SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Juni 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Wie allgemein festgestellt wird, haben die Pfingstfeiertage, die von den
Volksgenossen als willkommene Erholung benutzt wurden, das Interesse an den
Kriegsereignissen und die dauernde Beschäftigung mit Fragen nach der weiteren
Entwicklung zurücktreten lassen. Man suchte in der Presse mehr nach
Unterhaltungsstoff und hörte im Rundfunk lieber Übertragungen, die der inneren
Sammlung und Entspannung dienten, als solche Sendungen, die Themen der
politischen und militärischen Ereignisse zum Gegenstand hatten. Dabei habe
ebenso die Tatsache mitgespielt, daß die Berliner Sportpalast-Kundgebung etwas
Entlastung gebracht habe, wie das Gefühl, daß bei weiterem Grübeln über die
immer noch offenen Fragen doch„nichts Vernünftiges“ herauskomme. Die
Kommentare der Presse und die Hinweise im Rundfunk, in denen die Kundgebung
weiter behandelt wurde, wurden mit wachsendem zeitlichen Abstand von den Reden
immer weniger beachtet. Im Grunde bleibe es bei der bedrückenden Feststellung,
daß wir z. Zt. zu wirksamen Angriffsmaßnahmen und zu einer durchschlagenden
Abwehr der Aktionen des Gegners, vor allem im Luftkrieg, nicht im Stande
seien. Es falle schwer, die Geduld aufzubringen, bis sich die totalen
Kriegsmaßnahmen praktisch auswirken, damit sich das Blatt wieder einmal wendet
und sich mit der Ankündigung von Vergeltungsmaßnahmen vertrösten zu lassen.
Man sei es eben aus den ersten Kriegsjahren gewohnt gewesen, daß nach der
„früheren Praxis“ unserer Propaganda auf die Ankündigung einer Maßnahme
„blitzschnell“ auch die Durchführung folge.

Bei der Beschäftigung mit der Frage, wie die Aussichten der Achse und ihrer
Verbündeten gegenüber jenen der Achsengegner seien, lese man in den Zeitungen
herum, ob sich darüber irgendwelche Anhaltspunkte finden lassen. Es seien
daher die in der gesamten Presse gebrachten Gegenüberstellungen des
Arbeitspotentials der Achse im Vergleich zu dem unserer Gegner allgemein
stärker beachtet worden, (u. a. im „V.B.“ vom 11.6.1943 „Arbeitspotential der
Achse: 380 Millionen Erwerbstätige“, „Grundlage deutscher Wirtschaftskraft“ in
der „Salzburger Zeitung“ vom 12.6.1943 oder „9, 11’ im V.B. vom 12.6.). Es sei
davon eine ähnliche Erleichterung wie von den Ausführungen Speers ausgegangen.
Aber auch bei diesen Darlegungen habe sich gezeigt, daß der Großteil der
Volksgenossen Zahlenvergleichen in kritischer Sachlichkeit gegenüberstehe,
wobei man sich darin bestärkt fühle, wenn die Zeitungen in der Behandlung
solcher wichtigen Themen Unklarheiten oder gar Widersprüche aufkommen ließen.
Als Beispiel wurde der VB. vom 11. Juni 1943 angeführt, in dem es über die
Rede von Gauleiter Sauckel hieß: „In seinen weiteren Ausführungen zog dann der
Vortragende auch die Erwerbstätigen Mitteleuropas und Japans als
Arbeitspotential zum Vergleichen heran und erklärte, daß in Deutschland
insgesamt 56 Millionen Erwerbspersonen gezählt werden…“ In der gleichen Nummer
schrieb Fritz Nonnenbruch in seinem Leitartikel „9:11“ wörtlich: „Bis zum Mai
1943 dagegen ist in Deutschland die Zahl der Beschäftigten auf 28,1 Millionen
gestiegen.“ Zu dem von Gauleiter Sauckel gegebenen Material wird als immer
wiederkehrende Äußerung die festgestellt, daß sich solche Ausführungen in der
Presse „zwar sehr schön lesen“ würden, daß aber bei diesen Zahlen „erst recht
schleierhaft“ sei, wieso trotz der angegebenen günstigen Zahlenverhältnisse
die Feinde an allen Fronten mit einer starken Übermacht an Menschen und
Material angreifen könnten. Skeptisch stehe man zu den Ausführungen über die
Sicherstellung der Lohnbildung und der Ernährung, so sehr man sich wünsche,
daß auch dieser Lichtblick für die kommende Entwicklung Wahrheit werde.

Die einsichtigten Volksgenossen würden sich der Erkenntnis der großen
Schwierigkeiten nicht verschließen, die der Propaganda bei ihrem Bemühen, die
Rückschläge in der strategischen und politischen Lage „mundgerecht“ zu machen,
im Wege stehen. Man halte es jedoch für notwendig, die Hintergründe von
Mißerfolgen in einer Weise aufzuzeigen, die man als klar und offen bezeichnen
könne, und über die Notwendigkeit des Stehens und Aushaltens bis zum
Gegenschlag – „kameradschaftlich“ und „ohne große Worte“, Appelle und
Forderungen – zu sprechen, so daß man wieder Vertrauen fassen könne.

Von den Meldungen über das aktuelle Kriegsgeschehen würden gegenwärtig in
erster Linie die Nachrichten über die Ereignisse im Mittelmeer beachtet, wo
die Umrisse kommender Kriegshandlungen immer deutlicher würden. In der
Besorgnis um Sizilien und Sardinien und die italienischen Halbinsel selbst
würden Aufsätze wie „Wir sind stolz auf unseren Verbündeten“ („Deutsche
Rundschau“ Nr. 135) wenig Zutrauen finden. Man fürchte eher, daß durch die
Ereignisse die Propaganda, die in solchen Veröffentlichungen für die
Leistungen und den Widerstandswillen unseres Achsenpartners gemacht werde,
eines Tages überholt werde. So sei mit der zwar erwarteten, dennoch
überraschend erfolgten Aufgabe der Mittelmeerinseln Pantelleria und Lampedusa
und durch die Formulierungen im italienischen Wehrmachtsbericht kurz vor dem
Fall der Inseln das Vertrauen in die Kampfkraft des italienischen Verbündeten
weiter gesunken. Wenn die deutsche Presse immer wieder Ausführungen über den
„heldenmütigen Einsatz der Italiener“ bringe, so betrachte man dies mehr als
eine Sache der Höflichkeit. Man habe sich darüber längst sein eigenes Bild
gemacht.

Von diesem Gesichtspunkt aus sei z. B. auch der Bericht der „Frankfurter
Zeitung“ Nr. 299 vom 10.6.1943 gelesen worden, in dem es heißt: „Der auf
Lampedusa, einer von allen Seiten vom Gegner umschlossenen Insel,
zurückgewiesene Landungsversuch hat dem Gegner gezeigt, wie hart der Kampf
würde, wenn er versuchen sollte, sich der kleinen, aber festen vorgeschobenen
Stellung zu bemächtigen.“Wenige Stunde später sei die Insel im Besitz der
Gegner gewesen. Mehr beschäftigte man sich mit Aufsätzen, welche die Lage im
Mittelmeer klar und nüchtern darzustellen versuchen. So habe der Artikel in
der Grazer „Tagespost“ vom 9.6.1943 „Die Lage im Mittelmeer“ und der Bericht
„Londoner Rätselraten über die Invasionsabsichten“ in der gleichen Nummer
dieser Zeitung örtlich starke Beachtung gefunden, zumal darin erklärt wurde,
der Feind wolle die Luftherrschaft erringen. Man sei der Ansicht, daß er diese
wohl schon besitze. Anerkennend erwähnt wurde u. a. der Aufsatz „Die Straße
von Sizilien“ von Konteradmiral Brüninghaus in der „Thüringer Allgemeinen
Zeitung“ wegen der ungeschminkten Darstellung, daß mit der Räumung Tunesiens
die Lage im Mittelmeer sich zugunsten unserer Feinde gewandelt habe. Diese
Ausführungen entsprächen nicht nur der Wirklichkeit, sondern auch der Ansicht
der Leser, die sie sich im Gegensatz zu den bisherigen Darstellungen der
Presse gebildet hätten.

Die Meldungen über das Geschehen im Osten würden in der letzten Zeit mit einer
gewissen Zurückhaltung aufgenommen. Man wundere sich über den „Optimismus“,
der in den Berichten der militärischen Arbeiter der deutschen Presse zur Lage
im Osten zum Ausdruck komme, wie es z. B. in dem Artikel „Gute Vorzeichen“
(„Württemberger Zeitung“ vom 11.6.) sowie in Meldungen wie „141: 3“ („NS-
Kurier“ vom 11.6.1943) der Fall sei. Dem Großteil der Leser falle es nicht
leicht, sich diese Einstellung zu eigen zu machen. Man begegne solchen
Ausführungen mit dem Hinweis, daß trotz der gemeldeten hohen bolschewistischen
Verluste die Sowjets immer noch zu großen Aktionen fähig seien. Man verstehe
es z. B. nicht, daß die Presse durch ihre Überschriften immer wieder den
Eindruck erwecke, als ob die Kämpfe am Kubanbrückenkopf zu einem endgültigen
und für uns günstigen Abschluß gekommen seien. Aufsätze wie „Erlahmen der
sowjetischen Offensivkraft“ (Kopfblätter der „Mitteldeutschen Nationalzei«
tung“ vom 9.6.1945) oder „Grenzen der sowjetischen Kampfkraft“ („Straßburger
Neueste Nachrichten“ vom 10.6.) würden dahin ausgelegt, daß die Sowjets in
ihrer Offensivkraft immer nur vorübergehend gehemmt würden.

Die in den letzten Tagen erschienenen Meldungen über die Lage in den
Luftkriegsgebieten im Westen und im Nordwesten des Reiches hätten bei den
Volksgenossen, wie aus vielen Berichten zu ersehen ist, den Eindruck erweckt,
daß man damit „der tatsächlichen Lage wesentlich näher komme als bisher“. Auch
die Bildserie, die beispielsweise im „V.B.“ vom 9.6.1943 gebracht wurde, sei
wirkungsvoll gewesen, und man hätte sie gern auch in anderen Zeitungen
gesehen. Berichte und Stimmungsbilder aus den Bombengeschädigten Gebieten
beanspruchten, wie die Rundfunkmitteilungen über die Einflüge, das Interesse
der Frauen und gäben Anlaß, Vergleiche zwischen dem Verhalten der Bevölkerung
in diesen Gebieten ud dem übrigen Reichsgebiet zu ziehen. Hierzu werden
genannt „Erprobte Maßnahmen, die für jeden gültig sind“ („Schlesische Zeitung“
vom 10.6.1943) und die Fortsetzungsreihe in der „Schlesischen Tageszeitung“
vom 10. und 12.6.1943 „Bomben, Städte, Menschen“ sowie „Vorbild für das ganze
Volk“ („Breslauer Neueste Nachrichten“ vom 10.6.1943). Diesen
Veröffentlichungen gegenüber würden die Ausführungen über die kommende
Vergeltung in den Hintergrund treten, wenn man teilweise über Nachrichten von
eigenen Luftangriffen auf feindliche Ziele auch eine gewisse Genugtuung
empfinde. Abgelehnt würden Darstellungen von Luftkriegsereignissen mit
Formulierungen wie: „Jeder Schlag macht uns härter“ – „Von Westdeutschland aus
ergießt sich ein gewaltiger Kraftstrom in das ganze Volk. Von hier aus
empfängt es aufs Neue das Losungswort: Unbesiegbar“. („Allensteiner Zeitung“
vom 9.6.1943). Durch ein derartiges Pathos fühle man sich nicht angesprochen,
obwohl der Inhalt solcher Aufsätze, daß der Luftkrieg „furchtbar“ ist, wir uns
aber „durchbeißen“ müssen, haltungsmäßig bejaht wird.

Wie aus den Berichten übereinstimmend hervorgeht, ist das Interesse an
Nachrichten über den U-Boot-Krieg auch weiterhin stark. Die Berichte darüber
würden allerdings sehr „unter die Lupe genommen.“ Die vor allem auf
Auslandsstimmen aufgebauten Artikel wie „Der Krieg auf den Meeren nach wie vor
ernst“ („NS-Kurier vom 12.6.) „Unverminderte Furcht der USA vor den deutschen
U-Booten“ („Hamburger Tageblatt“ vom 12.6.) würden nicht recht geglaubt. Man
habe das Empfinden, daß man durch solche Berichte beruhigt werden solle. Mehr
angesprochen habe der Aufsatz im „VB“ vom 9.6.1943 „Der U-Boot-Krieg geht
weiter – Angriffsgeist überwindet auch die größten Schwierigkeiten“, der offen
zugebe, daß dem Feind eine neue gute Abwehrwaffe zur Verfügung stehe. Der
Hinweis, daß ein halbes Jahr ohne größere Versenkungen noch lange keine
Entlastung von dem Druck bedeute, unter dem das feindliche Transportsystem
arbeite, lasse auf eine längere Erfolgsunterbrechung unserer U-Boot-Waffe
schließen.

Während die ersten Meldungen über die Revolution und die Regierungsumbildung
in Argentinien verschiedentlich Sorge erweckten, daß wir nun einen weiteren
Feind hätten, hat die Mitteilung über die Anerkennung der neuen Regierung
durch die Achse und die Verlautbarung, daß die neue Regierung keine Änderung
des außenpolitischen Kurses beabsichtige, wieder eine gewisse Erleichterung
gebracht.

  
  
  

