
I. Allgemeines

Während die Lage an der Ostfront das Interesse der Bevölkerung derzeit nur in
geringerem Maße beansprucht, werden die Kämpfe und Rückzugsoperationen in
Tunesien weiter mit steigender Besorgnis verfolgt. Nach aus allen Teilen des
Reiches vorliegenden Meldungen besteht nahezu allgemein die Befürchtung, daß
angesichts der Überlegenheit der englisch-amerikanischen Streitkräfte und
ihrer strategisch günstigen Postion durch eine von allen Seiten vorgetragene
feindliche Offensive der Rückzug aus Tunesien und damit der Verlust des
afrikanischen Brückenkopfes nunmehr bevorsteht. Die Schlagworte vom „Zweiten
Stalingrad“ und von einem „deutschen Dünkirchen“ sind inzwischen fast im
ganzen Reichsgebiet verbreitet. Überall wird die Lage des
Generalfeldmarschalls Rommel bedauert, daß angesichts der
Nachschubschwierigkeiten für seine Truppen und des einheitlich behaupteten
Versagens der Italiener auf aussichtslosem Posten kämpfen müsse. Allgemein
wird den Italienern die Schuld am Rückzug in Afrika zugeschrieben, da sie es
weder fertig gebracht hätten, die afrikanische Position allein zu verteidigen,
noch den Nachschub genügend durchzuführen bzw. zu schützen. Vom Bestand des
afrikanischen Brückenkopfes glaubt man vielfach auch den Kriegseintritt der
Türkei auf Seiten der Feindmächte abhängig und sieht darin nicht nur neue
Gefahr für unsere Postion in Südosteuropa, sondern auch Rückwirkungen auf
deutsche Offensivpläne im Kaukasusgebiet.

Der britisch-amerikanische Luftterror auf das Reichsgebiet wird ebenfalls
allgemein sorgenvoll verfolgt und besprochen. Die Meldungen über die Luflan
griffe auf Paris und Antwerpen haben sich teilweise insofern ungünstig
ausgewirkt, als sie der Bevölkerung erneut die schweren Auswirkungen
feindlicher Luftangriffe vor Augen führten. Aus den bekanntgegebenen Zahlen
der Opfer, besonders der von Antwerpen mit über 2.000 Toten, wird allgemein
der Schluß gezogen, daß die Zahl der Opfer in den westdeutschen Städten nach
feindlichen Bombardements ebenfalls entsprechend hoch sein müsse bzw. in
Zukunft sein werde. Besondere Beachtung fand die Tatsache, daß es sich bei
diesen Angriffen um Tagesaktionen handelte, wobei diese Angriffe oft als
Vorboten größerer Aktionen der feindlichen Luftwaffe auf das Reichsgebiet
gewertet wurden. Die Angriffe selbst haben vielfach das Gefühl der Empörung
und der Anteilnahme ausgelöst, andererseits äußern viele Volksgenossen, daß
die Franzosen, Belgier und Niederländer sich das hätten ersparen können, wenn
sie sich nicht gegen Deutschland gestellt hätten, da sonst England schon
längst niedergerungen wäre. Vielfach glaubt man auch, daß die Engländer bei
ihren Angriffen auf die besetzten Gebiete die Taktik verfolgen, die unsichere
politische Haltung Frankreichs, Belgiens und der Niederlande für eine kommende
britisch-amerikanische Invasion in den besetzten Westgebieten auszunutzen.

Immer wieder werden – besonders im Westen des Reiches – umfassende
Vergeltungsangriffe gegen England als notwendig bezeichnet, in denen das
einzige Mittel gesehen wird, weitere starke feindliche Angriffe zu verhindern.
Dabei hofft man gleichzeitig auf baldige Anwendung der von Reichsminister Dr.
Goebbels seinerzeit angekündigten Abwehrmittel. Weit übertriebene und
voneinander abweichende Gerüchte über die Zerstörungen in den westdeutschen
Städten, insbesondere in Essen, halten weiterhin an und werden meist geglaubt.
Insbesondere halten sich hartnäckig die Gerüchte von angeblichen feindlichen
Flugblättern, die bis zum 20.4. die Zerstörung einer Reihe deutscher
Großstädte als „Geburtstagsgeschenk der Briten und Amerikaner“ für den Führer
angekündigt hätten. Fast in jeder Stadt werden andere Versionen dieses
Gerüchts verbreitet, so in Süddeutschland, daß die nationalsozialistischen
Traditionsstätten oder Erinnerungsstätten des Führers München, Nürnberg, Linz,
Braunau usw. in ein Trümmerfeld verwandelt würden; in Norddeutschland erzählt
man sich von einem „Fackelzug von Hamburg bis Berlin“ und in Westdeutschland
von einer von „Köln über sämtlich westdeutsche Städte bis Berlin reichenden
Brandfackel“. Durch diese Gerüchte wird an vielen Orten die Furcht vor dem
britischen Luftterror wesentlich gesteigert und die Bevölkerung „in Atem
gehalten.“

Neben den militärischen Ereignissen beschäftigt sich die Bevölkerung
gleichbleibend eingehend mit der allgemeinen Kriegslage. In steigendem Maße
werden Äußerungen der Unsicherheit darüber gemeldet, durch welche Aktionen und
Unternehmungen der Krieg zu einem siegreichen Ende geführt werden könne.
Einzelne Stimmen, die darauf hinauslaufen, daß es das Beste sei, eine
Kompromißlösung mit den Feindstaaten anzustreben, werden geschickt von der von
konfessioneller Seite betriebenen Propaganda benutzt. Hierbei liegt das
Schwergewicht immer noch oft in der Betonung, daß der Bolschewismus „gar nicht
so gefährlich“ sei, ferner, daß bei einem Sieg des Bolschewismus lediglich die
Nationalsozialisten zu fürchten hätten. Im übrigen werde der katholische
Westen und die Ostmark unter englisch-amerikanischen Einfluß kommen. Weiterhin
wid in diesen Kreisen das Gerücht verbreitet, der Papst habe sich bei den
kriegführenden Mächten um eine Einschränkung des Luftkrieges gegen die
Bevölkerung verwandt und strebe einen gerechten Frieden an, wie überhaupt nur
über den Vatikan Friedensverhandlungen angebahnt werden könnten. In diesem
Zusammenhang wird auch verschiedentlich immer noch auf den Botschafter
Italiens beim Vatikan, Graf Ciano, hingewiesen, der „eigens zu diesem Zwecke“
als Botschafter beim Vatikan eingesetzt worden sei. In der Ostmark hält sich
auch hartnäckig das Gerücht, daß der kommende „Kaiser Otto von Habsburg“
bereits jetzt bei den Engländern erreicht habe, daß die Ostmark von
Bombenangriffen verschont werde. Hinzu kommen im ganzen Reichsgebiet Gerüchte,
daß auf dem Wege über den Vatikan Nachrichten über Kriegsgefangene in
Sowjetrußland zu erhalten seien.

Auch die Verbreitung politischer Gerüchte hielt in der Berichtszeit an, am
stärksten die Behauptung von einer bevorstehenden Kürzung der Fleischration um
100 g, daneben das Gerücht von einer demnächst erfolgenden zwangszweisen
Kleider- und Wäscheabgabe an Bombengeschädigte, von einer beabsichtigten
Verlegung des Sitzes der Reichsregierung nach Leipzig, Dresden oder Wien, von
einer schweren Erkrankung Mussolinis und erfolgten Operation durch Prof.
Sauerbruch, von Steuererhöhungen, Geldentwertung, Erhöhung des
Eisenbahnfahrpreises um 50% u. ä.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 9. bis 12.4.1943

1\. Die Bevölkerung suche gegenwärtig verstärkt nach einem festen Bild der
Lage und einem inneren Halt inmitten des Kriegsgeschehens, da man durchweg mit
einer für schwerwiegend gehaltenen Entscheidung in Tunesien rechnet. Die
Zeitungsleser fühlten sich jedoch von Tag zu Tag enttäuscht, da über die
Kämpfe in Nordafrika kaum etwas Klares mitgeteilt werde. Während z. B. der
„Angriff vom 10.4. in einer Schlagzeile des Titelblattes festgestellt hatte:
„Keine Kämpfe von Bedeutung“, verzeichne die „Nachtausgabe“ v. 10.4. in
derselben Aufmachung: „Der schwere Abwehrkampf in Tunesien hält an.“ Das
Empfinden, von Presse und Rundfunk in einer kritischen Lage „etwas im Stich
gelassen“ zu werden, gehe vor allem darauf zurück, daß sich die Blätter mit
ganz anderen Themen beschäftigten, für die man in der jetzigen Zeit kein
Interesse aufbringen könne, während über die naheliegenden Fragen: Afrika,
Krieg im Osten und Luftkrieg, ziemlich hingegangen werde. In einer Meldung
wird darauf hingewiesen, daß z. B. die „Westfälische Landeszeitung“ folgende
Überschriften besonders herausgestellt hat: „Ausbeutung Indiens für Moskau“ –
Sowjetische Kinderbanden in den USA – „England präsentiert den USA die
Gegenrechnung“ – „Von Washington in den Tod gehetzt“ – „Neue sorgenvolle
Stimme aus dem Allierten Lager“ – „Nutzlose Abwehrmaßnahmen gegen die
Inflation in USA“. In ähnlichen Meldungen werden weitere Beispiele aus fast
allen Gauen erwähnt, u. a. Schlagzeilen wie: „Keine Souveranität für kleine
Staaten – USA-Plan: Waffenmonopol für USA, Großbritannien und UdSSR“
(„Salzburger Zeitung“ vom 8.4.) und „Englisch-amerikanischer Verrat an China“
(„Westfälische Tageszeitung“ v. 7.4.), „Komödienspiel um Giraud und de Gaulle“
(„Frankfurter Zeitung“ v. 7.4.). Die „Salzburger Neuesten Nachrichten“ v. 9.4.
hätten mit der Überschrift „Die Briten bei Akyab vernichtend geschlagen“ weite
Volkskreise, selbst Volksgenossen mit sonst guten geographischen Kenntnissen
irregeführt, da im ersten Augenblick jeder angenommen habe, in Tunesien sei
doch eine Wendung eingetreten. Man habe geschimpft, daß jetzt, wo jeder die
Sorgen um Tunis im Kopf habe, eine solche weitab gelegene Kampfhandlung der
Japaner so groß und mißverständlich „herausgeknallt“ werde.

Zu sehr „heiklen“ Erörterungen habe die Überschrift „Britische Umschreibung“
in den „Wiener Neuesten Nachrichten“ vom 8.4. geführt, da in dem Aufsatz die
britischen Formulierungen für ihre Mißerfolge glossiert würden. Vielfach sei
dabei sarkastisch auf den OKW-Bericht und seine Formulierung: „Neue Stellungen
wurden planmäßig bezogen“ Bezug genommen worden.

Zu den Gesamtfragen des gegenwärtigen Ringens habe die Wiedergabe und die
Kommentierung der Rede von Reichsleiter Rosenberg in München eine Deutung
gegeben, die wieder einmal eine große Linie und eine Überschau vermittelt
habe, und deswegen von vielen Volksgenossen dankbar aufgenommen wurde (u. a.
„Die Sendung des Reiches liegt in der Verteidigung Europas“ im „VB“).

2\. Zu der brennenden Frage nach dem Schicksal der Achsenfront in Tunesien
suche man nach einer zureichenden Antwort. Anhand der jetzigen Aufsätze würden
rückschauend frühere Formulierungen, die die Bedeutung Tunesiens für uns
herausgestellt hatten, mit den neuesten Darstellungen verglichen, die Tunis
als verhältnismäßig unwesentlich behandelten (z. B. „Salzburger Zeitung“ vom
8.4. und „Württembergische Zeitung“ vom 8.4.: „Bollwerk Sardinien“ von Dr.
Josef Schmitz-Horst). In Norddeutschland wurde in diesem Zusammenhang eine
Rede des Gauleiters Wegener in Osnabrück außerordentlich stark beachtet,
nachdem folgende Formulierungen mündlich weiterverbreitet werden: Das deutsche
Volk habe in Tunesien keine große Offensive nach dem Muster Rommels zu
erwarten, Tunesien habe nur den Zweck, dort Feindkräfte zu binden. Nach
Erfüllung der vorgesehenen Aufgabe würde Tunesien von den Truppen geräumt. In
Tunesien könne passieren was wolle, man werde in Zukunft in diesem Bezirk
niemals überrascht sein.

Der Großteil der Volksgenossen vermisse eine offene und klare Darstellung über
die Bedeutung einer afrikanischen Front für die Achsenmächte und für die
kommende Neuordnung ihrer Einflußsphäre, Fragen, über die sich jeder Gedanken
mache, und die man nicht so „auf die leichte Schulter nehmen“ könne, wie die
Presse es versuche.

3\. Das Vorrücken des Gegners in Nordafrika habe zu stärkeren Erörterungen
über die Möglichkeit einer Invasion in Europa geführt. Aufsätze in dieser
Richtung fänden große Aufmerksamkeit, z. B. „Küstenverteidigung Italiens
bedeutend verstärkt“ (Württemberger Zeitung“ vom 8.4.), „Sperrfort Sizilien“
(„NS Kurier“ vom 7.4.), sowie allgemeiner: „Bulgarien warnt Allierte vor
Invasionsabsichten“ („Straßburger Neueste Nachrichten“ vom 7.4.) und „Deutsche
Antwort auf Invasionsdrohungen“ (im selben Blatt), oder über die
Atlantikküste: „Die stählernen Dünen“ („Frankenwald-Zeitung“), „Regensburger
Kurier“ und „Westfälische Tageszeitung“ vom 4.7.).

4\. In der erkennbaren Ruhe im Osten hält das Interesse an rückschauenden und
wertenden Aufsätzen an. Z. B. sei örtlich der Aufsatz „Ein Schlußakt der
großen Winterschlacht“ in der „Thüringer Gauzeitung“ vom 6.4. stark beachtet
worden, da er durchblicken lasse, daß wir den Kuban-Brückenkopf unbedingt
halten wollten. Besonders griffen die Leser nach Aufsätzen, die aus dem
Vergangenen Schlüsse für die kommende Zeit nahelegten, z. B.: „Dem Sommer
entgegen“ im „Freiheitskampf vom 7.4. Daraus sei zumeist entnommen worden, daß
mit der Möglichkeit eines dritten Kriegswinters zu rechnen ist. Der Hinweis,
daß bei uns die qualitative Überlegenheit liege, reiche nicht aus, um die über
den Sommer hinweg greifenden Besorgnisse zu zerstreuen. Die Frage, ob es im
Osten überhaupt ein Ende finde, habe auch der Artikel in den „Münchener
Neuesten Nachrichten“ vom 6.4.: „Offene Rechnung“ nicht beantworten können.
Groß ist das Interesse an Veröffentlichungen, die dem Leben im besetzten
Gebiet Farbe geben, z. B. Berichte über die Schwierigkeiten der
Besatzungstruppen („Panzer gegen Banden“ im „VB“ vom 7.4.), Einzelheiten über
Land und Leute („Das verwunschene Dorf inn Karelien“ in der „DAZ“ vom 7.4.),
den Lebensverhältnissen unter dem Bolschewismus (Aus dem Leben eines
Sowjetbürgers“ im „VB“ vom 8.4.) und („Die Menschenmühle“ im „Angriff vom
8.4.). Besonders die letztgenannten außerordentlich plastischen
Erlebnisberichte wirkten weit fesselnder und überzeugender, als die stereotype
Wiederholung der bekannten Thesen gegen das Sowjetsystem.

5\. Sehr zahlreich sind die Stimmen, die sich mit den Veröffentlichungen zum
Luftkrieg auseinander setzen. Allgemein sei die Kritik, daß über die Angriffe
auf das besetzte Gebiet im Westen ausführlicher berichtet werde als über die
Opfer, die wir selbst bringen müßten. Vielfach würden die angegebenen Zahlen
zum Ausgangspunkt für Vermutungen gemacht, welches die tatsächlichen Verluste
deutscher Städte seien. Alle Meldungen würden, da man sich nicht nur in den
betroffenen Gebieten fortgesetzt mit den Angriffen befasse, hin- und
hergedreht. Zu der am 6.4. gebrachten Äußerung eines englischen Piloten:
„Essen, das am stärksten verteidigte Gebiet“ wurde z. B. oft die Meinung
beobachtet, daß der Gegner trotz der schweren Abwehr große Erfolge erzielen
konnte, so daß man sich vorstellen könne, was Städte durchzumachen haben,
deren Verteidigung weniger ausgebaut ist.

6\. Die Presseveröffentlichungen zum U-Boot-Krieg seien weiterhin der „einzige
Lichtblick“ auf militärischem Gebiet. Aber auch diese Freude sei nicht ganz
ungetrübt, da der Bestand an Schiffen und die Neubauten bedrückend auf den
Volksgenossen lasteten. Z. B. hat die Meldung, daß auf britischen Werften
30.000 Schiffe in Reparatur liegen (u. a. „VB“ vom 7.4.) Bestürzung
hervorgerufen, da daraus Rückschlüsse auf den tatsächlichen Bestand der
einsatztüchtigen und reparaturfähigen Schiffe des Gegners gezogen worden
seien. Auch der Vergleich im „Freiheitskampf“ vom 9.4.: „Der große Aderlaß“,
der an sich ein glänzender Kommentar des U-Boot-Krieges gewesen sei, habe
unter diesem Gesichtspunkt nicht überzeugend gewirkt. Solche Darlegungen
würden besser durch PK-Berichte vom U-Boot-Krieg ersetzt, vor allem wenn
Blätter in einer Ausgabe zwei oder drei solche allgemeinen Aufsätze brächten
(wie z. B. die „Westfälische Landeszeitung“ vom 1.4. und die „Hagener Zeitung“
vom 2.4.). Dagegen habe der Aufsatz: „Wie stellen wir die Größe der versenkten
Schiffe fest“ in der „Neuen Leipziger Tageszeitung“ vom 7.4. einer allgemeinen
Frage entsprochen. Als interessant und aktuell werden auch Aufsätze bezeichnet
wie: „Dunkelste Stunden des U-Boot-Kriegs“ („Straßburger Neueste Nachrichten“
vom 7.9.), „Die U-Boot-Gefahr wächst“ („Kleines Blatt“, Wien, vom 9.4.), sowie
„Englischer Admiral: Die Würfel sind gefallen“ („Kronenzeitung“ vom 8.4.). Die
u. a. im „VB“ erschienene Zeichnung „Halskrause Marke Dönitz“ von Mjölnir hat
gut angesprochen.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Zur allgemeinen Programmgestaltung wird von zahlreichen Hörern bedauert,
daß die Zusammensetzung während der Zeit der ernsten Kriegslage im Osten nach
Überwindung der Schwierigkeiten nunmehr wieder auf die frühere Linie gelange.
Es würde wieder viel tänzerische Musik gebracht, die von der breiten Schicht
der älteren Leute in Mittel- und Kleinstädten, vor allem aber auf dem Lande,
von den Frauen und von der angespannt schaffenden Arbeiterschaft nicht
geschätzt werde. Zustimmung finde solche „aufpulvernde“ Musik nur in Teilen
der großstädtischen Bevölkerung und bei Jugendlichen. Der Großteil der
Heimatfront wünsche sich eine geruhsame und besinnliche Entspannung.

Zur Programmvorschau am Sonntagvormittag wird öfter bemerkt, daß sie nicht
mehr so anziehend wirke, und es wird angeregt, diese wichtige Sendezeit mit
guter Unterhaltungsmusik zu füllen und die Vorschau auf einen anderen Termin
zu legen.

2\. Sehr gut aufgenommen wurde der Vortrag von Vizeadmiral Lützow über das
Norwegen-Unternehmen 1940. Er habe hochinteressante Einzelheiten gebracht und
unbekannte Zusammenhänge aufgezeigt. Besonders aufgefallen sei die Bemerkung,
daß Großadmiral Raeder dem Führer unter offener Hervorhebung des Risikos zu
diesem Unternehmen geraten habe. Anschaulich wurde, in welch weiser
Voraussicht wir den Engländern zuvorgekommen seien und uns damit die
schwedische Erzzufuhr gesichert hätten. Die reibungslose Zusammenarbeit der
einzelnen Wehrmachtsteile sei einleuchtend hervorgetreten.

Stark gehört wurde der Vortrag von Leutnant Schwich über die Märzoffensive der
U-Boote. Dabei wird verschiedentlich zustimmend erwähnt, daß einmal wirklich
genügend Zeit (30 Minuten) zur Behandlung eines Themas zur Verfügung gestanden
habe.

Zu den Vorträgen wird allgemein bemerkt, daß die Hörer ihnen z. Zt. nur
folgen, wenn aktuelle Tatsachen besprochen werden, die durch Zahlen,
Vergleiche und Beispiele erläutert sind. Wiederholungen gleicher Themen mit
kleinen Abänderungen könnten die Hörer nicht mehr fesseln. Man sehe die
ständige Variation zumeist als einen Mangel an Stoff an, oder man vermute, daß
über wirklich brennende Fragen nicht gesprochen werden könne oder solle. Eine
„Überfütterung“ mit ähnlichen Themen führe zu einer Interesselosigkeit, die
sich zu unrecht auf Vorträge auswirke, die man nicht gern verpasse. Dies habe
sich z. B. an dem guten und inhaltsreichen Vortrag von Konrad Kutschera über
die Monroe-Doktrin gezeigt. Das Thema sei bereits im Rundfunk behandelt worden
und außerdem liege Südamerika zur Zeit den Hörern ziemlich fern. Die
Ereignisse in Europa seien für alle Volksgenossen zu brennend.

3\. Sehr gut aufgenommen wurde der Vortrag von Professor Rahn über
„Radioaktive Körper“. Das Thema sei sehr klar, einfach und verständlich
dargestellt worden (besonders die Meßversuche), inhaltlich interessant gewesen
und ausgezeichnet vorgetragen worden.

Unter den „Zeitspiegel-Sendungen“ habe ein Hörspiel „Blockade von Martinique“
gefallen. Die jüdischen Beeinflussungsversuche seien wie die allgemeine
Tendenz drastisch zum Ausdruck gekommen. Die Vorankündigung sei allerdings
etwas „marktschreierisch“ gewesen. Sehr beeindruckt habe die Hörer ein Bericht
über den Luftangriff auf Antwerpen. Mit Spannung sei eine Schilderung über 3
Millionen Flugkilometer verfolgt worden. Ein Vortrag zum 80\. Geburtstg von
Wagemann sei sachlich, aber keinesweg langweilig gewesen.

4\. Unter den PK-Berichten interessierte am 7.4. eine Schilderung über „Unsere
panzerbrechenden Waffen“, da dieser Bericht „wirklich Neues“ gebracht habe (z.
B. über die Bestätigung der Abschüsse durch mehrere Zeugen, Abschußzahlen
einer Gruppe usw.). Sonst stehen die Berichte über den U-Boot-Krieg an erster
Stelle, wobei der Sprecher Esmarch mehrfach erwähnt wird. Er habe eine
spannende Art, die Einsätze zu schildern. Man könne sich wirklich ein Bild
davon machen, wie schwer die Aufgabe unserer U-Boot-Waffe sei und welche
gewaltige Ausbildung dazu gehöre, ehe man ein U-Boot auf Feindfahrt senden
könne. Berichte „feuilletonistischen Charakters“, z. B. über „die ersten
Frühlingsblumen in der Sowjet-Union, kleine Erlebnisse unserer Frontsoldaten
mit Tieren usw. werden sehr gern als „farbiges“ Bild des Lebens außerhalb der
Kampfhandlungen aufgenommen.

5\. Unter den unterhaltenden Sendungen hat der Querschnitt durch den
„Freischütz“ (8.4.) eine gute Aufnahme gefunden. Das gleiche gelte für die
Übertragung der Operette „Das Land des Lächelns“, die „einen Theaterabend
ersetzt habe“. Solche zusammenhängenden Abenprogramme fänden Zustimmung.
Vereinzelt ist es aufgefallen, daß die Sprecher der Texte andere gewesen seien
als die Sänger. Eine solche Doppelbesetzung störe etwas den Gesamteindruck.

Am 7.4. habe die erste Stunde des Abendprogramms „Wovon kann der Landser denn
schon träumen?“in ihrer netten und geschmackvollen Zusammenstellung gefallen.
Auch die Zwischentexte seien gut gesprochen worden. Die Sendung habe Freude
und Entspannung bereitet, wenn sich auch stellenweise als „etwas zu
sentimental“ empfunden wurde. Man glaube, daß der Landser heute doch „ein
wenig härter“ sei.

Uneinheitlich wurde die anschließende Bunte Stunde „Zirkus“ aufgenommen. Zum
Teil wird sie als nett in der Idee und als entspannend bezeichnet. Sie habe
die Hörer wirklich zum Lachen bringen können. Andererseits wird erklärt, daß
sie „alte Kalauer“ gebracht habe und „albern und banal“ gewesen sei („noch
schlimmer als das Gott sei Dank begrabene „Funkbrettl“). Man verstehe nicht,
daß sich Künstler wie Klopfer zu einem solchen Unsinn hergeben könnten.

Erfolge der Kirche in der Jugendbeeinflussung

III. Die konfessionelle Jugenderziehung als Aufgabe der Frau und Mutter –
Mütterseelsorge und Laienbewegung

In den beiden letzten Meldungen aus dem Reich waren die Erfolge der Kirche in
der Jugendbeeinflussung einmal über das Mittel der persönlichen
Unterweisungsarbeit des Klerus, zum anderen über den Ausbau der kultischen
Formen und die jugendgemäße Beschäftigung aufgezeigt worden. In den
nachfolgenden Darstellungen soll gezeigt werden, mit welchen Methoden die Frau
und Mutter und andere Laien in der konfessionellen Jugenderziehung zum Einsatz
gebracht werden.

In ihrem Kampf um die religiöse Erziehung des Kindes haben die beiden Kirchen
das Mütter- und Laienapostolat in stärkstem Maße einzusetzen verstanden. Es
gelang ihnen nicht nur, eine engere Bindung der einzelnen Familien an das
christliche Gedankengut zu erreichen, sondern durch eine erweiterte
Mütterseelsorge und eine sorgfältige Schulung sonstiger geeigneter Laien, eine
nicht zu unterschätzende Hilfe in der christlichen Erziehung der Jugend, in
der die Kirche heute ihre Hauptaufgabe sieht, zu gewinnen.

1\. Mütterseelsorge – erweiterte Betreuung der Frau und Mutter durch
Hausbesuche, Triduen, Familien- und Erziehungswachen, durch Hirtenbriefe und
Predigten

Nach den vorliegenden Meldungen ist in den letzten Jahren ein stetiger und
sorgfältiger Ausbau der Mütter seelsorge erfolgt. Die in Hirtenbriefen und
Predigten angestrebte individuelle Betreuung der Familie erfolge dabei unter
dem Gesichtspunkt, daß nur die Erhaltung der katholischen Familie die
christliche Kindererziehung garantiere. Sei die Mutter gewonnen, dann werde
eine Beeinflußung der Kinder schon in frühester Jugend erreicht. Die Kirche
finde in diesen Bemühungen bei der durch die Kriegsgeschehnisse seelisch
aufgeschlossenen Elternschaft selbst reichste Unterstützung, umsomehr, als es
die konfessionellen Gemeinschaften verstehen, die gegenwärtigen
Lockerungserscheinungen in der Haltung der Jugend auf die angeblich mangelnde
religiöse Erziehung zurückzuführen.

«Mit allen Mitteln, ja auch unter den schwersten Opfern müssen unsere Familien
katholisch erhalten werden. Nur dann kann sie ihre Aufgabe, die christliche
Kindererziehung mit allem was zu ihr gehört, übernehmen. Die erste von Gott
selbst berufene und beglaubigte Lehrmeisterin ist die Familie – sind und
bleiben Vater und Mutter.» (Aus den Äußerungen eines Paters über die
Mütterseelsorge.) (Innsbruck)

«Immer wieder werden in Predigten und Hausbesuchen die Mütter für das
Seelenheil ihrer Kinder und für deren konfessionelle Erziehung verantwortlich
gemacht. Immer mehr versucht der Klerus schon die Kleinkinder über das
Elternhaus in der christlichen Lehre auszurichten.» (Klagenfurt)

«Die Seelsorgetätigkeit des Klerus verlagert sich immer stärker auf den
Außendienst, auf die individuelle Betreuung einzelner Familien. Mit Hilfe des
Caritasdienstes, durch die Tätigkeit der Angehörigen des katholischen
Frauenbundes bzw. des evangelischen Frauenvereins und der evangelischen
Frauenhilfe wird ein regelmäßiger Besuch des Gottesdienstes und der Empfang
der Sakramente durch die Mütter und Frauen er reicht. Durch persönliche
Unterredungen (Hausbesuche), in Vorträgen und unterhaltenden Mütterabenden,
die auf die Frauen interessierende Probleme und Aufgaben eingehen, wird ein
starkes christliches Familienleben erreicht. Die Eltern werden auf ihre große
Verantwortung und Aufgabe in der religiösen Erziehung der Kinder hingewiesen
und in Zweifelsfällen beraten und unterstützt.» (Linz, ähnlich: Frankfurt/Main
und Bielefeld)

2\. Schulung der Eltern in Elternabenden, Mütterabenden und durch
Mütterkatechesen

Neben den verschiedenen Formen der Mütterseelsorge wurden auf Veranlassung der
Fuldaer Bischofskonferenz neue Einrichtungen für die religiöse Mütterschulung
geschaffen. So seien der monatliche Müttervortrag eingeführt und kleinere
Arbeitskreise für die Mütterschulung gebildet worden, die gewöhnlich durch
Triduen für Mütter, Familien- und Erziehungswochen ergänzt werden.

«Die besten Mitarbeiter in der religiösen Erziehung der Kinder können und
müssen ihre eigenen Mütter sein. Sie sind auch durch ihre Beziehungen zu dem
Kinde und durch ihre mütterliche Liebe besonders dazu geeignet…. Es genügt
jedoch nicht, nur allgemein die Eltern, besonders die Mütter immer wieder auf
ihre Erziehungsverantwortung die bisher völlig dem Kindergarten, der Schule
und der Kirche zufiel, hinzuweisen, es müssen ihnen auch konkrete Wege gezeigt
werden, auf denen sie ihre Erziehungsaufgabe erfüllen können. Neben den Formen
der Mütterseelsorge müssen neue Einrichtungen für die religiöse Mütterschulung
geschaffen werden: Monatliche Müttervorträge über die religiöse Führung des
Kleinkindes, des Schulkindes und der Jugend in der Reifezeit; dann eine
monatliche Ausgabe von kurzen Skizzen für die religiöse Unterweisung,
gleicherweise für die Hand der Geistlichen wie der Mutter geeignet; ferner
müssen durch Zusammenfassung besonders interessierter Frauen kleinere
Arbeitskreise für eine vertiefte Mütterschulung gebildet und Triduen für
Mütter, Familien- und Erziehungswochen durchgeführt werden.» (Auszug aus einem
bischöflichen Rundschreiben.)

Die Einschränkungen, denen die kirchliche Arbeit durch die Maßnahmen des
Staates in der Schule und im öffentlichen Leben unterworfen wurde, sollen
wieder ausgeglichen und wettgemacht werden durch stärkste religiöse
Aktivierung der Familie.

«Der Religionsunterricht in den Schulen ist immer mehr verkürzt, zum Teil
sogar ganz ausgeschaltet worden. Nun gilt für Euch, christliche Eltern, das
streng verpflichtende Gottesgebot, selbst die Religionslehrer Eurer Kinder zu
werden. Anleitung zu Erfüllung dieser ersten und schönen Elternpflicht werden
Euch Eure Priester gern geben. An Euch ist es, dann auf diese Anregungen
willig einzugehen. Je schwieriger für Eltern und Kinder der regelmäßige und
häufige Besuch des Gottesdienstes in der Kirche wird, desto mehr muß wieder
die Wohnung einer jeden christlichen Familie zu einem kleinen Gotteshaus
werden.» (Aus dem Hirtenbrief des gesamten Episkopats Deutschlands.)

«Eltern, unterweist Eure Kinder in der christlichen Lehre. Früher hat Euch die
Schule diese Aufgabe abgenommen. Heute seid Ihr Eltern die
Erstverantwortlichen. Bei der jetzigen Beschränkung des Religionsunterrichtes
ist es nötig, daß Ihr den Kindern selbst regelmäßige religiöse Unterweisung
gebt. Diese Unterweisungsstunde muß zu Euren normalen wöchtentlichen
Elternaufgaben gehören. Genau so wie Ihr Euren Kindern wöchentlich frische
Wäsche für den Leib herrichtet, werdet Ihr euren Kindern wöchentlich das Wort
Gottes für die Seele verkünden.» (Aus einem Hirtenwort über die Pflichten der
Eltern.) (Innsbruck)

«Den ersten Unterricht den früher die Schwestern in der Kinderschule
vermitteln konnten, müßt Ihr Eltern nun schon selbst übernehmen… Und wenn die
Zeit der Schulpflicht gekommen ist und Ihr steht vor der traurigen Tatsache,
daß die Kinder die Wahrheit Christi in der Schule nicht mehr erfahren, ja, daß
in dieser Zeit schon die ersten Kämpfe gegen Christus in den zarten
Kinderherzen sich melden, dann sorgt dafür, daß die Kinderseelsorgestunden von
Euren Kindern regelmäßig besucht werden. Eltern, die diese Pflicht versäumen,
ob aus Gleichgültigkeit oder aus Menschenfurcht, versündigen sich schwer gegen
die elementarste Christenpflicht.» (Hirtenbrief des Bischofs von Mainz über
die christliche Jugenderziehung.) (Frankfurt/Main)

Die Mütterschulung selbst erfolge in sehr vielgestaltiger den Frauen
entgegenkommender Weise, unter Einschaltung von Feierstunden und starker
Verwendung des Films, in der Form von unterhaltenden Arbeitskreisen für Frauen
und Mütter, Mütter- und Elternabenden oder Mütterkatechesen, in denen auch
praktische Erziehungsfragen besprochen würden.

«Durch Veranstaltung von Frauen- und Mütterabenden sucht die Kirche die Mütter
für die Kindererziehung in kirchlichem Sinne zu gewinnen. Dazu dient vor allem
die Mütterkatechese. Zur Unterweisung der Mütter werden nicht nur Geistliche
sondern auch Laien, katholische Schriftstellerinnen usw. beigezogen. Sie
sollen der Mutter die Art und Weise vermitteln, wie sie in ihrer eigenen aber
auch in fremden Familien die Jugendbetreuung durchführen und insbesondere den
Kleinsten in kindlich verständlicher Form die wichtigsten religiösen
Grundwahrheiten beibringen könnten.» (Bayreuth)

«Besonderer Beliebtheit erfreuen sich die religiösen Arbeitskreise für Frauen
und Mütter, die gewöhnlich wöchentlich in der Form von Einkehrtagen
durchgeführt werden und unter der Leitung von Laienhelferinnen und
Ordensschwestern bzw. Angehörigen der evangelischen Reichsfrauenhilfe stehen.
Die aus der Mütterseelsorge bekannten und besonders interessierten Frauen
werden zu diesen Abenden, die meistens 1 1/2 Stunde dauern, von den
Seelsorgehelferinnen persönlich gewonnen und eingeladen. Die Form der
Durchführung ist vielgestaltig und an ziehend und findet außerordentlichen
Anklang. Gewöhnlich werden Katechismusfragen oder biblische Geschichten
erarbeitet und besprochen als Anleitung für die Bibelarbeit der Mitter und für
das Wiedererzählen vor Kindern. Daneben werden Kinderfragen und -zweifei und
aus der Besprechung sich ergebende Erziehungsfragen behandelt. Die Anleitung
erstreckt sich auch auf kirchliche Feste und Festzeiten und ihre Feier in der
Familie, sowie auf die religiöse Brauchtumspflege. Um diese Mütterabende
abwechslungsreicher zu gestalten, werden öfters religiöse Feierstunden
veranstaltet, Lichtbilder und Filme über religiöse Heimgestaltung usw. gezeigt
oder im Anschluß an die Katechese noch etwas für das eigene Heim gearbeitet
wie Advents- und Weihnachtsleuchter, Weihnachtstransparente, farbige
Osterkarten usw. In ähnlicher Form, aber mehr unter Heraushebung des
unterhaltenden Teils gestalten sich die sogenannten Elternabende, an denen
beide Eltern teilnehmen und die gewöhnlich unter der Leitung eines Geistlichen
oder einer Vertreterin des katholischen Frauenbundes bzw. des evangelischen
Frauenvereins stehen.» (Frankfurt/Main)

«Welchen Erfolg diese Kurse zeitigen, geht aus einer Meldung hervor, nach der
in einem Orte 14 Frauen an nichteigene Kinder in ihrer Wohnung abwechselnd
Unterricht erteilen und zwar ein- bis zweimal wöchentlich in den Abendstunden.
Dieser Laienunterricht soll auch auf Beicht- und Kommunionunterweisung
ausgedehnt werden. Bei der intensven Agitation des katholischen Klerus und der
oft starken kirchlichen Gebundenheit großer Teile der Bevölkerung sind die
Auswirkungen dieser neuen Methode der Eltern- undnd Kinderschulung auf eine
noch engere Bindung an das katholische Glaubensgut, vor allem der Kinder nicht
zu unterschätzen.» (Innsbruck)

3\. Einsatz von Laienkräften in der Jugendseelsorge

Die Einberufung zahlreicher Geistlicher zum Wehrdienst und die erweiterten
Aufgaben der Jugendseelsorge habe die Kirchen aber auch gezwungen, den
Pfarrgemeinden Hilfskräfte, gewöhnlich junge Ordensschwestern, Angehörige
weiblicher Lehrorden bzw. evangelische Gemeindeschwestern beizugeben und
gleichzeitig das Laienpostolat zur Erfüllung dieser Aufgaben heranzuziehen.
Bevorzugt eingesetzt würden solche Kräfte, die sich auf Grund ihrer Ausbildung
und früheren Tätigkeit als Kindergärtnerinnen, Jugendhelferinnen, Jugendwarte
usw. besonders für diese Aufgabe eigneten.

«Der Religionsunterricht wird an vielen Stellen durch staatliche Organe
verhindert… Als Gegenmittel gegen die Verhinderung des Religionsunterrichts
müssen die Gemeinden eine Ausbildung katholischer Laienkräfte vornehmen. Jede
Pfarrgemeinde hat vorläufig zwei oder mehr Frauen oder Mädchen für die
Erteilung des Religionsunterrichts auszubilden. Die Ausbildung soll ungefähr
1/2 Jahr dauern bei einer wöchentlichen Schulung von zwei bis drei Abenden.
Teilnehmer sollen sein junge Ordensschwestern, Pfarrhelferinnen und solche
junge Frauen oder Mädchen, die eine geeignete Vorbildung (Kindergarten,
Handelsschule) besitzen.» (Aus den bischöflichen Richtlinien zum Einsatz von
Laienkräften)

Die Ausbildung der Laienhelferinnen erfolge in mehrwöchigen oder monatlichen
örtlichen Kursen, in „Rüstzeiten“ oder in halb- und mehrjährigen Kursen an
besonderen Seminarien.

«Von besonderer Bedeutung und Wichtigkeit für die Ausbildung fachlicher
Kräfte, die pädagogische und sozialpädagogische Aufgaben übernehmen können,
sind die beiden Einrichtungen der katholischen Kirche, das Seminar für
Seelsorgshüfe in Freiburg im Breisgau und das Caritas-Jugendleiterinnen-
Seminar in Frankfurt/Main und für die evangelischen Gemeindehelferinnen die
Evangelische soziale Frauenschule in Freiburg im Breisgau. Die Absolventinnen
dieser Einrichtungen werden in der gesamten Seelsorgearbeit, in den ‚Stunden
der religiösen Betreuung des Kleinkindes‘ als einer Ersatzform für die
unterbundene konfessionelle Kindergartenarbeit als auch für die Seelsorge- und
Glaubensstunden, Kommunion- und Konfirmationsstunden eingesetzt. Bei
entsprechender Ausbildung erfolgt auch Einsatz auf schulischem Gebiet.»
(Frankfurt/Main)

«Um einen Einsatz auch auf schulischem Gebiet zu erreichen, ist die
Evangelische Kirche dazu übergegangen, nur solche Laien vorzuschlagen, die
eine Ausbildung als Kindergärtnerinnen, Hilfskatechetinnen, Fortbildungskurse
für Gemeindehelferinnen und Jugendführerinnen oder Umschulungskurse für die
Aufgaben des Religionsunterrichts nachweisen können.» (Nürnberg, München)

Die Verwendung der evangelischen Gemeindeschwestern bzw. der katholischen
Ordensschwestern und der Einsatz der Laienkräfte in der konfessionellen
Jugendarbeit ist vielseitig.

«Die Gemeindeschwestern und Helferinnen erteilen auch ‚Jugendstunden‘ an die
Schuljugend und Schulentlassenen, die als Zusatz oder Ersatz des örtlichen
Konfessionsunterrichts gelten. Vielfach geben sie auch Konfessionsunterricht
in den ersten Schulklassen, soweit sie die erforderliche Zulassung zur
Erteilung des Unterrichts an den Schulen erhielten. Daneben sind sie
Helferinnen und gelegentlich auch Leiterinnen des Jugendgottesdienstes.»
(Karlsruhe)

«Die katholische Laienhelferin hilft beim Kindergottesdienst und übernimmt die
Führung der weiblichen Jugend bei kirchlichen Feiern und Prozessionen. Sie ist
tätig in der Volks- und Brauchtumspflege. Sie pflegt das kirchliche Lied in
regelmäßig stattfindenden Singkreisen, sie leitet das gemeinsame Musizieren,
gemeinsame Feste, übt Volkstänze ein, zeigt den Kindern das Bemalen der
Ostereier u. a., sie hift ebenso mit in der Mütterseelsorge. Sie führt aber
auch die Kinderkartei, ohne die es nicht möglich ist, alle Kinder zu erfassen,
für die Seelsorgestunden in den Pfarreien eingerichtet wurden. Die
Jugendkartei dagegen, die sie ebenfalls zu betreuen hat, enthält die
Jugendlichen der Pfarrei von 14 bis 25 Jahren. Sie erleichtert dem Geistlichen
aber auch die Arbeit bei Werbungen zu besonderen religiösen Veranstaltungen
sowohl für die gesamte Jugend als für bestimmte Gruppen.» (Frankfurt/Main,
ähnlich: Bielefeld)

Vielfach erteile auch die Ehefrau des eingezogenen evangelischen Geistlichen
den Konfirmandenunterricht und die Glaubenslehre, ebenso wie sie manchmal
gleichzeitig den Kindergottesdienst abhalte. Ihr Unterricht wie auch der der
übrigen Laienhelferinnen finde in der Bevölkerung gewöhnlich besonderen
Anklang. Dasselbe gelte für die Angehörigen der kirchlichen Frauenvereine.

«Die Konfirmandenstunden, in denen Frauen evangelischer Geistlicher Unterricht
erteilen, sind gewöhnlich sehr stark besucht, da sie es verstehen, den
Unterricht äußerst geschickt durchzuführen und daher erheblichen Anklang
finden. In manchen Fällen halten diese Frauen auch gleichzeitig den
Kindergottesdienst ab. Auch pensionierte Briefträger und sonstige nicht mehr
beruflich tätige Angestellte und Beamte, Kirchenkassenangestellte usw. werden
neben den Gemeindehelferinnen für die Erteilung des Konfirmandenunterrichts
herangezogen.

Aber auch die Angehörigen der kirchlichen Frauenvereine leisten als Helfer
beim Kindergottesdienst, für die Bibelarbeit und für die religiöse
Unterweisung der Jugend der Kirche wertvolle Arbeit.» (Stettin, ähnlich:
Berlin)

Als Ergebnis läßt sich festhalten, daß es der Kirche im Laufe des Krieges
gelungen ist, sich wieder viel tiefer in den Familien zu verankern. Der Weg
dazu war eine außerordentlich eifrige persönliche Werbearbeit von Mensch zu
Mensch, ein Ringen um jeden Einzelnen und ein persönliches Eingehen auf alle
seine Wünsche und Nöte. Es ist ihr vor allem gelungen, die Gemütskräfte der
deutschen Frau anzusprechen und für die konfessionelle Jugenderziehung
fruchtbar zu machen.


III. Rassenpolitik

Auswirkungen der Arbeitsgemeinschaft „Hilfe bei Kinderlosigkeit in der Ehe“

Im Juli 1942 wurde die Arbeitsgemeinchaft „Hilfe bei Kinderlosigkeit in der
Ehe“ ins Leben gerufen, die inzwischen in den meisten Gauen ihre Tätigkeit
begonnen hat. Aus den hier vorliegenden Meldungen läßt sich feststellen, daß
die Schaffung der Arbeitsgemeinschaft fast allgemein großen Widerhall gefunden
hat. Dementsprechend ist auch der Besuch der Beratungsstellen sehr groß. Es
wird z. B. aus Stuttgart berichtet, daß dort im Dezember 1942 97 Beratungen
durchgeführt wurden, in Heidelberg suchen etwa 4 Ehepaare täglich die
Dienststelle auf und aus Göttingen wird gemeldet, daß in der dortigen
Poliklinik täglich etwa 6 bis 7 kinderlose Ehepaare vorsprechen. Aus einigen
Meldungen ergibt sich, daß nach Bekanntgabe des Erlasses über den
Frauenarbeitseinsatz der Besuch der Sprechstunden der Arbeitsgemeinschaft sehr
stark zugenommen habe. So wird aus Berlin berichtet, daß man sich dort zum
Teil bereits Wochen vorher anmelden müsse, aus Stuttgart wird berichtet, daß
kinderlos verheiratete Frauen zur Vorlage beim Arbeitsamt Bescheinigungen
verlangt hätten, daß sie sich wegen ihrer Kinderlosigkeit in Behandlung der
Beratungsstelle befänden.

Von ärztlicher Seite wird darauf hingewiesen, daß die für die
Arbeitsgemeinschaft durchgeführte Propaganda in der Bevölkerung sehr große
Erwartungen auf eine Hilfe für die kinderlosen Ehen erweckt habe, die nach den
bisherigen Erfahrungen aber nicht in entsprechendem Umfange erfüllt worden
könnten, zumal bei etwa 15–20% der unfruchtbaren Ehen weder bei dem Mann noch
bei der Frau irgend ein krankhafter Befund festgestellt werden könne. In
Fachkreisen rechnet man damit, daß in nicht wesentlich mehr als 20% die
kinderlosen Ehen durch eine entsprechende Behandlung des Mannes oder der Frau
Kinder erwartet werden könnten. Besondere Schwierigkeiten stellten sich einer
entsprechenden und ausreichenden Behandlung durch die kriegsbedingten
Schwierigkeiten entgegen. Hier wird in den Berichten besonders auf den Mangel
an Fachärzten, die Überbelegung der Krankenhäuser, die Überfüllung der
Heilbäder und eine unzureichende Produktion von notwendigen Hormonpräparaten
hingewiesen.

Nach den vorliegenden Berichten ist zu beobachten, daß in die Beratungsstellen
sehr häufig noch immer die Frauen allein kommen. Es sei aber unbedingt
erforderlich, daß die Beratung sich nicht allein auf den einen Ehepartner,
sondern auf das Ehepaar erstrecke. Die Ursache für eine Kinderlosigkeit liege
ja in einem sehr hohen Prozentsatz aller Fälle bei dem Ehemann. Gerade hier
sei aber zu beobachten, daß von den Männern sehr häufig eine eingehende
Untersuchung bzw. Behandlung als Zumutung abgelehnt werde. In diesem
Zusammenhang wird vereinzelt berichtet, daß die Arbeitsgemeinschaft als solche
abgelehnt werde, da man sich einen Eingriff in die persönlichen Rechte nicht
gefallen lasse. Auch von konfessionell gebundenen Kreisen werde teilweise die
Ansicht vertreten, daß die Kinderlosigkeit einer Ehe von Gott gewollt sei und
man dann nicht mit irgendwelchen Maßnahmen eingreifen dürfe.

Soweit aus ärztlichen Kreisen ablehnende Stimmen vorliegen, befassen sie sich
damit, daß die Ehepaare deren Ehen ungewollt kinderlos seien, schon bisher den
Arzt aufgesucht hätten und in Folge dessen die Schaffung einer neuen
Organisation für die Behandlung der kinderlosen Ehe überflüssig sei. Vor allem
müsse auch darauf hingewiesen werden, daß es sehr viele Menschen gäbe, und
dies gelte insbesondere für den Mann, die sich scheuten, zu einer solchen
offiziellen Beratungsstelle zu gehen und sich lieber in die Behandlung eines
entsprechenden Facharztes begeben. Aus einzelnen Berichten geht hervor, daß
von Seiten der Krankenkassen trotz entsprechender Verordnungen noch immer
Schwierigkeiten bei der Kostenübernahme für die Behandlung gemacht würden,
teilweise werde vor Übernahme der Kosten eine nochmalige Untersuchung durch
einen Vertrauensarzt der Krankenkasse gefordert.

Im ganzen ist festzustellen, daß sich die Schaffung der Arbeitsgemeinschaft
„Hilfe bei Kinderlosigkeit in der Ehe“ positiv ausgewirkt hat. Aus Fachkreisen
wird für die Zukunft vorgeschlagen, grundsätzlich frühestens Ehepaare nach
einer 2-jährigen normalen Ehe in die Beratung zu nehmen, solche kinderlosen
Ehen abzulehnen, bei denen die Frauen bereits über 40 Jahre alt seien und
grundsätzlich zu verlangen, daß die Beratung sich auf das Ehepaar erstrecke.
Ferner sei unbedingt notwendig, daß sich die Beratungsstelle auch mit all den
Maßnahmen befaßt, die geeignet sind, eine Sterilität zu verhüten. In der
Propaganda sei es notwendig, von vornherein darauf hinzuweisen, daß nicht in
allen Fällen eine wirkliche Hilfe geleistet werden könne, damit nicht bei
kinderlosen Ehepaaren falsche Hoffnungen erweckt würden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Beseitigung von Exklaven (Gebietsausschlüssen)

Nach vorliegenden Meldungen, vor allem aus Süd- und Mitteldeutschland, werde
eine Bereinigung der zahlreichen Gebietsausschlüsse, vor allem der kleinen
Gebietssplitter im Zug der Maßnahmen zur Verwaltungsvereinfachung von
Behörden, in zunehmendem Maß aber auch von der Bevölkerung lebhaft besprochen
(Braunschweig, Bremen, Karlsruhe, München, Saarbrücken, Stuttgart, Weimar).
Bei vielen Verwaltungsgeschäften, die an sich schon ein Zusammenwirken
mehrerer Behörden erforderlich machten, entstehe fast regelmäßig dann eine
besondere Komplizierung, wenn sie in das Gebiet einer Exklave eingriffen und
so die Einschaltung des Verwaltungsapparates eines anderen Landes lediglich
mit Rücksicht auf solche kleinen Gebiete nötig sei. Besonders störend mache
sich aber im Aufgabenbereich der über die bisherigen Territorialgrenzen
hinausgreifenden, neuen Behörden und Dienststellen, wie z. B.
Reichsverteidigungskommissar, Landesernährungsamt, Gauwirtschaftskammer
bemerkbar, daß diese beim Vorhandensein von Exklaven in ihrem Bereich sich nur
wegen der meist ausgesprochen kleinen Gebietsteile an verschiedene
Staatsbehörden wenden mußten und bei ihren Maßnahmen das Vorhandensein
mehrerer, unter sich verschiedener Verwaltungsorganisationen und
Verwaltungsrechte zu berücksichtigen hätten. Eine Beseitigung solcher
Reibungswiderstände in der Verwaltung sei unmittelbare Aufgabe einer besonders
durch die Kriegslage gebotenen, rationellen Verwaltungsfülhrung. Für die
Bevölkerung wirke sich ebenfalls die Aufspaltung der natürlichen,
wirtschaftlichen und verkehrsmäßigen Einheit bestimmter Gebiete unter die
Zuständigkeit der Verwaltung verschiedener Länder nachteilig aus. Eine
unglückliche Grenzziehung habe beispielsweise bewirkt, daß die in Baden
gelegene württembergische Exklave Sailtheim eine Wasserleitung erhalten habe,
während der nur 800 m entfernte, auf gleicher Höhe über Normal Null gelegene
badische Weiler Hofstetten mit 12 Haushaltungen trotz seines ständigen
Wassermangels auf Grund anderer Verwaltungszuständigkeit nicht an die gebaute
Leitung habe angeschlossen werden können; vielmehr müsse das Wasser für diesen
Weiler auch heute noch aus über 3 km Entfernung unter Überwindung einer
18%igen Steigung herangeschafft werden.

Als ausgesprochene Belastung wirke sich die jetzige Vewaltungsform besonders
infolge der derzeitigen kriegsbedingten Verkehrsschwierigkeiten aus. Die
überwiegende Mehrzahl der Exklaven, beispielsweise 29 von ungefähr 30 Exklaven
deuscher Territorien in Baden und Württemberg, zählten nur wenige 100,
allenfalls 1.000 Einwohner und könnten deswegen keine eigene
Verwaltungsbezirke bilden. Zur Veranschaulichung sei etwa auf

die preussische Exklave Burgau in Baden mit etwa 80,

die württembergische Exklave Wirnsweiler in Hohenzollern mit 28,

die badische Exklave Wangen in Hohenzollern mit 146 und

die hessische Exklave Finkenhof in Baden mit 9 Einwohnern

hinzuweisen. Diese Gebietssplitter müßten über teilweise erhebliche
Entfernungen von Kreisbehörden ihres Stammlandes mitverwaltet werden. Für die
Behörden sei die Betreuung entlegener Gebietsteile umständlich namentlich
dann, wenn ein Tätigwerden an Ort und Stelle nötig sei. Besonders auffällig
werde das Mißverhältnis zwischen dem Zeitaufwand und der Bedeutung der
Verwaltungstätigkeit in den Fällen, in denen nebengeordnete Leistungen
bespielsweise auf dem Gebiet des Feuerschutzes, wie das Kaminreinigen, für 725
Bewohner der preussischen, zwischen Lindau und Friedrichshafen gelegenen
Exklave Achberg von dem 100 km entfernten Kehrbezirk Grauchenweis bei
Sigmaringen besorgt werden müßten. Dabei sei noch zu erwähnen, daß vor dem
Krieg wegen der schon damals ungünstigen Verbindungen der Kaminkehrer zur
Erledigung seiner dienstlichen Obliegenheiten einen Kraftwagen benötigt hätte.
Die gleichen Unzuträglichkeiten ergäben sich auch für die Bevölkerung. Müsse
etwa ein Einwohner der genannten Exklave Achberg bei seinem zuständigen
Landrat in Sigmaringen persönlich vorstellig werden, so bedeutete die
Entfernung von gleichfalls rund 100 km unter den gegebenen Reisebeschränkungen
den Verlust mindestens eines vollen Arbeitstages. Ähnliche Verhältnisse
zeigten sich bei dem hessischen Gemeindeteil von Helmhof, der als Exklave im
badischen Gebiet bei Neckarbischofsheim liege. Hier hätten die Bewohner der
Exklave etwa 75 km zum zuständigen Landrat in Heppenheim (Land Hessen)
zurückzulegen.

Dazu komme noch, daß die Zersplitterung der Verwaltungsstellen in selbständige
Behörden mit vielfach verschiedenem Amtssitz sich für die Bevölkerung von
Exklaven im besonderen Maß mißlich auswirke. Denn die sehr unterschiedliche
Bezirksgliederung der einzelnen Verwaltungssparten schaffe gerade für sie eine
ausnehmend starke Streuung der zuständigen Dienststellen. So seien z. B. für
die Bewohner der genannten hessischen Exklave Helmhof zuständig:

das Landratsamt Heppenheim (Hessen),

Amtsgericht und Grundbuchamt Wimpfen (Hessen), das seinerseits als hessische
Exklave im württembergischen Gebiet liege,

Landgericht Darmstadt,

Finanzamt Sinsheim (Baden),

Wehrmeldeamt Sinsheim (Baden).

Wolle daher ein Einwohner von Helmhof die Zulassung eines Lastkraftwagens
erreichen, müsse er zunächst zum Landrat Heppenheim fahren und dann beim
Finanzamt in Sinsheim um Ausstellung einer Steuerkarte ersuchen. Da aber
allein eine Fahrt von Helmhof nach Heppenheim einen Tag in Anspruch nehme, sei
es nicht möglich, die wenigen, bei der Zulassung des Lastkraftwagens nötigen
Verwaltungsarbeiten an einem Tag erledigen zu lassen. Besonders stark sei die
Streuung der für die preussische Exklave Achberg zuständigen Behörden und
Dienststellen. Diese gehöre zum

Landkreis Sigmaringen (Hohenzoller),

zum Gendarmeriekreis Tettnang (Württemberg),

zum Arbeitsamt und Arbeitsgericht Wangen (Württemberg),

zur Kreisbauernschaft Leutkirch-Wangen (Württemberg),

zur Kreishandwerkerschaft Lindau (Bayern),

zur Ortskrankenkasse Lindau (Bayern),

zum Wehrbezirkskommando Ravensburg (Württemberg) und zum Kreis

Friedrichshafen der NSDAP.

Eine ähnliche Zersplitterung der zuständigen Verwaltungsstellen sei auch bei
der hessischen Exklave Finkenhof im badischen Landkreis Mosbach zu beobachten.
Diese Exklave werde wegen ihrer Kleinheit vom Bürgermeister der in Württemberg
gelegenen, hessischen Exklave Wimpfen verwaltet. Damit sei also für die
allgemeine Verwaltung dieser Exklave der Bürgermeister Wimpfen bzw. der
Landrat des Landkreises Bergstraße (Land Hessen) zuständig;
ernährungswirtschaftlich werde das hessische Gebiet vom Ernährungsamt A des
badischen Mosbach und vom Ernährungsamt B des württembergischen Heilbronn
betreut. Das zuständige Wehrmeldeamt sei in Mosbach.

Bei größeren Exklaven, die einen in sich geschlossenen Bezirk der unteren oder
mittleren Verwaltungsstufe bildeten, erweise sich ebenfalls eine
Gebietsbereinigung als zweckmäßig, da ihr Verwaltungsapparat oft übersetzt und
aufgebläht sei. So sei die preussische Exklave Hohenzollern, die bei einer
Bevölkerung von etwa 70.000 in der Einwohnerzahl einem kleineren preussischen
Landkreis entspreche, Regierungsbezirk und verfüge demgemäß über eine
Regierung mit einem Regierungspräsidenten, zwei Regierungsdirektoren, etwa 4
Beamten des gehobenen Dienstes und dem entsprechenden Büropersonal, ferner
über einen Landeskommunalverband, sowie die sonst in einem Regierungsbezirk
üblichen Behörden, beispielsweise ein Landgericht (Hechingen). Die preussische
Exklave Ziegenrück-Ranis in Thüringen mit nur 20.000 Einwohnern bilde wegen
ihrer Abgelegenheit vom sonstigen Gebiet des Regierungsbezirkes Erfurt einen
selbständigen Landkreis. Wenn nun auch der Kreis seit 1941 unter
Aufrechterhaltung seiner Selbständigkeit und seiner Zugehörigkeit zu Preußen
von dem thüringischen Landrat Schleiz mitverwaltet werde, sei grundsätzlich
unbefriedigend, daß ein Gebiet, welches nach Bevölkerungszahl und
Flächenausdehnung keine Kreisbehörde beanspruchen könne, doch noch über eine
solche verfüge.

Eine Aufhebung und Beseitigung dieser Unzuträglichkeiten werde nur darin
gesehen, daß die Verwaltungsgliederung der Exklaven auf ihr natürliches
wirtschaftliche und verkehrsmäßige Schwer Zentrum abgestimmt werde. Gerade im
Hinblick auf die Erfordernisse des totalen Krieges müsse jetzt eine
zweckmäßige Ausgestaltung der Verwaltung durchgeführt werden, da die
aufgezeigten Verhältnisse als nur historisch bedingt den gegenwärtigen
Erfordernissen in keiner Weise gerecht würden. Es werde daher vorgeschlagen,
die verschiedenen Gebietssplitter in das sie umgebende Land einzugliedern und
durch Beseitigung dieser Exklaven klar gegliederte und in sich geschlossene
Verwaltungsbezirke zu schaffen. Nur eine solche durchgreifende Lösung führe zu
befriedigenden Ergebnissen; denn die bloße Personalunion der Führungs spitze,
wie im Fall der preussischen Exklave Ziegenrück oder eine andere, lediglich
verwaltungsmäßige Eingliederung, jedoch unter Beibehaltung des bisherigen
Landesrechtes, bereite den Sachbearbeitern der aufnehmenden Behörde eine
Verwaltungsmehrarbeit von ähnlichem Ausmaß, als bei der jetzigen
Verwaltungsgliederung den Behörden aus der Abgelegenheit des betreuten
Gebietes entstehe. Hierbei werde noch darauf hingewiesen, daß die mit der
territoritalen Eingliederung verbundenen vermögensrechtlichen
Auseinandersetzungen zwischen aufnehmendem und abgebendem Land im Interesse
einer raschen Erledigung bis zum Ende des Krieges zurückzustellen waren.


V. Wirtschaft

Stimmen aus der Bevölkerung zum Wohnungsmangel

Nach Meldungen aus Berlin, Frankfurt/O., Stuttgart, München, Frankfurt/M.
Regensburg, Hamburg, Münster, Braunschweig, Reichenberg, Breslau ist die
Verordnung über die Wohnraumlenkung vom 27.2.1943 im allgemeinen bisher nur in
Verwaltungskreisen stärker beachtet worden. Nach wie vor beschäftige sich die
Bevölkerung dennoch mit den Möglichkeiten, den vorhandenen Wohnraum einer
gerechten Verteilung zuzuführen. Die aus diesen Überlegungen entspringenden
Vorschläge beziehen sich auf die Nutzbarmachung

  1. des zweckentfremdeten Wohnraumes
    1. für gewerbliche Zwecke
    2. für Verwaltungs- und Parteizwecke
  2. des unterbenutzten Wohnraumes.

Zu 1a: Zu gewerblichen Zwecken benutzter Wohnraum

Meldungen aus Berlin, Frankfurt/O., Stuttgart, Braunschweig, Hambürg, Münster,
Frankfurt/M., München und Kassel lassen erkennen, daß durch Freimachung von
gewerblichen Räumen bemerkenswert, viel Wohnraum wiederzugewinnen sei. Zum
Teil werden ganz krasse Einzelfälle gemeldet. Damals hätten Firmen ihre Büros,
die zum Teil nur Platzvertretungen darstellten oder aber nur Gelegenheit für
hin und wieder notwendige Bespechungen geben, in Wohnräumen untergebracht. In
solchen meist aus mehreren Zimmern bestehenden Büros arbeiteten häufig nur ein
Direktor und eine Sekretärin. Es seien ganze Wohnhäuser nur für gewerbliche
Zwecke benutzt, die allein dadurch teilweise ihrem ursprünglichen Zweck wieder
zugeführt werden könnten, daß die vielfach unterbenutzten gewerblichen Räume
zusammengelegt werden. Zum großen Teil seien aber diese gewerblichen Räume
nach den Maßstäben, die im Kriege angelegt werden mußten, nicht mehr
notwendig. Z. B. brauche eine Baugesellschaft in ihren Wohnblocks
Sprechstunden- und Inkassoräume nicht mehr zu unterhalten, zumal dieser
Verkehr mit den Vermieten heute ausschließlich in der Zentrale erfolge.

Frankfurt/M. meldet diesbezüglich z. B., daß in der Innenstadt keine
zusätzliche Inanspruchnahme von Wohnraum für gewerbliche Zwecke im
wesentlichen Umfang festzustellen sei. Dagegen würde in einer früheren
vornehmen Wohnstraße heute sehr viel Wohnraum zweckentfremdet sein:

  1. Bockenheimerlandstr. Nr. 8 enthält jetzt das „Deutsche Forschungsinstitut für Kunststoffe“, früher 4 Wohnungen.
  2. B’Ldstr. 21: NSDAP.-Lotteriewesen, allerdings früher unbewohnt.
  3. B’Ldstr. 24–26: Hochtief-AG., früher 5 Wohnungen.
  4. B’Ldstr. 51–53: Dienststelle der Wehrmacht, allerdings früher unbewohnt.
  5. B’Ldstr. enthält jetzt „National Lebensversicherung Köln“, Firma P. J., Bauausführungen, Mibau, Moenania-Versicherung, früher 5 Wohnungen.
  6. B’Ldstr. 42: Heeresentlassungsstelle, früher 2 Wohnungen.
  7. B’Ldstr. 47: Feuerversicherungsgesellschaft Rheinland AG., entzogen Wohnung.
  8. B’Ldstr. 69: NSV-Schule, früher in Privatbesitz, dürfte bei Umbau 6–8 Wohnungen ergeben.
  9. B’Ldstr. 70: Institut für Erforschung der Judenfrage. Früher wohnten hier 9 Familien.
  10. B’Ldstr. 73: Orthopädische Versorgungsstelle, früher 5 Wohnungen.
  11. B’Ldstr. 74: Deutsche Apothekerschaft, früher 2 Wohnungen.
  12. B’Ldstr. 76: Elmi-Elektro-Maschinen-Industrie, entzogen 1 Wohnung.
  13. B’Ldstr. 81: Weinbau-Wirtschaftsverband, früher 1 Wohnung.
  14. B’Ldstr. 96 Deutsch-Schweizerische Verwaltungsbank, entzogen, 1 Wohnung
  15. B’Ldstr. 102: Reichsarboretum, untergebracht in einem größeren Hause, in welchem früher 2 Wohnungen vermietet waren.

Vielfach wird darauf hingewiesen, daß bei der derzeitigen Stillegungsaktion im
Handel und Handwerk darauf geachtet werden müsse, früher in Wohnräume
untergebrachte Läden wieder für Wohnzwecke freizumachen.

Zu 1: Für Verwaltungszwecke benutzter Wohnraum

Besonders kritische Äußerungen liegen darüber vor, daß Dienststellen dem in
Deutschland herrschenden Wohnungsmangel nicht genügend Rechnung tragen. Nach
Meldungen verweist die Bevölkerung fast im ganzen Reichsgebiet auf zahlreiche
Fälle, in denen Behörden und Parteidienststellen sich räumlich nicht den
Verhältnissen entsprechend einschränken.

Aus Berlin seien z. B. Fälle bekannt, wo sogar Villenstraßen in den letzten
Jahren ihren Charakter als Wohnstraßen verloren hätten, daß ganze
Neubauwohnblocks – bevor sie ihrem eigentlichen Zweck zugeführt wurden – in
Büroräume verwandelt worden seien.

Aus Frankfurt/O. wird berichtet, daß die Heeresstandortverwaltung, die
Polizei, das NS-Fliegerkorps, die NSV., die KJ., die Volksfürsorge, das
Gewerbeaufsichtsamt, die Industrie- und Handelskammer, die Kreisbauernschaft,
die Reichspost, die NS- Frauenschaft, der Reichsarbeitsdienst, das Deutsche
Rote Kreuz, die Schulverwaltung, das Provinzialstraßenbauamt und das Kulturamt
zusammen 55 Wohnungen mit insgesamt 310 Zimmern beanspruchten. Dabei seien
nicht berücksichtigt die Räume in den von vornherein für diesen Zweck gebauten
Dienstgebäuden. Ähnliche Meldungen liegen z. B. aus Cottbus, Kirchhain/NL.
usw. vor.

Ein Beispiel aus einer Stadt im Ruhrgebiet, wo ohne Abwarten entsprechender
Verordnungen alle Parteidienststellen den innegehabten Wohnraum
Bombenbeschädigten zur Verfügung gestellt haben, um sich selbst in Baracken
einzurichten, habe einen hervorragenden Eindruck hinterlassen.

Eine Einzelmeldung, die erkennen läßt, welche Möglichkeiten bestehen, um
Dienststellen aus Wohnungen in Baracken einzuweisen, ergibt sich aus der
Meldung aus Kassel:

«In der Rhön wurden vor Beginn dieses Krieges mehrere Arbeitsdienstlager
eingerichtet, um vor allem das sog. „Rhönhilfswerk“ durchzuführen. Durch den
anderweitigen Einsatz des Arbeitsdienstes sind alle diese Lager schon seit
längerer Zeit vollkommen unbenützt. Ob und gegebenenfalls zu welchem Zeitpunkt
wieder eine Belegung erfolgen wird, ist unbestimmt. Es ist anzunehmen, daß
mehrere Lager nach dem Kriege überhaupt nicht wieder belegt werden können.

Wenn schon eine Räumung des von Behörden in Anspruch genommenen Wohnraumes
wegen der auf dem Wohnungsmarkt bestehenden erheblichen Schwierigkeiten mit
allen Mitteln betrieben werden soll, dann dürfte es auch möglich sein, die
Genehmigung für die vorübergehende anderweitige Verwendung der RAD-Baracken zu
erhalten. Für den Fall, daß diese Genehmigung erteilt werden soll, wäre es, um
die Auswirkung an dem Beispiel Kreisstadt Hünfeld klarzumachen, möglich,
folgende Partei- und Behördenstellen in Baracken unterzubringen:

Zahl der z. Zt. benutzten Wohnräume:

  1. Behörden:
    1. Landratsamt:
      1. Ausländeramt 4 Zimmer
      2. Wirtschafts- und Ernährungsamt 5 Zimmer
    2. Gesundheitsamt: 4 Zimmer
    3. Katasteramt: 5 Zimmer
  2. NSDAP:
    1. Kreisbauernschaft: 5 Zimmer
    2. Deutsche Arbeitsfront:(Kreisverwaltung Hünfeld) 6 Zimmer

Falls die Baracken bereitgestellt werden können, wäre es also möglich, durch
diese Maßnahmen allein in Hünfeld mehrere Wohnungen freizumachen. Darüber
hinaus könnten durch die Unterbringung der Dienststellen des HJ-Bannes, des
Reichsluftschutzbundes und der Ortsgruppe der NSDAP in den vorgesehenen
Baracken weitere 8 Räume für Wohnzwecke zugeführt werden. (Hierzu wird
erläuternd bemerkt, daß die Stadt Hünfeld etwa 3.000 Einwohner und 50
Wohnungssuchende zählt.»

Zu 2: Unterbenutzter Wohnraum

Von den mit der Wohnraumlenkung befaßten Dienststellen würde nach den
Meldungen die Verordnung im großen und ganzen begrüßt. Allerdings würde sich
mehr und mehr die Meinung durchsetzen, daß – besonders im Hinblick auf die
fortgesetzt schweren Luftkriegsschäden – schärfere Maßnahmen erforderlich
seien. Es werde auf die Dauer unmöglich sein, z. B. Einzelpersonen in größeren
Wohnungen zu lassen.

Es würden z. B. in Frankfurt/O. 85 4- bis 7-Zimmerwohnungen und 102
3-Zimmerwohnungen von nur einer Person bewohnt. In Sorau seien in nur 18
erfaßten Straßen 4 Großwohnungen über 7 Zimmer von 1 Person, 9
5-Zimmerwohnungen von 1 Person, 14 4-Zimmerwohnungen von 1 Person bewohnt. In
Forst sind in einer Straße 11 Wohnungen zwischen 5 und 11 Zimmern von je nur
ein bis zwei Personen bewohnt. Für Guben werden als ein Beispiel drei
nebeneinander liegende Häuser genannt, in denen je eine 5-Zimmerwohnung von
nur 1 Person bewohnt wird. Zehn weitere Beispiele, wo 5-Zimmerwohnungen nur
von 1 Person benutzt werden, werden aus der gleichen Stadt genannt.

Von einer freiwilligen Zurverfügungstellung von Wohnraum sei nicht viel zu
erwarten. So habe z. B. nach einer Meldung aus Frankfurt/O. in einer
mittelgroßen Stadt der Oberbürgermeister 200 Besitzer von Großwohnungen
gebeten, Wohnraum zur Verfügung zu stellen, habe aber bis jetzt nur
Ablehnungen erhalten. In den meisten Fällen handele es sich bei den
Einzelpersonen in größeren Wohnungen um Witwer öder Witwen, die zur Pflege der
großen Wohnung bisher noch zusätzlich Hilfspersonal beanspruchten.

  
  
  

