
I. Allgemeines

Auf Grund der letzten OKW-Berichte und der zusätzlichen Meldungen über die
militärischen Ereignisse ist nach den aus allen Teilen des Reiches
übereinstimmend vorliegenden Meldungen über die Lage an allen Fronten eine
starke Unklarheit über den Stand unserer Positionen aufgekommen. Das
Hauptinteresse gilt der Lage der deutschen Truppen in Stalingrad und im Raum
zwischen Wolga und Don. Fast allgemein ist jetzt die Ansicht verbreitet, daß
die dortigen deutschen Verbände von den sowjetischen Truppen eingekesselt
sind, wobei lediglich die Gerüchte über die Stärke der eingeschlossenen
Truppen voneinander abweiche. Teilweise werden die 6. Armee, teilweise 2, 7
oder gar 22 Divisionen als eingeschlossen bezeichnet. Auch die wiederholte
Erwähnung von schweren Abwehrkämpfen um den vorgeschobenen Stützpunkt Welikije
Luki hat die Ansicht aufkommen lassen, daß die Russen hier einen, in seinem
Ausmaß bisher nicht bekanntgewordenen Einbruch erzielt hätten, insbesondere
deshalb, weil dieser Ort weit hinter der bisherigen Frontlinie liege. Aus der
Stoßrichtung der russischen Angriffe an den Fronten im Dongebiet und bei
Welikije Luki wird eine Gefahr für die gesamte Ostfront befürchtet, wenn es
den Sowjets gelänge, sowohl Rostow als auch Riga zu erreichen und damit die
deutchen Truppen im Kaukasus und bei Leningrad abzuschneiden. Bei der
Beurteilung der Lage an der Ostfront spielen neuerdings Feldpostbriefe eine
große Rolle, die im Gegensatz zu früher heute über eine „bedrohliche Lage“
berichten würden und von großen Verlusten bei den deutschen Truppen wissen
wollen. Auch die Meldungen von den schweren Abwehrkämpfen an der gesamten
Ostfront haben in der Bevölkerung die Frage nach den Blutopfern erneut
aufgeworfen.

Die Lage in Nordafrika wird z. Zt. weniger erörtert. Allgemein herrscht eine
noch größere Unklarkeit als über die Lage an der Ostfront. Das Interesse für
die militärischen Vorgänge ist jedoch bedeutend größer als über die
politischen Differenzen zwischen England und den USA, die man seit der
Ermordung Darlans im wesentlichen als beseitigt ansieht.

Mehr und mehr setzt sich in der Bevölkerung die Meinung durch, daß der
Seekrieg den kriegsentscheidenden Ausschlag bringen muß. Angesichts des als
gewaltig bezeichneten Jahresergebnisses von nahezu 9 Mill. BRT versenkter
feindlicher Tonnage wird in der Bevölkeung mehr und mehr die grundsätzliche
Frage des Seekrieges erörtert. Bei den dauernden Angriffen der Sowjets an der
gesamten Ostfront und der derzeitigen Lage in Nordafrika gewinnt die
Auffassung an Raum, daß Deutschland zu Lande die Kriegsentscheidung nicht
allein erzwingen könne. Auch aus den Worten des Führers über die miliärische
Ausrüstung im neuen Jahr wird verschiedentlich geschlossen, daß der
U-Bootkrieg künftig noch schärfer und erfolgreicher geführt würde als bisher.
Man spricht von einer größeren Zahl und einer neuen Kampfesweise der U-Boote
und von sogenannten U-Kreuzern mit 4 Geschützen, die demnächst zum Einsatz
gelangen sollen.

Stärkere Beachtung hat die Gewährung eines 100.000 Mill.-RM-Kredites an die
Türkei zwecks Ankaufes von Waffen gefunden. Die Volksgenossen erblicken hierin
Anzeichen einer Annäherung der Türkei an die Achsenmächte, denn die Türkei
hätte sich genau so gut auch an England oder die USA wenden können. In diesem
Zusammenhang erinnert man sich verschiedentlich des Verhandlungsgeschickes des
Botschafters v. Papen.

Das zum Jahresbeginn bekanntgegebene Revirement in den Botschafterposten von
Madrid, Tokio und Stockholm ist in der Bevölkerung allgemein beachtet worden.
Einerseits wird hierin nur der übliche, in regelmäßigem Turnus stattfindende
Austausch gesehen, andererseits wollen politisch interessierte Volksgenossen
in diesen Maßnahmen tiefere Gründe erblicken, umsomehr, als man die
Botschafterposten in den genannten Ländern derzeit als die wichtigsten
ansieht.

Während die Besorgnisse über die politische und militärische Lage wieder
stärker hervortreten, wirkt die durch die Sonderzuteilungen für Weihnachten
und den ungestörten Verlauf der Festtage ausgelöste Zufriedenheit der
Bevölkerung auch heute noch nach. Klagen über die Ernährungslage werden heute,
abgesehen von dem allgemeinen Mangel an Obst, und dem in einzelnen Gebieten
auftretenden Mangel an Magermilch, Salz und Essig, nicht erhoben. Die
Ankündigungen von Sonderzuteilungen von Hülsenfrüchten und Reis für die
kommende Versorgungsperiode haben sich äußerst positiv ausgewirkt, da hierin
ein weiterer Beweis für die zunehmende Stabilisierung unserer Ernährungslage
gesehen wird. Vereinzelt werden in der Bevölkerung Gerüchte über
Sonderzuteilungen, insbesondere an Fett, aus Anlaß der Feiern zum 10.
Jahrestag der Machtübernahme verbreitet.

In dem Maße, wie die Klagen über die Ernährungslage abnehmen, mehren sich die
Klagen über die Zunahme der Versorgungsschwierigkeiten mit Gebrauchsgütern
aller Art, insbesondere Hausrat und über die Zunahme des Tausch- und
Schleichhandels, der sich besonders um die Weihnachtszeit in starkem Maße
gezeigt hätte. Die an einzelnen Orten z. B. Berlin an kinderreiche Familien
gegebenen Sonderzuteilungen seien von manchen Eltern zu teuren Preisen
verkauft oder gegen Mangelware eingetauscht worden. Die kinderreichen Familien
seien an sich ernährungsmäßig am günstigsten gestellt und könnten von den
normalen Rationen schon manches erübrigen, da sich in großen Familien besser
wirtschaften lasse. Es wird darauf hingewiesen, auch an Familien mit 1 oder 2
Kindern künftig derartige Sonderzuteilungen zu geben, da nur dadurch eine
größere Gleichmäßigkeit erreicht werden könne. Gegen die in Berlin
vorgenommene Sonderzuteilung an ältere Leute sind kritische Äußerungen nicht
geführt worden, sondern es wurde darauf hingewiesen, daß „endlich einmal“
etwas für die Alten getan worden sei, die sonst immer nur als „lästige
Esser“behandelt worden wären und häufig das Empfinden gehabt hätten,
unerwünscht zu sein.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 4. bis 7. Januar 1943

Die Einstellung der Volksgenossen zur Tagesberichterstattung der Presse und
des Rundfunks wird weiterhin von der Meinung bestimmt, daß zur Zeit
entscheidende Vorgänge und Ereignisse wohl nicht zu erwarten seien. Es würden
vielfach nur die Überschriften überflogen. Man begnüge sich mit der
Feststellung, daß „nicht viel los“, vor allem nichts geschehen sei, was zu
größerer Besorgnis Anlaß geben könne. Mit Fortschritten wird augenblicklich
ohnehin nicht gerechnet. Zeitung und Runkfunk brächten wenig, womit man sich
ernsthaft beschäftigen müsse. Es bleibe bei den allgemeinen Fragen nach der
Lage im Osten und in Nordafrika, nach der weiteren Entwicklung des Krieges,
seiner möglichen Beendigung usw.

Presse und Rundfunk wirkten zur Zeit weniger durch den Inhalt, als durch den
„neuen Ton“, der in der Weihnachszeit und über die Jahreswende besonders
deutlich hervorgeklungen habe. Es werde weniger als früher gesagt und
mitgeteilt, dafür aber in einer nüchternen Sachlichkeit und mit
zuversichtlichem Ernst. Auch die PK-Berichterstattung sei offener und härter
geworden und lasse erkennen, daß wir nicht in jedem Gefecht sozusagen
„automatisch“ gewinnen. Es habe sich dadurch bei einem Großteil der
Bevölkerung das Gefühl herausgebildet, daß es jetzt „nicht gerade sehr rosig“
aussehe, daß aber auch kein Anlaß bestehe, „den Kopf hängen zu lassen“. Es
spreche durchweg an, daß in derBeurteilung der Lage und in der Darstellung
kein Optimismus mehr geweckt werde, der sich auch im kommenden Jahr vielleicht
nicht „programmäßig“ erfüllen könnte. Vereinzelt wird gemeldet, daß der Wandel
sarkastisch besprochen werde, vereinzelt wird auch auf die Ausführungen
Mussolinis Bezug genommen („VB“ v. 29.12.1942 „Mussolini 1942“), daß er
Phrasen vermeiden und Ziffern geben wolle, ein Unglück nicht beschönigen
sondern erläutern, daß es für die Verantwortlichen keine Anonymität gebe usw.
und es wird gewünscht, daß wir selbst in der gleichen Weise unterrichtet
werden möchte.

1\. Die Nachrichten über die Ostfront werden gleichmütig aufgenommen. Die sich
etwas „monoton“ wiederholenden Beichte über die dauernden schweren
Abwehrkämpfe werden zumeist dahingehend besprochen, daß wir die Front im
großen und ganzen schon halten würden, doch äußert ein Teil der Bevölkerung –
in einer gefaßten Weise – gewisse Besorgnisse über den anhaltend schweren
Druck (z. B. bei Welikije Luki). Die Gerüchte über Einschließungen deutscher
Verbände würden durch die Berichterstattung (z. B. Hinweise auf den Einsatz
von Transportstaffeln) zumindest nicht entkräftet. Das Fehlen von Ortsangaben
lasse ein klares Bild über den gegenwärtigen Frontverlauf nichtmehr zu. Die
Zahl der Todesanzeigen in den Zeitungen rühre täglich die Frage nach unseren
eigenen Verlusten an. Über Stalingrad und die Kämpfe bei Tuapse werde nichts
mehr gebracht u. ä.

2\. Auch über die Kämpfe in Nordafrika erhalte man aus den Tagesmeldungen kein
klares Bild. Die Bevölkerung neige in bezug auf die dortige Lage eher der
Ansicht zu, daß sie „prekär“ geworden sei. Dabei wurde eine Meldung stärker
beachtet, nach der italienische Truppen in Süd-Tunesien im Kampf gegen
französische Truppen stünden. Man „tappe allerdings völlig im Dunkeln“. Vor
allem werde nach Rommel gefragt.

Die Anteilnahme an den Berichten über das politische Spiel der Engländer und
Amerikaner sei durchweg gering. Es interessiere kaum, ob den Engländern und
Amerikanern Giraud lieber sei als de Gaulle oder ein anderer Strohmann.

3\. Die Stimmen zur Polemik gegen das Weiß-Buch Roosevelts gehen überall weit
auseinander. Zum Teil wird eingesehen, daß die deutsche Propaganda ausführlich
und scharf dagegen auftreten müsse. In der Kriegsschuldfrage dürfe keinerlei
Verwirrung der Tatsachen aufkommen. Roosevelt könne sich nicht entlasten. Es
werde z. T. verstanden, daß nur die angreifbaren Punkte des Weiß-Buches
veröffentlicht werden. Auf diese Weise bekomme man freilich kein klares Bild
über die Gesamtveröffentlichung und „vom Kern der Sache“. Zum Teil brächten
die Zeitungen nicht einmal wörtliche Zitate, sondern nur Auszüge in indirekter
Rede. Der Großteil der Bevölkerung mache sich keine Gedanken darüber, ob und
inwieweit die Propaganda gegen das Weiß-Buch notwendig ist, verhalte sich
uninteressiert oder kritisiere das „Riesengeschrei um das Rooseveltsche
Geschreibsel“, man findet Ausführungen übertrieben wie die, daß nun die ganze
Welt Roosevelt als Kriegsverbrecher Nr. 1 erkannt habe, und weist darauf hin,
daß die deutsche Presse 3 Jahre lang in der gleichen Weise gegen Churchill
geschrieben habe. Zum Teil stoße man sich an Überschriften wie „Der
Wahnsinnige vom Weißen Haus möchte sich von der Blutschuld reinwaschen“,
„Roosevelts gemeinster Fälschungsversuch“, oder „Granitene Tatsachen gegen
freche Lügen“. Sie bewirkten bei Teilen der Bevölkerung, daß die nachfolgenden
Ausführungen nur noch überblättert würden. Vielfach bemängelten die
Volksgenossen, daß die Zeitungen keine „massive aber überlegene“ Abfertigung
gebracht hätten, sondern in einer „Wut“ losgegangen seien, die eher
„ohnmächtig“ wirke oder den Eindruck mache, daß „getroffene Hunde besonders
laut bellen“.

4\. In der Vorweihnachtszeit ist in vielen Zeitungen die z. T. sehr große Zahl
von Tauschanzeigen aufgefallen. In den Erörterungen der Volksgenossen werde
dazu folgender Standpunkt eingenommen:

a) Es bedeute für viele Volksgenossen sicher eine große Erleichterung, wenn
auf dem Wege über die Zeitungsanzeige Gegenstände, die man nicht unbedingt
brauche, gegen solche eingetauscht werden könnte, die man haben möchte oder
die für das tägliche Leben dringend erforderlich seien, aber bei der
allgemeinen Mangellage durch Kauf nicht mehr beschafft werden könnten. Der
Andrang, solche Anzeigen in den Zeitungen unterzubringen, sei sehr stark.
Oftmals müßten die Inserenten wochenlang warten, bis ihre Zeitung dafür wieder
Platz habe. Diese Anzeigen, die das Leben im Kriege erleichterten, machten den
Großteil der Tauschanzeigen aus, von denen beispielsweise die „Dresdener
Neuesten Nachrichten“ allein am 11.12.1942 über 350 gebracht hätten. Es
handele sich um Anzeigen, in denen beispielsweise folgendes zu tauschen
versucht werde:

Kinderski gegen Puppenwagen

Dampfmaschine gegen Volksempfänger,

Koffergrammophon gegen Staubsauger,

Skischuhe gegen Teppich,

Luftgewehr gegen Kleinbildkamera,

Herrenfahrrad gegen Anzug,

Herrenschuhe Größe 38 gegen solche Größe 43,

u. ä.

b) Z. T. aber werde in einer Weise zu tauschen versucht, die im gewöhnlichen
Schleichhandel üblich sei. So brachte beispielsweise die „Saarländische
Tageszeitung“ Ausgabe Neunkirchen vom 23.12.42 folgende Anzeige: „Mikroskop
gegen Gans zu tauschen gesucht“. Teilweise würden auch Tauschgegenstände zu
eindeutig überhöhten Preisen angeboten. So sei z. B. für einen Trauring, Gold,
900 gestempelt, ein Preis von RM 110,– angegeben worden, während sich der
Neuwert nur auf etwa RM 40,– bis 50,– be laufe. Man regt an, daß die Zeitungen
von sich aus die Aufnahme derartiger Anzeigen ablehnen.

c) Stellenweise hätten sich bereits „Tauschspezialisten“ und „Tauschfanatiker“
herausentwickelt, die rundweg alles tauschten, auch wenn es sich um
ausgesprochenen Luxus handele, z. B. ein „hochelegantes langes Brokatkleid“.
Auch bei diesen Anzeigen könne es nichts schaden, wenn die Zeitungen die
Aufnahme verweigerten.

d) Verschiedentlich würden die angebotenen Tauschgegenstände ausdrücklich als
„neu“ bezeichnet. Man habe in der Bevölkerung den Eindruck, als wenn
Gechäftsleute verknappte Waren nicht verkaufen, sondern als Tauschobjekt zu
eigenen Zwecken verwendeten. Insgesamt halte man es für erforderlich, daß
Tauschanzeigen nicht anonym unter Kennziffern aufgegeben werden, sondern
ausschließlich unter voller Namensnennung.

Zur Aufnahme der Wochenschauen vom 19. bis 25.12.1942 und vom 26.12.1942 bis
1.1.1943 und der Wochenschau vom 2.1. bis 8.1.1943

In der Wirkung der Wochenschau auf die Bevölkerung tritt nach den vorliegenden
Berichten in der letzten Zeit wieder der Charakter der Wochenschau als
Führungsmittel deutlicher hervor. Die gezeigten Bilder werden im allgemeinen
lebhaft erörtert, wobei aus der Art der Bildberichterstattung Rückschlüsse auf
die Lage an den Fronten gezogen werden. Sowohl die Herausstellung als auch das
Fehlen bestimmter Persönlichkeiten und Vorgänge in der Wochenschau gibt im
Zusammenhang mit den Eindrücken, die die Volksgenossen bisher durch Presse und
Rundfunk über die Lage gewonnen haben, zu Vermutungen Anlaß und ist geeignet,
die Stimmung der Bevölkerung zu beinflussen.

Während die Wochenschau vom 19. bis 25.12.1942 uneinheitlich aufgenommen
worden ist, hat die darauf folgende Wochenschau der Weihnachtszeit fast
einheitlich lebhafte Zustimmung in der Bevölkerung des gesamten Reichsgebietes
gefunden.

In der erstgenannten Wochenschau ist es allgemein aufgefallen, daß die
Bildberichterstattung den zivilen, insbesondere den sportlichen Bereich
stärker berücksichtigte. Dieses Verfahren sei von einigen Bevölkerungskreisen,
besonders den sportlich interessierten, als Neuerung begrüßt, vielfach aber
weniger zustimmend besprochen worden. Manche Zuschauer seien der Meinung
gewesen, daß es an geeignetem Bildmaterial fehle oder daß man wegen der
angeblich ungünstigen Gesamtlage von den Ereignissen auf den
Kriegsschauplätzen ablenken wolle. Die Bildfolge von der Boxveranstaltung sei
von weiblichen Besuchern oft nicht gern gesehen worden. Die Aufnahme des
Segelflugrekords habe ein positives Echo gefunden, wobei mehrfach auf die
praktische Bedeutung dieses Sportes für die Luftwaffe hingewiesen worden sei.

Allgemeines Interesse hat der Bildstreifen von den U-Bootbunkern erregt, der
ebenso als Beweis für das Können unserer Ingenieure und Werksarbeiter, wie als
Zeichen der Festigung unserer Position im Atlantik gewertet worden sei. Der
Bildstreifen habe überwiegend ein Gefühl der Beruhigung ausgelöst. Zur
Heimkehr der U-Boote seien mehrfach Stimmen erfaßt worden, nach denen die Art
dieser Bildberichterstattung allmählich etwas eintönig sei. Es werde angeregt,
die Heimkehr einmal von dem einfahrenden U-Boot aus zu filmen.

Die Afrika-Aufnahmen hätten keinen besonderen Eindruck gemacht. Mehrfach sei
es aufgefallen, daß bei den Bildern vom Angriff auf einen deutsch-
italienischen Geleitzug die italienischen Soldaten einen ängstlichen Eindruck
gemacht hätten. Bei den Aufnahmen von der Ostfront sei die gute Ausrüstung und
Bekleidung der Truppe mit Freude zur Kenntnis genommen worden. Die
Kettenkräder sind interessiert betrachtet worden. Bei den Kaukasusbildern habe
die Versorgung der Truppe Zufriedenheit hervorgerufen.

Im Zusammenhang damit, daß Bilder von Stalingrad seit längerer Zeit nicht
gebracht worden seien, sei wieder vermerkt worden, daß unsere Truppen bei
Stalingrad eingeschlossen seien.

Die Weihnachtswochenschau ist allgemein sehr günstig aufgenommen worden. Sie
habe „ganz im Zeichen des deutschen Volksfestes“ gestanden und deshalb das
Gemüt der Zuschauer stark angesprochen. Selten sei die Verbundenheit von Front
und Heimat den Volksgenossen so eindringlich vor Augen geführt worden. Die
weihnachtlichen Vorbereitungen der Heimat für die Front hätten große
Zustimmung gefunden. Besondere Anteilnahme aber habe die umfassende
Darstellung der Weihnacht an der Front erregt. Nur vereinzelt sei dazu
kritisch bemerkt worden, daß die Bilder zum Teil aus dem Vorjahre stammen
müßten. Allgemein jedoch sei diese Wochenschau als „ein rechtes
Weihnachtsgeschenk“ gewürdigt worden. Wenn auch vereinzelt „wehmütige“
Gedanken erregt worden seien, so hätten die Bilder doch vor allem Vertrauen
und Zuversicht eingeflößt.

Bei den Ostfront-Aufnahmen sei wieder die gute Ausrüstung und Bekleidung der
Soldaten zustimmend besprochen worden. Der Bildstreifen von der tunesischen
Front habe wegen der großen Zahl der gezeigten Transportflugzeuge beeindruckt.
Die Bilder von den gefangenen Engländern und Amerikanern seien mit Genugtuung
betrachtet worden. Nur einzelne Zuschauer hätten kritisch bemerkt, daß
derartige Bilder einen zu optimistischen Eindruck von der Lage in Afrika
vermittelten.

Die erste Wochenschau dieses Jahres hat nach den vorliegenden Meldungen aus
dem gesamten Reichsgebiet überwiegend eine sehr günstige Aufnahme gefunden.
Sie wird in propagandistischer Hinsicht als „eine der besten der letzten Zeit“
beurteilt.

Der einleitende Bildstreifen mit Aufnahmen aus Leipzig als Heimatgruß an die
Front sei vielfach nicht verstanden worden. Die Zuschauer hätten nicht gewußt,
was sie damit anfangen sollten. Zudem seien erläuternde Worte vermißt worden.

Der Bericht von der Ansprache des Reichsmarschalls vor jungen Offizieren habe
Beachtung gefunden, doch sei gefragt worden, warum der Führer nicht anwesend
sei.

Auch bei den Aufnahmen aus dem Führerhauptquartier sei allgemein mit
Enttäuschung festgestellt worden, daß der Führer selbst nicht zu sehen gewesen
sei. Verschiedentlich sei besorgt nach dem Befinden des Führers gefragt
worden. Bei der Begrüßung des Reichsaußenministers und Graf Cianos sei die
„Lebhaftigkeit und Herzlichkeit“ aufgefallen.

Die Bilder von der Heimatflak hätten die Zuschauer außerordentlich
angesprochen. Die schematische Darstellung von den Abwehrmaßnahmen gegen
einfliegende Feindflugzeuge habe sehr verständlich gewirkt und allgemeines
Interesse erweckt. Das Spiel der Scheinwerfer und der Beschuß eines
Feindflugzeuges durch die Flak habe die Zuschauer mitgerissen. Wenn auch
verschiedentlich von „gestellten Aufnahmen“ gesprochen worden sei, so habe die
Bildfolge doch sehr stark und besonders in luftgefährdeten Gebieten beruhigend
gewirkt.

Auch die Aufnahmen vom tunesischen Kriegsschauplatz hätten ein positives Echo
gefunden. Der Ritterkreuzträger General Fischer habe einen sehr guten Eindruck
gemacht. In diesem Zusammenhang sei vielfach gefragt worden, warum
Generalfeldmarschall Rommel nicht mehr gezeigt werde. Der Bildstreifen von den
zerstörten amerikanischen Panzern und den gefallenen Amerikanern habe die
Zuschauer erkennen lassen, daß die USA jetzt den Krieg „am eigenen Leibe“
kennenlernten. Die Aufnahme des tunesischen Bauern beim Pflügen sei als ein
kulturgeschichtlicher Beitrag erfreut vermerkt worden.

In dem Bildbericht von der Ostfront sei wieder die gute Winterbekleidung der
Truppe mit Befriedigung festgestellt worden. Die auflockernden Szenen vom
Bunkerleben, vom Tarnanstrich des Kradfahrers und der gefrorenen Wäsche
hätten, wie immer, belebend gewirkt. Als Höhepunkt dieser Aufnahmenreihe sei
das Vorgehen des Fernsprechtrupps und die Bergung eines Verwundeten gewürdigt
worden. Die Bilder von Generaloberst Dietl und der Auszeichnung der finnischen
Soldaten seien erfreut und mit Äußerungen der Wertschätzung für den finnischen
Verbündeten aufgenommen worden.

Der Bildbericht vom Kaukasus habe mit den prächtigen Landschaftsaufnahmen
einen sehr wirkungsvollen Abschluß der Wochenschau gebildet.


IV. Verwaltung und Recht

Hirtenbrief der Bischöfe der Kölner Kirchenprovinz zu Fragen des Rechts

Die Bischöfe der Kölner Kirchenprovinz haben am 20.12.1942 einen Hirtenbrief
verlesen lassen, der Grundfragen des Rechts vom Standpunkt der katholischen
Kirche aus erörtert. In Übereinstimmung mit der allgemeinen Tendenz, sich in
dieser Form mit der nationalsozialistischen Weltanschauung
auseinanderzusetzen, greift die katholische Kirche hier ziemlich unverhüllt
die weltanschaulichen Grundlagen des nationalsozialistischen Rechtsdenkens an.
Ausgehend von der vom Katholizismus vertretenen naturrechtlichen Auffassung,
wonach das Recht als eine ewige, in ihrer Gesamtheit von der Willkür des
Menschen unabhängige Ordnung anzusehen ist, wird in dem Hirtenbrief gesagt:

Das Recht des Einzelnen wie der Gemeinschaft hat seine Grenzen im ewigen
Recht. Gegen dieses ewige Recht kann der Einzelne nicht Recht schaffen, nicht
Recht setzen; es kann dies auch die Gemeinschaft nicht tun, auch sie ist
gebunden an das Recht, dessen Grundsätze in jedes Menschen Brust eingegraben
sind. Es gibt ein ewiges, außerhalb menschlichen Willens liegendes, von Gott
garantiertes Recht, eine klare und bleibende Scheidung von gut und böse, von
erlaubt und unerlaubt.

Die Leugnung der Existenz eines objektiven Rechtes kommt aus der
Nichtanerkennung der unbedingten Herrschaftsrechte Gottes. Wenn die Grundlage
des Rechts nicht außerhalb und über der Einzelpersönlichkeit der Nation, ja
auch außerhalb und über der ganzen Menschheit liegt, dann sind die
Rechtsgrundsätze nach Zeit und Ort und Eigenart der Persönlichkeit oder des
Volkes wandelbar durch den Willen des Menschen, und damit hört der Begriff des
Rechtes auf. Recht ist etwas, das sich auch gegen das Interesse des Einzelnen
und der Nation durchsetzen muß.

Die weiteren Ausführungen sollen offensichtlich die auch rechtlich ihren
Ausdruck findende Politik des Reiches gegenüber fremden Rassen und Volkstümern
der Rechtlosigkeit verdächtigen und in den Gläubigen den Eindruck erwecken,
als beruhe der nationalsozialistische Staat einseitig auf Macht, ohne das
Recht anzuerkennen und zu achten.

Die entscheidenden Stellen des Hirtenbriefes lauten wörtlich:

Die Anerkennung der Herrscherrechte Gottes sichert dem Einzelnen, der Familie,
dem Staate, das jedem zugehörige Recht. Nicht weit sind die Zeiten hinter uns,
da das Recht des Einzelnen so stark betont wurde, daß die Rechte der
Gemeinschaften, der Familie, der Gemeinde, des Gemeinwesens ungebührlich
zurückgetreten sind. Gegen diesen schrankenlosen Individualismus ist die
Kirche entschieden aufgetreten.

Mit demselben Nachdruck tritt sie aber auch gegen die Aufhebung oder die
ungebührliche Einengung des Rechts des Einzelnen auf. Der Einzelne kann und
darf nicht völlig aufgehen im Staat oder im Volke oder in der Rasse. Er, wer
immer es sei, hat seine unsterbliche Seele, sein ewiges Schicksal. Er ist und
bleibt für sich und jede seiner Taten verantwortlich. Gott hat ihm die
Freiheit gegeben und diese Freiheit muß ihm bleiben. Wieweit das gemeinsame
Wohl auf die Freiheit des Einzelnen Einfluß nehmen kann, das ist bei den
verschiedenen Völkern und in verschiedenen Zeiten verschieden gewesen. Aber
das Eine ist und bleibt sicher, daß keine Gewalt der Erde es unternehmen darf,
einen Menschen zu Äußerungen oder Handlungen zu zwingen, die gegen sein
Gewissen, die gegen die Wahrheit wären.

Ein Staat, der die gottgegebenen Rechte achtet, und sein Recht von Gott
herleitet, begründet dadurch am tiefsten die Achtung vor der Autorität in den
Herzen seiner Untertanen. Alle anderen Begründungen der Autorität sind
unsicher; sie unterliegen dem Wechsel. Unverrückbar aber steht Gottes Wort,
das die bestehende Gewalt als von Gott herrührend kennzeichnet und darum
Gehorsam fordert, Gehorsam, der seine Schranken in Gottes Wort und Willen
findet.

Wie die letzten Grundsätze des Rechtes nicht zeitbedingt sind, nicht Ausfluß
völkischer Eigenart sein können, so kann das Recht und die Inanspruchnahme von
Rechten und die Ausübung solcher Rechte auch nicht das Vorrecht eines
einzelnen Volkes sein. Wer immer Menschenantlitz trägt, hat Rechte, die ihm
keine irdische Gewalt nehmen darf. Es ist ein Ruhmesblatt in der Geschichte
der Menschheit, daß das Recht der Fremden sich immer mehr entwickelt hat, daß
das Völkerrecht diese Rechte mehr umgrenzt und festlegt. Alle Urrechte, die
der Mensch hat, das Recht auf Leben, auf Unversehrtheit, auf Freiheit, auf
Eigentum, auf eine Ehe, deren Bestand nicht von staatlicher Willkür abhängt,
können und dürfen auch dem nicht abgesprochen werden, der nicht unseres Blutes
ist oder nicht unsere Sprache spricht. Ein deutscher Philosoph, der für
allzuviele richtungsgebend geworden ist, hat hier einen verhängnisvollen
Einfluß geübt. Er stellte auf, daß für besonders veranlagte
Einzelpersönlichkeiten und für hochbegabte Völker es ein Jenseits von Gut und
Böse, ein Jenseits von Recht und Unrecht gäbe, daß sie frei seien, sich über
all das, was Recht und Sittlichkeit gebieten, hinwegzusetzen; daß es ein ihnen
zukommendes Recht sei, schwächeren Naturen und Völkern die auf tieferer
Kulturstufe stehen, oder wirklich oder vermeintlich, nicht so viel Vorzüge
aufweisen, jedes Recht zu nehmen. Und es hängt mit diesem furchtbaren System
zu innerst zusammen, daß dieser Philosoph, wie kein anderer, die Existenz
Gottes leugnet und damit eben auch die Existenz eines allgemein verbindlichen
Rechtes.

Vor diesen Theorien muß ich euch, meine lieben Diözosanen, warnen. Gerade im
Krieg, wo Macht gegen Macht steht und Macht scheinbar alles vermag, stehen wir
in Gefahr, das Recht gering einzuschätzen. Und doch kann nur durch die
Anerkennung und Achtung des Rechtes für alle eine bessere Zukunft, ein
gerechter Friede begründet werden. Prüfen wir uns selbst, wie weit der Gedanke
eines ewigen unwandelbaren Rechtes in uns lebt, wie weit wir der Überzeugung
sind, daß gewisse Urrechte des Menschen keinem, wer immer es sei, versagt
werden dürfen. Wir müssen uns klar darüber bleiben, daß ein Versagen solcher
Rechte oder gar ein grausames Vorgehen gegen unsere Mitmenschen ein Unrecht am
fremden, aber auch eigenen Volke ist. Wenn einmal, so gilt hier der Satz: „Das
eben ist der Fluch der bösen Tat, daß sie fortzeugend Böses muß gebären.“

Kein Irrtum, der sich in der Welt breit macht, bleibt ganz ohne Einfluß,
selbst auf treue Kinder der Kirche, auf solche, die wahre Jünger Jesus sein
wollen. Halten wir daran fest, daß jedem sein Recht gegeben werden muß. Halten
wir daran fest, daß dieses Recht alle schützt, die keiner persönlichen Schuld
zu zeihen sind. Und halten wir weiter noch daran fest, daß dieses Recht
allgemein und für alle gilt. Wir wollen im persönlichen Leben nie etwas
beanspruchen, worauf wir kein Recht haben, nie etwas verweigern, was einem
anderen zusteht. Wir wollen den Geist der Redlichkeit, der Gerechtigkeit in
uns pflegen. Bedenken wir immer, daß, wenn wir fremdes Recht achten, wir damit
Gottes Herrscherrecht anerkennen und bekennen.


V. Wirtschaft

Auswirkungen der Versorgungslage mit Holz, Eisen und Glas im Barackenbau

…

Geldüberweisungen italienischer Arbeiter nach Italien

Nach Meldungen aus Mitteldeutschland ist dort seit längerem die Höhe der
Überweisungen italienischer Landarbeiter aufgefallen. Die gleiche Beobachtung
ist vor allem bei Kellnern gemacht worden. Es wird darauf hingewiesen, daß
nach den Bestimmungen italienische Arbeitskräfte Lohnersparnisse in voller
Höhe in die Heimat überweisen können, jedoch auf Verlangen den Nachweis führen
müssen, daß es sich um eigene Lohnersparnisse handelt. Hierzu wird folgender
Fall aus dem Kreis Halberstadt berichtet:

Die Deutsche Bank Berlin hat bei einem Bauern nach den Bezügen eines
italienischen Arbeiters gefragt. Es ergab sich, daß die Überweisungen den
tatsächlichen Barlohn bei weitem überstiegen. Auch durch zusätzliche
Sonntagsarbeit hätte der betreffende Arbeiter nie soviel verdienen können,
denn außer den normalen Bezügen wurden mehrfach einige hundert Reichsmark nach
Italien geschickt.

In dem vorliegenden Fall wie auch sonst dürften die Mehreinnahmen aus dem
schwunghaften Handel stammen, den die Italiener mit Chiantiwein, Tabakwaren
sowie Kleidungsstücken und anderen Gegenständen betreiben. Die Abnehmer dieser
Waren, die größtenteils andere Ausländer aber auch Deutsche sind, zahlen
enorme Preise dafür.

Nach den vorliegenden Meldungen wird von den deutschen Volksgenossen, die von
diesen Vorgängen Kenntnis haben, dringend erwartet, daß dieser Schleichhandel
zu Überpreisen, vor allem aber das Abfließen von insgesamt erheblichen
Goldbeträgen ins Ausland, unterbunden wird.


Anlage

Zur Aufnahme der Heldenehrungsfeiern in der Bevölkerung: Feiern zum 9.
November (vergl. die Berichte in den M.a.d.R. vom 15.6.1942 und 12.10.1942).

1\. Die Veranstaltungen zum 9. November haben, wie übereinstimmend aus dem
gesamten Reichsgebiet gemeldet wird, allgemein die Zustimmung der Bevölkerung
gefunden. In den Berichten werden die Feiern als „gut vorbereitet“,
„wirkungsvoll durchgeführt“, „gut besucht“ und „positiver aufgenommen als in
den Vorjahren“ geschildert. Die zahlreich vorliegenden Äußerungen lassen
erkennen, daß die Form der diesjährigen Feiergestaltung zum 9. November nicht
nur die örtlichen Organisationen, sondern große Teile der Bevölkerung im
Gedenken an die Toten zusammengeführt hat. Diese Tatsache sei einerseits den
gegebenen klaren Richtlinien, den praktischen Anregungen und Feierbeispielen
der vom Hauptkulturamt herausgegebenen „Neuen Gemeinschaft“ zu verdanken und
auf der anderen Seite auf die durch Pressehinweise und persönliche Einladungen
besonders wirksam betonte Einbeziehung der Gefallenenehrung in die
traditionelle Gedenkfeier für die Blutzeugen der Feldherrnhalle
zurückzuführen.

«Damit würden die Veranstaltungen zum 9. November nicht mehr als „interne
Gedenkstunden der Parteigenossenschaft“angesehen, sondern als „Feier aller
Volksgenossen“, an denen man nun persönlich-erlebnismäßig und nicht mehr
unpersönlich-historisch Anteil habe und nehmen könne.»

«Die propagandistischen Vorbereitungen sind im hiesigen Bereich so weittragend
gewesen, daß tatsächlich fast bis zu den letzten Möglich keiten die in Frage
kommenden Bevölkerungskreise, vor allem die Hinterbliebenen Gefallener durch
die Feier zum 9. November erfaßt werden konnten.»

«Verschiedentlich sei festgestellt worden, daß die Richtlinien jedem
Ortsgruppenleiter ermöglicht hätten, selbständig die Feier in Anpassung an die
örtliche Lage aufzuziehen, und vermieden hätten, daß bei der Gestaltung der
Feiern minderwertige, kitschige Programme und bei den Reden Entgleisungen
vorkommen. Für solche Anleitungen sind besonders die Ortsgruppen auf dem Lande
dankbar.»

Des öfteren kehrt die Beobachtung wieder, daß die straffe Lenkung der
Feiergestaltung durch die herausgegebenen Richtlinien ausschlaggebend für die
im Gesamtbild erkennbare würdevolle Durchführung sei. Abweichungen waren nur
dort festzustellen, wo man vereinzelt Gedichte nach eigener Wahl beigesteuert
hatte oder wo man die Rede selbständig gestaltete, um „die Feiergemeinschaft
individueller ansprechen zu können.“ Anerkennend wird dabei die sorgfältige
Vorbereitung der einzelnen Feiern durch die Hoheitsträger, die „von vornherein
eine günstige Aufnahme in der Bevölkerung sicherte“, besprochen

«Gegenüber der noch vielfach ungeschickten Form der Behandlung des gebotenen
Stoffes bei anderen Feiern habe man verstanden, die gegebenen Richtlinien
lediglich als Hilfe und nicht als bindendes Reglement zu verwenden.»

Übereinstimmend wird geäußert, daß das Kernproblem der Heldenehrungsfeiern,
die würdige seelische Betreuung der Hinterbliebenen Gefallener, fast durchweg
gut gelöst worden ist.

«Sowohl Ausgestaltung als auch Durchführung der Feiern fanden restlose
Anerkennung aller Teilnehmer. Neben Parteigenossen und Formationsangehörigen
waren vor allem viele Angehörige von Gefallenen, die sonst meistens solchen
Feiern fernblieben, erschienen»

«Im Gegensatz zu früheren sind in diesem Jahre die Hinterbliebenen der
Gefallenen den Einladungen zahlenmäßig sehr stark gefolgt. Sie zeigten fast
überall eine starke Ergriffenheit»

2\. Außerordentlich positiv habe sich der Umstand ausgewirkt, daß bei den
Feiern zum 9. November nicht nur der Gefallenen der Bewegung, sondern allen,
die für Deutschland ihr Leben gaben, gedacht wurde. Auf diese Weise sei es
gelungen, den Rahmen einer internen Parteiveranstaltung zu sprengen und die
Feiern zur Angelegenheit der ganzen Volksgemeinschaft zu machen.

«Die Beteiligung der Volksgenossen an den Feiern gegenüber dem Vorjahre war
gestiegen. Es konnte allgemein beobachtet werden, daß auch Volksgenossen
anwesend waren, die sonst in öffentlichen Veranstaltungen nicht zu sehen
sind.»

«Zum ersten Mal waren, gegenüber früheren Veranstaltungen der Partei die
Feiern stark besucht. Die starke Beteiligung der Hinterbliebenen Gefallener
fiel dabei besonders auf.»

«Der Besuch war außergewöhnlich gut. Eine seltene Erscheinung, besonders im
Hinblick, auf den auffallend schlechten Besuch der 9. November-Veranstaltungen
der Vorjahre.»

«Die Feierlichkeiten wurden namentlich dort gut besucht, wo der Gedanke der
allgemeinen Gefallenenehrung stark herausgestellt worden war.»

Wie stark gut gestaltete Feiern beeindruckt haben, geht aus den in großer Zahl
erfaßten Meinungsäußerungen hervor, aus denen zu erkennen ist, daß die
Bevölkerung, die immer wieder den Vergleich mit kirchlichen Feiern zieht, auf
dem Wege ist, die nationalsozialistische Feiergestaltung anzuerkennen.

«Diese Feier war wirklich einmal eine Feier, die in einem entsprechenden Raum
ohne weiteres mit einer kirchlichen Veranstaltung standhalten kann.»

«Diese Feiern beweisen, daß es die Partei im Laufe der Jahre verstanden hat,
die Feiergestaltung auf eine immer beachtlichere Höhe zu bringen.»

«Die Feiern erreichten mancherorts einen Höhepunkt, der kaum zu überbieten
sein dürfte.»

«Die Feiergestaltung hat Fortschritte gemacht und eine Reihe von Handlungen
und Unterlassungen, die bisher zu Beanstandungen Anlaß gaben, ausgemerzt.»

3\. Die persönliche Note in den Einladungen der Angehörigen von Gefallenen hat
sich allgemein als sehr wirkungsvoll erwiesen, insbesondere da, wo die
Angehörigen durch Parteigenossen zur Feier geleitet wurden, und dort, wo der
Hoheitsträger in der Feier selbst die Hinterbliebenen durch Händedruck vor
allen Anwesenden begrüßte.

«Die persönliche Form der Begrüßung und Verabschiedung von Hinterbliebenen der
Gefallenen wurde allgemein von diesen als eine Ehrung empfunden und wirkte
äußerst eindrucksvoll.»

«Der Hoheitsträger hat die in den ersten Stuhlreihen sitzenden Angehörigen der
Gefallenen einzeln begrüßt. Dieser Händedruck habe einen so persönlichen
Eindruck gemacht, daß man danach lange darüber sprach.»

«Den Erfolg der Feier führt man darauf zurück, daß die Kriegerfrauen und die
Angehörigen von Gefallenen in einem persönlichen Schreiben eingeladen wurden.
Die Feier war gut besucht.»

«Die Hinterbliebenen der Gefallenen waren bei allen Veranstaltungen
Ehrengäste. Dankbar wurde es auch von ihnen begrüßt, daß sie durch gesonderte
Plätze geehrt wurden.»

«Die zuvorkommende Behandlung durch die Hoheitsträger und die besondere
Betreuung der Hinterbliebenen durch die Politischen Leiter während der
Feierstunden hat außerordentlich beeindruckt.»

Dagegen sei beanstandet worden, daß verschiedentlich Feiern in Form von
Pflichtversammlungen durchgeführt wurden; ferner sei kritisiert worden, daß
„die geladenen Hinterbliebenen der Gefallenen bei Absagen durch den
Blockleiter nach dem Grund ihres Fernbleibens befragt wurden.“

«Die hiesige Feier hat mehr nach einer Pflichtversammlung ausgesehen. Bei
Absagen von Seiten der Hinterbliebenen sei durch den Blockleiter rückgefragt
worden, warum die Betreffenden an der Feier nicht teilzunehmen gedachten. Dies
wurde von den Hinterbliebenen nicht verstanden und zum Teil als Taktlosigkeit
angesehen. Die Angehörigen stehen auf dem Standpunkt, daß man ihnen die
Teilnahme an diesen Feiern freistellen müsse. Man habe ihnen keine Erklärung
oder Entschuldigungen im Falle des Fernbleibens abzuverlangen, sondern ihre
Haltung stillschweigend zu respektieren. Von den Angehörigen sei betont
worden, daß die Gedenkfeiern für unsere Gefallenen nicht nur für die
Hinterbliebenen als vielmehr für alle Volksgenossen gedacht sein müßten, denen
der Krieg noch keine Opfer abverlangt habe.»

«Häufig seien Hinterbliebene der Gefallenen, vor allem Frauen, den Feiern
ferngeblieben mit der Begründung, daß sie „ihr kaum vernarbtes Leid nicht
wieder von neuem aufrühren möchten“ oder ihren persönlichen Schmerz nicht
„öffentlich zur Schau stellen lassen“.»

Befremden erregte es auch in der Bevölkerung, wenn nach den Feierstunden zum
9. November Dienstbesprechungen und sonstige Appelle mit Vorträgen und
dergleichen abgehalten wurden.

«Eine solche geschäftsmäßige Haltung könne der Würde des Tages nicht gerecht
werden, wenn nach Abschluß einer Feierstunde Dienstbesprechungen oder
Dienstversammlungen mit Vorträgen über kommunale Verwaltung, Wirtschaftsfragen
und sonstige Sachgebiete stattfanden.»

4\. Als Höhepunkt bei allen Feiern wird einheitlich die Ansprache des
Hoheitsträgers bezeichnet. Die Berichte sind sich darin einig, daß mit der
Ansprache die Veranstaltung stehe und falle. In den Meldungen wird
unterstrichen, daß man sich besonders um gute Redner bemüht hatte; selbst da,
wo solche Redner nicht zur Verfügung standen und wo sich „die zuständigen
Hoheitsträger auf eine kurze Ansprache beschränkten, verfehlten ihre
Ausführungen die gute Wirkung nicht.“

Über die Redner wird berichtet, daß sie im allgemeinen ihren Aufgaben gerecht
geworden seien.

«Die Redner sind diesmal überwiegend gut ausgewählt worden, so daß allgemein
der Eindruck vorherrscht, daß man es verstanden habe, die passenden Redner an
das Rednerpult heranzubringen.»

Zu den Feieransprachen wird dahingehend Stellung genommen, daß die Teilnehmer
keinsfalls auf eine Propagandarede eingestellt seien, sondern vielmehr vom
Menschlichen her angesprochen werden wollen.

«Während einige Redner ganz ausgezeichnet und warmherzig gesprochen und
Wesentliches gesagt hätten, auch dort, wo sie „nur schlicht von eigenem
Erleben getragen doch den richtigen Ton gefunden haben“, seien andere Redner
vielfach „vom Thema abgewichen und in alltägliche Dinge gekommen“, oder hätten
ihre Ansprache nach eigenen Worten „zusammengezimmert“, seien „etwas zu
nüchtern“ oder „zu salbungsvoll“ gewesen.» (Zusammenfassung einiger Meldungen)

«Die Vorlesung der Rede blieb ohne Eindruck, weil diese inhaltlich nicht
ansprach und besonders die Hinterbliebenen der Gefallenen wenig berührte bzw.
sich überhaupt nicht an sie wandte. Solche Einheitsreden sollten nach Ansicht
der Volksgenossen in Zukunft wegbleiben. Die Hinterbliebenen wünschen eine
persönliche Ansprache.»

«Nur vereinzelt hätten sich unzureichende Redner wörtlich an die Vordrucke in
der „Neuen Gemeinschaft“ gehalten und mehr oder weniger eindrucksvoll vom
Blatt abgelesen.»

«Als stereotyp wirkten hier und da die zu den Feiern gehaltenen Reden, die
Zuhörer empfänden deutlich bei einigen Rednern die Diskrepanz zwischen Text
und Rede und dem Lebensstil des Redners, in anderen Fällen die
Beziehungslosigkeit des gesprochenen Wortes zu dem gegebenen Anlaß. Man hörte
viel Kraftworte und das sonst übliche Propagandarequisit.»

«Unangenehm fiel bei der Ansprache auf, daß sich der Redner vom eigentlichen
Thema zu stark ins Politische entfernte, oder die Rede zu langatmig wurde.
Störend wirkte dabei auch das zum größten Teil erfolgte Ablesen der
Feierreden.»

«Es ist der Eindruck nicht zu verwischen, daß die Redner in den kleineren
Orten sich zu engherzig an das vorgeschriebene Programm klammerten und jedes
eigene Denken und jede Elastizität der Anpassung an die gegebene Situation
vermissen ließen.»

Zur Person des Redners wird in den vorliegenden Berichten ausgeführt, daß zum
Teil solche bei den Feiern angesetzt waren, die „vor der Machtübernahme Gegner
der Partei gewesen sind“. Alte Parteigenossen meinten, daß man es nicht
notwendig habe, ehemalige Gegner an höchsten Feiertagen der Bewegung sprechen
zu lassen.

«Sprach der innere Gehalt der Feier nicht so an, wie man es hätte wünschen
mögen, so lag der Fehler meist in der Ungeeignetheit des Redners. Es wurde zum
Ausdruck gebracht, daß man als Redner gern einen Mann sehe, der durch seine
ganze Lebenshaltung auch im übrigen Alltag die Volksgenossen positiv
anspreche.»

In verschiedenen Berichten wird die Forderung erhoben, bei einer
Heldenehrungsfeier nur einen Mann sprechen zu lassen, der innerlich ergreifen
kann.

„Überall dort, wo Weltkriegsteilnehmer sprachen, haben die Reden gut gewirkt;
Nichtkriegsteilnehmer und jüngere Parteigenossen sollten bei solchem Anlaß
nicht sprechen.“

«Von Opfern der Front soll nur der sprechen, der selbst an der Front gewesen
sei.»

5\. Neben der Rede des Hoheitsträgers bildete die Gefallenenehrung mit der
Namensverlesung den Mitelpunkt der Heldenehrungsfeiern zum 9. November. Das
öffentliche Nennen der Namen der Gefallenen wird allgemein als hohe Ehrung der
gefallenen Helden sowie der Angehörigen vor der Öffentlichkeit empfunden.

«Gerade durch das Nennen der Namen der Gefallenen sei die Feier jedes
äußerlichen und propagandistischen Charakters verlustig gegangen und habe
erstmalig die Menchen persönlich bis ins Innerste angesprochen.»

«Die Nennung der Namen von Gefallenen des jetzigen Krieges mit den Toten von
1923 habe eine enge Verkettung zwischen Einzelfamilie und Bewegung
hergestellt, die bei anderen Feieranlässen in dieser Weise nicht möglich ist.
Umso stärker muß die Forderung erhoben werden, von dieser Wirkungsmöglichkeit
auf der ganzen Linie Gebrauch zu machen und die Verlesung der Namen der
Gefallenen in Zukunft zur Pflicht zu machen.» (Zusammenfassung einiger
Meldungen)

Namensnennungen von Gefallenen dieses Krieges haben sich dort ungünstig
ausgewirkt, wo versehentlich einzelne Namen von Gefallenen gefehlt hätten.

«Versehentlich wurden hier vier Gefallene nicht mitverlesen. Die Angehörigen
dieser Gefallenen waren durch diesen Fehler aufs höchste erschüttert.»

Diese Stimmen werden noch unterstrichen durch die Kritik derjenigen
Veranstaltungen, in denen keine Verlesung der Namen der Gefallenen
durchgeführt wurde.

«Deswegen waren aber die Hinterbliebenen erschienen. Sie haben mit
Bestimmtheit erwartet, daß auch ihre Gefallenen eine besondere Ehrung in
irgendeiner Form erhalten. Die Feier sei zu wenig auf die toten Helden des
jetzigen Krieges abgestimmt und im Allgemeinen gehalten gewesen. Die Tatsache,
daß die Namen der Gefallenen dort nicht genannt wurden, führte zu der
Auslegung, daß die Zahl der Gefallenen wahrscheinlich so hoch sei, daß man
sich aus stimmungsmäßigen Gründen eine Aufzählung nicht getraue.»

6\. Übereinstimmend wird in den hier vorliegenden Meldungen aus dem gesamten
Reichsgebiet die Raumfrage als das größte und schwierigste Problem bei der
Gestaltung würdiger und wirkungsvoller Feiern in Stadt und Land geschildert.
In zahlreichen Meldungen wird von „überfüllten Sälen“, „abgewiesenen
Besuchern“, „höchst prosaischen Schulräumen“ und „engen, dunklen, verrauchten
Gastwirtschaften“ berichtet, die „trotz aller Bemühungen hinsichtlich
Ausschmückung und Dekoration nicht feierlich zu stimmen vermochten und den
immer wieder auftauchenden Vergleich mit kirchlichem Feierraum natürlich nicht
standhalten können“. Bei einer auch noch so gehaltvollen Feier könne dann kein
wirkungsvolles, festliches Gemeinschaftserlebnis Zustandekommen.

«So müsse man sich eben damit abfinden, daß Feiern der Partei oft in so
kleinen oder wenig schönen Räumlichkeiten wie Gastwirtschaften, Turnhallen,
Schulklassen und ähnlichem durchgeführt werden, und es hinnehmen, daß nicht
immer alle Volksgenossen eingeladen werden können, andere keinen Platz mehr
finden, und daß man oft nach Lage der Dinge einen wenig oder gar nicht
geeigneten würdigen und stimmungsvollen äußeren Rahmen zu bieten habe.»

«Was hilft es uns, wenn wir uns noch so bemühen, die Feiern würdig zu
gestalten, wenn die Feier in einem Raum stattfinden muß, der schmutzig ist und
in dem die Fensterscheiben mit Pappdeckeln ersetzt sind, weil uns ein anderer
Raum nicht zur Verfügung steht. Dann verpuffen die größten Anstrengungen
wirkungslos, weil der Feier der wirkungsvolle Rahmen fehlt.»

«In S. wurde die Feier in dem ev. Gemeindehaus abgehalten, da der Rathaussaal
zu klein für die Veranstaltung ist. Bei manchen Volksgenossen hat dies
allerdings Kopfschütteln und Empörung ausgelöst.»

«In konfessionell gebundenen Kreisen wird betont, daß die Feierlichkeiten der
Partei oftmals nicht die Erhabenheit einer kirchlichen Feier besäßen. Solange
die Partei nicht ihre eigenen Feierräume besitze, könne die Wirkung, die in
der Kirche hervorgerufen wird, nicht erreicht werden. Z. B. bleibe ein
Theaterraum immer ein Theater und sei darum für eine Feier, wie die vom 9.
November, doch nicht ganz geeignet.»

«Die Raumfrage konnte nicht überall günstig gelöst werden. Geradezu bedrückend
war die Situation, wo nur Kinosäle, Versammlungsräume, Tanzsäle zur Verfügung
standen.»

«Dabei wirkt sich der Mangel an wirklichen Feierräumen bei der Durchführung
der Feiern zum 9. November überaus störend und hemmend aus. So verfügen
beispielsweise von 59 Gemeinden eines Kreises im Hochschwarzwald nur 3 über
einen Raum, der zur Abhaltung nationalsozialistischer Feierstunden geeignet
erscheint. Die übrigen 56 Landgemeinden müssen ihre Feierstunden in den meist
völlig unzulänglichen, stimmungslosen und oft kitschigen Hotel- und
Gasthaussälen abhalten.»

Trotz der Ungeeignetheit der für die Feiern zur Verfügung stehenden Räume sei
es dennoch gelungen, so heißt es in einigen Berichten, die Räume im großen und
ganzen würdig auszugestalten, auch dort, wo nur bescheidene Mittel und
Möglichkeiten gegeben waren.

«Die einfache aber stilvolle Ausgestaltung habe allgemein guten Eindruck
gemacht und sei als gute stimmungsmäßige Vorbereitung für die eigentliche
Feier bezeichnet worden.»

7\. Soweit negative Äußerungen erfaßt wurden, beziehen sie sich zum größten
Teil darauf, daß besonders auf den Dörfern und in den Landgebieten die
Durchführung der Feiern auf vielfältige Schwierigkeiten stieß. Hier machte
sich der Mangel an geeigneten Feierräumen, an guten Rednern und guten
Musikkapellen besonders bemerkbar. Aus diesen Schwierigkeiten heraus kam es z.
B. vereinzelt dazu, daß solche Feiern selbst in Wirtshäusern bei Bierausschank
durchgeführt worden sind oder daß unzweckmäßige Koppelungen mit kirchlichen
Trauerfeiern verbunden wurden. Die vorliegenden Meldungen lassen erkennen, daß
es zweckmäßig ist, für die Form und Möglichkeiten der Gedenkfeiern in den
Dörfern besondere Richtlinien herauszugeben. Häufig wird in den Berichten
darauf hingewiesen, daß die Form der Gedenkfeiern, wie sie für die Stadt
geeignet sei, nicht ohne weiteres für das Land passe.

«Gerade die Form des Heldengedächtnisses müsse einen ausgesprochen örtlichen
Charakter bekommen, der Widerhall in der Dorfgemeinschaft finde und die
Bevölkerung auch wirklich spüren lasse, daß die Feier Sache des ganzen Dorfes
sei. Es sei notwendig, daß die Feiergestaltung dieser Art auf dem Dorf eine
Entwicklung nähre, die wirklich den Anschauungen der Dorfbewohner entspreche
und nicht nach städtischem Beispiel geschehe.»

Verschiedentlich wird in den Berichten bemängelt, daß manche Feiern wie
Theaterauffülhrungen veranstaltet wurden.

«Das stimmungsvolle Halbdunkel des Raumes, die Konzentration auf das Eiserne
Kreuz, die Feuerschalen auf den Pilonen, sowie der Gang der sauber
durchgeprobten und psychologisch genau berechneten Veranstaltungsfolge haben
ihre Wirkung nicht verfehlt. Die Feier wurde als „sehr schön“ empfunden. Doch
hat sie, wie sich aus Gesprächen mit Teilnehmern ergab, nur wie eine gute
Theateraufführung gewirkt. Man habe bei vollster Anerkennung das Gefühl nicht
verloren, daß es sich um bewußte Regie, um die Herbeiführung von
Nervenerregung, um Stimmungszauber handelte. Die magische Wirkung eines
unsichtbaren guten Sprechers, des Trommelwirbels, des genau berechneten Auf
und Ab besonders von Scheinwerfern usw. habe mit einer wirklichen Feier wenig
zu tun. Auf dem Wege über geschickte Regie und Illusion komme man nicht zum
wirklichen Erlebnis.»

Ferner wird beanstandet, daß immer wieder in den behelfsmäßigen Räumen „die
beiseite geräumten Tische und Bänke im Hintergrund oder gar neben der Bühne
aufgestapelt werden“.

«Dieses Möbeldurcheinander tut aber der feierlichen Stimmung erheblichen
Abbruch.»

Störend wirkten auch stets an den Seitenwänden der Säle aufgehängte
Garderobenstücke der Teilnehmer.

«Dieses Bild gleicht dadurch mehr einem Vereinsabend als einer Feierstunde.»

«In einem Einzelfall wurden bei einer städtischen Ortsgruppenfeier eine
beschädigte Führerbüste verwandt, bei der Teile an Nase, Augen, Ohren
abgestoßen waren.»

8\. Die Mehrzahl der vorliegenden Berichte stimmen darin überein, daß sich die
Kirche diesmal in weit geringerem Maße in die Feiertagsgestaltung
eingeschaltet hat als bisher. Wenn auch verschiedentlich festgestellt wird,
daß man in kirchlich gesinnten Volkskreisen auch der Feier zum 9. November zum
Teil mit der „üblichen stillen Ablehnung“ begegnet ist, wird vereinzelt in den
Berichten sogar davon gesprochen, daß sich die Kirche diesmal nur „in
Abwehrstellung“ befunden habe.

«Die Kirche hat nirgends in diesem Bereich auffällig und störend gewirkt, auch
werden keine besonders aktiven Parallel-, Vor- oder Nachfeiern gemeldet. Wo
Vergleiche zwischen kirchlichen Feiern und der Heldengedenkfeier gezogen
wurden, fielen diese zu Gunsten der Parteifeier aus.»


Anlage

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Ungarn

Im Volksgruppenabkommen zwischen dem Deutschen Reich und Ungarn vom 30.8.1940
ist vom Reich aus als Organisation der ungarländischen Deutschen nur der
„Volksbund der Deutschen in Ungarn“ (VDU) anerkannt worden. Dies wirke sich
dahin aus, daß die Gegenorganisation, der „Ungarländische Deutsche
Volksbildungsverein“, der ausschließlich nach klerikal-madjarischen
Gesichtspunkten ausgerichtet war, aus taktischen Gründen aufgelöst wurde. Für
die Arbeit der katholischen und madjaronischen Kreise bedeute dies zweifellos
einen spürbaren Schlag. Aus Berichten von Volksdeutschen war zwar zu ersehen,
daß die Renegaten auch in der Folgezeit am Werke waren, die auf das Reich
ausgerichtete Arbeit des VDU zu stören, aber ein Auftreten in der
Öffentlichkeit wie vordem war doch nicht mehr möglich.

Den vorliegenden Meldungen zufolge haben nun in der letzten Zeit die
Anstrengungen der madjaronisch und klerikal eingstellten Kräfte in sehr
starkem Maße zugenommen. Es werde eine rege politische Tätigkeit entfaltet,
deren Ziel es sei, das ungarländische Deutschtum zu spalten. Ihren sichtbaren
Niederschlag habe diese Tätigkeit in den letzten Monaten, u. a. in der
Gründung einer sogenannten „Treue-Bewegung“, gefunden. Diese Bewegung sei
bisher im Gebiet „Schwäbische Türkei“ in Erscheinung getreten und habe
versucht, durch Abhalten von Versammlungen, die auf nationalsozialistischer
Grundlage stehende Arbeit des VDU zu schwächen und zu untergraben. Das Ziel
der „Treue- Bewegung“ sei dabei, die bisher nicht vom VDU erfaßten
Deutschstämmigen in einer Vereinigung unter der Devise „Treue zu Gott, Treue
zum unga rischen Vaterland, Treue zum Volkstum“ zu organisieren. Die
Bestrebungen gingen darüber hinaus naturgemäß auch dahin, die Wankelmütigen
und kirchlich Gebunden in die neue Bewegung hinüberzuziehen.

Welcher politische und weltanschauliche Geist diese „Treue-Bewegung“ beseelt,
sei unschwer zu erkennen, wenn man berücksichtige, daß sie von madjaronischen
Intelligenzlern geführt werde, unter denen die katholischen Pfarrer eine
besonders führende Rolle innehätten. Die „Treue-Bewegung“ müsse somit als
Instrument der Madjarisierung und der Katholischen Aktion gewertet und als
Nachfolge des 1940 aufgelösten „Ungarländischen Deutschen
Volksbildungsvereines“ betrachtet werden. Bezeichnend für die geistige
Einstellung sei die „Hymne“ der „Treue-Bewegung“, deren einer Vers folgenden
Wortlaut hat:

Ich singe deutsch, doch Herz und Sinn

sind immer treu dem Vaterland.

Darum marschier’ ich immerhin

mit den Madjaren Hand in Hand.

Ich bin ein Ungar und bleibe Christ,

mein Führer Horthy Miklos ist.

Für besonders gefährlich innerhalb der Führerklique der „Treue-Bewegung“ müsse
der berüchtigte Pfarrvikar Berencz gelten, der bereits seit langer Zeit als
übelster Hetzer gegen alles bewußt Deutsche aufgetreten ist (vgl. „Meldungen
aus dem Reich Nr. 264 v. 2.3.1942). Bei Berencz handele es sich zugleich um
den Herausgeber der Zeitung für das katholische Deutschtum in Ungarn „Die
Donau“, die es sich zur Aufgabe gemacht habe, die Arbeit der deutschen
Volksgruppenführung in Ungarn zu verunglimpfen und gegen das Reich und die
nationalsozialistische Weltanschauung zu hetzen. Von der ungarischen Regierung
sei bisher gegen das üble Treiben dieses katholischen Pfarrers nicht nur in
keiner Weise eingeschritten worden, sondern es könne kaum noch daran
gezweifelt werden, daß er von dieser Seite eine weitgehende Unterstützung
erhalte. Nur aus diesem Grunde sei es beispielsweise verständlich, daß Berencz
sich in niederträchtigsten Beschimpfungen gegen das im VDU organisierte
Deutschtum ergehen könne, während andererseits jede vom VDU beabsichtigte
Rechtfertigung von der ungarischen Zensur gestrichen werde. In diesem
Zusammenhang müsse es geradezu als Hohn aufgefaßt werden, daß Berencz von der
ungarischen Behörde als Zensor der in Apatin erscheinenden „Batschkaer
Zeitung“ eingesetzt worden sei. In breiten Kreisen der Volksdeutschen
Bevölkerung könne hierzu immer wieder festgestellt werden, daß es als
unverständlich empfunden werde, daß vom Reich aus nicht einmal energisch gegen
das Treiben des „Donaukreises“ eingeschritten werde, zumal ja der Pfarrvikar
Berencz durchaus nicht nur das bewußte ungarländische Deutschtum verunglimpfe,
sondern auch in scharfen Formen das Reich und den Nationalsozialismus
angreife.

Als eines der propagandistischen Hauptkampfmittel bei der Bestrebung, das
ungarländische Deutschtum zu zersplittern, wird von der „Treue-Bewegung“ die
Drohung mit einer bevorstehenden Umsiedlung benutzt. Es werde immer wieder
öffentlich verlautbart, daß sowohl das Reich als auch der ungarische Staat die
Absicht habe, die Volksdeutschen ins Reich umzusiedeln und daß von dieser
Umsiedlung alle Mitglieder des VDU zwangsläufig erfaßt würden. Die bisher
erfolgten Umsiedlungen im Südosten aus Bessarabien, der Dobrudscha, dem
Buchenland und neuerdings aus Bosnien werden als Beweismaterial genommen, um
die gemachten Behauptungen zu unterbauen. Als einziges Mittel, um dieser
bevorstehenden Umsiedlung zu entgehen, werde der Austritt aus dem VDU und das
Bekenntnis zur „Treue-Bewegung“ genannt. Man sei dabei soweit gegangen, in
Volksdeutschen Gemeinden Listen herumzureichen, deren Wortlaut sinngemäß
folgender ist:

Ich bekenne, daß mein Vaterland Ungarn ist; ich anerkenne den Reichsverweser
von Horthy als obersten Schirm-Herrn von Ungarn; ich bin als
vaterlandsliebender Volksdeutscher dagegen, umgesiedelt zu werden.

Es sei selbstverständlich, daß auch die gesamte madjarische Intelligenz in der
Provinz den Gedanken der Umsiedlung sofort aufgegriffen habe und ihn heute
allgemein als Druckmittel im Volkstumskampf benutze. Wie weit diese
Umsiedlungspsychose bereits konkrete Formen annehme, zeige sich darin, daß
sich in der „Schwäbischen Türkei“ madjarische Bauern schon offen über die
Verteilung des deutschen Eigentums unterhalten. Sie begännen bereits Ausschau
zu halten nach den schönsten deutschen Bauernhöfen und Wirtschaften, auf
welche sie zu gegebener Zeit Anspruch erheben wollen. Es müsse festgestellt
werden, daß diese Zemürbungstaktik, als deren Hauptträger eben in der „Treue-
Bewegung“ stehende Kreise zu betrachten seien, nicht ohne Erfolge sei. In
vielen Fällen, in denen die Angst vor einer Umsiedlung stärker gewesen sei als
der Glaube an die Versicherungen der politischen Führerschaft des VDU, seien
Austritte aus dem VDU erfolgt. Wenn es sich dabei auch nur um wankelmächtige
Elemente und Mitläufer handele, so müsse diese Arbeit der Madjaronen und
Pfaffen unbedingt als eine nicht zu unterschätzende Gefahr erkannt werden.

Von der ungarischen Regierung sei bisher zu dieser „Treue-Bewegung“ in keiner
Weise Stellung genommen worden. Sie hätte es jedoch zugelassen, daß über
einige ihrer Versammlungen in groß aufgemachter Form in Budapester Blättern
berichtet worden sei. Auch gegen die Parole der Umsiedlung hätten die
ungarischen Regierungsbehörden bisher nichts unternommen. Es liege daher die
Vermutung nahe, daß hinter dem Treiben der madjaronischen und katholischen
Elemente Regierungskreise stünden, oder daß diesen doch zumindest die
Tätigkeit und die Existenz der „Treue-Bewegung“ außerordentlich angenehm
seien.

Diese Annahme liege umso näher, als sich insgesamt gesehen auch nach nunmehr
gemeinsamen Kampf gegen den Bolschewismus das Verhältnis der- Madjaren zur
deutschen Volksgruppe in keiner Weise gebessert habe. Als sichtbares Zeichen
für die unfreundliche Einstellung der ungarischen Behörden gegenüber dem
Deutschtum könne aus den letzten Monaten angeführt werden, daß beispielsweise
in Siebenbürgen mit einem Schlage fast sämtliche Trafikrechte und
Ausschankbewilligungen den Volksdeutschen entzogen wor den seien.
Interventionen hätten nur geringe Erfolge gehabt. In der Batschka und in
Siebenbürgen habe man rund 40 Volksdeutschen, die im Besitze von
Lichtspielkonzessionen waren, diese Genehmigung ohne weiteres fortgenommen.
Volksdeutsche Ärzte seien zum großen Teil aus den staatlichen Stellen entfernt
worden; dasselbe sei mit den Tierärzten geschehen. Auch den Angehörigen der
zur Waffen-SS Eingerückten gegenüber könne immer wieder eine außerordentliche
unfreundliche Haltung festgestellt werden. Die Einstellung der unteren
madjarischen Behörden gehe dahin, sie im krassen Gegensatz zu den getroffenen
Abmachungen als Ausländer zu bezeichnen und sie entsprechend zu behandeln. So
seien erst kürzlich Fälle bekannt geworden, in denen behördliche Organe die
Ausstellung von Arbeitsbüchern für Angehörige von SS-Freiwilligen mit der
Begründung abgelehnt hätten, daß ihre Männer Ausländer seien. Weiterhin sei
eine Verordnung erlassen worden, derzufolge alle Gewerbetreibenden unter dem
zur SS-Einberufenen einen Geschäftsführer anstellen müssen, da sie als
Ausländer gelten. Bei den kleinen Unternehmen, die die Deutschen vielfach
betreiben und die kaum eine Familie ernähren, ist diese Verordnung eine
untragbare Belastung, die zweifellos nur zu dem Zwecke erlassen wurde, um die
Volksdeutschen wirtschaftlich zu ruinieren. In dem gleichen Sinne sei auch die
Anweisung zu bewerten, daß Liegenschaftsübertragungen von Waffen-SS-
Angehörigen von den ungarischen Behörden nicht mehr durchgeführt werden, auch
wenn die Vorgänge noch aus der jugoslawischen Zeit bestehen. Dieses seien nur
einige wenige Beispiele, aus denen jedoch hervorgehe, daß auch der ungarische
Staat als solcher bestrebt sei, dem Deutschtum Schwierigkeiten zu machen und
es nach Möglichkeit zu unterdrücken.

Skandalös sei zum Teil auch immer noch die Behandlung Volksdeutscher in der
Honved. So berichtet z. B. ein Schulleiter aus Fünfkirchen, daß man ihm mit
folgenden Worten bei der Honved empfangen habe:

«Eine Kugel wird auch für Sie gut sein. Wir werden machen, daß Sie für Hitler
sterben können»

Unter diesen Umständen sei es für die Volksdeutschen unbegreiflich, wenn in
Presseorganen des Reiches immer wieder Artikel oder Aufsätze erschienen, die
die Lage der deutschen Volksgruppe in Ungarn als durchaus befriedigend
darstellten. So sei beispielsweise in der nationalsozialistischen
Parteikorrespondenz „Die Innere Front“ vom 11.9.1942 zu lesen:

«Die weit mehr als 1 Million zählenden Deutschen in Ungarn genießen
Kulturautonomie, sie dürfen die Muttersprache frei gebrauchen, ihre Kinder
ungehindert in deutsche Schulen schicken und sich nach Maßgabe der geltenden
Gesetze in eigenen Organisationen zusammenschließen.»

Welcher Schaden durch eine solche Schreibweise dem Deutschtum in Ungarn
zugefügt werden könne, zeige sich darin, daß dieser Artikel sofort von der
madjarischen Presse aufgegriffen und am 19.9.1942 von dem jüdisch-liberalen
Blatt „Magyar Nemzet“ veröffentlicht worden sei, dem man damit vom Rei che aus
eine Waffe im Kampfe gegen das Deutschtum in Ungarn in die Hand gegeben habe.

Ebenso unverständlich sei es, wenn beispielsweise die Zeitschrift „Odal“ in
ihrer Oktoberfolge eine Karte von Ungarn abdrucke, die die ungarischen Grenzen
vor dem Kriege 1914–1918 zeigt und damit den Gedankengängen madjarischer
Chauvinisten Vorschub leiste. Von Volksdeutscher Seite müsse dazu gefordert
werden, daß gerade im Hinblick auf die Behandlung der Deutschen durch
madjarische Behörden allem Madjarischen gegenüber im Reich mit besonderer
Kritik entgegengetreten würde und daß derartige „Versehen“ unterblieben.

  
  
  

