
I. Allgemeines

Die Bevölkerung beschäftigt sich, wie gemeldet wird, weiterhin nicht so sehr
mit den Einzelheiten der Kämpfe an den verschiedenen Fronten, als mit den
allgemeinen Fragen, z. B. ob die Bolschewisten im Laufe dieses Jahres
entscheidend geschlagen werden und der tunesische Brückenkopf zu halten ist,
Bei den Gesprächen, welche in Betrieben und anderwärts über den Krieg geführt
werden, seien vorwiegend solche Volksgenossen tonangebend, welche die
Gesamtlage wenig zuversichtlich einschätzen. Die positiv eingestellten
Volksgenossen ließen sich vielfach auf solche Gespräche gar nicht ein, weil
sie diese für zwecklos ansähen. Außerdem würden die „Pessimisten“ mit einer
solchen Menge von Argumenten gegen eine zuversichtliche Betrachtung der Lage
aufwarten, daß die Andersdenkenden vielfach „überfahren“ würden und weniger
mit sachlichen Gesichtspunkten als durch das Bekenntnis zu einem unbedingten
Glauben an den Sieg entgegnen könnten. In manchen Bevölkerungskreisen habe man
für eine positive Haltung wenig Verständnis und sehe die „unentwegten
Optimisten“, sofern man nicht sogar ihre Ehrlichkeit in Zweifel ziehe, als
dumm an.

Auch die optimistischen Volksgenossen sehen, den Meldungen zufolge, einen
baldigen Endsieg nur dann für gewährleistet an, wenn bestimmte Voraussetzungen
eintreten, über die zur Zeit noch keine Gewißheit bestehe. Zunächst müsse es
gelingen, gegen die Sowjet-Union vor dem Einbruch des nächsten Winters solche
Schläge zu führen, daß ein dritter Kriegswinter im Osten der deutschen
Wehrmacht nicht mehr gefährlich werden könne. Zu der Frage, ob die russische
Kampfkraft bereits jetzt entscheidend geschwächt sei, erklärten sie, die
Bolschewisten hätten darüber mehrfach mit Erfolg getäuscht, so daß es
leichtfertig wäre, sich jetzt wieder großen Hoffnungen hinzugeben. Erst der
Verlauf der Sommeroffensive werde hierüber Klarheit schaffen.

Auch in der Einschätzung des U-Boot-Krieges üben diese Volksgenossen
Zurückhaltung. Man wisse zu wenig über die Möglichkeiten der Alliierten, die
versenkte Tonnage durch Neubauten zu ersetzen, um beurteilen zu können, ob die
U-Boote den Krieg mit den USA entscheiden können. Es sei möglich, daß das
Verhältnis zwischen Versenkungen und Neubauten sich im Laufe der zeit für die
Feindmächte günstiger gestalten könne. Man höre jetzt oft, daß die Zeit nicht
mehr für uns arbeite und ein baldiges Kriegsende eine der Voraussetzungen für
den deutschen Sieg sei.

Auch die Luftangriffe auf Westdeutschland und andere Gebiete würden mit
zunehmender Besorgnis verfolgt. Wenn die Zerstörung von Großstädten in dieser
Weise fortgesetzt werde, könne die Zahl der Obdachlosen zu einem schwer
lösbaren Problem werden und vor allem die Lahmlegung wehrwirtschaftlicher
Betriebe sich auf die Versorgung der Front mit Waffen und Geräten sehr
ungünstig auswirken. Dieses Stadium liege aber einstweilen noch in ziemlicher
Ferne.

Ebenso seien die Volksgenossen bei aller positiver Grundeinstellung besorgt um
die weitere Entwicklung der Kämpfe in Nordafrika. Die Frage, ob der tunesische
Brückenkopf noch lange gehalten werden könne, sei zur Zeit noch offen. Die
Wehrmachtsberichte der letzten Tage deuteten aber auf ungünstige Entwicklungen
hin.

Zwischen der Gruppe von Volksgenossen, welche seit längerer Zeit durch weg
pessimistisch eingestellt sei, und den Optimisten auf der anderen Seite,
welche sich auch durch einzelne Rückschläge und ungünstige Entwicklungen nicht
so leicht erschüttern ließen, stehe der Teil der Bevölkerung, welcher zwischen
Zuversicht und Niedergeschlagenheit hin und her schwanke. Bei diesen
Volksgenossen sei zur Zeit die Tendenz festzustellen, sich mehr durch
Gerüchte, Parolen, Urlaubererzählungen, Feldpostbriefe und dergl. informieren
zu lassen, als durch die offiziellen Führungsmittel, und eine negative
Nachricht eher zu übernehmen, als eine positive Darstellung der Lage. Zum
Beispiel würde die breite Masse der Bevölkerung den amtlichen Verlustziffern
der Luftangriffe weniger Glauben schenken, als den gerüchteweise umgehenden
wesentlich höheren Zahlenangaben.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfünklenkung in der Zeit vom 26.3. bis 1.4.1943

1\. Aufgrund des durch die täglichen Presse- und Rundfunkberichte
hindurchschimmernden Bildes der Gesamtlage habe der Großteil der Bevölkerung
in allen Schichten z. T. das dunkle Gefühl, z. T. sei man sich dessen bewußt,
daß frühere Verlautbarungen und Mitteilungen der Führungsmitel, die günstige
Schlüsse auf die politische und militärische Weiterentwicklung zuließen, durch
die Ereignisse der letzten Monate und Wochen überholt worden seien und die
Kriegslage sich gerade jetzt stark umschichte. Es habe sich alles viel
komplizierter gestaltet, als man es sich jemals gedacht habe. So sehr man auf
die Führung vertraue und so groß der Einsatzwille für den positiven Ausgang
des weiträumigen und von kaum übersehbaren Faktoren bestimmten Weltkampfes
sei, so sehr suche man nach einer Leitlinie, nach einem „roten Faden „durch
die Vielfalt der Einzelgeschehnisse, die auf einen hereindrängen. An diesem
Zustand einer tiefgehenden, aus dem Gesamterlebnis des Krieges herrührenden
Spannung gingen, so wird immer wieder beobachtet, die täglich die ersten
Zeitungsseiten beherrschenden Parolen vorbei. Der Großteil der Volksgenossen
werde dadurch kaum noch angerührt. Unter den zahlreichen Beispielen wird u. a.
der „Allemanne“ erwähnt, der z. B. am 26.3. die Schlagzeile brachte „Juda will
Krieg ohne Ende“, am 27.3. „Churchill hüllt sich in Schweigen“ und am 28.3.
„Deutsche Frauen von Juden ausgeplündert“. Die Fragestellungen, die die Masse
der Bevölkerung beschäftigten und über die ein gegenseitiger Austausch
stattfindet, hätten sich von den täglichen Nachrichten der Zeitungen stark
entfernt. Dem Wunsch nach einer Zusammenschau und nach einem Überblick, wie er
allgemein anzutreffen sei, werde bei vielen Volksgenossen durch Aufsätze
Rechnung getragen, die diesen Krieg in einer einfachen und klaren Weise in den
Zusammenhang der deutschen Geschichte stellten, wie dies etwa durch Dr.
Ronneberger im „VB“ v. 25.3. in seinem Aufsatz „Wenn das Reich schwach war“
geschehen sei. Darin werde an den geschichtlichen Beispielen früherer Anstürme
aus dem Osten die Aufgabe Europas unter der Führung des Reiches so vor Augen
gestellt, daß man eine verpflichtende Sendung verspüre, die deutsche Menschen
zu allen Zeiten gegen alle Wider stände erfüllt haben. Eine Rundfunksendung
wie die vom „Ewig Deutschen“ gewinne für viele Volksgenossen ein immer
größeres inneres Gewicht, da sie sehr viele Trauernde aufrichte und für eine
solche Erbauung in weiten Kreisen des Volkes Aufgeschlossenheit bestehe.

2\. Stimmen aus allen Volksschichten besagen, daß man bald mit einer
Verlagerung des Schwerpunktes der Fronten rechne. Auf Grund der militärischen
Nachrichtengebung sei man überzeugt, daß im Osten zum mindesten für längere
Zeit keine Gefahr mehr drohe. Die letzten Meldungen hätten das Augenmerk
stärker auf Afrika, den südosteuropäischen Raum und den Vorderen Orient
gerichtet. Die Situation in Nordafrika werde als besorgniserregend angesehen.
Die Sprache und Nachrichtengebung der Presse sei so, daß man sie als
Vorbereitung auf ungünstige Entwicklungen empfinde. Der Rundfunk gehe über die
knappen Mitteilungen des OKW-Berichts nicht hinaus. Aus einer weitverbreiteten
Distanz zu den Führungsmitteln heraus wird geäußert, daß man wohl wieder
einmal erst nachträglich erfahren werde, daß wir einen Rückschlg erlitten
hätten, vereinzelt sogar von der Gefahr eines „afrikanischen Stalingrad“
gesprochen. Die meisten Volksgenossen lassen sich in ihrer Meinung über die
deutsche Nachrichtengebung von unterschiedlichen Fassungen in den deutschen
und italienischen Meeresberichten bestimmen. Am 29.3. z. B. habe der deutsche
Bericht gesagt: „Unsere beweglich kämpfenden Truppen besetzten programmäßig
neue Stellungen“, während der italienische Bericht vom selben Tage erklärte:
„Unter dem Druck überlegener Kräfte wurden einige befestigte Stellungen
geräumt.“ Auch die meisten Kommentare zur Afrikafront seine so gestimmt, daß
man sehr viel Optimismus aufbringen müsse, um an eine günstige Wendung zu
glauben. Bezug genommen wird z. B. auf den Aufsatz: „Rundblick über den
europäischen und mediterranen Kriegsschauplatz“ v. 27.3.), in dem es heißt:
„Ob wir Tunesien halten können und wollen, bleibt abzuwarten“ – Auch die
ständigen Hinweise auf die Geländeschwierigkeiten, die klimatischen
Verhältnisse und die Überlegenheit des Gegners, wie sie seit Tagen gebracht
würden (z. B. „Oberschlesische Tageszeitung“ vom 23.3.), seien wohl darauf
abgestellt, Unvermeidliches anzudeuten. Allerdings würden daneben auch
Kommentare gegeben, aus denen ein besseres Lagebild entnommen werden müsse, so
z. B. in den „Straßburger Neuesten Nachrichten“ v. 25.3.: „U-Boote entlasten
Rommel“. Dabei handele es sich jedoch mehr um eine Herausstellung der U-Boot-
Erfolge, denn in der gleichen Zeitung werde am 30.3. ein anderer Aufsatz von
Wolfdieter von Langen gebracht: „Der Lastträger des Afrikakorps“, der unser
eigenes Nachschubproblem in schonungsloser Beleuchtung zeige. Die Darstellung
laufe auch in anderen Zeitungen ähnlich durcheinander. Die Volksgenossen
hätten sich zumeist selbst die Auffassung gebildet, daß die U-Boot-Erfolge
zwar sehr anzuerkennen seien, die jetzige Lage in Nordafrika aber nicht mehr
entscheidend beeinflussen könnten.

3\. Im engen Zusammenhang mit Nordafrika werde die gesamte Mittelmeerposition
stark erörtert. Auch hierzu werde ziemlich grau in grau gemalt. Z. B. habe man
beim Lesen des Aufsatzes „Italienische Frühjahrserwartungen“ in der
„Mitteldeutschen Nationalzeitung“ v. 26.3. den Eindruck, daß Italien fest mit
einer feindlichen Landungsaktion rechne. Auf einer ähnlichen Linie liege der
Artikel derselben Zeitung: „Küste von Ägypten bis Nordsyrien gesperrt“ v.
25.3., der die Vermutung nahelege, daß England ein riesiges Aufmarschgelände
vorbereite. Es werde das Gespenst der zweiten Front an die Wand gemalt, ohne
daß man von den Abwehrmöglichkeiten der Achsenmächte einen Begriff habe.
Positiver sei der Aufsatz „Zweckmeldungen aus dem östlichen Mittelmeer“ in der
„Münchener Zeitung“ v. 26.3. aufgenommen worden, der die Dinge trotz aller
Offenheit weniger alarmierend gebracht habe.

Die Türkei rücke im Zusammenhang mit diesem Fragenkomplex immer mehr in den
Vordergrund der Erörterungen, da man sie als günstiges Sprungbrett des Gegners
ansieht. Aus Notizen wie „Algier türkische Militärmission angekommen“
(Frankfurter Zeitung“ v. 26.3.) und „Türkische Einsichten“ („Kasseler Neuesten
Nachrichten“ v. 27./28.3.) wollten die meisten Volksgenossen eine für uns
ungünstige Schwenkung der Türkei herauslesen. Auch die Aufsätze „Die Flanke
der Türkei“ („Neue Saarbrücker Zeitung“ v. 27.3.) und „Bulgarien an der Seite
der Achsenmächte“ („NAZ-Ludwigshafen“ v. 29.3.) bestärkten zahlreiche Leser
darin, daß die Türkei mit dem Druck der Gegner die Neutralität nicht bewahren
könne.

Wenn man heute in die Zeitung sehe, dann lese man, daß auf der Gegenseite
irgendeine „Gemeinheit“ geplant wird, daß die Feinde riesige Vorbereitungen
treffen, daß sie neue Ausgangspositionen beziehen, daß die Türkei ein
schwacher Punkt ist u. ä., und man mache sich sehr viel Gedanken über unsere
eigene Stellung und Stärke gegenüber dem Vorrücken Englands und der USA in
Afrika und im Vorderen Orient.

4\. Unter den außenpolitischen Ereignissen habe die Regierungsumbildung in
Frankreich einige Beachtung gefunden. Aufgrund der (u. a. im „Oberschlesischen
Beobachter“ v. 28.3.) gebrachten Meldungen mit dem Aufruf Pétains meinen viele
Volksgenossen, vor allem aus den geistig schaffenden Berufen, daß der
Regierungswechsel kein Positivum für Deutschland bedeute. Pétain habe sich
damit selbst entlarvt. Man müsse annehmen, daß Darlan seinerzeit doch im
Einverständnis Pétains gehandelt habe.

Als sehr nüchterne Darstellung sei der Aufsatz „Frankreich zwischen Nacht und
Morgen“ im „Allemannen“ v. 28.3. begrüßt worden. Auch die Aufsätze
„Konzentration in Vichy“ und „Der Weg Lavals“ in der „NSZ-Rheinfront“ vom 29.
und 30.3. hätten das Problem Frankreichs real behandelt und erkennen lassen,
daß der Verständigungswille nur bei wenigen Männern zu finden sei.

5\. Bei allen Meldungen über und aus Japan untersuchten die Leser die Notizen
durchweg unter dem Gesichtspunkt, wie sich Japans Kriegführung für die
Achsenmächte auswirke.

Der Aufsatz General Oshimas in der „Mitteldeutschen Nationalzeitung“ v. 30.3.:
„Japans neue Friedenshoffnung“ habe diese Frage wieder stark in den
Vordergrund treten lassen. Der Aufsatz habe aber gezeigt, daß Japan im Kampf
gegen das weiträumige Tschunking-China noch auf lange Zeit hinaus stark
gebunden sei. Wenn auch eine sehr ehrliche Haltung Deutschland gegenüber darin
zum Ausdruck gekommen sei, so müsse man doch wohl die Hoffnung fahren lassen,
daß Japan in den Krieg mit der Sowjet-Union eingreife.

6\. Recht stark berührt hätten die Aufsätze, die sich mit dem Verhalten ge
genüber den im Reich eingesetzten Ausländern befaßten, z. B. „Würde“ im
„Freiheitskampf vom 27.3., „Einsatz der Fremdvölkischen“ von Gauleiter Sauckel
vom 27.3. sowie „Arbeitseinsatz im Dienste der Wahrheit“ im „Angriff“ vom
28.3. Die Beiträge seien zum Teil stark erörtert worden. Der erste Artikel
habe erneut das Thema des richtigen Verhältnisses gegenüber allen
Fremdvölkischen aufgeworfen, das seinerzeit schon von Dr. Goebbels in seinem
Aufsatz „Seid nicht allzu gerecht“ aufgegriffen wurde. Der Artikel des
Gauleiters Sauckel, der mit der Herausstellung des Begriffs der „Würde“ und
der wirtschaftlichen Notwendigkeiten des Einsatzes ausländischer Arbeitskräfte
allgemein Anerkennung gefunden habe, sei jedoch in seinen Äußerungen der
Anerkennung für die bei uns arbeitenden Ausländer viel besprochen worden.
Sätzen wie „So ist es denn heute durchaus begreiflich, daß Millionen von
Angehörigen feindlicher Staaten in deutschen Rüstungsbetrieben mit Inbrunst
für den Sieg Deutschlands arbeiten, für den Sieg Adolf Hitlers …“ und„ So
gehen sie nun Tag für Tag in der deutschen Kriegswirtschaft an die Arbeit. Sie
empfinden, sie arbeiten für den Sieg der Gerechtigkeit…“ sei vielfach das
Auftreten der Fremdvölkischen gegenübergestellt worden. Vereinzelt wurde
bemerkt, daß diese beiden Sätze bei der Wiedergabe des Artikels im „Reich“ vom
28.3. „Wahrheit durch Arbeit“ nicht gebracht worden seien. Es zeige sich, wie
schwer es großen Teilen der Bevölkerung sei, eine Linie des Urteils und der
eigenen Einstellung zu finden, die das eine Extrem falscher Kameradschaft
vermeide, ohne in das andere Extrem der Ablehnung aller Fremdvölkischen als
„ausländisches Kroppzeug“ u. ä. zu fallen.

Die angestellten Erörterungen hätten folgende Probleme erneut klar
hervortreten lassen: Durch die Entwicklung des Krieges sind für die Gesamtheit
der Bevölkerung innerhalb der alten Reichsgrenzen volks- und rassenpolitische
Fragen in einer Ausdehnung und in einer Intensität aufgeworfen worden, wie
dies bisher kaum jemals der Fall gewesen ist. Vor Beginn dieses Krieges habe
nur die Bevölkerung der Grenzlande ein volkspolitisches Bewußtsein gehabt, so
z. B. der Bevölkerung des Sudetenlandes durch die ständige Auseinandersetzung
mit dem tschechischen Volkstum. Die politisch-militärische Auseinandersetzung
mit dem tschechisch-slowakischen Staat habe dann diese Volkstumsprobleme in
den Gesichtskreis der Gesamtbevölkerung gerückt und zwar unter dem klaren
Blickwinkel des Kampfes gegen die Tschechen. Ähnlich sei es dann bei Polen
gewesen, ebenso schließlich bei der Auseinandersetzung im Osten mit den
Russen.

Inzwischen ist aus kriegswirtschaftlichen Gründen eine Lage eingetreten, die
an das völkische und rassische Unterscheidungsvermögen aller Volksgenossen
größte Anforderungen stellt. Bei den französischen Kriegsgefangenen sei die
Frage des gegenseitigen Umgangs noch einigermaßen klar gewesen. Inzwischen
haben wir aber Tausende französischer Zivilarbeiter im Reich. Die Polen, die
wir einmal auf das Schärfste bekämpft haben, müßten zu Tausenden im
Arbeitsprozeß des Reiches verdaut werden. Wir haben Gefangene und
fremdvölkische Arbeiter aus allen Teilen Europas bei uns, die täglich neben
dem deutschen Arbeiter und neben dem deutschen Bauern stehen, arbeiten, wohnen
und mit der Bevölkerung in ständige Berührung kommen. Ein Kontakt, der sich
trotz der politischen Freundschaft etwa beim Italiener oder beim Ungarn aus
biologischen Gründen verbietet, soll unter rassischen Gesichtspunkten beim
Niederländer oder Norweger trotz der politischen Feindschaft im Kriege erlaubt
sein.

Es seien damit schon im Hinblick auf die großen biologischen Schäden, die sich
aus dem kriegsbedingten Neben- und Durcheinander mit den Angehörigen aller
Völker Europas ergeben können, außerordentliche Erziehungsaufgaben gestellt,
die in irgendeiner Form gelöst werden müßten. Die nationalsozialistische
Propaganda habe es erreicht, den Juden im Bewußtsein des deutschen Volkes
derartig zu diffamieren, daß diese Ablehnung heute keiner verstandesmäßigen
Argumentation mehr bedarf, sondern wieder zu einer Sache des geschärften
Instinkts geworden ist. Es sei nunmehr notwendig, dem deutschen Volk gewisse
Gesetze und Regeln des Verkehrs mit Angehörigen aller Volkstümer des
Kontinents derartig bewußt zu machen, daß jeder einzelne in bestimmten
Situationen wieder instinktiv so reagiert und sich verhält, wie dies beim
Engländer mit seiner imperialen Tradition bis heute der Fall sei. Die Aufgabe
liege darin, den Führungsanspruch des Reiches und das Sendungsbewußtsein der
einzelnen Volksgenossen im neuen Europa durch klare volks- und
rassenpolitische Gesichtspunkte so zu unterbauen, daß sie noch im Kriege ihr
Verhältnis zu den Angehörigen anderer Völker auch im Alltag regeln. Es gelte
insbesondere, den germanischen Gedanken zu entwickeln, der einmal das Reich
als Ordnungsmacht im Gefüge des neuen Europa bestimmen werde. Die Masse des
deutschen Volkes verharre bis heute durchaus im staatlichen Denken des 19.
Jahrhunderts.

7\. Der Aufsatz von Dr. Goebbels „Vom Unrecht im Kriege“ im „Reich“ v. 28.3.
habe weite Volksschichten angesprochen, weil es sich um Fragen handelte, die
jeden irgendwie beschäftigten. Die Ermahnungen, daß es der totale Krieg nicht
zur Bedingung macht, einigermaßen gut angezogene Volksgenossen anzupöbeln,
seien auch von anderen Zeitungen in Leserspitzen angeschnitten worden. Es
handle sich darum, Geister wieder loszuwerden, die sich beim ersten
fanatischen Aufruf für die totale Kriegführung und die Zurückstellung aller
Friedensgewohnheiten vielfach eingestellt hätten. In den breiteren Schichten
wird häufig gemeint, daß in Bezug auf den totalen Kriegseinsatz gegenüber der
Theorie der ersten Tage in der Praxis vieles wieder „zurückgekurbelt“ werde,
wobei immer wieder auf die Frage der Dauerwellen verwiesen wird.

8\. Zur Behandlung der Jugendverpflichtungsfeiern in der Presse wird gemeldet,
daß sie in der Bevölkerung nur wenig durchgedrungen sei. Die meisten
Volksgenossen hätten kaum eine Ahnung von dem Sinn der Veranstaltungen. Mehr
gewirkt habe die vom Rundfunk gesendete Vorfeier zur Verpflichtung der HJ und
die Verpflichtungsfeier selbst. Die Veranstaltung habe den Charakter einer
„schönen nationalen Feierstunde“ getragen. Das Programm sei würdig aufgebaut
und von einer guten Musik umrahmt gewesen. Der soldatisch schlichten und im
Unterton sehr ernsten Rede des Reichsjugendführes Axmann wurde aufmerksam
zugehört. In der Vorfeierstunde habe besonders die Auswahl der Stellen aus dem
Werdegang des Führers angesprochen, wobei auch die gute Vortragsweise gefiel.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 27.3. bis 2.4.1943

Die Wochenschau hat völlig einheitlich im ganzen Reich außerordentlich großen
Zuspruch gefunden. Sie wird als eine der besten der letzten Zeit bezeichnet.
Ihre sehr eindringliche Wirkung sei vor allem der übersichtlichen, großzügigen
Gliederung in wenige zusammenhängende große Bildberichte zuzuschreiben. Sie
habe, „wie schon lange nicht mehr“, „unmittelbares Zeitgeschehen“ eingefangen
und alles vermieden, „was nach bloßer Propaganda aussehe“. „Das war eine
Wochenschau, wie wir sie lange nicht mehr gesehen haben“. So wird zwar aus
einzelnen Orten immer noch berichtet, daß die Wochenschau das früher
allgemeine Interesse noch längst nicht wieder erreicht habe, die in dieser
Woche gezeigten Bildstreifen hätten jedoch bei den Filmbesuchern ein ganz
allgemein beobachtetes starkes Interesse gefunden.

Als Höhepunkt werde einheitlich die Bildstreifen vom Heldengedenktag und von
der Wiedergewinnung von Charkow bezeichnet. Die gespannteste Aufmerksamkeit
hat sich aber diesmal überall auf die Bilder vom Führer gerichtet.

Der Bildstreifen von der Feier des Heldengedenktages in Berlin wird als
„ungewöhnlich eindrucksvoll und ergreifend“ bezeichnet. Der Ernst dieser
Bilder sei so groß gewesen, „daß sich manche Besucher, vor allem Frauen, der
Tränen nicht erwehren konnten“. Stark beeindruckt habe auch der
außerordentlich straffe Vorbeimarsch der Ehrenkompanie. „Das macht uns keine
Wehrmacht nach“.

Die weitaus zahlreichsten Meinungsäußerungen haben übereinstimmend die Bilder
vom Führer hervorgerufen. Die Freude darüber, daß der Führer „endlich“ wieder
in der Wochenschau zu sehen gewesen sei, sei im ganzen Reich allgemein
gewesen. Es seien dadurch schlagartig die in allen Reichsteilen umlaufenden
Gerüchte zerstört oder zumindest stark zurückgedrängt worden. Neben dieser
beruhigenden Wirkung wird aber ebenso einheitlich gemeldet, dßa man überall
„bestürzt“, „betroffen“, „stark beeindruckt“, „beunruhigt“ worden sei von dem
angeblich sehr „übermüdeten“, „abgespannten“, „gealterten“ und
„abgearbeiteten“ Aussehen des Führers. Mit warmer Anteilnahme wurde immer
wieder geäußert, „daß man aus dem Antlitz des Führers die Spuren der
vergangenen Monate deutlich ablesen könne“. Man sehe unverkennbar, „welche
großen Sorgen auf ihm lasten“. Übereinstimmend heißt es weiter: „man
beobachtete jede seiner Bewegungen und hing förmlich an seinem
Gesichtsausdruck“, der „als Gradmesser für den augenblicklichen Stand der
Ereignisse“ gelte. Überall seien aus seinen Gesichtszügen und seiner Haltung
Schlüsse auf sein Befinden und „von da aus auf den Stand unserer Sache“
gezogen worden. So habe zwar das Erscheinen des Führers im Bild
außerordentlich beruhigt. Von dem angeblich übermüdeten und tiefernsten
Gesichtsausdruck seien die Volksgenossen im ganzen Reich aber außerordentlich
beeindruckt worden. Man habe mit ernster Sorge und mit einer gewissen
Betroffenheit darüber gesprochen. Die Aufnahme, die den Führer gesenkten
Hauptes auf seinem Platz in der Halle des Zeughauses gezeigt habe, habe
„geradezu erschüttert“. Als der Führer wieder straff aufgerichtet das Zeughaus
verließ, hätten viele Volksgenossen „wieder aufatmen können“.

Wie bei allen früheren Anlässen ist die Enttäuschung in der Bevölkerung
allgemein, daß die Stimme des Führers in der Wochenschau wieder nicht zu hören
gewesen sei. Die zahlreich vorliegenden Einzelstimmen aus allen Reichs teilen
stellen völlig übereinstimmend fest, daß man nach der Wiedergabe der
Sportpalast-Kundgebung mit der Rede von Reichsminister Dr. Goebbels „mit
Bestimmtheit erwartet habe, daß nun auch die Rede des Führers unmittelbar
übertragen werde“. Es werde immer wieder gefragt, warum eine unmittelbare
Wiedergabe wenigstens einiger Worte des Führers in der Wochenschau nicht
stattfinde. Die Wiedergabe der Sportpalastkundgebung habe doch bewiesen, daß
es einwandfrei möglich sei und daß die Wirkung des Bildstreifens dadurch
unvergleichlich gesteigert werden könne. Die Worte des Sprechers zu der im
Bild gezeigten Ansprache des Führeres hätten „verwässert“, „langweilig“ und
halb so „eindrucksvoll gewirkt. Man habe nach dem Bildstreifen von der Rede
wenigstens erwartet, daß die Unterhaltung des Führers mit den Verwundeten in
der Originalaufnahme gebracht werde. Es ist aber auch hierzu vielfach
verärgert festgestellt worden, daß die Musik die Gespräche des Führers mit den
Verwundeten „völlig übertönt“ habe.

Die Aufnahme vom U-Boot-Krieg sind allgemein sehr interessiert verfolgt
worden. Sie hätten zwar nichts grundsätzlich Neues gebracht, die Aufnahmen im
Innern des U-Bootes haben aber allgemein stark beeindruckt. Der Zuschauer habe
sich vielfach während der im Bild gezeigten Vorgänge im Boot eine starke
Spannung bemächtigt. Der Bildstreifen habe wiederum das Ansehen der U-Boot-
Waffe und die Anerkennung für den außerordentlich harten Einsatz in der
Bevölkerung bestärkt. In einigen Äußerungen wurde als unwahrscheinlich
bezeichnet, daß das Boot, das eben noch mit Wasserbomben verfolgt worden sei,
in solcher Nähe des Kampfplatzes auftauche, um das Sinken des torpedierten
Schiffes zu beobachten. Man vermute, daß solche Bildberichte nicht aus dem
Aufnahmematerial eines Kriegsberichterstatters stammen und erst nachträglich
zusammengestellt würden.

Die Aufnahme aus Kreta und Griechenland haben teilweise überrascht, zum
überwiegenden Teil sind sie jedoch als „bedeutsames Vorzeichen“ betrachtet
worden, daß die deutsche Führung „auch in dieser Ecke Europas Vorkehrungen
gegen etwaige Überraschungsangriffe getroffen habe“. Der Bildstreifen ist
verschiedentlich auch als „eine gewisse Warnung gegen die Türkei“ aufgefaßt
worden. Er habe deswegen etwas überrascht, weil sich Presse und Rundfunk in
letzter Zeit angeblich viel zurückhaltender „über diesen europäischen
Frontabschnitt“ geäußert hätten, als es die Wochenschau nunmehr getan habe.
Vielfach ist gefragt worden, wo denn die italienischen Truppen stünden. Man
habe in den Aufnahmen der Wochenschau Gerüchte bestätigt gefunden, daß die
Italiener an allen gefährlichen Punkten durch deutsche Truppen ersetzt worden
seien, während das umlaufende Gerücht über Kreta, daß die Insel längst von
unseren Truppen wieder geräumt sei, durch die Wochenschau wirksam widerlegt
worden sei. Der Bildstreifen habe im ganzen teilweise ein „etwas unangenehmes
Gefühl“ verursacht, weil wir zu einer so „ungeheuren Kräftezersplitterung“
gezwungen seien, gleichzeitig habe er aber auch die „beruhigende Gewißheit“
verstärkt, daß wir überall „auf dem Posten“ seien.

Einmütig ist die Zustimmung zu dem Bildstreifen von der Wiedergewinnung von
Charkow. Er wird als Meisterleistung der Kriegsberichterstattung bezeichnet
und habe ein „mitreißendes Erlebnis des Kampfes“ vermittelt. Für eine solche
„wahrheitsgetreue Berichterstattung“ sei man allgemein dankbar. Die Bilder
seien wohl „unübertroffen in der realistischen Darstellung“. Man habe seit dem
Westfeldzug „selten so packende Aufnahmen“ gesehen. Dankbar wird
hervorgehoben, daß gerade dieser Bildstreifen ganz besonders eindringlich und
verständlich den Gesamtablauf einer Schlacht wenigstens in einem Ausschnitt
vorführen. Als Beweis, daß diese Aufnahmen nicht „gestellt“ seien, wird immer
wieder angeführt, daß man im Hintergrund einer Straße zahlreiche flüchtende
Bolschewisten gesehen habe und daß auch auf deutscher Seite Verwundete gezeigt
worden seien. Stark beeindruck haben die Gesichter der Männer der Waffen-SS:
„Wo Soldaten mit solchen leuchtenden Augen und lachenden Gesichtern nach drei
Jahren Krieg in den Kampf gehen, da braucht uns um den Endsieg nicht bange zu
sein“.

Die Wirkung der Aufnahmen vom Einsatz der Luftwaffe hat nach zahlreichen
Äußerungen etwas darunter gelitten, daß ähnliche Aufnahmen als Abschluß der
Wochenschau in letzter Zeit sehr häufig gebracht worden seien. Das Interesse
der Besucher falle dann – nach vielfachen Beobachtungen –, vor allem wenn
besonders fesselnde Bildstreifen vorhergehen, zumeist schon bei Beginn des
abschließenden Bildstreifens vom Einsatz der Luftwaffe oft merklich ab.
Hervorgehoben wird jedoch in den hierzu erfaßten Äußerungen, daß es wohl zum
ersten Mal gelungen sei, Bombenabwürfe vollständig bis zum Ziel zu filmen,
wodurch die Wirkung auf den Besucher außerordentlich gesteigert worden sei.

Im Zusammenhang damit, daß die außerordentliche Wirklichkeitsnähe dieser
Wochenschau immer wieder besonders unterstrichen wird, sind mehrfach Stimmen
zur musikalischen Untermalung erfaßt worden. Es ist aber einheitlich
festzustellen, daß nach Meinung der Besucher die Wochenschau an verschiedenen
Stellen deswegen besonders stark gewirkt habe, weil die Musik weggefallen und
dafür natürliche Geräusche gebracht worden seien. In gleichlautenden
Äußerungen wird immer wieder gemeldet, daß die Wiedergabe natürlicher
Geräusche ganz besonders begrüßt worden sei. „Viele Besucher können es nicht
begreifen, daß einzelne Szenen der Wochenschau unter allen Umständen mit Musik
untermalt sein müssen“. Die Beobachtungen zeigten, daß in vielen Fällen die
Musik durchaus nicht in der Lage sei, die Eindringlichkeit der Bilder zu
verstärken, sondern daß das vor allem im vorliegenen Fall ganz unverkennbar
durch die natürlichen Geräusche geschehen sei.

An Wünschen wurden vor allem Aufnahmen von den Kämpfen in Tunis erfaßt.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Schließaktion im Handwerk (vgl. „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 360
vom 18.2.1943 und 366 vom 11.3.1943)

In Fortsetzung des Beitrags über die Schließungsaktion im Einzelhandel
(„Meldungen aus dem Reich“ Nr. 366 vom 11.3.1943) werden nachstehend Stimmen
über Aufnahme und Durchführung der Anordnung im Handwerk wiedergegeben:

In Ausführung des Erlasses des Führers über den umfassenden Einsatz der
arbeitsfähigen Männer und Frauen für Aufgaben der Reichsverteidigung vom 13\.
Januar 1943 hat der Reichswirtschaftsminister im Rahmen der Schließungsaktion
auch Anordnungen über entsprechende Maßnahmen im Handwerk erlassen. Danach
hatten die Landeswirtschaftsämter in Zusammenarbeit mit den Arbeitsämtern und
den Parteidienststellen alle Handwerksbetriebe zu überprüfen, damit nach
Vorschlag der Handwerksabteilungen der Gauwirtschaftskammern bzw. der
Handwerkskammern Schließungen, Zusammenlegungen oder Einschränkungen von
Betrieben zwecks Freimachung arbeitsfähiger Männer und Frauen für Aufgaben der
Reichsverteidigung vorgenommen werden können.

Die Anordnung und ihre Durchführung haben in den betroffenen Kreisen – wie es
in den Meldungen aus dem Reichsgebiet übereinstimmend heißt – lebhafte
Diskussionen hervorgerufen. Aus der Fülle der erfaßten Meinungsäußerungen aus
allen Gauen des Reiches sind wiederholt Argumente vorgebracht worden, die sich
mit dem angeblichen Widerspruch zwischen dem in letzter Zeit u. a. in der
Presse besonders herausgestellten Schutz des Mittelstandes und einem Teil der
getroffenen praktischen Maßnahmen beschäftigen.

Zu den in diesem Zusammenhang verschiedentlich beobachteten kritischen
Äußerungen habe der Umstand erheblich beigetragen, daß in einzelnen
Reichsteilen verschiedene Dienststellen mit der Durchführung betraut wurden,
daß einzelne Reichsinnungsverbände, insbesondere aber auch verschiedene
bezirkliche und örtliche Organisationen des Handwerks zum Schließungserlaß
eine unklare Haltung eingenommen hätten und daß die uneinheitliche
Stellungnahme der mit der Durchführung beauftragten Stellen zu dieser Frage –
nach Meinung der Betroffenen – eine unklare Lage geschaffen habe. Die
unterschiedliche Auffassung der Dienststellen habe z. B. in der Frage der
Einschränkung im Friseurhandwerk höchst unerquickliche Debatten ausgelöst.

So wird aus mehreren Gebieten des Reiches gemeldet, daß sich vor allem die
weibliche Bevölkerung „leidenschaftlich“ mit der Frage der Leistungen im
Damenfriseurhandwerk befaßt habe. Die Frauen seien im allgemeinen bereit
gewesen, auf die Anfertigung der Dauerwelle zu verzichten. Als sich aber
herumgesprochen habe, daß in einzelnen Bezirken die Anfertigung der Dauerwelle
erlaubt, in anderen aber verboten sei, und als insbesondere bekanntgeworden
sei, daß Frauen, die es sich zeitlich und finanziell leisten können, zwecks
Anfertigung der Dauerwelle in andere Bezirke reisen, habe die durch das Verbot
betroffene Bevölkerung kein Verständnis für diese Maßnahme mehr aufgebracht
und die Anordnung schließlich abgelehnt. Während in vielen Bezirken das Verbot
eingehalten wurde, sei in anderen das Verbot der Anfertigung von Dauerwellen
örtlich wieder aufgehoben. Die Bevölkerung habe sich darüber offensichtlich
lustig gemacht, zumal das Gerücht aufgetaucht sei, daß „die Frauen von
höhergestellten Personen es bei ihren Männern durchzusetzen vermocht hätten,
das ausgesprochene Anfertigungsverbot wieder aufzuheben“. In diesem
Zusammenhang sind mitunter sehr drastische Äußerungen laut geworden, wie z.
B.: „Totale Kriegsmaßnahmen gelten entweder im ganzen Reich oder überhaupt
nicht. Es müssen deshalb auch derartige Maßnahmen einheitlich getroffen
werden“. Meinungsäußerungen dieser oder ähnlicher Art seien – wie es in den
Berichten übereinstimmend heißt – überall zu hören gewesen. In
Verwaltungskreisen sei vielfach geäußert worden, daß die offensichtliche
Unsicherheit und das Schwanken bei den zuständigen Stellen nicht dazu
beigetragen habe, die in weiten Bevölkerungskreisen entstandene Unruhe, die
durch die unklare Haltung des Friseurhandwerks noch vergrößert worden sei, zu
beseitigen. Die Erklärung einer Friseurmeisterin, sie habe von ihren
Kreishandwerkerschaft Nachricht, daß die Pressenotizen über Einschränkungen
der Friseurleistungen nicht so ernst zu nehmen seien (sie könne auch weiterhin
mindestens Wasserwellen und wenn möglich auch Dauerwellen legen), sei als
typische Auffassung der für den Bezirk zuständigen Handwerksorganisation
bezeichnet worden (Braunschweig).

In einer anderen Meldungen (Frankfurt/Oder) wird die Äußerung eines
Kreishandwerksmeisters wiedergegeben und dazu bemerkt, daß dies die Auffassung
weiter Bevölkerungskreise sei: „Wir werden den Krieg nie gewinnen, wenn
oberste Behördenstellen in Zeiten des totalen Krieges langwierige und
wiederholte Verhandlungen über so kriegsunwichtige Probleme wie Dauerwellen
pflegen.“ So wie vom größten Teil der Bevölkerung der ursprünglich
vorgesehenen weitgehenden Einschränkung der Damenfriseurbetriebe zugestimmt
worden sei, wäre auch die Schließung der mit großem Aufwand betriebenen
Modesalons, Damenhutgeschäfte usw. begrüßt worden. (Die inzwischen ergangene
Anweisung über eine einheitliche Handhabung des Friseurhandwerks mit
Richtlinien des betreffenden Reichsinnungsverbandes war offensichtlich noch
nicht bekannt geworden.)

Demgegenüber würden ergangene Schließungsbescheide, für manche Handwerkszweige
nicht nur von den betroffenen Kreisen, sondern auch von der Bevölkerung als
„sinnwidrig und unsachlich“ empfunden. Verschiedentlich seien nicht mehr
anderweitig einsatzfähigen Handwerkern, wie z. B. Schmieden, Schneidern,
Schneiderinnen, Putzmacherinnen usw., die in Einzelfällen bereits das 70.
Lebensjahr überschritten hätten, Stillegungsbescheide zugegangen. Wenn diese
sich auch leistungsmäßig mit den jüngeren Kräften nicht messen könnten, so
würden sie mit dem Fortbestand ihres Betriebes zumindest sich ihr Brot
verdienen und nicht der Allgemeinheit zur Last fallen. Darüber hinaus aber
würden sie durch Übernahme dringender leichterer Reparaturarbeiten der
Volksgemeinschaft einen guten Dienst erweisen. Hinzu käme noch, daß mitunter
Schneider- und Putzmacherwerkstätten, die nunmehr geschlossen werden sollen,
vielfach in der Wohnung ohne Hinzuziehung irgendwelchen Hilfspersonals
betrieben worden seien, so daß auch hier eine Einsparung nicht gegeben wäre
(u. a. Frankfurt/O., Kassel, Wien). Hierzu sollen im folgenden aus der Fülle
des vorliegenden Materials einige erfaßte Einsprüche gegen ergangene
Schließungsbescheide wiedergegeben werden:

«…Die Putzmacherei wird von mir ganz allein bedient und umfaßt ausschließlich
Ausbesserungsarbeiten. Ich bin 67 Jahre alt und komme für eine etwaige andere
Arbeitsverwendung nicht in Frage. Eine Stillegung würde demnach keinerlei
Nutzen für die Mobilmachung der Arbeitskraft bringen.»

«…Ich bin 52 Jahre alt, zum Einsatz nicht heranziehbar und würde mein
Geschäft, das nur 16 m2 groß ist, allein weiterführen und daher dem Staate
nicht zur Last fallen. Die bei mir beschäftigte Gehilfin werde ich
selbstverständlich dem Arbeitsamt zur Verfügung stellen.»

«…Ich war im Dezember 1942 60 Jahre alt, habe meinen linken Arm seit meiner
Kindheit verkürzt, wodurch ich in meinem Beruf nicht behindert bin, mich
jedoch für andere Arbeiten nicht eigne. Gegenwärtig bin ich mit Reparaturen
überhäuft, deren Fertigstellung ich allein gewachsen bin. In meinem Fall ist
die Stillegung für den Staat eine Belastung und keine Ersparnis. Ich frage
mich weiter, wieso es möglich war, daß ein in meiner Nähe befindlicher
Betrieb, dessen Inhaberin ca. 41 Jahre alt ist, von der Schließung ausgenommen
wurde.» (Wien)

In den Meldungen zur Stillegungsaktion im Handwerk wird ferner zum Ausdruck
gebracht, daß allgemein Befürchtungen bestünden und zwar sowohl in
Handwerkskreisen wie auch in der Bevölkerung, daß durch die Schließung von
Handwerksbetrieben der in Zukunft noch viel stärker ansteigende
Reparaturanfall nicht mehr im notwendigen Umfang erledigt werden könne, wenn
aus den einzelnen Handwerkszweigen weitere Kräfte herangezogen werden.

Weiterhin seien Bedenken laut geworden, daß die Stillegungsaktion dazu benutzt
werden könne, bestimmte Handwerksbetriebe, die in ihren Fertigungen für die
Rüstungsproduktion zum Teil rationellere Ergebnisse erzielten als die
einschlägige Industrie (aufgrund eigener Fertigungsentwicklungen) nunmehr
ausgeschaltet würden (Nürnberg und München).

Im Zusammenhang mit der Stillegungsaktion im Handwerk würden – wie es in
einigen Meldungen heißt – vielfach auch die Maßnahmen zur Bereinigung der
Lieferbeziehungen im Nahrungsmittelhandwerk, z. B. Fleischer und Bäcker,
erneut kritischen Erörterungen unterzogen. In den betroffenen Handwerkszweigen
werde darin eine Gefährdung des gesamten Berufes gesehen.

Hierzu heißt es in einer Meldung aus Darmstadt, daß im Fleischer- und
Bäckerhandwerk große Unzufriedenheit herrsche, weil sämtliche kleinen
Fleischereien und Bäckereien, die eine bestimmte Mindestverarbeitungsmenge an
Fleisch oder Mehl nicht aufweisen können, geschlossen würden, demgegenüber
aber „kein einziger Laden von den 52 Filialbetrieben des Gemeinschaftswerkes
der DAF.“ Diese Filialbetriebe in Darmstadt und Umgebung würden nach wie vor
täglich aus der Darmstädter Konsumbäckerei mit Backwaren mittels Auto
versorgt, während den Bäckereibetrieben bereits vor Jahresfrist zwecks
Einsparung von Arbeitskräften und Treibstoff die Belieferung solcher Orte
untersagt worden sei, in denen Bäcker vorhanden waren. 40–50
Handwerkerbetrieben seien damals davon betroffen worden, deren Umsatz dadurch
teilweise soweit zurückgegangen sei, daß sie nunmehr die erforderliche
Mindestverarbeitungsmenge nicht mehr aufzuweisen hätten und somit der
Schließung anheimfielen. So seien neuerdings in Nieder-Hamstadt drei
Bäckereien geschlossen worden. Die Konsumbäckerei in Darmstadt beliefere
jedoch die dortige Filiale des Gemeinschaftswerkes täglich mit Backwaren, wozu
ein Kraftwagen eingesetzt sei. Der Einwand, daß die Wagen durch Mitnahme
anderer Lebensmittelsendungen ausgelastet seien, wäre nicht stichhaltig, da
andere einschlägige Geschäfte von ihren Großhändlern nur einmal monatlich bzw.
mit Butter einmal wöchentlich beliefert würden. Nach Auffassung der
betroffenen Handwerker sei es deshalb im Zuge der jetzigen Maßnahmen an der
Zeit, den Versand von Brotwaren durch die Konsumbäckereien stark einzu
schränken, um dadurch Arbeitskräfte und Treibstoff einzusparen. Die
Belieferung der Verbraucherschaft könnte zweifellos durch die örtlichen
Bäckereien ohne Einstellung neuer Arbeitskräfte bewältigt werden.

Ein weiteres Beispiel zur Frage der Bereinigung der Lieferbeziehungen wird aus
Braunschweig gemeldet. In der Meldung heißt es wie folgt:

In Obernkirchen ist ein Bäckermeister, der im Jahre 1940 von der Wehrmacht
entlassen wurde, zur Kreisbauernschaft in Rinteln vorgeladen und ihm dort
eröffnet worden, daß er seinen Betrieb sofort zu schließen hätte, um eine
Bäckerei im Nachbardorfe zu übernehmen. Trotzdem der Betrieb des Bäckers mit
den modernsten Maschinen ausgerüstet und auch als leistungsfähig anerkannt
sei, wäre der Einspruch abgelehnt worden. Die Belieferung des Nachbardorfes
wäre jedoch ohne Schwierigkeiten durchzuführen gewesen. Darüber hinaus aber
wären noch eine weitere Arbeitskraft und ein Pferd für anderen Einsatz frei
geworden. Wie es in der Meldung heißt, trage dieses Verhalten maßgeblicher
Stellen wenig dazu bei, das Verständnis für die kriegsbedingten Maßnahmen zu
fördern.

Zur Frage der Leistungssteigerung bei ausländischen Arbeitskräften,
insbesondere Ostarbeitern

In zahlreichen Meldungen aus der letzten Zeit wird berichtet, daß die
Arbeitsleistungen der ausländischen Arbeitskräfte mehr oder minder stark
nachgelassen hätten. Diese Tatsache wird fast übereinstimmend mit der
politischen und militärischen Entwicklung in ursächlichen Zusammenhang
gebracht. Ein Großteil der Ausländer knüpfe hieran Hoffnungen an einen
Zusammenbruch Deutschlands und sei bestrebt, durch die Befolgung der
hauptsächlich von den intelligenten Angehörigen der slawischen Stämme
(Tschechen und z. T. Polen) immer wieder ausgestreuten und eindringlich
verbreiteten Parole „Arbeite langsam!“ dem Reich zu der nach ihrer Auffassung
eingetretenen Einbuße an militärischer Schlagkraft noch
rüstungswirtschaftlichen Schaden zuzufügen. So häuften sich
Arbeitsunwilligkeit und Resistenz und immer deutlicher könne die Wahrnehmung
gemacht werden, daß eine bewußte Annäherung der einzelnen fremdvölkischen
Gruppen untereinander erfolge mit dem offensichtlichen Ziel, eine einheitliche
Haltung aller ausländischen Arbeitskräfte zu erzielen. Wenn es auch bisher
gelungen war, einzelnen Zwischenfällen durch energisches Eingreifen wirksam zu
begegnen, so dürften die latenten Gefahren der gegenwärtigen Lage keineswegs
übersehen werden. Daher seien dringend Maßnahmen erforderlich, nicht nur um
politische Gefahren abzuwehren, sondern auch um im Interesse der Schlagkraft
der Rüstung einen weiteren Leistungsabfall zu verhindern.

Verschiedene Berichte äußern sich zu der Frage, wie durch betriebliche
Maßnahmen hierzu beigetragen werden könne. Entsprechend dem Umfang und der
Bedeutung des Ostarbeitereinsatzes werden die Erfahrungen und Vorschläge in
der Hauptsache auf diese Arbeitskräfte abgestellt.

Zunächst sei festzustellen, wie es u. a. in einem Bericht aus Wien heißt, daß
nach wie vor dem reibungslosen Einsatz und der Leistungssteigerung der
Ausländer Schwierigkeiten entgegenstehen, die vor allem begründet sind in der
ungenügenden Auswahl der Kräfte bei der Zuteilung an die Betriebe, in der
Verzö gerung bei den Vorbereitungen der Betriebe zur Aufnahme der Ausländer
(Barackenbeschaffung usw.), im Mangel an Wachpersonal und an zuverlässigen
Dolmetschern und in der unzureichenden Versorgung mit Bekleidung und
Verpflegung.

Nach den praktischen Erfahrungen der Betriebe habe es sich als vorteilhaft und
damit leistungssteigernd erwiesen, die denkbar engste Verbindung zwischen
Betrieb und Lager herzustellen. Verantwortung für Lagerbetreuung und für den
betrieblichen Einsatz (und damit die Beurteilung der Leistung) seien so eng
wie möglich zusammenzufassen. Am zweckmäßigsten sei es, dem einzelnen
Betriebsleiter maßgeblichen Einfluß auf alle Vergünstigungen gegenüber den
Ausländern, sowohl in der Fabrik als auch im Lager einzuräumen.

Der Ostarbeiter müsse die Abhängigkeit von seinem Betriebsleiter deutlich
spüren und wissen, daß schlechte Arbeit im Betrieb ihn bis ins Lager, bis in
die Kantine hinein verfolgte. Dabei werde allerdings ein starkes
Verantwortungsbewußtsein der Betriebsleiter vorausgesetzt.

Folgende Maßnahmen könnten dem Bericht zufolge etwa ergriffen werden:

1\. Nachtschichtzulagen, Langarbeiterzulagen und sonstige zusätzliche
Verpflegungszuteilungen erhalten die Ausländer nicht über die Küche, sondern
aus der Hand des Betriebsleiters, dem diese Zubußen zur Verteilung übergeben
werden.

2\. Neben der Essenskarte, die beim Empfang des warmen Mittagessens in der
üblichen Weise entwertet werde, stehe die Essenskarte für den „zweiten
Schlag“, die gegen Mittag vom Betriebsleiter bzw. Meister zur Austeilung
gelange und die jenen vorenthalten werde, die sich an dem betreffenden
Vormittag vor der Arbeit gedrückt haben.

3\. In der Kantine liegt ein Buch mit den Namen der Verpflegungsteilnehmer
auf. Hierin werde hinter jedem Namen in entsprechender Spalte die wöchtentlich
vom Betriebsleiter anzugebende Leistungsnote eingetragen. Diese Leistungsnoten
gäben die Möglichkeit, in der Lagerkantine und Lagerküche Vergünstigungen zu
gewähren oder die betreffenden Arbeiter davon auszuschließen. Die Summe der
Leistungsnoten über einen größeren Zeitraum hinweg gewährten eine zuverlässige
Beurteilung des Mannes. Hierdurch werde erreicht: Die Ausländer merkten sehr
schnell, daß ihr Betriebsleiter oder ihre Meister sie an ihrer empfindlichsten
Stelle, nämlich an der Magenfrage unmittelbar treffen könnten, wenn sie
schlechte Arbeit leisteten. Im allgemeinen hätten die Ausländer auf diese
Maßnahme schnell und gut reagiert. Leider könnten Zubußen und Vergünstigungen
nur gering sein.

4\. Die Kaufmöglichkeiten von Spinnstoffwaren, Schuhwerk und ähnlichen
hochwertigen Dingen aus den Beständen des Betriebes seien ebenfalls an die
Arbeitsleistung zu binden. Oftmals würden sich die Bestände der Betriebe in
den einzelnen Artikeln aus verschiedenen Qualitäten zusammensetzen, so daß es
möglich sein müsse, guten Arbeitern relativ gute Stücke und schlechten
Arbeitern relativ schlechte Stücke zu geben.

Erst wenn diese Maßnahmen nicht zum gewünschten Erfolge führten, kämen die
bekannten Möglichkeiten zur Zurechtweisung und Bestrafung säumiger
Arbeitskräfte zur Anwendung.

Entscheidend für den Erfolg aller Maßnahmen und Behandlungsmethoden sei, wie
weit der Betriebsleiter aber auch der einfache Arbeiter, der dauernd in
unmittelbarer Berührung mit dem Ausländer ist, diese Methoden dem Ausländer
gegenüber mit Geschick zur Anwendung bringt.

Stimmen zu den Einberufungen von landwirtschaftlichen Betriebsführern und
Fachkräften zur Wehrmacht und zum RAD

Nach hier vorliegenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches, haben die seit
dem Spätherbst 1942 erfolgten Einberufungen zum Wehrdienst und zum RAD sowie
die infolge der Umbesetzung von ausländischen Arbeitskräften in die
Rüstungsindustrie entstandenen Ausfälle von landwirtschaftlichen
Betriebsführern, Fach- und Gesindekräften zu einem „Tiefstand“ im
landwirtschaftlichen Arbeitseinsatz geführt und in vielen Betrieben kaum noch
zu schließende Lücken hervorgerufen. Alle Meldungen heben übereinstimmend
hervor, daß weitere Einberufungen, mit denen man rechnen müsse, ernste
Störungen in den landwirtschaftlichen Betrieben hervorrufen müßten. Viele der
heute noch leistungsfähigen Betriebe würden dann infolge der zwangsläufigen
Erzeugungsminderung kaum noch eine Marktleistung aufweisen können, sondern zu
reinen Selbstversorgerbetrieben absinken.

Im einzelnen wird in den Meldungen hervorgehoben, daß einer großen Zahl von
Betrieben durch die letzte Einberufungswelle der Betriebsführer oder der
einzige Hoferbe entzogen worden sei, so daß Altenteiler mit 70 und mehr Jahren
wieder den Hof bewirtschaften müßten. Bauern, die sich „selbst kaum
fortbewegen könnten“, müßten jetzt nur mit einer ausländischen Arbeitskraft
auskommen und könnten den Hof und damit die Erzeugung nicht mehr auf dem
bisherigen Stand halten.

Aus der großen Zahl der hier vorliegenden Meldungen werden nachfolgend
einzelne Beispiele, die die Verhältnisse auf den Höfen schildern,
wiedergegeben:

So berichtet z. B. Stuttgart aus dem Kreise Balingen:

«Der Erbhofbauer und Sägewerksbesitzer M. hat jetzt 4 Söhne bei der Wehrmacht.
Der ganze Betrieb ruht nun auf dem alten und kranken Vater, der völlig
arbeitsunfähig ist, sowie einer 21-jährigen Tochter und einem
Kriegsgefangenen. Alle Bemühungen, wenigstens den ältesten Sohn, geb. am
24.5.1913, der nur ein Auge hat und als Soldat in Polen steht,
zurückzubekommen, waren vergeblich. Der Betrieb steht vor dem Zusammenbruch.»

Aus dem Kreis Schwäbisch-Gmünd:

«Der Erbhofbauer Z. in B. hatte 2 Söhne, der älteste und verheiratete Sohn ist
im Sommer 1942 gefallen, der jüngste steht an der Front. Die Bauersleute
stehen im 70. Lebensjahr und sind nur beschränkt arbeitsfähig. Der Hof ist 16
ha groß, hat 12 Stück Vieh und 1 Pferd.»

Weiter berichtet Graz:

«Von dem Hof H. in St. mit einer Größe von 15 ha und einem Viehbestand von 12
Schweirien, sind mit dem Betriebsführer 4 Männer eingerückt, so daß nur noch
die Bäuerin, deren Mutter und ein beschränkt arbeitsfähiger Landarbeiter zur
Bewirtschaftung zur Verfügung stehen.»

«Von dem Betrieb Sch. in H. mit einer Größe von 30,5 ha, einem Viehbestand von
1 Pferd, 11 Rindern und 25 Schweinen sind zur Bewirtschaftung des Hofes zur
Zeit nur noch die Bäuerin, 1 Magd und 1 Kriegsgefangener vorhanden. Der
Betrieb hat starke Streulage im bergigen Gelände.»

Nachteilige Auswirkungen seien auch durch den Ausfall von Betriebsführern und
Fachkräften, besonders Melkern, auf die Vieh- und hier wieder vor allem die
Milchwirtschaft zu erwarten.

So berichtet Kiel, daß von einem 110 ha großen Hof mit einem Bestand von 95
Stück Rindvieh, davon allein 34 Milchkühe, der letzte Melker einberufen worden
sei.

«Der Bauer erklärte, daß es ihm nicht möglich sei, unter diesen Verhältnissen
seine bisherigen Leistungen auf dem Gebiet der Milchwirtschaft
aufrechtzuerhalten. Auch könne man ihm nicht zumuten, daß er sein hochwertiges
Milchvieh – Stalldurchschnitt von 4,1% Fett – einem Menschen anvertraue, der
von der Behandlung des Viehes keine Ahnung habe.»

Karlsruhe meldet z. B. hierzu folgendes:

«In Schwarzach wurde ein Hofbesitzer zur Wehrmacht einberufen, dessen Betrieb
seither 6 Milchkühe hatte und hiervon rund 7.000 1 Milch ablieferte. Nach
Erhalt des Gestellungsbefehles hat der Betriebsführer 3 Milchkühe verkauft, da
entsprechende Hilfskräfte für das weitere Halten des bisherigen Viehbestandes
nicht zu bekommen waren. Ein ähnlicher Fall wurde auch aus Mösbach bekannt. Im
Kreise Lörrach haben mehrere Bauern im Hinblick auf ihre Einberufung die
Rindviehbestände von 10 auf 6 bzw. auf 4 und sogar von 6 auf 2 Kühe
reduziert.»

Aus Frankfurt/O. wird gemeldet, daß in einem mittleren landwirtschaftlichen
Betrieb die Einberufung des Melkers sich dahin auswirkt, daß die ermolkene
Milch trotz gleicher Fütterung von 95 1 auf 72 1 täglich gefallen sei, da für
den Melker 2 Polinnen den Viehbestand übernehmen mußten.

Von der Nachbarschaftshilfe verspreche man sich aufgrund der bisher gemachten
Erfahrungen keine wesentliche Entlastung. Einmal seien die auf ihren Höfen
verbliebenen Bauern selbst schon überlastet genug, zum anderen mache vielfach
die Kleinheit der zu betreuenden Betriebe, die nur bei intensiver
Bewirtschaftung durch den Besitzer diesen selbst und seine Familie ernähren
könnten, den Wert der Nachbarschaftshilfe fraglich. Auch werde die Auswahl der
für die Nachbarschaftshilfe geeigneten Bauern immer geringer, da ihnen selbst
zumeist die letzte männliche deutsche Arbeitskraft durch die Einberu fung vom
Hofe genommen sei. In Einzelfällen komme hinzu, daß auf den verwaisten
Bauernhöfen verbleibende Bäuerinnen eine Beratung und Hilfe von Nachbarn
ablehnten, da sie durch nachlässige Bewirtschaftung eher eine UK-Stellung
ihres Ehemannes erhofften (Frankfurt/O.). Wie weit hier die jetzt vom
Reichsbauernführer verkündete Hofpatenschaft die härtesten Fälle mindern
könne, könne noch nicht übersehen werden.

In diesem Zusammenhang würde aus ländlichen Kreisen wiederholt auf die
Überlastung der Bäuerinnen hingewiesen, die auf den von männlichen Kräften
entblößten Höfen die schwersten Arbeiten verrichten müßten, was zweifellos
gesundheitliche Schädigungen zur Folge habe. So sei, wie aus Stuttgart
berichtet wird, im Kreise Calw eine junge Bäuerin bei der Geburt des 4. Kindes
gestorben. Der Arzt habe als Todesursache eindeutig völlige Überarbeitung
festgestellt. Der Ehemann ist Soldat und die Frau hatte sich bemüht, die 3,5
ha große Landwirtschaft allein weiterzuführen. Dazu komme, daß der kaum zu
deckende große Fehlbedarf an Arbeitskräften in der Landwirtschaft, der vor
allem durch den Entzug von Arbeitskräften im Herbst v. J. für die
Rüstungsindustrie entstanden sei, sich wieder in erster Linie belastend auf
die Bäuerinnen auswirke.

Man habe zwar in führenden Kreisen des Landvolkes und in landwirtschaftlichen
Fachkreisen vollstes Verständnis für die Notwendigkeit der Einberufungen auch
aus der Landwirtschaft, besonders der jüngeren Jahrgänge; man fühle sich
jedoch andererseits verpflichtet, wie in verschiedenen Berichten ausgeführt
wird, heute schon darauf hinzuweisen, daß die Einberufungen aus der
Landwirtschaft, besonders von Betriebsführern mittlerer und größerer Betriebe
sowie von Fachkräften mehr oder weniger starke Erzeugungsrückgänge zur Folge
haben könnten.

[Text fehlt im Bestand des Bundesarchivs.]

… nach der notwendigen Anlernung der neuen Arbeitskräfte und nach Abzug der
wehrdiensttauglichen Fachkräfte sehr schnell ändern würde, seien zu wenig
bekannt und fänden im übrigen dort, wo sie bereits zum Ausdruck gebracht
seien, Glauben. Die Betroffenen beklagten sich auch in vielen Fällen nicht
darüber, daß sie gegenwärtig nicht unmittelbar produktiv tätig seien, weil sie
angelernt würden, sondern darüber, daß sie nutzlos herumstehen müßten oder
unbeschäftigt seien.

Teilweise würde in den aufgezeigten Umständen ein Mangel an Organisation
gesehen, teilweise erblicke man darin aber auch Fehler in der Propaganda.

Die Fragen, die bezüglich der Arbeitseinsatzaktion in der Bevölkerung heute
immer mehr gestellt werden, seien vor allem folgende:

1\. Warum in den Presseveröffentlichungen den Meldepflichtigen die Zusage
gemacht wurde, Wünsche äußern zu dürfen, und die Praxis der Zuweisung der
Arbeitsplätze oftmals dieser Zusage keine Rechnung trage.

2\. Warum das Volk zum Masseneinsatz aufgerufen worden sei und dann schon die
in den ersten Wochen erfaßten Kräfte vielfach so wenig zweckentsprechend
eingesetzt würden.


Einzelmeldung

Zu der bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 348 vom 7.1.1943
behandelten Frage über hohe Geldüberweisungen ausländischer Arbeiter werden
aus Mitteldeutschland weitere Einzelheiten berichtet. Es wurden in nachstehend
aufgeführten Fällen Überweisungen nach Italien festgestellt, die den
Arbeitsverdienst erheblich übersteigen, so daß die Beträge unmöglich aus
Lohnersparnis stammen können:

Nr.

|

1

|

Verdienst (abgerundet)

|

645

|

RM Überweisung

|

810

|

RM  
  
---|---|---|---|---|---|---  
  
Nr.

|

2

|  
|

582

|  
|

863

|  
  
  
Nr.

|

3

|  
|

523

|  
|

883

|  
  
  
Nr.

|

4

|  
|

467

|  
|

788

|  
  
  
Nr.

|

5

|  
|

501

|  
|

713

|  
  
  
Nr.

|

6

|  
|

469

|  
|

793

|  
  
  
Nr.

|

7

|  
|

562

|  
|

813

|  
  
  
Nr.

|

8

|  
|

512

|  
|

862

|  
  
  
Nr.

|

9

|

(Frau)

|

539

|  
|

944

|  
  
  
Nr.

|

10

|

(Frau)

|

532

|  
|

970

|  
  
  
Nr.

|

11

|

(Frau)

|

460

|  
|

840

|  
  
  
Nr.

|

12

|

(Frau)

|

527

|  
|

863

|  
  
  
Nr.

|

Frau des zuerst genannten

|

477

|  
|

930

|  
  
  
Wenn auch zu einem Großteil diese Beträge aus dem Schwarzverkauf von Wein,
Zigaretten und dergl. stammen, die die italienischen Arbeiter zollfrei aus
ihrer Heimat erhalten und vor allem an andere ausländische Zivilarbeiter zu
Wucherpreisen verkaufen, so besteht darüber hinaus jedoch der Verdacht, daß
auch Merkbeträge (Reichsbanknoten) aus Italien nach Deutschland
zurückgeschmuggelt werden. Durch eine Überweisung dieser Summen als
Lohnersparnis können die Betreffenden in Italien den vollen amtlichen
Einlösungskurs erhalten. Zu beachten ist dabei noch, daß die Italiener, wie es
in der Meldung heißt, im allgemeinen sich ziemlich arbeitsunlustig zeigen und
nach Möglichkeit keine Überstunden verrichten. Ein zusätzlicher
Arbeitsverdienst als Quelle ihrer angeblichen Ersparnisse scheidet daher so
gut wie völlig aus.

Erfolge der Kirche in der Jugendbeeinflussung

I. Die gesteigerte Jugendunterweisung durch den Klerus

Zahlreichen Meldungen zufolge verstehe es die Kirche, nicht nur durch die
Einrichtung neuartiger zusätzlicher Unterweisungsstunden für die Schüler der
Volks-, Haupt- und höheren Schulen eine gegenüber früher weitaus größere Zahl
der Jugendlichen zu erfassen, sondern auch durch die Erweiterung der
Kommunion- und Konfirmandenstunden, des Beicht- und Firmungsunterrichts, den
Ausbau der Messdienerschulung und die Einführung besonderer Bibelstunden und
Arbeitsgemeinschaften für Knaben und Mädchen, die Einschränkung des fachlichen
Konfessionsunterrichts auszugleichen.

Die Erfolge der christlichen Jugenderziehung seien jedoch nicht allein auf die
große Zahl der verschieden gestalteten konfessionellen Unterweisungen zu
rückzuführen, sondern vor allem auf jene zahllosen Einrichtungen der Kirchen,
die dem jugendlichen Sinn und Betätigungsdrang entgegenkommen wie z. B. die
verschiedenen Jugendfeiern, die unterhaltenden Lese- und Musikabende,
Bastelstunden, Filmvorführungen, Laienspiele und den praktischen Einsatz im
Pfarr- und Caritasdienst.

Nach außenhin würden sich diese Bemühungen der Kirchen in einem verstärkten
Besuch aller konfessionellen Einrichtungen, aber auch in einer Versteifung in
der Haltung zur Hitlerjugend bemerkbar machen. Die bedenklichste Auswirkung
der konfessionellen Jugenderziehung bedeute aber der durch die
Gegensätzlichkeit der verschiedenen Erziehungsfaktoren hervorgerufene tiefe
seelische Zwiespalt, ausdem sich ein Teil der Jugendlichen in der Form löse,
daß sie zu fanatischen Anhängern des christlichen Glaubens werden.

In zweiter Linie würden die Erfolge der konfessionellen Jugenderziehung auf
die kriegsbedingte geringe schulische Erfassung und die beschränkten
Möglichkeiten einer nationalsozialistischen weltanschaulichen Unterweisung und
Führung zurückgeführt. Zudem kämen der Kirche in der Verfolgung ihrer Ziele
die kriegsbedingten Umstände, die größere Aufgeschlossenheit für alle
religiösen Fragen und die Einberufung von Lehrern und HJ-Führern zugute.

1\. Konfessionsunterricht innerhalb der Schule

Welche Bedeutung die Kirche auch heute noch dem schulischen
Konfessionsunterricht beimesse, gehe aus den zahlreichen Eingaben an die
Reichsregierung und an Schulbehörden, aus den Ausführungen in Predigten und
Hirtenschreiben hervor, in denen sie versuche, trotz der kriegsbedingten
Unterrichtsschwierigkeiten ihre Rechte zur Erteilung dieses Unterrichts
aufrecht zu erhalten und zu verteidigen.

«Die katholischen Eltern und die katholische Kirche haben das natürliche und
göttliche Recht, ihre Kinder nach den Grundsätzen des christlichen Glaubens
und Sittengesetzes und nach den Forderungen ihres eigenen Gewissens religiös
zu erziehen. Den christlichen Kirchen ist durch Konkordate ihr Einfluß auf
Schule und Erziehung ausdrücklich zugesichert. Tatsächlich aber werden die
Rechte der Eltern und der Kirche immer mehr eingeschränkt und unwirksam
gemacht.»(Aus der „Denkschrift“ des Vorsitzenden der Fuldaer Bischofskonferenz
an die Reichsregierung.)

«Wenn die Geistlichkeit heute auch bemüht ist, Ersatz für den eingeschränkten
Konfessionsunterricht in den Schulen zu schaffen, versucht sie andererseits
mit der gleichen Zähigkeit, die Erteilung des fachlichen Unterrichts in den
Schulen aufrecht zu erhalten. Auch in Hirtenbriefen wird gegen die
Zurücksetzung des Konfessionsunterrichts Stellung genommen und ebenso werden
die Eltern bei Hausbesuchen, unter Hinweis auf die schlechte sittlich-
moralische Haltung der Jugend, aufgefordert, sich für die Erhaltung des
fachlichen Konfessionsunterrichts einzusetzen, was einmal in Beschwerden an
die Schulaufsichtsämter, zum anderen in einer erheblichen Beunruhigung der
Elternschaft seinen Ausdruck findet.»(Breslau, ähnlich: Aachen, Innsbruck,
Karlsruhe, München)

2\. Einführung der Seelsorge- und Glaubensstunden

Da jedoch der große Mangel an Lehrkräften und die kriegsbedingten
Unterrichtsschwierigkeiten zu einer immer größeren Einschränkung, teilweise
sogar zur Aufhebung des schulplanmäßigen Konfessionsunterrichts führten,
griffen die Kirchen in fast allen Gemeinden zu einer zusätzlichen Unterweisung
in der Form von „Seelsorge- und Glaubensstunden“.

Diese Tatsache veranlaßte die Fuldaer Bischofskonferenz im vergangenen Jahre,
sich besonders mit den Aufgaben der Jugendseelsorge zu beschäftigen und
Richtlinien für ihre Durchführung auszuarbeiten.

«Nach den Anordnungen der Fuldaer Bischofskonferenz umfaßt die Aufgabe der
Jugendseelsorge und damit der konfessionellen Jugenderziehung nicht nur die
Heimatseelsorge, sondern auch die Feldseelsorge, soweit die Betreuung der
jugendlichen Verwundeten, Urlauber und Heimkehrer in Frage kommt. Der
Durchführung dieser Aufgaben dienen die Kinderseelsorgestünde, die
wöchentliche Jugendseelsorgestunde und die Glaubensstunde für die studierende
Jugend. Sie werden ergänzt durch religiöse Wochen- und Einkehrtage.

Unerläßlich für eine erfolgreiche religiöse Erziehung sei auch die Bildung
eines Diakonats, d. h. die religiöse Vertiefung und Vorbereitung einer, wenn
auch kleinen Anzahl geeigneter Jugendlicher (Kernscharen) in jeder
Pfarrgemeinde für die apostolischen Aufgaben. Es sei ferner wesentlich, diese
führenden Jugendlichen für die einzelnen Aufgaben zu schulen, durch den
praktischen Einsatz im liturgischen Dienst (Messdienererziehung) und im
Caritasdienst, vielleicht auch in der Hauskatechese. Um die religiöse
Unterweisung der Jugend recht fruchtbar zu gestalten, sollen ferner in allen
Diözesen Anweisungen über den zu behandelnden Stoff und die methodische
Behandlung der Kinderseelsorgestunden herausgegeben, ihre Durchführung in den
einzelnen Dekanaten durch einen bischöflichen Visitator überwacht und in jedem
Dekanat eine Arbeitsgemeinschaft der Geistlichen gebildet werden, die in
gemeinsamen Besprechungen unter Beiziehung der Laienkatechetinnen die
methodischen Fragen und Erfahrungen auf dem Gebiete der Kinderseelsorge
behandeln.»

Wie aus den Meldungen hervorgeht, seien auf Grund dieser Anordnungen von den
einzelnen Bischöfen bereits einheitliche Weisungen und Richtlinien für die
Jugendseelsorgearbeit und in den einzelnen Gemeinden diese zusätzlichen
Unterweisungsstunden, vielfach mit voller Übereinstimmung der Eltern, mit
Erfolg eingeführt worden.

«Entsprechend den bischöflichen Weisungen werden in immer mehr Orten
Seelsorgestunden eingerichtet, in denen der Geistliche die Jugendlichen,
gewöhnlich nach Jahrgängen getrennt, zusammenfaßt. Der Besuch dieser
kirchlichen Unterweisungen wird von den Eltern in den meisten Fällen
freiwillig unterstützt. Wenn die Kinder öfters fehlen, werden die Eltern durch
Rundschreiben entsprechend benachrichtigt und darauf hingewiesen, daß bei
weiteren Versäumnissen die Schüler nicht zur Beichte und Erstkommunion bzw.
Konfirmation zugelassen werden, eine Drohung, die besonders auf dem Lande ihre
Wirkung nicht verfehlte.»(Linz, ähnlich: Graz, Hamburg, Dortmund, Klagenfurt)

Besondere Beachtung werde auch der Aufgabenstellung und Gestaltung dieser
religiösen Erbauungsstunden geschenkt, in denen bewußt von jedem schulmäßigen
Unterricht abgesehen werde.

«Die religiösen Erbauungsstunden müssen so anziehend und fruchtbringend als
möglich gestaltet werden. Die großen heiligen Gestalten aus unserem Volke
müssen herangezogen werden.

Ebenso ist der Gebrauch von Liedern empfehlenswert, da ein einmal gelernter
Liedertext religiösen Inhalts nicht so leicht vergessen wird. In religiösen
Feierstunden soll den Kindern auch Gelegenheit geboten werden, die in den
Erbauungsstunden gelernten Lieder den Erwachsenen vorzutragen. Das gleiche
gilt für die Pflege des religiösen Brauchtums. Religiöses Brauchtum hält sich
lange im Herzen der Menschen.

Auf die Verwendung von Anschauungsmitteln darf auch in der Erbauungsstunde
nicht verzichtet werden. Die Kinder sind durch Kino und dergleichen allzuviel
auf das ‚Schauen‘ eingestellt. Filme, Wandbilder, ein Projektionsapparat,
selbst Skizzen und Zeichnungen auf einfachem Papier dienen der Vertiefung und
Erklärung des gesprochenen Wortes. Die religiöse Wahrheit einer jeden
Erbauungsstunde muß endlich klar herausgearbeitet werden. Ein Merksatz am
Schluß der Stunde, der bei den Kleinen in Gedichtform gefaßt wird, muß die
Kinder in den Alltag hinaus begleiten.» (Auszug aus den bischöflichen
Richtlinien) (Graz)

Neben der besonderen methodischen Ausgestaltung werde der gute Besuch dieser
Seelsorgestunden jedoch in erster Linie auf die persönliche Einwirkung des
Geistlichen auf die Familie und nicht zuletzt auf die Ausübung eines
Gewissenszwanges auf Eltern und Kinder zurückgeführt.

«Die Erbauungsstunden werden nicht nur lebendig und zeitnahe gestaltet,
sondern auch die Eltern und Lehrherren von Geistlichen oder Laienhelfern
persönlich aufgesucht und brieflich oder in der Kirche auf ihre Pflichten
gegenüber den Jugendlichen und sich selbst – die spätere Seligkeit der Eltern
und ihrer Kinder hinge von der Erfüllung dieser kirchlichen Forderung ab –
hingewiesen. Wohl die meisten Eltern fügen sich diesen Anordnungen und zwingen
ihre Kinder oft mit äußerster Strenge zum Besuch dieser Erbauungsstunden. Wenn
daher kurz vor dem Kriege sich kaum 1/4 der Kinder an den Seelsorgestunden
beteiligten, so sind es heute mehr wie 3/4 der Schüler, die diese
Unterweisungsstunden besuchen. Sogar HJ.-Führer und Führerinnen haben deswegen
nicht selten mit ihren Eltern Auseinandersetzungen und können vielfach die
letzten Konsequenzen aus ihrer inneren Einstellung nicht ziehen.» (Bayreuth,
ähnlich: Graz)

Mancherorts würden die Kinderseelsorgestunden aber auch in der den Erwachsenen
und Kindern mehr zusagenden Form des Kindergartens durchgeführt:

«In das Gebiet der Kinderseelsorge gehört auch die ‚Offene Tür‘, die wir an 5
Wochennachmittagen in unserem Pfarrheim unterhalten. Es kommen gegen 40 Kinder
vom 1. bis 6. Schuljahr. Zuerst werden die Schulaufgaben gemacht. In der
übrigen Zeit suchen wir neben dem Spiel an jedem Nachmittag ein ernstes Ziel
zu erreichen (religiöse Unterweisung) und zwar in Gruppen nach Jahrgängen
geordnet. An einem Nachmittag üben wir den Festen des Kirchenjahres
entsprechende Lieder ein, an anderen Tagen unterhalten wir uns über den
Tagesheiligen, kirchliche Feste, Katechismusfragen, Abschnitte der biblischen
Geschichte. Es ist erfreulich, von den Eltern zu hören, wie die Kinder die
Anregungen, die wir über religiöses Brauchtum geben, aufnehmen und zu Hause in
die Tat umzusetzen versuchen.» (Äußerungen eines katholischen Geistlichen)
(Frankfurt/Main)

3\. Glaubensstunden für Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten

Neben den Seelsorgestunden wurden, entsprechend den Richtlinien der Fuldaer
Bischofskonferenz, auch sogenannte „Glaubensstunden“ für die weibliche und
männliche Jugend, vor allem für die Schüler und Schülerinnen höherer
Lehranstalten anstelle des beseitigten Konfessionsunterrichtes eingeführt.

«Wo es die Umstände und die Kräfte der Seelsorge erlauben, sollen regelmäßig
wöchentlich oder 14-tätig Glaubensstunden, vor allem für höhere Schüler, aber
auch für werktätige Jugendliche, gehalten werden. Sie sollen sich tunlichst im
Rahmen der in der Planung angegebenen Themen halten. Sie bieten Gelegenheit,
die angegebenen Stoffe in der wünschenswerten Gründlichkeit zu behandeln. Auch
empfiehlt es sich, wenigstens einmal im Jahr einen Glaubenstag zu halten, an
dem in mehreren zusammenhängenden Vorträgen, in ähnlicher Weise wie bei den
Glaubensstunden, religiöse Vertiefung wissens-, willens- und gemütsmäßig
angestrebt wird.» (Auszug aus den bischöflichen Richtlinien) (Linz)

Die Einführung der „Glaubensstunden“, die oft von besonderen Fachkräften
erteilt werden, seien der Kirche durch die kriegsbedingten Umstände, vor allem
aber durch die Haltung der Eltern in der Frage der sittlich-religiösen
Erziehung der Jugend wesentlich erleichtert worden.

«Die Glaubensstunden werden ebenso wie die Seelsorgestunden nach besonderen,
für die gesamte Jugendarbeit maßgebenden einheitlichen Richtlinien durch
besonders geeignete Geistliche erteilt. Teilweise werden auch Fachkräfte,
Professoren usw. zu entsprechenden Vorträgen herangezogen. Die Bedingungen für
eine Inangriffnahme der konfessionellen Jugenderziehung auf dieser Grundlage
sind für die Kirche heute besonders günstig, da die meisten jüngeren,
nationalsozialistisch ausge richteten Lehrer und die erfahrensten HJ.-Führer
im Wehrdienst stehen, sodaß es dem Geistlichen verhältnismäßig leicht fällt,
die Jugendlichen, aber auch die allein stehenden Mütter für diesen Gedanken
der Glaubensstunden zu gewinnen. Dem Großteil der Eltern sind diese
kirchlichen Unterweisungen zudem durchaus willkommen, wie immer wieder aus
Äußerungen über die Notwendigkeit einer sittlich-religiösen Erziehung,
besonders der älteren Jugendlichen, hervorgeht.» (Dortmund, ähnlich: Bayreuth)

Wie den Richtlinien entnommen werden könne, verfolge die Kirche mit den
Glaubensstunden jedoch nicht nur das Ziel, einen Ersatz für die beseitigten
Konfessionsstunden zu bieten, sondern mit Hilfe dieser Stunden, die eine
besondere Anziehungskraft auf die reifere Jugend auszuüben vermöchte, eine im
christlichen Sinne weltanschaulich besonders gefestigte Elite heranzuziehen.

«Der Klerus hat es verstanden, den geistigen Gehalt der Glaubensstunden nicht
nur ansprechend zu gestalten, sondern auch zu vertiefen, um auf diese Weise
wertvolle Kräfte der Jugend an die christliche Lehre zu binden. Der Kirche
kommt es hierbei weniger auf die Erfassung möglichst vieler Jugendlicher, als
vielmehr um die Heranbildung einer innerlich gefestigten, mit dem notwendigen
weltanschaulichen Rüstzeug versehenen Elite an, die in der Lage ist, den
christlichen Standpunkt wirkungsvoll zu vertreten und in die Masse der
Bevölkerung zu tragen.

Gerade die vornehmlich geistige (weltanschauliche) Ausrichtung der
Glaubensstunden bildet einen besonderen Anziehungspunkt für viele geistig
aufgeschlossene junge Menschen, die durch den vorwiegend militärischen
Charakter tragenden HJ.-Dienst nicht voll ausgefüllt sind bzw. eine
entsprechende religiös-weltanschauliche Ausrichtung der Schule vermissen. Dazu
kommt, daß die überragende geistige Überlegenheit des Jugendseelsorgers in
Verbindung mit der entgegenkommenden und exakten Weise, mit der er auf
Einwände einzugehen pflegt, ihm eine Autorität sichert, die ihm eine Führung
seiner Gruppe auf rein geistiger Grundlage gestattet.» (Linz)

Diese Auffassung finde ihre Bestätigung in den Bemühungen der bischöflichen
Ordinariate um Zusammenstellung und Herausgabe besonders aktuellen
Schulungsmaterials sogenannter „Stundenbilder“, in denen methodische
Anweisungen zur Widerlegung aller im Widerspruch mit der christlichen Lehre
stehenden Thesen gegeben werden, und in der Feststellung, daß in diesen
„Glaubensstunden“ bevorzugt antikonfessionelles Propagandamaterial,
weltanschauliche Fragen und gegen die katholische Kirche gerichtete Lektüre z.
B. „Der Pfaffenspiegel“, Rosenbergs „Mythus des 20. Jahrhunderts“ besprochen
werde, eine Tatsache, die nicht ohne Folgen auf die weltanschauliche Haltung
der reiferen Jugend bleiben könne.

«Die Richtlinien für die Glaubensstunden, die hauptsächlich für Schüler der
Oberstufe höherer Schulen und ähnlich aufnahmefähige reifere Jugendliche
gelten, werden als ‚amtliches Material für die Glaubensstunden‘ unter der
Bezeichnung ‚Suindenbilder‘ von den bischöflichen Ordinariaten herausgegeben.
Auswahl der Themen und Anordnung des Stoffes vermitteln den Eindruck eines
psychologisch und propagandistisch gut durchdachten Programms, das eine
eingehende und zeitnahe Veranschaulichung der geistigen Grundlagen des
Christentums gewährleisten soll.» (Linz)

«Die Geistlichkeit versteht es ausgezeichnet, sich das Interesse der Jugend an
den Glaubensstunden zu sichern. Der moderne Jugendseelsorger geht auf alle
Fragen der Jugend ein und ist bemüht, sein Vertrautsein mit allen weltlichen
Problemen zu zeigen. Er bespricht mit den Jugendlichen weltanschauliche Fragen
aller Art. Es werden Definitionen von Rasse, Volk und Staat gegeben, Alfred
Rosenbergs ‚Mythus‘ wird widerlegt, Klassiker und andere Werke großer
Deutscher werden gelesen und besprochen. Dabei wendet man sich mit Vorliebe an
solche Jugendliche, die mit drängenden Fragen über die letzten Dinge oder
sonstige weltanschaulich, auch sittliche (sexuelle) Probleme nirgends eine
beruhigende Antwort erhielten. Diese sind dann in kurzer Zeit der Kirche
verfallen.»

4\. Freiwillige Arbeitsgemeinschaften – religiöse Arbeits- und
Aussprachekreise

Gleichzeitig habe die katholische Kirche zur Ergänzung der Glaubensstunden in
allen Orten, in denen sich höhere Schulen befinden – verschiedentlich aber
auch auf dem Lande – konfessionelle Arbeitsgemeinschaften, sogenannte
„Religiöse Arbeits- und Aussprachekreise“ zwecks religiöser Weiterbildung der
Jugend der Oberschulen eingerichtet.

«Auf Anordnung des Erzbischofs von Paderborn wurden neben den Glaubensstunden,
besondere religiöse Arbeits- und Aussprachekreise ‚zur religiösen
Weiterbildung der katholischen Jugend der beiden Oberschulen‘ und zwar
getrennt für Knaben und Mädchen, für die Schüler der einzelnen Klassen mit je
einer Stunde wöchentlich eingerichtet. Er hofft, daß sämtliche Schüler, die
durch besondere Schreiben der einzelnen Geistlichen unterrichtet wurden, von
dieser Gelegenheit, sich auch in religiöser Beziehung weiterzubilden, gerne
Gebrauch machen werden.» (Dortmund)

«Unter den Schülern der hiesigen höheren Lehranstalten werden laufend
Einladungen zu konfessionellen „Arbeitsgemeinschaften“ verteilt, die
wöchentlich einmal tagen. Abgesehen von der unerwünschten weltanschaulich
stärkeren Beeinflussung ist auch die weitere Inanspruchnahme der jetzt schon
durch Schule, HJ.-Dienst und sonstigen Kriegseinsatz sehr stark belasteten
Jugendlichen unerwünscht.» (Braunschweig)

«Zum ‚Arbeitskreis‘ kommen nicht nur Jungmädchen, sondern auch die Jungmänner
wie überall auf dem Dorf. Viel Religiöses wird an diesen wöchentlichen Treffen
nicht gesprochen. Es wird sehr viel gesungen, Feste vorbereitet, aber auch
andere schöne Dinge erklärt wie das Ostereiermalen oder die Häuserweihe u. a.»
(Frankfurt/Main)

Auch die evangelische Kirche habe sogenannte „Arbeitsgemeinschaften für
Religionskunde“ für die Schüler und Schülerinnen der höheren Lehranstalten
gebildet. Sie sollen neben den „Glaubensstunden“ den in den Klassen 5–8 in den
höheren Schulen in Fortfall gekommenen Konfessionsunterricht ersetzen, „da
allgemein die Schüler dieser Anstalten darüber klagen würden, daß in der
Schule und innerhalb des Hitlerjugenddienstes keine geistige Anregung auf
diesem Gebiet geboten würde.“

«Durch den Wegfall des Religionsunterrichts in den Oberklassen der Oberschulen
geht zweifellos viel verloren. Unsere heranreifende Jugend ist in diesen
Lebensjahren vielfach in besonderer Weise aufgeschlossen für die großen und
letzten Fragen auch des inneren Lebens. Da nunmehr auf diesem wichtigen und im
letzten Grunde entscheidenden Gebiet die Initiative der kirchlichen
Unterweisung überlassen ist, hat das Landeskirchenamt für die Oberschule die
Einrichtung einer Arbeitsgemeinschaft für Religionskunde‘ angeregt. Die
Teilnahme an der Arbeitsgemeinschaft ist völlig freiwillig.» (Aus einem
Rundschreiben an die Gemeindeglieder.) (Frankfurt/Main)

Für die Tendenz des Unterrichts in diesen freiwilligen Arbeitsgemeinschaften
seien Themen wie: „Die Christianisierung der Deutschen“, „Die
Religionskriege“, „Der Christ und der Krieg“, „Jesus und die Juden“, „Sakrale
und profane Musik“ u. a. und der Wortlaut eines Rundschreibens als besonders
kennzeichnend angeführt:

«Es erscheint wichtig, eine grundlegende Kenntnis der Bibel und gewisser
Probleme zu besitzen, um bei weltanschaulichen Auseinandersetzungen als
überzeugter Protestant auftreten zu können. Aus diesem Grunde steht in den
freiwilligen Arbeitsgemeinschaften die Bibelarbeit an erster Stelle, die dann
in das Wesen der Kirche und ihre Geschichte überzuleiten hat.» (Rundschreiben
an die Gemeindeglieder) (Karlsruhe)

Auch für die aus der Volksschule entlassenen Schüler und Schülerinnen seien
bereits verschiedentlich ähnliche Einrichtungen „Religiöse Zirkel“ oder
Schulungsnachmittage geschaffen worden.

«Für die schulentlassene Jugend und die Schüler und Schülerinnen, die an
Ostern aus der Schule entlassen werden, hat die katholische Kirche – ebenso
wie die evangelische Kirche – besondere religiöse Vorträge und
Schulungsnachmittage oder -abende angesetzt. Die Vorträge werden gewöhnlich
von Patres gehalten. Daneben werden Bücher gelesen oder innerhalb der
weiblichen Jugend, für die ähnliche ‘Zirkel‘ bestehen, auch genäht und
Handarbeiten gemacht. Sehr oft sind diese religiösen Vorträge und
Schulungsnachmittage auch der Abschluß von Ausflügen und Treffen der
evangelischen oder katholischen Jugend. Sie sind immer sehr gut besucht, da
sie unterhaltend gestaltet werden z. B. durch Teilnahme einer Gitarre-,
Mandoline-, Harmonika- oder Blockflötengruppe und anschließendes gemeinsames
Kaffeetrinken oder gemeinsames Singen mit den Jugendlichen der besuchten
Gemeinde.» (Düsseldorf)

5\. Freiwillige Zusammenkünfte Jugendlicher in Bibelstunden

Parallel zu den Arbeitsgemeinschaften für die Schüler der höheren
Lehranstalten habe die evangelische Kirche außerdem in einzelnen Gemeinden
zusätzliche Bibelstunden oder Bibelabende eingeführt, die unter der Leitung
eines Jugendpfarrers für die konfessionelle Weiterbildung der übrigen
Schülerschaft sorge. Die Unterweisung stütze sich hierbei grundsätzlich auf
die Bibel, verzichte also bewußt auf eine wissenschaftliche Belehrung. Dafür
würden die Stunden umsomehr unterhaltend und vor allem durch Verwendung von
Lichtbildern besonders anziehend gestaltet.

«Nach den hier vorliegenden Berichten versammelt der Landesjugendpfarrer
regelmäßig eine Gruppe Jugendliche um sich, mit denen er in freien
Zusammenkünften sogenannte Bibelstunden abhält, Lieder singt und betet. Auch
BDM-Führerinnen finden sich zu diesen Zusammenkünften ein. Welchen Erfolg
diese Jugendarbeit bereits erbrachte, geht aus Äußerungen einzelner Mädel
hervor, die sich besonders zu diesen Stunden hingezogen fühlen und behaupten,
daß sie hier auf alle Fragen religiöser wie weltanschaulicher Art Auskunft
erhielten, die ihnen sonst nirgends zuteil werde. Dieses Wissen würde es ihnen
ermöglichen, auch im Leben leichter bestehen zu können. Der Erfolg dieser
Bibelabende wird hauptsächlich den häufig mit ihnen verbundenen
Lichtbildervorträgen zugeschoben.» (Breslau)

6\. Schulung der Meßdienerschaften

Im Rahmen der christlichen Jugenderziehung hat die katholische Kirche auch
eine besondere Schulung der Meßdiener angeordnet. Ihr Bestreben gehe hierbei
dahin, soweit möglich, nicht nur viele Knaben, wenigstens eine Zeitlang zu
diesem „Ehrendienst“ heranzuziehen, sondern ihnen auch bei dieser Gelegenheit
einen besonderen Unterricht angedeihen zu lassen und sie damit für die
kirchliche Agitation zu gewinnen.

Der Erfolg dieser Werbung mache sich, nach den Angaben der Berichte, vor allem
in stark erweiterten Meßdienergruppen (früher 6–8, jetzt 30–40 Ministranten in
einer Pfarrgemeinde) und gleichzeitig in einer prunkvolleren Ausgestaltung der
kirchlichen Feiern bemerkbar. Welche Ziele die katholische Kirche mit dieser
Jugendarbeit verfolgt und welche Momente für die Beteiligung der Jugend an
diesem Kirchendienst maßgebend sind, geht aus folgenden Berichten hervor:

«Die Zahl der in der Kirche tätigen Ministranten hat sich in den letzten
Jahren stark erhöht. Die Geistlichkeit versucht, jeden Jungen wenigstens eine
Zeitlang zum Ministrantendienst heranzuziehen. Vielfach werden die Kinder mit
Hilfe des katholischen Elternhauses, oft auch durch eine entsprechende
Entlohnung gewonnen. Die Eltern fühlen sich durch das Ersuchen des Pfarrers,
ihre Kinder zum Meßdienerunterricht freizugeben, geehrt und zwingen ihre
Kinder, Ministrant zu werden. Die Werbung für diesen Dienst erfolgt durch die
sogenannten ‘Hauptministranten‘, Angehörige der oberen Volksschulklassen oder
auch durch Lehrlinge, die darüber hinaus oft auch eine allgemeine kirchliche
Agitation entfalten, indem sie abseits der Kirche stehende Schüler zu bewegen
versuchen, sich ebenfalls zu beteiligen, da sie hier Gelegenheit hätten, auch
über weltanschauliche Probleme Aufklärung zu finden. Die Folge ist, daß
dadurch Jugendliche, deren weltanschauliche Schulung schon durch die HJ
begonnen wurde, in größte Gewissenskonflikte gebracht werden. Da andererseits
nicht nur die Aufnahme der Jungens in den Meßdienst sehr feierlich gestaltet
wird, sondern auch eine besondere Betreuung derselben erfolgt, ist die
Anziehungskraft, die diese Tätigkeit auf viele ausübt, ganz beachtlich. Neben
einem besonderen Unterricht bieten vor allem die vielen Abwechslungen wie
Ausflüge, Weihnachtsspiele, kirchliche Dienstleistungen, aber auch die oft
ganz ansehnlichen Einnahmen (40,– bis 100,– RM jährlich) einen ganz besonderen
Anreiz. Die Auslese der Ministranten selbst erfolgt mit besonderer Sorgfalt.
Meistens handelt es sich um die charakterlich und geistig bestveranlagten
Knaben. Die Kirche wird außerdem zu diesem Vorgehen schon durch die Erwägung
bestimmt, daß der Ministrantendienst unter Umständen auch die beste
Vorbereitung für das Theologiestudium ist.» (München, ähnlich: Frankfurt/Main,
Bayreuth)

7\. Wiedereinführung der Christenlehre

Der Unterweisung und Erziehung der schulentlassenen Jugend beider Konfessionen
diente von jeher auch die sogenannte kirchliche Jugendstunde oder
„Christenlehre“. Auch sie wurde im Rahmen der erweiterten Jugendseelsorge von
neuem aktiviert und nachdem sie in manchen Gemeinden seit Jahrzehnten völlig
brachlag, in oft neuen Formen, als besondere Veranstaltung oder Feierstunde,
mit Erfolg wieder eingeführt.

«Die Seelsorger sind aufs strengste verpflichtet, für die Wiedereinführung der
Christenlehre mit sofortiger Wirkung Sorge zu tragen. Diese Christenlehren
bilden einen Teil des Gottesdienstes und sind niemals abgeschafft worden, wenn
sie auch in Wirklichkeit seit Jahrzehnten brach liegen. Die Eltern werden
ermahnt, ihre Kinder zu Teilnahme an denselben anzuhalten und selbst
teilzunehmen. – Die entgegenstehenden Schwierigkeiten sind mir wohl bekannt,
müssen aber überwunden werden, denn die Christenlehren sind notwendig zu
religiösen Weiterbildung. »(Auszug aus einem Hirtenbrief) (Reichenberg,
ähnlich Frankfurt/Main)

Besonders in der Ostmark habe die Wiedereinführung der Christenlehre, die von
den Geistlichen teilweise als besondere Veranstaltung aufgezogen werde, zu
einer starken Beteiligung, aber auch zu eigenartigen Formen geführt.

«Nach Meldungen aus den verschiedensten Kreisen werden die Christenlehren
allgemein stark besucht. Im Gegensatz zu früher ist oft fast die gesamte
Jugend anwesend. Die Leitung liegt gewöhnlich in den Händen von
Laienhelferinnen. Vielfach werden die Christenlehrstunden aber auch von
einzelnen Geistlichen als besondere Veranstaltungen aufgezogen. Die Kapellen
oder Kirchen, in denen der Unterricht stattfindet, werden an diesen Tagen mit
Kränzen, grünem Reisig oder Blumen ausgeschmückt, während die Jugendlichen
sich nach der Abhaltung der Christenlehre in den Gast- und Privathäusern, auch
bei einzelnen Bauern, zu ausgiebigen Trinkgelagen zusammenfinden. So hatte z.
B. in einem Fall ein Bauer gegen 30 Personen, die an der Christenlehre
teilgenommen hatten, auf seine eigenen Kosten bewirtet.» (Graz).

Wo der Besuch der Christenlehre zu wünschen übrig lasse, wende sich die Kirche
aber auch in diesem Falle mit entsprechenden Einschüchterungsversuchen –
Drohung mit Ausschluß vom Abendmahl bzw. der Kommunion und Verweigerung der
kirchlichen Beerdigung -\- an die Jugendlichen und deren Eltern.

Gelegentlich übt die Kiche auch selbst entsprechende Einschüchterungsversuche
an Jugendlichen aus. Sie bedroht sie mit dem Ausschluß aus der Kirche oder der
rücksichtslosen Bekanntgabe der Namen der Fehlenden und weist sie darauf hin,
daß sie bei Versäumnis eine schwere Sünde begehen.

So richtete z. B. ein Geistlicher an eine Frau, die ihre beiden Kinder nicht
mehr an der ‚kirchlichen Jugendstunde‘ teilnehmen ließ, folgendes Schreiben:

«Es liegt von Ihrer Seite ein durch nichts zu rechtfertigender Verstoß gegen
die kirchliche Lebensordnung vor…

Die für Sie gesetzte Frist ist heute abgelaufen. Der Kirchenvorstand stellt
daher fest, daß die Gemeindemitglieder Adam und Betty H. durch beharrliche
Verschmähung der für ihre Kinder Horst und Gerlinde angesetzten Christenlehre
sich von der kirchlichen Gemeinde getrennt haben und infolgedessen zum Empfang
des heiligen Abendmahls nicht mehr zugelassen werden und im Falle ihres Todes
keinen Anspruch auf ein kirchliches Begräbnis haben.»

8\. Erweiterung des Konfirmandenunterrichts, des Beicht-, Kommunion- und
Firmungsunterrichts

Die stärkste Einflußnahme der Kirchen auf die Erziehung der Jugendlichen
erfolgt nach den übereinstimmenden Angaben der Berichte über den Beicht- und
Kommunionunterricht bzw. Konfirmationsunterricht. Unterstützt von der
Elternschaft seien die Kirchen, die sich dieser Einflußnahme auf die Jugend
wohl bewußt wären, dazu übergegangen, den Unterricht für diese
althergebrachten Feste um 1 Jahr und mehr zu verlängern. Trotzdem sei der
Besuch der Konfirmanden- bzw. Kommunikantenstunden unverändert geblieben.
Dasselbe gelte für den Beichtunterricht, der bereits an die 9- und 10-Jährigen
erteilt werde, und den Firmungsunterricht. Die Firmung selbst bilde heute
durch die Zusammenziehung einer größeren Schar von Firmlingen, entgegen
früherer Gewohnheit, ein ähnliches Hochfest der einzelnen Gemeinden wie
Erstkommunion und Konfirmation.

«Übereinstimmend wird berichtet, daß die Einflußnahme der evangeli schen
Kirche auf die Jugend hauptsächlich im Konfirmandenunterricht von statten
geht, an welchem alle Kinder der betreffenden Jahrgänge trotz seiner
Ausdehnung auf 2 Jahre fast ohne Ausnahme teilnehmen. Mit der Drohung, die
Einsegnung zu verweigern, wird der Besuch der Konfirmandenstunden vom Pfarrer
erzwungen. Auf dem Lande ist der Erfolg jedoch größer als in den Städten, da
die Landbevölkerung kirchlicher eingestellt ist und auch stärkere Bindungen
zwischen Pfarrer und Eltern bestehen.» (Frankfurt/Oder).

«Der Einfluß der katholischen Kirche auf die Jugend vollzieht sich in der
gleichen Weise d. h. erfolgt in der Hauptsache über den Beicht- und
Kommunionsunterricht. Beachtlich ist dabei, daß im Rahmen der Jugendarbeit
gewisse Jugendliche (Angehörige der Kernscharen) die Aufgabe haben, die
künftigen und die ehemaligen Kommunikanten besonders zu betreuen. Sie erfolgt
in der Weise, daß einzelne Gruppen in zwangloser Weise in der Sakristei
zusammenkommen, wo nicht nur kirchliche, sondern auch Volkslieder weniger
christlichen Inhalts gesungen werden, sofern nicht überhaupt die Ausgestaltung
in Form eines Heimabendes erfolgt.»(Frankfurt/Oder)

«Die Kirche hat es verstanden, die Firmung in manchen Gemeinden in ein
richtiges Volksfest umzuwandeln. Zuckerstände und Meßbuden hatten zahllose
Besucher angelockt. An der Feier selbst nahmen 350 Firmlinge, die aus der
ganzen Umgebung zusammengezogen waren und ihre Firmpaten teil. Der Andrang der
Bevölkerung war so groß, daß die Kirche gesperrt werden mußte. Der Einzug der
Firmlinge in die blumengeschmückte Kirche – auch einige Häuser zeigten
Flaggenschmuck oder waren mit Grün verziert – erfolgte unter Glockengeläute
durch ein Spalier von 70 weißgekleideten Mädchen unter Vorantritt des
Bischofs, dem eine große Zahl Geistlicher und 16 Ministranten folgten. Die
Feier selbst hinterließ bei allen Teilnehmern infolge der feierlichen
Ausgestaltung und der musikalischen Umrahmung des durch ein Orchester
verstärkten Kirchenchors einen äußerst tiefen und nachhaltigen
Eindruck.»(Graz)

9\. Einflußnahme auf die Jugenderziehung durch Erteilung von Privatunterricht
durch Ordensangehörige und Geistliche

Im Gesamtrahmen der Einflußnahme der Kirchen auf die deutsche Jugend wird in
den Berichten auch immer wieder auf die von der Öffentlichkeit wenig beachtete
Betreuung einzelner Jugendlicher durch die Erteilung von Privatunterricht in
der Form von Nachhilfestunden, Musik- oder beruflichen Kursen (Stenographie,
Maschinenschreiben, Näh- und Zuschneidekurse) hingewiesen, da sie in ihrem
Enderfolg häufig für die Berufswahl (Studium der Theologie, Eintritt in ein
Kloster usw.) bestimmend wirke.

«Ganz abgesehen von der konfessionellen Beeinflussung der Jugendlichen in den
katholischen Waisen- und Schulheimen spielt auch der, vor allem auf dem Land
nicht zu unterbindende Nachhilfeunterricht bzw. Vorbereitungsunterricht für
die Aufnahme in die höhere Schule, der von Geistlichen und Ordensschwestern
erteilt wird, noch immer eine ge wisse Rolle, da eine Kontrolle dieses
Unterrichts oder ein Verbot sich nicht durchführen läßt. Zudem findet diese
Art Unterricht bei der Bevölkerung, da meist keine anderen Lehrkräfte zur
Verfügung stehen, um die Fortbildung dieser Schüler zu fördern, aber auch
wegen seiner geringen Kosten – sofern er nicht überhaupt kostenlos erteilt
wird – bei der auch nicht konfessionell gebundenen Bevölkerung stärksten
Anklang und Unterstützung. Dasselbe gilt für die auf dem Lande von jeher
üblichen, von katholischen Schwestern abgehaltenen Flick-, Strick- und
Nähabende oder Zuschneidekurse für die weibliche Jugend, die auch wegen ihrer
äußeren Gestaltung (Unterhaltung durch Gesang, Vorlesen usw.) aber auch wegen
der oft einzigen Möglichkeit, Unterricht in der Herstellung von
Kleidungsstücken zu erhalten, sich größter Beliebtheit erfreuen.

Es ist aber auch nicht von der Hand zu weisen, daß diese Formen des
Privatunterrichts sehr häufig bestimmend auf die weltanschauliche Haltung der
Jugendlichen einwirkt und zur Änderung der Berufswahl (Aufnahme des
Theologiestudiums usw.) führt.» (Karlsruhe, ähnlich: Bielefeld)

Angesichts der kirchlichen Jugendarbeit wird in den Meldungen immer wieder
folgendes unterstrichen:

Zweifellos seien durch die Kriegslage Staat und Partei in ihrer
Erziehungsarbeit außerordentlich gehemmt. Es sei kaum möglich, die ohnehin
überlasteten Lehrer in neuen Schulungskursen zusammenzufassen,um ihnen die
Mittel für eine diese kirchliche Arbeit neutralisierende positive
Jugendausrichtung zu geben. Auch die Führerschaft der Hitlerjugend lasse sich
z. Zt., was Zahl und Qualität anlangt, kaum steigern. Es müsse aber möglich
sein, den Dienst in der Hitlerjugend, vor allem die Heimabende so
auszugestalten, daß in Musikabenden, Bastelstunden, Leseabenden, Zeichen- und
Malstunden, Theaterabenden und dergleichen die jungen Menschen in ihren
persönlichen Interessen so angesprochen werden, daß sie sich wieder verstärkt
der Führung durch die Partei zuwenden. Die Methode, die hier von seiten der
Kirche bereits verbreitete Anwendung finde, müsse sich auch von der Bewegung
her fruchtbar machen lassen.

  
  
  

