SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. Juli 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Erfahrungen mit griechischen Zivilarbeitern im Reich

In Berichten aus den Einsatzgebieten der Griechen, insbesondere aus
Süddeutschland, wird übereinstimmend über eine schlechte Haltung und Leistung
der griechischen Arbeitskräfte Klage geführt. Betriebsführer und Lagerarbeiter
würden immer wieder darauf hinweisen, daß die Griechen sich von den übrigen
ausländischen Arbeitskräften besonders ungünstig unterschieden. Insbesondere
müsse eine fast schon sprichwörtlich gewordene Faulheit sowie ein anmaßendes,
freches und das deutsche Volksempfinden beleidigendes Verhalten angeprangert
werden. In der Bevölkerung würden die Griechen vielfach als Zigeuner
bezeichnet, deren zweifelhafte moralische und politische Qualitäten sich
ungünstig, vor allem auch auf die Arbeitsmoral anderer ausländischer Arbeiter
auszuwirken drohe.

Einheitlich könne festgestellt werden, daß mit keiner Gruppe Schwierigkeiten
in so großem Ausmaße entstanden seien als mit den griechischen Zivilarbeitern.
Die Arbeitsleistungen werden durchweg als schlecht beurteilt. Viele Griechen
müßten wegen Disziplinlosigkeiten, Arbeitsverweigerung, Fernbleiben von der
Arbeit, fachlicher Nichteignung und Krankheit, insbesondere wegen
Geschlechtskrankheit, abgeschoben werden. Ständig müßten Griechen wegen
Tätlichkeiten, politischer Umtriebe, staatsfeindlicher Äußerungen u. ä. in
Haft genommen werden. Die Griechen würden somit eine außerordentliche
Belastung nicht nur für die Betriebsunterführer, den Werkschutz, insbesondere
aber für die Lagerführer darstellen. Es sei auch typisch, daß gerade Griechen
die Lagerärzte, die sie als Drückeberger erkannt hätten und nicht krank
schreiben würden, umgehen und sich an Privatärzte wenden würden, die ihnen
oftmals bereitwillig Bescheinigungen ausstellen und so das Krankfeiern noch
unterstützten.

Zum weitaus größten Teil seien die im Reich eingesetzten Griechen
deutschfeindlich eingestellt. Immer wieder könne beobachtet werden, daß die in
einzelnen Lagern entstehenden Unruhen ausschließlich durch die dort
untergebrachten Griechen hervorgerufen würden. Mit Vorliebe würden die
Griechen andere ausländische Arbeiter aufwiegeln, z. B. die gleichen
Forderungen hinsichtlich der Verpflegung wie Deutsche zu stellen. Insbesondere
jedoch versuchten sie, die Kriegslage so darzustellen, als hätte Deutschland
in kürzester Zeit den Krieg verloren, um damit zum Ausdruck zu bringen, daß
sich die anderen ausländischen Zivilarbeiter nichts mehr gefallen lassen
sollten. Wieweit die deutschfeindliche Einstellung gehe, zeigt ein Beispiel
aus Nürnberg:

«Der griechische Vertrauensmann bei der Firma BBF., der seine Landsleute
absolut objektiv und korrekt behandelt, wird im Lager außerordentlich stark
angefeindet, weil man ihn als Spion betrachtet und auch als solchen
bezeichnet. Man wirft ihm seine Deutschfreundlichkeit vor, auch ist man schon
wiederholt mit Drohungen und Tätlichkeiten gegen ihn vorgegangen, wobei er am
26.1.1943 zwei Messerstiche erhielt, die seine Verbringung ins Krankenhaus
notwendig machten. Auch am Arbeitsplatz geben die Griechen wiederholt
Veranlassung zu Schlägereien, sie wurden auch gegen deutsche Arbeitskameraden
wiederholt ausfällig, meist wegen politischer Angelegenheiten.»

Das undisziplinierte Verhalten der griechischen Arbeiter gehe sogar so weit,
daß andere ausländische Arbeiter verprügelt und sogar deutsche Volksgenossen
auf offener Straße angefallen würden. Aus Fürth wird hierzu berichtet:

«Bereits in den ersten Tagen inszenierten sie eine Schlägerei im Lager mit den
dort vorübergehend untergebrachten Ostarbeitern und zwar in einem Ausmaß, daß
das Einschreiten der Polizei notwendig war. Erst in letzter Zeit ist es
vorgekommen, daß auf offener Straße in Fürth in der Zeit zwischen 21–22 Uhr
ein HJ-Angehöriger in Uniform, als er von seinem Dienst nach Hause ging,
überfallen und verprügelt wurde. Nach Angaben dieses HJ-Angehörigen handelte
es sich um griechische Zivilar beiter. Der HJ-Angehörige will dies an der
Sprache der Beteiligten erkannt haben. Demnach gehen die griechischen
Zivilarbeiter bereits dazu über, bei ihren nächlichen Streifzügen deutsche
Volksgenossen, vor allem Jugendliche, zu überfallen und zu verprügeln.»

In der Bevölkerung falle immer wieder die den Griechen eigene Bettelei
unangenehm auf. Mit den auf dem Lande zusammengebettelten Broten, Eiern,
Butter und anderen Lebensmitteln entwickele sich im und außerhalb des Lagers
ein reger Tauschhandel. Die geforderten Preise seien schlechthin als Wucher zu
bezeichnen. Ein Betriebsobmann habe selbst beobachten können, daß griechische
Arbeiter an ihre eigenen Landsleute den Laib Brot zum Preise von RM 15,– und
Scheibenbrote das Stück zu RM 3,– bis RM 5,– verkauften. Dieses einträgliche
Geschäft veranlasse einen erheblichen Teil der eingesetzten Griechen
wiederholt, von der Arbeit fernzubleiben oder sich mit den fadenscheinigsten
Ausreden vor der Arbeit zu drücken. Äußerungen der Griechen sei zu entnehmen,
daß sie durch diesen Schwarzhandel mehr verdienen würden als durch eine
geregelte Arbeit. Es müsse allerdings darauf hingewiesen werden, daß die
Einstellung eines Teiles der Bevölkerung gegenüber den Griechen sehr zu
wünschen übrig lasse. So seien Fälle bekannt, in denen Inhaber von
Lebensmittelgeschäften griechischen Arbeitskräften Lebensmittel ohne Marken
verkauft hätten. In den Fällen jedoch, in denen die Bettelei nicht zum Erfolg
geführt habe, sei es vielfach zu Drohungen und Gewalttätigkeiten gekommen. So
berichtet z. B. Fürth:

«Bei einer Bäckerei sind nach Geschäftsschluß 3 griechische Arbeiter in den
Laden eingedrungen und haben mit entsprechenden Drohungen von der Inhaberin
Brot verlangt. Der im Nebenraum befindliche Ehemann sei auf die Hilferufe
seiner Frau herbeigeeilt. Die Griechen haben daraufhin fluchtartig den Laden
verlassen.»

Auch aus anderen Beispielen geht hervor, daß die Griechen es in der Hauptsache
auf Lebensmittelgeschäfte abgesehen haben, in denen sie die Anwesenheit eines
Mannes nicht vermuten.

Das moralische und sittliche Verhalten der Griechen werde von der Bevölkerung
besonders scharf kritisiert. In einem Falle habe es sich in der Bevölkerung
herumgesprochen, daß sich Griechen damit gerühmt hätten, 10 deutsche Frauen
mißbraucht zu haben. Auch die hohe Zahl der Schwangerschaftsfälle gebe zu
ernsten Befürchtungen Anlaß. Allein in einem Betriebe seien in letzter Zeit 5
Fälle von Schwangerschaften deutscher Frauen und Mädchen durch Griechen
bekannt geworden. Unverständlich sei, daß deutsche Frauen und Mädchen es
vielfach fertigbrachten, den Griechen nicht nur nachzulaufen, sondern sich
auch öffenlich mit ihnen zu zeigen. Welche Achtung demgegenüber Griechen
deutschen Frauen entgegenbrächten, gehe aus einer in der Bevölkerung
bekanntgewordenen Äußerung eines Griechen hervor:

«Alle deutschen Frauen sind Huren. Wenn sich in Griechenland eine Frau so
benehmen würde, würde sie in ein Bordell eingeliefert werden.» (Nürnberg)

Ebenso werde von der Bevölkerung nicht verstanden, daß Griechen in starkem
Maße mit Geschlechtskrankheiten zum Arbeitseinsatz in das Reich hereinkämen.
So hätten z. B. von einem Transport von 12 Griechen 6 wegen
Geschlechtskrankheiten wieder abgeschoben werden müssen.

Die wesentlichste Freizeitbeschäftigung der Griechen sei das Würfel- und
Kartenspiel. Die hierbei umgesetzten Beträge würden sich auf RM 500,– bis RM
600,– belaufen. Von Betriebsführern werde darauf hingewiesen, daß ganzen
Gruppen durch das Spiel der Lohn abgenommen würde, wodurch diese wiederum
gezwungen seien, sich ihren Unterhalt durch Diebstahl und sonstige Gaunereien
zu sichern.

Besondere Mißstimmung löse es auch unter der Bevölkerung immer wieder aus, daß
Griechen durch Gaststätten strolchen und zusätzlich in ihrer
Gemeinschaftsverpflegung die vorhandenen markenfreien Gerichte essen würden
und auf diese Art der deuschen Bevölkerung das Wenige, was es noch markenfrei
in den Gaststätten geben würde, wegessen würden.

Obwohl die Zahl der im Reich eingesetzten griechischen Arbeitskräfte im
Verhältnis zur Gesamtzahl der ausländischen Arbeiter außerordentlich niedrig
ist (rund 11.000), heißt es übereinstimmend in den Berichten, daß die
Schwierigkeiten, die mit den Griechen entständen; größer seien als der
erwartete Nutzen.

  
  
  

