SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen zu den Sommerkämpfen 1943 an der Ostfront

(Abgeschlossen mit den bis 25.7.1943 abends vorliegenden Meldungen;
Bekanntgabe des Regierungswechsels in Italien daher nicht berücksichtigt)

Der Verlauf der Sommeroffensive an der Ostfront, insbesondere des Kampfes im
Raum Bjelgorod-Orel, wird von der Mehrzahl der Bevölkerung mit Spannung
verfolgt. Nach und nach hat sich in der Bevölkerung die Meinung durchgesetzt,
daß es sich bei diesen Kämpfen, die sich nunmehr auf die gesamte Ostfront
ausgedehnt haben, nicht mehr um eine Einzelschlacht handele und die
Entscheidung an der Ostfront möglicherweise noch in diesem Sommer fallen
werde. Angesichts der ungeheuren Materialmassen und der neuen Truppen, die die
Sowjets in diesem Sommer, besonders im Frontabschnitt Orel-Bjelgorod
herangeführt haben, und der Tatsache, daß ein Durchbruch durch unsere Front
bisher nicht gelungen ist, hofft man, daß die Widerstandskraft der Sowjets
erlahmen müsse und im kommenden Winter nicht mehr allzu viel eingesetzt werden
könne. Es herrscht vielfach die Zuversicht, daß die Entscheidung an der
Ostfront noch vor Beginn des Winters falle.

Lediglich in geringerem Maße waren die veröffentlichten Zahlen von tausenden
abgeschossener Feindpanzer und anderem Kriegsmaterial geeignet, der
Bevölkerung erneut Angst vor der angeblich gewaltigen Rüstungsreserve
Sowjetrußlands einzujagen. Hierbei wird die besorgte Frage gestellt, ob es uns
auf die Dauer gelingen werde, dem ständigen Druck der Sowjets standzuhalten
und dem ungeheuren Materialaufwand die notwendigen Abwehrwaffen
entgegenzusetzen.

Im übrigen besteht bei der Mehrzahl der Volksgenossen die Meinung, daß es in
diesem Sommer nicht so sehr auf einen großen Geländegewinn, als vielmehr auf
die Vernichtung der russischen Kampfkraft im allgemeinen ankommt, um dadurch
einen günstigen Ausgangspunkt für die im Frühjahr 1944 allgemein erwartete
endgültige Erledigung Sowjetrußlands zu gewinnen.

Ganz allgemein wird die Frage nach der Höhe der Opfer der diesjährigen
Sommerkämpfe gestellt. Vielfach glaubt man, daß die Opfer an Toten und
Verwundeten auf unserer Seite recht hoch seien, was man aus der Härte der
Kämpfe und dem Ausmaß des vernichteten russischen Kriegsmaterials schließt.

Zusammenfassend besagen die vorliegenden Meldungen, daß der günstige Verlauf
der Kämpfe an der Ostfront außerordentlich beruhigend gewirkt und dazu
beigetragen habe, das Selbstvertrauen weiter Bevölkerungskreise zu stärken.

  
  
  

