
I. Allgemeines

Die Meldungen von „schweren Abwehrkätnpfen gegen Durchbruchs- und
Umfassungsversuche“, die Ortsbezeichnungen (Donezgebiet, Oskol-Abschnitt) und
die Betonung des starken Kräfteeinsatzes und der großen Übermacht des Feindes
in den letzten Wehrmachtsberichten halten die Bevölkerung weiter in großer
Sorge um die weitere Entwicklung an der Ostfront. Gerüchte, wonach Rostow und
Charkow bereits geräumt seien und die Kaukasusarmee unter Zurücklassung aller
schweren Waffen und Materialien den Rückzug über die Straße von Kertsch
angetreten habe, sind weit verbreitet. Ebenso werden Vermutungen über die
Einkesselungen starker deutscher Truppenverbände an verschiedenen
Frontabschnitten geäußert. Derartige Gerüchte und Kombinationen werden auch
durch Feldpostbriefe genährt, deren Inhalt über den Kreis der
Familienangehörigen des Briefschreibers in weite Kreise der Bevölkerung
dringt. So habe eine DRK-Schwester bereits Ende Januar nach Hause geschrieben,
daß Rostow geräumt werde.

Die Bevölkerung befürchte, daß die großen Opfer des Vorjahres vergebens
gewesen seien. Günstigenfalls könne die Linie gehalten werden, von der aus die
letzte Frühjahrsoffensive vorgetragen worden sei. Die schweren Verluste der
letzten 9 Monate seien aber nicht mehr zu ersetzen. Die Überzeugung von einer
geradezu unheimlichen Stärke des Feindes und die Angst, etwa noch einmal einer
Täuschung zu unterliegen, hindere die Volksgenossen daran, sich das Argument
zu eigen zu machen, daß demgegenüber die Kampfkraft der Sowjetunion ungeheuer,
wahrscheinlich entscheidend geschwächt worden sei. Besonders bedrückend wirkt
auch die Besorgnis, daß ein etwaiger Verlust der Ukraine eine erhebliche
Verschlechterung der Ernährungslage an den Fronten und in der Heimat zur Folge
haben würde. Jedenfalls würde die Versorgung der Bevölkerung in den besetzten
Gebieten erheblich schlechter werden, was die dortigen inneren Unruhen, die
uns jetzt schon so viel zu schaffen machten, verstärken würde.

Die Erörterungen über die Möglichkeit eines Gaskrieges halten weiter an.
Während die Volksgenossen an den Einsatz von Giftgasen gegen die eigenen
Truppen und gegen die Heimat nur mit Grauen denken könnten, sähen sie
andererseits zum Teil in der Anwendung von Kampfstoffen die einzige
Möglichkeit, mit den Russen fertig zu werden. Gerüchteweise verlaute, daß die
Wehrmacht eine Waffe besitze, welchen kein Giftgas sei, aber die gleiche
verheerende Wirkung habe, so daß bei ihrer Anwendung von der Gegenseite der
Einsatz von Kampfstoffen mit Sicherheit erwartet werden müsse.

Die beiden letzten Sondermeldungen über U-Bootserfolge wurden von der
Bevölkerung als „kleiner Lichtblick“ empfunden. Es sei tröstlich, daß z. Zt.
wenigstens an einer Front Erfolge aufzuweisen seien. Nach dem Wechsel im
Oberkommando der Marine würde die U-Bootswaffe erst recht eine entscheidende
Bedeutung gewinnen.

Von Stalingrad wird weiterhin viel gesprochen. Die Frage nach der Höhe der
Verluste und nach dem Schicksal der Gefangenen, zu denen eine größere Anzahl
Generäle und andere hohe Offiziere (nach einem Gerücht der verwundete
Generalfeldmarschall Paulus mit 23 anderen Generälen) gehören sollen, bewegt
auch über den Kreis der unmittelbar betroffenen Angehörigen weiteste Kreise
des Volkes.

Die Kabinettsumbildung in Italien, welche anfänglich durch die Erschütterung
über das Ende der Kämpfe in Stalingrad in den Hintergrund gerückt war. erfährt
nun doch größere Beachtung. Nur ein Teil der Bevölkerung ist geneigt, in
diesem Vorgang eine der in Italien bereits üblichen „Wachablösungen“ zu sehen.
Die Mehrzahl hält die Umbesetzung fast der gesamten Regierung für ein Zeichen
einer schweren, aber vom Duce fürs Erste gemeisterten Krise. Eingehend
befassen sich die Volksgenossen mit den mutmaßlichen Gründen für die Enthebung
des Grafen Ciano als Außenminister. Seine Berufung in den Faschistischen
Großrat und als Botschafter beim Vatikan wird teilweise als Kaltstellung, von
vielen aber auch als besonderer politischer Schachzug angesehen. Graf Ciano
habe möglicherweise die Aufgabe, so meint man, im Vatikan für einen
offiziellen Schritt des Papstes gegen den Bolschewismus Stimmung zu ma chen
oder aber einen vom Papst zu vermittelnden Sonderfrieden Italiens mit den
Alliierten vorzubereiten. Besonders die letzte Kombination wird in weiten
Kreisen der Bevölkerung infolge des allgemeinen Mißtrauens gegen den
italienischen Bundesgenossen für glaubhaft gehalten.

Die vorliegenden Meldungen bestätigen erneut, daß durch Stalingrad im ganzen
Volke eine starke und tiefgreifende nationale Besinnung ausgelöst worden ist.
Sie äußere sich in zwei Richtungen: Einerseits in dem ungeduldigen Verlangen,
daß baldigst an Stelle der Verordnungen ein sichtbarer und wirksamer Einsatz
tritt, um die nach entscheidendem Handeln drängenden Kräfte auszuwerten;
andererseits in einer sehr offenen und nüchternen Prüfung der gesamten
Grundlagen des politischen Lebens. Auch die nationalsozialistischen
Volksgenossen wären, so heisst es in den Meldungen, in ernster Besorgnis um
die Zukunft, einer Kritik an den inneren Verhältnissen aufgeschlossen und
überschritten dabei selbst die bisher bedingungslos respektierten Grenzen. Zum
Teil sei dies darauf zurückzuführen, daß die Bevölkerung unter dem Eindruck
stehe, es werde ihr der Vorwurf gemacht, sie hätte bisher nicht genug für den
Krieg getan. „Man tut so, als ob das Volk geschlafen habe“. Aus einer Art
Verteidungsstellung heraus suche die Bevölkerung, welche doch alle ihr bisher
gestellten Aufgaben erfüllt habe und zur Übernahme weiterer Lasten durchaus
bereit sei, nach den Fehlern, welche für die Entwicklung der letzten Zeit mit
ursächlich seien. Was in den Erörterungen über diese Frage an einzelnen
Argumenten auftauchte, laufe im Ergebnis darauf hinaus, daß in mehrfacher
Hinsicht eine verhängnisvolle Täuschung vorhanden gewesen sei. Es sei geradezu
als Dogma herausgestellt worden, daß auf deutscher Seite Irrtümer und Fehler
unmöglich, dafür aber auf der Feindseite aber auch alles, Führung und
Organisation, Menschen und Material, geradezu minderwertig sei. Mit diesem
schwerwiegendem Fehler sei schon in der Vorkriegszeit der Anfang gemacht
worden. In den letzten Jahren habe man sich ferner „den Luxus erlaubt“, auf
manchen Gebieten des inneren Lebens friedensmäßige Illusionen
aufrechtzuerhalten und einen wesentlichen Teil der inneren Kräfte für Aufgaben
angesetzt, die mit dem Krieg nicht unbedingt zu tun hätten. Durch Stalingrad
seien dem ganzen Volk mit einem Schlag die Augen geöffnet worden. Es komme
darauf an, so fassen die vorliegen Meldungen den Inhalt zahlreicher
Einzelstimmen zusammen, daß dieser Aufbruch des Volksbewußtseins nicht durch
„organisatorische Maßnahmen“ erdrückt werde. Die Bevölkerung erwarte auch über
die – nach wie vor mit Skepsis betrachteten – Mobilisationsmaßnahmen eine
Reinigung der ganzen politischen Atmosphäre von allem, was irrig, überflüssig
und schädlich sei.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswikung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 9.2. bis 11.2.1943

1\. Aus allen Reichsgebieten wird übereinstimmend berichtet, daß die
täglischen Meldungen über die fortdauernden schweren und schwersten
Abwehrkämpfe an der Ostfront das Geschehen von Stalingrad allmählich
überschatten. Die amtlichen Mitteilungen vom Tode der Generale Hartmann und
Stem pel haben allerdings erneut die Frage aufgeworfen, was mit
Generalfeldmarschall Paulus und den übrigen in Stalingrad eingeschlossenen
Generalen geschehen sei. Zahlreiche Gerüchte besagten, daß Paulus sich in
sowjetische Gefangenschaft begeben habe. Die Art und Weise, in der Teile der
Bevölkerung dies besprechen, läßt erkennen, daß Argumente der Feindsender im
größeren Umfange weitergetragen werden. Vereinzeltwird in den Gesprächen auch
die Behauptung aufgestellt, daß Generalfeldmarschall Paulus und andere
führende Offiziere vor der Aufgabe des letzten Wiederstandes aus Stalingrad
herausgeholt worden seien.

Die täglichen Meldungen über die Kämpfe im Osten führen allgemein zu immer
neuen besorgten Erörterungen, wie der Krieg im Osten weitergehe und „wie das
alles enden“ solle. Unter Bezugnahme auf die am 30.1. gegebene Darstellung,
nach der die Sowjets Kinder und Greise in Massen vorschicken, werden immer
wieder Zeitungsveröffentlichungen besprochen, aus denen sich eine erhebliche,
zumeist zahlenmäßig überlegene und anscheinend ungebrochene Kampfkraft der
Bolschewisten ergebe. So sei beispielsweise in der „Litzmannstädter Zeitung“
v. 8.2. davon die Rede gewesen, daß die Bolschewisten „an die Schwerpunkte
ihrer Angriffe Gardedivisionen stellten, die aus jungen Männern bestanden“.
Die Sowjets verfügten offenbar noch immer über ausgesprochene
„Eliteformationen“.

2\. Die täglichen neuen Meldungen über Kämpfe westlich des Oskol, in den
Gebieten am Donez usw. führten zu dem Schluß, daß es bisher nicht gelungen
sei, die Offensive der Sowjets aufzuhalten, und daß der Rückzug unserer
Truppen ständig weitergehe. Wehrmachtsbericht und Rundfunknachrichtendienst
würden jeden Tag mit Unruhe erwartet. In der Bevölkerung wird weitgehend
befürchtet, daß unsere im Kaukasus stehenden Truppen das gleiche Schicksal wie
die 6. Armee in Stalingrad erfahren und die Sowjets doch das gesteckte Ziel
erreichen könnten, das in der Wiedergewinnung der Rohstoff- und
Ernährungsbasis des Donezbeckens und der Ukraine liegt. Folgerungen wie
„fühlbare Verkürzungen der Hauptkampflinie“ würden teils als „schwacher Trost“
empfunden, teils als „optimistische Umschreibungen“ der derzeitigen
Rückschläge kritisiert. Einzelne Presseveröffentlichungen hätten die
Volksgenossen stellenweise in ihren tiefgehenden Befürchtungen bestärkt. So
habe z. B. das „Frankfurter Volksblatt“ vom 10.2. unter der Überschrift „In
unverminderte Härte“ davon gesprochen, daß der Kaukasus von uns planmäßig
aufgegeben worden sei, daß aber die gesamte rechte Flanke unserer Front von
einem starken Truppenverband in Kertsch gedeckt werde. Im Nachdenken über die
Meldungen vom Kampf im „Mündungsgebiet des Don“ seien viele Volksgenossen über
die Möglichkeit einer Einnahme von Rostow geradezu bestürzt. Bedenklich
stimmten immer wieder die Aufsätze, aus denen erschlossen werden könne, daß
die Sowjetunion weiterhin über eine große Rüstungskapazität verfügt, die
unserem Zugriff zunächst völlig entzogen sei (z. B. in dem Aufsatz von Fritz
Seidenzahn „Weltpolitik in der Polarzone“).

3\. In der allgemeinen bedrückten Einstellung zu den militärischen Geschehen
im Osten seien die Sondermeldungen über die Erfolge unserer U-Boote wiederum
als „der einzige Lichtblick“ bezeichnet worden. Man wende sich aber vielfach
dagegen, daß in der Presse und im Nachrichtendienst des Rundfunks „dauernd“
und „betont“ von den Sorgen unserer Gegner über die U-Boot-Gefahr gesprochen
und Folgerungen ausgemalt würden, von denen man hoffe, daß sie eines Tages
Tatsache werden und sich auf den Verlauf des Krieges spürbar auswirken (z. B.
Überschriften wie die im „VB“ „Roosevelts Schiffssorgen“ usw.).

4\. Zu den Kommentaren über den totalen Kriegseinsatz wird durchweg gemeint,
daß darüber in der Form „sittlicher Appelle“ nicht mehr gesprochen zu werden
brauche. Von den Volksgenossen werde dagegen eingehend alles verfolgt, was
„praktisch“ und „verbindlich“ über den Einsatz des Einzelnen und die bereits
getroffenen Maßnahmen mitgeteilt werde. Insbesondere wurde es begrüßt, wo
Zeitungen in den Gauen dabei von der konkreten örtlichen Situation ausgingen.
Der Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels im „Reich“ „Die harte Lehre“ hat
wiederum in den breitesten Schichten der Bevölkerung sehr angesprochen. In der
Wendung, daß die Führung nur soviel Kraft habe, wie das Volk ihr zur Verfügung
stelle, wollte man jedoch vielfach einen „indirekten Vorwurf“ heraushören, von
dem man sich zu Unrecht getroffen fühlt. Die Bevölkerung tue alles, was von
der Führung verlangt werde. Es sei für die Masse der Bevölkerung kaum möglich
gewesen, etwa zu einem früheren Zeitpunkt von sich aus die Initiative zu
ergreifen. Tausende von Volksgenossen seien gegen ihren eigenen Willen U.K.
gestellt gewesen, und vielen Geschäftsleuten sei der Antrag auf Schließung
ihrer Geschäfte offiziell abgelehnt worden.

Als besonders freimütig und wohltuend in seiner Klarheit wird verschiedentlich
der Aufsatz „Mobilmachung des Zivil“ in der „Frankfurter Zeitung“ vom 7.2.
bezeichnet. Auch der Aufsatz von Schwarz van Berk „Die freiwilligen Frauen“ in
der Wochenzeitung „Das Reich“ wurde in der Leserschaft gut aufgenommen.
Dagegen fänden örtliche Berichte, in denen aus dem Rahmen fallende
Einzelbeispiele des Einsatzes herausgestellt würden, durchweg Ablehnung, z. B.
der Aufsatz in der „Saarbrücker Zeitung“ vom 9.2. „Frauen mit doppelten
Pflichten“. Man empfinde es nicht als vorbildlich, daß kinderreiche Mütter
durch zusätzlichen Arbeitseinsatz überbeansprucht würden.

5\. Die Tatsache, daß der Führer die Reichsleiter und Gauleiter ins
Hauptquartier berief, wurde als weiteres Zeichen der z. Zt. ernsten Lage
gewertet. Nachdem das darüber gebrachte Kommunique nur sehr allgemein gehalten
gewesen sei, habe man die Aufmachung in einzelnen Zeitungen vielfach als
„bombastisch“ kritisiert. So z. B. Überschriften wie „Historische Stunde der
Partei“ oder „Die Partei vor einer ihrer größten Aufgaben – Sie ist der Garant
für den totalen Einsatz des Volkes im Kampf um den Endsieg“. Man stoße sich an
Ausdrücken wie dem vom „glühenden Bekenntnis der Parteiführerschaft“, denn bei
den versammelten Reichsleitern und Gauleitern handele es sich samt und sonders
um ältere, klar und nüchtern denkende Männer, denen ein solcher „Enthusiasmus“
sicher fremd sei. Dies ergebe sich schon aus dem von vielen Zeitungen
gebrachten Bild, das eine ruhige, vom Führer herzlich begrüßte Versammlung der
führenden Männer der Partei zeige.


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachungsmöglichkeiten der Rechtspflege in Vormundschaftsangelegenheiten

1\. Übertragung der Entscheidung über den Anspruch auf Herausgabe
minderjähriger Kinder auf das Vormundschaftsgericht

Nach hier vorliegenden Meldungen würde man es in Fachkreisen begrüßen, wenn
das in Personensorgeangelegenheiten bestehende Verfahren in gewissen Fällen
vereinfacht werden könnte. Nach der gegenwärtigen Regelung sind Beschlüsse des
Vormundschaftsgerichtes nach § 81 des Ehegesetzes über die Sorge für die
Person eines Kindes aus einer geschiedenen Ehe nicht vollstreckungsfähig. Das
wird in Fachkreisen und auch von den Rechtssuchenden als Mangel empfunden,
weil der Sorgeberechtigte seinen Anspruch auf Herausgabe des Kindes nur in
einem umständlichen und langwierigen Streitverfahren durchzusetzen vermag, wie
nachfolgender Einzelfall veranschaulicht:

«Einem z. Zt. im Felde stehenden Vater wurde auf Antrag vom
Vormundschaftsgericht das Sorgerecht übertragen, weil bei der Kindesmutter die
ordnungsgemäße Pflege und Erziehung des Kindes nicht gewährleistet schien. Die
Kindesmutter verweigerte der von auswärts kommenden jetzigen Ehefrau des
Vaters die Herausgabe des Kindes. Diese wandte sich daraufhin an die Polizei
und bat, sie in ihrem Verlangen gegen die sich widersetzende Kindesmutter zu
unterstützen. Die Ortspolizeibehörde lehnte eine Mitwirkung ab, weil sie nicht
zuständig sei. Die Ehefrau des Vaters trat nunmehr an das
Vormundschaftsgericht heran, das ihr aber mitteilen mußte, es selbst könne
seine Entscheidung im Wege des Zwanges nicht durchsetzen, der Vater müsse
vielmehr beim Landgericht Klage auf Herausgabe des Kindes gegen die Mutter
erheben. Auch könne nicht sie selbst die Klage einreichen, sondern ihr Mann
müsse einen Rechtsanwalt mit der Prozeßführung beauftragen.»

Ähnliche Fälle sind z. T. mehrfach aus verschiedenen Gegenden des Reiches
gemeldet worden (z. B. Düsseldorf Saarbrücken, Weimar).

Nach übereinstimmenden Meldungen erweckt es bei dem Elternteil, dem das
Vormundschaftsgericht die Personensorge übertragen hatte, regelmäßig starkes
Befremden, daß er gegen den anderen Elternteil auf Herausgabe des Kindes noch
besonders klagen müsse, falls dieser das Kind nicht freiwillig herausgibt und
daß auf diese Weise ein umständliches, zeitraubendes und kostspieliges
Verfahren in Gang gesetzt werde.

In Fachkreisen werden nach den Meldungen außerdem folgende Erwägungen
angestellt:

Es entspreche nicht mehr unserer Auffassung, das Verlangen nach Herausgabe des
Kindes nach den Regeln des Zivilprozesses im Wege der Klage vor dem
ordentlichen Gericht zu verfolgen. Es sei vielmehr zweckmäßig, daß diese
Entscheidung allein durch das Vormundschaftsgericht im Verfahren der
freiwilligen Gerichtsbarkeit getroffen werde. Dieses Verfahren sei gegenüber
dem Zivilprozeßverfahren vorzuziehen, weil der Richter den Sachverhalt ohne
Rücksicht auf die Anträge der Beteiligten aufzuklären habe. Vor dem
Prozeßgericht würden überdies nur dieselben Einwendungen vorgebracht, die
bereits Gegenstand der vormundschaftsgerichtlichen Prüfung gewesen seien. Das
Landgericht könne daher meist gar nicht anders entscheiden als das
Vormundschaftsgericht. Die bestehende Regelung gebe dem nichtsorgeberechtigten
Elternteil willkommene Gelegenheit, die Herausgabe des Kindes möglichst lange
hinauszuzögern. Das doppelte Verfahren vor dem Vormundschaftsgericht mit drei
und vor dem Prozeßgericht mit 2 Rechtszügen stelle eine unerwünschte Belastung
der Gerichte dar. Auch werde die Reichskasse unnötig belastet, weil die
Zivilprozeßverfahren wegen Herausgabe eines Kindes meist nur im Armenrecht
durchgeführt würden.

In Fachkreisen wird daher vorgeschlagen, den Fragenkomplex vereinfachend dahin
zu regeln, daß das Vormundschaftsgericht bei der Entscheidung über die
Übertragung des Personensorgerechts zugleich anordnen könne, das Kind sei an
den sorgeberechtigten Elternteil herauszugeben. Die Vollstreckung könne sich
dann nach §33 FGG richten.

2\. Einschränkung der Beschwerde in Vormundschaftssachen

Im Anschluß an die 4. Vereinfachungsverordnung vom 12.1.1943 wird in
Richterkreisen angeregt, zu prüfen, ob auch auf dem Gebiet der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, vor allem in vormundschaftsgerichtlichen Verfahren, die
Beschwerde und weitere Beschwerde eingeschränkt werden könne.

Zur Begründung dieser Anregung wird folgendes vorgetragen:

Während gegen Entscheidungen der Strafgerichte, bei denen es um Freiheit, Ehre
und Leben gehe, grundsätzlich nur ein Rechtsmittel gegeben sei, könnten die
Beteiligten in Vormundschaftsachen im allgemeinen drei Instanzen beschäftigen.
Erfahrungsgemäß werde von dieser Möglichkeit reichlich Gebrauch gemacht. Man
gewinne häufig den Eindruck, daß die Rechtsmittel nur eingelegt würden, um das
Verfahren hinauszuzögern und anderen Beteiligten Ungelegenheiten zu bereiten.

Bei den Entscheidungen in Vormundschaftssachen spielten im allgemeinen
Erwägungen tatsächlicher Art die Hauptrolle. Rechtliche Erörterungen seien
dagegen nur von untergeordneter Bedeutung. Dies gelte inbesonders bei der
Übertragung des Sorgerechts, der Regelung des persönlichen Verkehrs mit den
Kindern, den Maßnahmen zur Abwendung einer Gefährdung Minderjähriger, der
Anordnung der Schutzaufsicht und der Fürsorgeerziehung. In allen diesen Fällen
komme es vorwiegend auf den paktischen Blick des Vormundschaftsrichters an,
dem die Beteiligten und ihre Verhältnisse vielfach schon bekannt seien und der
daher auch gerade auf Grund der persönlichen Kenntnis dieser Dinge zu
beurteilen im Stande sei, welche Maßnahme im Einzelfall erforderlich sei.

Solle auf eine Nachprüfung der Entscheidung des Vormundschaftgerichtes nicht
verzichtet werden, so könnten die Rechtsbehelfe auf die Beschwerde beschränkt
werden. Die Entscheidung des Beschwerdegerichtes müsse aber grundsätzlich das
Verfahren zum Abschluß bringen. Die weitere Beschwerde, die sich im
wesentlichen mit der rechtlichen Erörterung der Angelegenheit befasse, sei
dagegen in allen Vormundschaftssachen ohne Schaden für die Beteiligten
entbehrlich.

Darüberhinaus erscheint es geboten, die Beschwerde gegen die Anordnung der
vorläufigen Fürsorgeerziehung überhaupt auszuschließen. Die Beschwerde halte
allgemein nur das Verfahren auf und verzögere die endgültige Unterbringung.
Erfahrungsgemäß wurde es genügen, wenn die Beschwerde lediglich gegen die
Anordnung der endgültigen Fürsorgeerziehung zugelassen würde, weil immer erst
in diesem Stadium des Verfahrens mit hinreichender Sicherheit festgestellt
werden könne, ob die Anordnung der Fürsorgeerziehung gerechtfertigt sei oder
nicht.


V. Wirtschaft

Weitere Stimmen zur Verordnung über die Meldung von Männern und Frauen für die
Aufgaben der Reichsverteidigung vom 27.1.1943

Nach weiteren aus dem gesamten Reichsgebiet einlaufenden übereinstimmenden
Berichten beschäftigt sich die Bevölkerung mit unvermindertem Interesse mit
der Erörterung der „Verordnung Ober die Meldung von Männern und Frauen für die
Aufgaben der Reichsverteidigung“. Dabei steht die Betrachung des
Frauenarbeitseinsatzes durchweg im Vordergrund. Das Interesse der Bevölkerung
konzentriert sich dabei besonders auf folgende Gesichtspunkte:

I. die festgesetzte Altersgrenze für Frauen,

II. die Erwartung, in welcher Weise sich die Frauen und Töchter von im
öffentlichen Leben stehenden Personen dem Arbeitseinsatz zur Verfügung
stellen,

III. die Behandlung der Frauen:

  1. mit Hausgehilfinnen,
  2. in Haushaltsgemeinschaft bei Verwandten und
  3. als Alleinversorgerin schwerstarbeitender Männer,

IV. die Befreiung der Geistlichen von der Meldepflicht.

Zu I: Die Meldungen bringen zum Ausdruck:

a) Gerade die Frauen zwischen 45 und 50 Jahren sind durch Kleinkinder und
Aufgaben im Haushalt gegenüber den Frauen jüngerer Jahrgänge weniger belastet.

b) Die körperliche Konstitution läßt einen Arbeitseinsatz der Frauen der in
Frage kommenden Altersgruppen – abgesehen von einzelnen Ausnahmen – zu.

c) Eine Betrachung der Altersgliederung der weiblichen Gefolgschaftsmitglieder
in den Betrieben zeigt, daß der Prozentsatz der Frauen über 45 Jahre
unerwartet hoch ist.

d) Bereits tätige Frauen über 45 Jahre versuchten, ihr Arbeitsverhältnis zu
lösen.

Dazu werden folgende aus der Fülle der Meldungen beliebig gewählte Beispiele
angeführt:

«Danzig: Als Lücke in der Verordnung wird trotz der Berücksichtigung der
psychologischen Lage der älteren Frau empfunden, daß das Einsatzalter für die
Frau auf 45 Jahre begrenzt wurde. Es wird ins Feld geführt, daß z. B. die
Bauersfrau bis in ihr hohes Alter hinein ihre Hände noch nicht in den Schoß
legen könne.»

«Braunschweig: Hier wird die Ansicht vertreten, daß Frauen anstatt bis zum 45.
ohne Bedenken auch bis zum 50. Lebenjahre herangezogen werden könnten, da
Frauen gerade dieses Alters, die keinen Anhang oder keine Kinder hätten, in
größerer Anzahl vorhanden seien. Diesen Frauen könne man ohne weiteres einen
geeigneten Arbeitsplatz zumuten.»

Weimar: «Die Altergrenze von 45 Jahren wird nach wie vor für zu niedrig
gehalten. Im übrige« weisen mehrere Berichte bereits auf negative Auswirkungen
der Festsetzung dieses Höchstahers hin. Teilweise seien die Veröffentlichungen
in der Presse von den bereits in Arbeit stehenden Frauen Ober 45 Jahre so
aufgefaßt worden, daß sie nun nicht mehr weiter zu arbeiten brauchten. Andere
Frauen hätten die Presseartikel zwar richtig verstanden, glaubten aber nun aus
Gründen der Gerechtigkeit, das Recht zur Lösung des Arbeitsverhältnisses
beanspruchen zu können.»

«Berlin: Eine Übersicht über die Alterzusammensetzung der weiblichen
Gefolgschaftsmitglieder einer Reihe beliebig herangezogener Berliner Betriebe
ergibt folgendes Zahlenbild:

Betrieb

|

Zahl d. weibl. Gefolgsch.- mitgld.

|

davon über 45 Jahre

|

Prozentsatz  
  
---|---|---|---  
  
1)

|

Fa. I.C. Vogel, Kabelwerk

|

730

|  
|

144

|  
|

20,0%

|  
  
  
2)

|

BVG. (Berliner Verkehrsbetriebe)

|

2.437

|  
|

396

|  
|

16,3%

|  
  
  
3)

|

Fa. Klinger A.G., Tempelhof

|

109

|  
|

34

|  
|

22,0%

|  
  
  
4)

|

Fa. Kali-Chemie A.G. Schöneweide

|

46

|  
|

24

|  
|

52,0%

|  
  
  
5)

|

Fa. Dollberg, Rudow bei Berlin

|

33

|  
|

6

|  
|

20,0%

|  
  
  
6)

|

Maschinenfabrik Hartmann, Rudow

|

28

|  
|

7

|  
|

25,0%

|  
  
  
7)

|

Fa. Huth, Alt-Glienicke

|

17

|  
|

5

|  
|

30,0%

|  
  
  
8)

|

Bewag

|

1.000

|  
|

200

|  
|

20,0%

|  
  
  
9)

|

Heereswaffenmeisterschule I, Berlin

|

50

|  
|

30

|  
|

60,0%

|  
  
  
10)

|

Fa. Fusor, Rudow

|

180

|  
|

42

|  
|

23,3%

|  
  
  
11)

|

Fa. Daubitz, Rudow

|

79

|  
|

29

|  
|

36,5%

|  
  
  
12)

|

Fa. Siemens-Plania

|

403

|  
|

167

|  
|

41,4%

|  
  
  
13)

|

Peek u. Cloppenburg

|

2.000

|  
|

333

|  
|

16,8%

|  
  
  
Bei der Firma Siemens, Berlin, betrug in der Zeit von 1941/42 der prozentuale
Anteil der Frauen über 45 Jahre an der weiblichen Gefolgschaft unter den
Arbeiterinnen 30 – 40% und unter den weiblichen Angestellten 10%.»

Zu II: Wie in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 4.2.1943 ebenfalls angeführt,
zeigt die Bevölkerung ganz besonderes Interesse daran, auf welche Weise die
Frauen der sogenannten „besseren Kreise“ zur Arbeit herangezogen werden. Den
Meldungen nach seien die Auffassungen über eine Verpflichtung zur Mitarbeit in
den angeführten Kreisen selbst noch sehr unterschiedlich. Während z. B. aus
Zichenau gemeldet wird, daß sich bereits gleich nach dem Erscheinen der
Verordnung eine große Anzahl von Frauen höherer Beamter und Offiziere
freiwillig beim Arbeitsamt gemeldet hätte, was auf die Bevölkerung einen
außerordentlich guten Eindruck gemacht habe, geht aus einer Anzahl anderer
Berichte hervor, daß eine derartige Einsatzfreude nicht überall festzustellen
sei. Hierzu einige Beispiele:

«Wien: Besonders unter den Kreisen der sogenannten „Gesellschaftsdamen“ hat
diese neue Verordnung erhebliches Mißbehagen ausgelöst und Äußerungen, wie
„wir lassen uns nicht zwingen“ oder „das sind bolschewistische Methoden“ sind
bei ihnen an der Tagesordnung.»

«Danzig: In höheren Beamtenkreisen wird geäußert, daß diese Verordnung
immerhin einen Eingriff in die persönlichen Rechte darstelle, wenn nunmehr die
Ehefrau eines höheren Beamten, da sie keine Kinder hatte, womöglich in einer
Munitionsfabrik beschäftigt würde. Abgesehen davon, daß es die Frauen
teilweise gar nicht aushalten könnten, wäre es doch den einzelnen Beamten
nicht zuzumuten, daß sie sich nunmehr um ihr Essen und um ihre Wohnung selbst
kümmern müßten.» «Ein Arzt erklärte, daß es geradezu schamlos sei, wie die
„Damen“ jetzt plötzlich zum Roten Kreuz stürzten, um dort eine angenehme
Beschäftigung, die sie von irgendeiner Arbeit befreit, zu finden.»

Nach weiteren Berichten würde jedoch insbesondere der Einsatz der Frauen von
im öffentlichen Leben stehenden Personen verfolgt. Es sei deshalb für diese
Kreise die beste Gelegenheit, durch entsprechende Beispiele den persönlichen
Einsatzwillen unter Beweis zu stellen.

Zu III: In Anlehnung an die bereits am 4.2.1943 aufgezeigte Meinung der
Bevölkerung über den Arbeitseinsatz von Hausgehilfinnen in der
Rüstungsindustrie sind in den neu eingehenden Berichten ebenfalls Stimmen
enthalten, die einen rücksichtslosen Entzug von Hausgehilfinnen aus solchen
Familien fordern, in denen die Hausfrauen die anfallenden Arbeiten selbst
bewältigen könnten. Aus Halle wird z. B. berichtet, daß immer wieder sehr
viele Namen von kinderlos verheirateten Ehepaaren oder von Ehepaaren mit nur
einem Kinde genannt würden, die zwei und noch mehr Hausangestellte besitzen,
während die Hausfrau sich zwar beschäftige, aber kaum ernsthafter zu tun habe.
Auf die Herausziehung der Dienstmädchen gerade aus solchen Haushalten würde
besonders die Arbeiterschaft ein großes Augenmerk richten; man vermute in den
Fällen, in denen diesen Haushalten die Hausgehilfinnen belassen würden,
erhebliche negative stimmungsmäßige Auswirkungen.

Hierzu aus den Berichten folgende Auszüge:

«Hamburg:In der noch ungeklärten Frage der Hausangestellten und
Haushaltskräfte werde besonders von einfachen Bevölkerungsteilen in vielen
Fällen eine Benachteiligung oder umgekehrt eine Bevorteilung gesehen. Aus der
Vielfältigkeit seien folgende Einzelbeispiele eines Etagenhauses mit neun
Mietparteien in Altona angeführt:

1\. Zur Gruppe unter 45 Jahren gehören vier Frauen. Frau X. ist kinderlos
verheiratet, versorgte bisher Mann und Wohnung ohne jede Hilfe. Sie ist 42
Jahre alt und wird sich also zur Arbeit melden müssen. Als kinderlose Frau
rechnet sie mit einem baldigen Einsatz, den sie auch beretiwillig leisten
will.

2\. Frau Y., im gleichen Alter, hat die gleiche Wohnung, jedoch außer dem
Ehemann ein Kind von 4 Jahren zu versorgen. Sie wird nicht herangezogen,
leistet also nur Haushaltseinsatz, hat aber eine volle Kraft als
Hausangestellte zur Hilfe.

3\. Frau Z., wesentlich jünger, hat zwei Kinder unter 6 Jahren, davon einen
Säugling. Kein Mensch wird erwarten, daß sie Arbeitseinsatz leistet. Sie lebt
aber im Haushalt ihrer Mutter, einer durchaus rüstigen Dame von über 45
Jahren. Im Haushalt ist als Hausangestellte eine volle Arbeitskraft vorhanden
und niemand würde verstehen, wenn man in dieser Notzeit drei weibliche
leistungsfähige Kräfte in einem Haushalt mit zwei Kindern dulden würde.

4\. Der Fall liegt ähnlich, nur daß lediglich ein kleines Kind zu versorgen
ist und außerdem ein berufstätiger Mann. Diese Frau lebt bei ihren
Schwiegereltern, die noch voll rüstig sind und eine Hausangestellte in ihrem
Haushalt haben. (Der Ehemann ist Soldat). Hier führen also drei voll
leistungsfähige Kräfte den Haushalt für einen berufstätigen Mann und ein Kind,
wogegen Frau X (Beispiel 1) in Zukunft nur noch die halbe eigene Arbeitskraft
für ihren Haushalt und den berufstätigen Ehemann aufwenden kann.»

Köln:«…Weiterhin führt man zu diesem Punkte aus, daß man sich im Zeichen der
geforderten und erforderlichen Totalität von sogenannten Repräsentations-
Gesichtspunkten freimachen und auch hier entsprechend scharf verfahren müsse.
Wenn, so heißt es aus Siegburg, das dortige Arbeitsamt heute noch der Meinung
huldige, daß dem Haushalt eines eingezogenen Fabrikdirektors eine Köchin, ein
Dienstmädchen, ein Diener und weitere „dienstbare Geister“ aus repräsentativen
Gründen belassen werden müßten, so sei das eine unglaubliche anmutende
Einstellung.»

Beachtung finden – wie die Berichte ausführen – in der Bevölkerung auch die
Frauen, die sich, teils in Ermangelung einer eigenen Wohnung, teils weil der
Ehemann Soldat ist, bei den Eltern oder sonstigen Verwandten aufhalten. Dies
treffe vorwiegend für junge Kriegerfrauen zu, die, wenn sie ein oder zwei
kleine Kinder haben, nicht zum Arbeitseinsatz erfaßt werden. Hierzu folgende
Stimmen aus den Berichten:

Schwerin:«…So heißt es allgemein, man habe gerade den Kreis der verheirateten
Frauen mit einem nichtschulpflichtigen bzw. 2 nichtschulpflichtigen Kindern zu
vorsichtig angefaßt. Als Beispiele hierfür werden angeführt: Es gäbe viele
Familen, in denen junge Frauen, die in den letzten Jahren geheiratet und noch
keine Wohnung haben, mit ihrem Kleinkind sich bei den Eltern, Schwiegereltern
usw. aufhalten. Das Kleinkind sei also dauernd unter Aufsicht. Diese Frauen
hätten nach Ansicht der Bevölkerung ebenfalls ruhig zum Arbeitseinsatz
herangezogen werden können, weil das Kleinkind doch gut betreut sei.»

«Karlsruhe: …In zahlreichen Fällen wohnen junge Soldatenfrauen mit 1 – 2
Kleinkindern schon seit Kriegsausbruch bei Eltern oder Verwandten.
Tatsächliche Beobachtungen in diesen Fällen ergeben, daß die Kinder praktisch
von den Großehern bzw. den sonstigen Verwandten, nicht aber von der Mutter
versorgt und betreut werden. Es wird ab Ungerechtigkeit empfunden, daß in
derartigen Fällen den Arbeitsämtern nicht die Möglichkeit gegeben sein soll,
diese junge Frau zur Arbeit einzuziehen.»

Hinsichtlich der Behandlung solcher Frauen, die als Alleinversorgerinnen
schwerarbeitender Ehemänner zu gelten haben, wird den Berichten folgende
Darstellung entnommen:

«Köln:…Als vorerst noch ungeklärt, aber weite Kreise beunruhigend wird die
Beschäftigung der zwar kinderlosen aber ihren Mann im eigenen Haushalt
versorgenden Ehefrau bezeichnet. Hierzu wird aus Bonn folgendes ausgeführt:
„Eine Frau, die kinderlos ist, deren Mann aber nicht im Felde steht, hat
bisher ihren Haushalt allein versorgt, während eine andere Frau sich eine
Haushälterin leistete und sich weniger um ihren Haushalt gekümmert hat. Beide
Frauen werden vom Arbeitseinsatz erfaßt.“»

Bei der Frau, die den Haushalt allein versorgte, wird derselbe nun brachliegen
und der arbeitende Ehemann möglicherweise gänzlich unversorgt sein, während in
dem anderen Falle die Hausfrau zwar ebenfalls zur Arbeit eingesetzt wird, aber
die vorhan dene Haushaltshilfe wird den Haushalt weiterführen. In (fern
letzten Falle wird keinerlei Nachteil auftreten, da die Frau sich ja früher
nicht um den Haushalt bekümmert hat und derselbe auch vorher von der
Hausgehilfin versorgt wurde. Die Frau, die im Haushalt nicht selbst arbeiten
sollte und sich dabei eine Haushälterin leistete, wird also möglicherweise
durch das Vorhandensein einer Haushälterin besser gestellt sein als die andere
Frau, deren Haushalt gänzlich unversorgt sein wird. Hier wurde die Ansicht
geäußert, daß es vielleicht zweckmäßiger sei, zuerst einmal die
Haushaltshilfen auszukämmen und anderweitig wieder einzusetzen. In Bonn würden
es etwa über 600 Haushälterinnen sein, die fast überwiegend in solchen
Haushalten beschäftigt sind, denen normalerweise überhaupt keine Haushälterin
gewährt werden dürfte, während Handwerkerhaushalte bzw. solche mit vielen
kleinen Kindern keine Haushälterinnen haben und infolge des Mangels auch keine
bekommen können.

Zu IV: Die Befreiung der Geistlichen von der Meldepflicht finde – wie bereits
in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 4.2.1943 geschildert wurde – im Verlaufe
der weiteren Betrachtungen sowohl in kirchlich gebunden Kreisen als auch in
den kirchlichen Kreisen selbst wenig Verständnis. Aus den Berichten werden
hierzu folgende Beispiele angeführt:

«Karlsruhe:Die Ausnahme der Geistlichen von der Meldepflicht wird großenteils
nicht verstanden, wenn man sie auch auf etwaige stimmungsmäßige Rücksichtnahme
zurückführt. Auch die Geistlichen könnten zumindest an einigen Tagen oder
Halbtagen in der Woche auf Behörden (Wirtschaftsämter, Ernährungsämtern, usw.)
eingesetzt werden, um dadurch junge weibliche Arbeitskräfte für anderweitigen
Kriegseinsatz freizumachen. Den Seelsorgerberuf könnten sie daneben in ihrer
Freizeit genau so noch ausüben wie ein Politischer Leiter, der ja auch seine
Freizeit für die Volksgemeinschaft opfert.»

«Metz:Die Befreiung der Geistlichen von der Meldepflicht hat unter den
deutschbewußten Lothringern helle Empörung ausgelöst. Die Äußerungen lauten
dahingehend, daß es angebracht gewesen wäre, die Geistlichen beider
Konfessionen zum freiwilligen Arbeitseinsatz aufzurufen; auf diese Weise hätte
man auch einmal feststellen können, wie es mit deren Einsatzbereitschaft
aussehe.»

«Bayreuth:Die in den Bistümern Passau und Regensburg zur Zeit tätigen 2.366
Geistlichen haben 988 Seelsorgestellen zu betreuen, d. h. auf eine
Seelsorgestelle kämen (im 4. Kriegsjahr!) durchschnittlich 2,5 Geistliche.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß es eine nicht unerhebliche Zahl von
Seelsorgestellen mit weniger als 100 Seelen gibt. Da diese auch nur mit einem
Geistlichen besetzt sind, ergibt sich an größeren Orten und besonders in den
Bischofssitzen eine Zusanunenbattung von Geistlichen. Diese Geistlichen haben
in der Mehrzahl mit Arbeiten zu tun, die weit ab von der Seelsorge liegen. Es
wäre daher ohne jede Rückwirkung möglich, so viele Geistliche einzuziehen, daß
für jede Seelsorgestelle nur ein Geistlicher zur Betreuung vorhanden ist,
wobei unter Umständen sogar dort nocht weitergegangen werden könnte, wo die
Möglichkeit besteht, mehrere kleine Seelsorgestellen zu einer
zusammenzulegen.»

In geistlichen Kreisen werden selbst verschiedentlich Stimmen laut, daß sie
nicht mehr untätig zuschauen wollen. So erklärte ein 36 Jahre alter
Geistlicher in Passau, der in der Verwaltung (Steuerberechnung der kirchlichen
Angestellten und des Klerus) und nebenbei als Lazarettpfarrer tätig ist, er
würde sich schämen, wenn er sich nicht irgendwie zum Kriegseinsatz melden
könne. Jene jüngeren Geistlichen, die sich weiter von jeglichem Einsatz
drücken wollten, dürften in der Minderheit sein.

Ein älterer Geistlicher urteilt,

«daß eine Heranziehung der einsatzfähigen Geistlichen, die in der Seelsorge
nicht unbedingt nötig sind, nicht im geringsten eine Mißstimmung erzeugen
würde. Man höre ja im Volk selbst Stimmen, die sagen „jetzt werden halt auch
die jüngeren Geistlichen dran glauben müssen.“ Das ist aber nicht als Meckern
aufzufassen. Die in Frage kommenden jüngeren Herren rechnen selbst damit, in
nächster Zeit einberufen zu werden und finden es selbstverständlich. Einen
Unwillen oder Unmut kann ich aus ihren Äußerungen nicht entnehmen. Die älteren
Herren und die Kirchenbehörden würden sich zweifellos nach dem alten Grundsatz
– „Gebt dem Kaiser was des Kaisers ist“ – abfinden. Selbstverständlich dürfte
man nur dort zugreifen, wo überflüssige Geistliche vorhanden sind. Unsere
Behörden rechnen auch damit. Auf die örtlichen Verhältnisse übergehend urteilt
dieser ältere Geistliche, daß es nicht notwendig wäre, daß in jeder Kirche
täglich so und so viele Messen gelesen werden und die dortigen Schwestern eine
eigene Hauskapelle und eigene Messen benötigen. Es wäre ungerecht, wenn
Familienväter und andere – oft unentbehrliche – Männer daran glauben müssen
und gerne gehen und unsere jungen Geistlichen hier blieben. In dieser Sache
braucht die Partei tatsächlich keine Angst zu haben, zumal das Volk sagt: „Ja
beim letzten Einsatz muß alles her, da müssen wir halt auf ein paar Messen
verzichten, weil man eben die Geistlichen anderswo notweniger braucht.“

Wenn auch nicht überall mit einer derartigen loyalen Auffassung zu rechnen
ist, so muß doch festgestellt werden, daß erhebliche stimmungsverschlechternde
Auswirkungen kaum zu befürchten sein werden.»

Über die obenangeführten Punkte hinaus erscheine es nach den vorliegenden
Berichten auch beachtlich, daß nach der Veröffentlichung der Verordnung
plötzlich bei vielen Frauen – auch bei solchen über 45 Jahren – „der Wille zum
Kinde erwacht“ sei. Dies sei jedoch weniger von der Freude am Kinde, sondern
lediglich von dem Bestreben, vom Arbeitseinsatz freizukommne, diktiert. So
wurden z. B. folgende Äußerungen einer Frau erfaßt:

«Da muß ich aber schnell meinem Mann schreiben, daß er auf Urlaub kommt und
wir uns ein Kind bestellen können, dann bin ich vom Arbeitseinsatz frei.»

In diesem Zusammenhang sei ferner unter den bisher arbeitenden Frauen geäußert
worden, daß sie aufgrund der neuen Verlautbarungen der Ansicht sind, daß auch
sie mit Eintritt der Schwangerschaft von der Arbeit befreit werden. Vorläufig
bestehe hierzu keine Möglichkeit. Es sei daher damit zu rechnen, daß es unter
den werktätigen Frauen nicht verstanden würde, wenn für die bisher nicht
tätigen Frauen der Nachweis der Schwangerschaft genüge, um vom Arbeitseinsatz
befreit zu werden, während die bereits im Erwerbsleben stehende Frau bis 6
Wochen vor der Entbindung arbeiten müsse.

Wie die Meldungen weiter ausführen, hat es sich stimmungsmäßig sehr ungünstig
ausgewirkt, daß die Arbeitsämter zur Zeit noch nicht in der Lage sind, die
Frauen sofort einem Arbeitseinsatz zuzuführen. Wenn Frauen seitens des
Arbeitsamtes gesagt werde, sie könnten nicht vor dem 1. April mit einem
Arbeitseinsatz rechnen, so sei es nur zu verständlich, wenn sich in der
Bevölkerung die Ansicht durchsetze, „man komme vor lauter Organisation gar
nicht dazu, wirkliche Arbeit zu leisten.“ Es müsse doch möglich sein, so viel
Einsatzbereitschaft in etwas kürzerer Zeit in die Tat umzuwandeln.

Sonderzuteilung an Rüstungsarbeiter und nachträgliche Einbeziehung von
ausländischen Arbeitern und Kriegsgefangenen in diese Aktion

Berichten aus verschiedenen Teilen des Reiches zufolge (z. B. München,
Düsseldorf) ergäben sich aus der Ausgabe von Sonderzuteilungen an
Rüstungsarbeiter zum Teil stimmungsmäßig sehr ungünstige Auswirkungen. Hierzu
wird in den Meldungen folgendes ausgeführt:

Zu Weihnachten 1942 erhielten diejenigen deutschen Gefolgschaftsmitglieder von
Rüstungsbetrieben, die im Monat Dezember eine Mindesttagesleitung von 12
Stunden erreichten und an der Produktion unmittelbar beteiligt waren,
Sonderzuweisungen auf dem Wege über die Rüstungskommandos. Nach Behauptungen
in den Gefolgschaften, seien jedoch bei der Verteilung der Pakete
Ungerechtigkeiten vorgekommen, die darin bestanden hätten, daß die Zuweisung
auch an Nichtberechtigte erfolgt sei. Unter diesen würden solche
Gefolgschaftsmitglieder genannt, die an der Produktion nicht unmittelbar
beteiligt gewesen seien, wie z. B. kaufmännische Angestellte im Betrieb oder
in der Betriebsführung (leitende Angestellte). Über diese Regelung hätten
diejenigen Betriebsangehörigen, die zwar an der Produktion beteiligt waren,
aber die sonst erforderlichen Voraussetzungen nicht oder unvollkommen
erfüllten, ihrem Unwillen bei Bekanntgabe der Sonderzuteilung deutlich
Ausdruck verliehen.

Andererseits seien mehrere Arbeiter einer Hütte, die nur 310 Stunden
körperlicher Arbeit im Dezember abgeleistet hatten, doch mit der
Sonderzuteilung bedacht worden, und zwar dadurch, daß man ihnen einige Stunden
aus dem Vormonat, in dem sie angeblich über die festgesetzte Stundenzahl
hinausgekommen waren, angerechnet habe.

Auch aus der sozialen Praxis anderer Rüstungsgroßbetriebe wird die Tatsache
der ungerechten Verteilung bei Einhaltung der gegebenen Bestimmungen
hervorgehoben. Schon die Tatsache, daß nur ein Teil der Belegschaft eines
Rüstungsbetriebes derartige Pakete erhalten habe, sei im Sinne der
Betriebsgemeinschaft abzulehnen. Man habe daher dem örtlichen Rüstungskommando
die Teilung der 14-Pfund-Pakete in drei kleinere Pakete vorgeschlagen, dies
sei jedoch abgelehnt worden. Werkführer und Betriebsobmänner hätten nun erneut
Listen aufgestellt über die Gefolgschaftsmitglieder, die aufgrund eingehender
Prüfungen die Sonder spende trotzdem erhalten müßten.

Von Bebriebsobmännern aus Rüstungsbetrieben wurde sinngemäß geäußert, es sei
am Platze, die zuständigen Stellen darauf hinzuweisen, daß derartige Maßnahmen
nur zu Unstimmigkeiten in der Rüstungsarbeiterschaft führten. Als Maßstab
dürfe man nicht nur den Monat Dezember, sondern die Arbeit und Führung der
Rüstungsarbeiter während des ganzen Krieges nehmen. Es sei richtiger gewesen,
man hätte den Werken ein bestimmtes Kontingent zur Verfügung gestellt und dies
zusammen mit den Vertrauensmännern an würdig er scheinende Arbeiter
entsprechend aufgeteilt. Infolge der gehenden Bestimmungen des
Rüstungskornmandos bekämen nämlich nun einige Arbeiter eine sehr reichliche
Zuteilung und die anderen gar nichts. Besonders wird darauf verwiesen, daß nur
diejenigen Arbeiter die Sonderzuteilung erhalten hätten, die schon an sich
seit 1 oder 2 Jahren ständig die Schwerstarbeiterzulagen bekämen und bei denen
die Ernährungsfrage in der Familie bisher in jeder Weise gesichert gewesen
sei.

Stimmungsmäßig noch weit schwerwiegender wirke sich die Aktion der
Sonderzuteilungen an ausländische Arbeiter unter der deutschen Belegschaft
aus. So seien im Laufe des letzten halben Jahres 1942 an die Ausländerlager
für jeden Insassen 4 bis 6 Dosen Ölsardinen als Sonderzuteilung geliefert
worden. Die deutsche Arbeiterschaft weise darauf hin, daß die Lagerverpflegung
in jeder Hinsicht und zwar qualitäts- und quantitätsmäßig besser sei, als die
der zivilen Bevölkerung.

Eine weitere Sonderzuteilung für ausländische Arbeiter sei unter dem Stichwort
„Winteraktion Herbert“ in Vorbereitung.

Nach einem Erlaß des Reichsministers für Bewaffnung und Munition vom 14.1.1943
sollten ausländische Arbeitskräfte, die bei der Wintersonderaktion eingesetzt
seien und im Monat Dezember außergewöhnliche Arbeitsleistungen vollbracht
hätten, als Anerkennung hierfür eine einmalige Lebensmittelsonderzuteilung
erhalten. Für die Gewährung dieser Sonderzuteilung, die neben den laufenden
Lebensmittelzulagen, wie z. B. Lang-, Schwer- und Schwerstarbeiterzulage,
gegeben werde, bestünden die gleichen Voraussetzungen wie für deutsche
Gefolgschaftsmitglieder.

Im Einvernehmen mit dem Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft gelte
für die bei der Wintersonderaktion Stichwort „Herbert“ eingesetzten
ausländischen Arbeitskräfte folgendes:

1.)

|

Angehörige der verbündeten, befreundeten und neutralen Staaten erhielten als
Sonderzuteilung:  
  
---|---  
  
|

2 1/2 kg Weizenmehl 1 1/2 kg Nährmittel  
  
  
|

1 kg Zucker 1 kg Butter  
  
  
|

1 kg Fleisch oder Fleischwaren  
  
2.)

|

Angehörige der besetzten Staaten und Kriegsgefangene dieser Länder erhielten:  
  
  
|

1 1/2 kg Weizenmehl 1 kg Nährmittel  
  
  
|

750 g Butter 750 g Zucker  
  
  
|

750 g Fleisch oder Fleischwaren  
  
3.)

|

Sowjetische Kriegsgefangene, Ostarbeiter, Polen erhielten:  
  
  
|

2 1/2 kg Brot 125 g Fett  
  
  
|

750 g Fleisch oder Fleischwaren.  
  
Die Betriebe seien Ende Januar 1943 durch die Industrie- und Handelskammern
aufgefordert worden, dem zuständigen Rüstungskommando zahlenmäßig und nach
Nationen getrennt diejenigen Ausländer zu melden, die für die Sonderzuteilung
in Betracht kämen. Die Ausländer und Kriegsgefangenen müßten direkt an der
Produktion beteiligt sein und im Monat Dezember mindestens 320 Stunden
gearbeitet haben.

Von den Betriebsführern würden jetzt schon Bedenken gegen diese Art der
Zuweisung geltend gemacht, denn bereits anläßlich der Zuteilung an die
deutschen Gefolgschaftsmitlgieder seien in den nichtbedachten Kreisen
Stimmungskrisen zu verzeichnen gewesen, die auch heute noch entgegen der von
den Rüstungskommandos vertretenen Ansicht vorhanden seien.

In Arbeiterkreisen werde vor allem die Höhe der Butterzuweisung nicht
verstanden. Es müsse, wie es in vielen Meldungen heißt, doch berücksichtigt
werden, daß der deutsche Arbeiter aus seinen Sonderzuteilungen in der Regel
noch seine vielköpfige Familie versorge, was beim Ausländer und
Kriegsgefangenen, wenn er in Lagerverpflegung sei, vollkommen fortfalle. Der
Ausländer betreibe mit den ihm gegebenen Sonderzuteilungen nur Schiebereien,
und die Praxis beweise auch, daß die Ausländer über Gegenstände des täglichen
Bedarfes – z. B. hochwertige Textilien, Lederkoffer usw. – verfügten, zu denen
der deutsche Arbeiter schon lange nicht mehr komme. Die Holländer am
Niederrhein z. B. seien dafür bekannt, daß sie die
Lebensmittelsonderzuteilungen zu „unverschämt“ hohen Preisen
weiterveräußerten.

Von Betriebsführern werde betont, man sehe bei dieser Maßnahme der
Sonderzuteilungen an Ausländer vor allem die Gefahr, daß die deutschen
Arbeiter, sobald sie von diesen Sonderzuweisungen an die mehr oder minder
verachteten Ausländer erführen, sehr empfindlich reagieren würden. Jedenfalls
überlege man sich heute schon in Betriebsführerkreisen, wie man es am
zweckmäßigsten anstellen solle, um diese neuerliche Sonderzuteilung an die
Ausländer den deutschen Gefolgschaftsmitgliedern möglichst zu „verheimlichen“,
um unangenehme stimmungsmäßige Auswirkungen, die auch in der Arbeit ihren
Niederschlag finden könnten, zu vermeiden.

Klagen über das Gaststättengewerbe

Die Klagen über Mängel im Gaststättengewerbe, über die schon mehrfach
berichtet wurde (siehe Lagebericht vom 2.4. und 27.7.1942), treten immer
erneut auf. Sie kommen meistens zu dem Ergebnis, daß die Durchführung
gegebener Bestimmungen oder Richtlinien durch die Gaststätten nicht im
wünschenswerten Umfang sichergestellt ist oder daß auch noch Lücken in der
Setzung von Richtlinien an die Gaststätten bestehen. Die verschiedenen Klagen
lassen sich etwa in folgender Weise zusammenfassen:

1\. Trotz verschiedener Mängel und verringerter Güte der Speisen, so wird
immer wieder von Gaststättenbesuchern geäußert, sind die Preise vielfach die
gleichen geblieben. Von Gaststätteninhabern wird dem gern entgegengehalten,
daß die Unkosten für die Beschaffung der Speisenrohstoffe, obwohl sie nur
einen Bruchteil der Gesamtunkosten darstellen, gestiegen seien. Vor allem
hätten sich die Gewinne aus dem Getränkeumsatz verringert, so daß die Speisen
einen höheren Unkostenanteil zu tragen haben. Bislang ist es nicht gelungen,
mit diesen Hinweisen den Umfang der geschilderten Kritik zu vermindern, da
infolge des erheblich angestiegenen Speiseumsatzes, soweit es sich um
Speiselokale handelt, sich die fixen Kosten zum Teil auf einen größeren Umsatz
als im Frieden verteilen. Den Gaststätteninhabern werde vielfach
entgegengehalten, daß die Preise für entsprechende Mahlzeiten im Reich, ja
selbst in ein- und den selben Städten, sehr unterschiedlich seien. So gäbe es
Betriebe, die schon für 50 RPfg. ein nahrhaftes und schmackhaftes Stammgericht
boten, während andere, die offenbar unter entsprechenden wirtschaftlichen
Bedingungen arbeiteten, ein womöglich schlechteres Stammgericht zu 80 RPfg.
bis 1 ,– RM vorsetzten. Es könne zwar eingesehen werden, daß bei der
gegenwärtigen Knappheit an Lebensmitteln auch bei scheinbar gleichen
wirtschaftlichen Bedingungen die Bezugsmöglichkeiten für die einzelnen
Gaststätten doch nicht die gleichen sind. Doch könne das bei der bestehenden
Preiskontrolle in erster Linie nur Unterschiede in der Sachleistung aber
weniger im Preise hervorrufen. Es wirke sich offenbar nach wie vor schädlich
aus, daß die Gastwirte in der Gegenwart mit Recht davon ausgingen, in der
Regel jede angebotene Ware, d. h. auch wenn sie schlecht und teuer ist,
absetzen zu können. Sofern sie daher nicht das erforderliche Pflichtbewußtsein
gegenüber der Gesamtheit hätten, träten eben die angeführten Unterschiede und
Ungerechtigkeiten in der Preisfestsetzung ein.

2\. Aber auch die bestehenden beträchtlichen Unterschiede in der
Leistungsfähigkeit der Gaststätten sind Gegenstand lebhafter Kritik. Auch
dieser Umstand – so heißt es – könne nicht allein mit der gegenwärtigen Lage
erklärt werden. Besonders häufig wird über zu geringes Angebot an Kartoffeln
geklagt. Doch auch Gemüse wird häufig als sehr knapp empfunden und zwar auch
dann, wenn solches nachweislich erhältlich sei. Auch dieser Mangel wird von
Gaststättenbesuchern meist darauf zurückgeführt, daß viele Gastwirte es
gegenwärtig nicht nötig zu haben glauben, sich in der Speisenbeschaffung alle
mögliche Mühe zu geben. Manche gingen davon aus, daß sie auch so auf ihre
Kosten kommen. Neben dem Mangel an Arbeitskräften wird von Gaststätteninhabern
diesen Beobachtungen gegenüber insbesondere über unzulängliche Zuteilungen an
Kartoffeln geklagt. Im übrigen wird auch in diesem Punkt auf die
Unterschiedlichkeit der Verhältnisse bei den einzelnen offenbar
gleichgearteten Gaststätten hingewiesen.

3\. Besonderer Gegenstand von Beschwerden ist nach wie vor das Stammgericht.
Andererseits sind aber gerade auch hier Worte hoher Anerkennung darüber zu
hören, mit welchem Geschick und offenbar welcher Uneigennützigkeit manche
Gastwirte Stammgerichte zubereiteten. Auch findet es in der Bevölkerung im
allgemeinen Verständnis, wenn verhindert wird, daß ein Gast dadurch satt
werden will, daß er mehrere Stammgerichte bestellt. Geklagt wird dagegen
darüber, daß beim Stammgericht die Preis- und Qualitätsunterschiede besonders
ausgeprägt seien. Viele Gastwirte ließen ihre Abneigung gegen die Einrichtung
des Stammgerichtes, da dieses ihnen nicht die Gewinne wie andere Mahlzeiten
einbrächte, in einer Weise merken, daß dieses als praktische Umgehung der
gegebenen Bestimmungen zu werten sei. Durch mangelhafte Qualität und überhöhte
Preise suchten sie entweder doch zu einen von ihnen als angemessen erachteten
Gewinn zu kommen oder sie wollten dieses mittelbar erreichen, intern sie durch
die Art der Zubereitung des Stammgerichtes den Gast veranlaßten, in stärkerer
Weise andere Speisen zu bevorzugen. Für die Schwierigkeiten, den Gaststätten
nähere Richtlinien über Zusammensetzung ihrer Speisen, über Gewicht und Preise
zu geben, besteht auch bei den Gaststättenbesuchern häufig die erforderliche
Einsicht. Doch wird vielfach die Meinung geäu βert, daß gerade beim
Stammgericht, insbesondere angesichts dessen sozialer Bedeutung, die
bestehende Kontrolle einer Verbesserung bedürfe.

4\. Neben den Preisen, der Güte und Menge der Speisen ist immer noch die
Markenwirtschaft in den Gaststätten Gegenstand von Beanstandungen, obwohl die
hier gegebenen Richtlinien vielen früher geäußerten Klagen inzwischen die
Voraussetzung entzogen haben. Als Möglichkeiten, wie Gastwirte in
gewinnsüchtiger Weise auf diesem Gebiet die Zwangslage, der sich der
Gaststättenbesucher häufig ausgesetzt sieht, ausnutzen, werden namentlich
benannt:

a) Ungünstige Preise oder Gewichte markenarmer Gerichte. In diesem Fall fände
also durch die Gastwirte ein Sichbezahlenlassen der Ersparnisse des Gastes an
Marken statt. Diese Möglichkeit wird – wie betont – besonders häufig beim
Stammgericht angewandt.

b) Der frühzeitige Ausverkauf solcher markenarmer Gerichte, die weniger Gewinn
einbringen als Gerichte mit mehr Marken. So ist es insbesondere nach den
eingegangenen Klagen immer noch möglich, daß 100 g-Fleischgerichte angeboten
werden, ohne gleichzeitiges Angebot eines 50 g-Fleischgerichtes. Dieselbe
Wirkung wird erzielt wenn z. B. das 50 g-Fleischgericht schon frühzeitig
ausverkauft ist, währned das 100 g-Fleischgericht noch zu haben ist.

c) Anforderung von Marken für Speisen, in denen die behaupteten
markenpflichten Waren entweder gar nicht oder nicht in entsprechendem Umfange
enthalten sind. Dieses wird insbesondere für die Anforderung von Fett und
Nährmittelmarken behauptet. Z. B. würden bei Geflügel, das selbst fetthaltig
sei, Fettmarken angefordert, ebenso für Soße oder Kartoffelsalat. Die
Anforderung von Nährmittelmarken wird oft bei Suppen und Speisen als ungerecht
angesehen.

Beförderung von Leichen in Strafgefangenenlagern verstorbener Personen durch
die Reichsbahn

Aus Einzelmeldungen geht hervor, daß den Angehörigen von den in
Strafgefangenenlagern verstorbenen Zuchthäuslern noch heute die Leichen zwecks
Überführung in die Heimat seitens der zuständigen Verwaltung zur Verfügung
gestellt werden. Sofern die Angehörigen nicht gewillt sind, die anfallenden
Kosten zu übernehmen, oder auch sonst keine Verfügung treffen, werden die
Toten auf einem eigens dafür eingerichteten Friedhof der Strafanstalt
beigesetzt. Von der Überführung der Verstorbenen nach der Heimat werde
wiederholt Gebrauch gemacht. Es bestünde z. Zt. keine gesetzliche Handhabe,
derartige Überführungsanträge abzulehnen. Die Überführung erfolge bei geringen
Entfernungen durch Leichenwagen, bei weiten Entfernungen dagegen werde die
Überführung auf dem Eisenbahnwege vermittels Waggon durchgeführt, wodurch eine
nicht zu verstehende Belastung der Reichsbahn hervorgerufen werde.

Der Umstand, daß man verstorbene Verbrecher noch heute zur Heimat überführen
könne, um sie dort beizusetzen, habe wiederholt den Unwillen der davon
Kenntnis erhaltenden Bevölkerung hervorgerufen. Es sei mit dem gesunden
Volksempfinden nicht in Einklang zu bringen, daß Menschen, die sich außerhalb
der Volksgemeinschaft gestellt haben, als Leichen die Ehre einer solchen
vordringlichen Beförderung genießen. Zu einer Zeit, wo der Reichsbahn oftmals
für wichtige Güter nicht genügend Beförderungsmöglichkeiten zur Verfügung
stehen und „wo alle Räder für den Sieg rollen“ müssen, sei es unverständlich,
daß die Leichen von Verbrechern noch über weite Strecken befördert würden.

So verstarb Ende Oktober, wie beispielsweise aus Münster gemeldet wird, in
einem Papenburger Krankenhaus der Zuchthäusler, früher Zahntechniker, Franz K.
aus Hofheim. K. war wegen Vergehens gegen § 175 StGB zu einer Zuchthausstrafe
von 5 Jahren und Sicherungsverwahrung verurteilt. Die Leiche des K. wurde
durch die Angehörigen durch Eisenbahnwaggon von Papenburg nach Hofheim auf 300
km Entfernung überführt, um dort in der Heimat beigesetzt zu werden.

Zu bemerken ist noch, daß der Leichenpaß in solchen Fällen folgende Eintragung
aufweise: „Nachdem die Überführung der Leiche genehmigt worden ist, werden
sämtliche Behörden, deren Bezirke durch die Beförderung berührt werden,
ersucht, sie ungehindert und ohne Aufenthalt weitergehen zu lassen.“

Für derartige Transporte habe man – wie unmißverständlich zum Ausdruck kommt –
heute kein Verständnis mehr. Es wurde der Wunsch laut, daß durch Änderung der
bestehenden Bestimmungen diesen unnützen Fahrten baldmöglichst ein Ende
bereitet würde.

  
  
  

