SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Versorgung mit Haushaltsgeräten, Öfen und Möbeln im Hinblick auf den
Bedarf der Fliegergeschädigten

Unter den ständig zu verzeichnenden Klagen aller Bevölkerungskreise über die
unzureichende Versorgung mit Haushaltsgeräten, Öfen und Möbeln nehmen – den
vorliegenden Meldungen zufolge – in verschiedenen Gauen die Beschwerden der
bombengeschädigten Volksgenossen einen besonderen Raum ein. Vielfach seien die
Lager des Einzelhandels völlig unzureichend oder aber auch die
Bezugsscheinkontingente der Wirtschaftsämter derart gering, daß eine
Befriedigung des Bedarfs meist unmöglich sei. Für evakuierte Volksgenossen sei
zudem die Beschaffung dieser Gegenstände auch noch dadurch erschwert, daß in
den vornehmlich ländlichen Unterbringungsorten kaum einschlägige Geschäfte mit
entsprechendem Lagerbestand bzw. Lieferbeziehungen vorhanden wären, weshalb
die Betroffenen meist größere und vielfach auch nutzlose Wege in die
benachbarten Kreisstädte zurückzulegen hätten.

Wie es hierzu in Meldungen aus Luftkriegsgebieten (Köln, Dortmund) und
Aufnahmegauen (Danzig, Frankfurt/Oder, Innsbruck, Weimar u. a.) heißt, bereite
vor allem die Versorgung mit Haushaltswaren große Schwierigkeiten. Dem starken
Bedarf der Bombengeschädigten sowie der übrigen Bevölkerung stünden nur sehr
geringe Warenzuweisungen bzw. Bezugsscheinkontingente gegenüber. So heißt es
z. B. in der Meldung aus Dortmund wie folgt:

«Bei einer Einwohnerzahl von etwa 150.000 mit rund 50.000 Haushalten erhielt
z. B. das Wirtschaftsamt Hagen aus dem Kontingent des Landeswirtschaftsamtes
Münster folgende Haushaltswaren:

Im 2. Quartal 1943:

65

|

Waschtöpfe,  
  
---|---  
  
120

|

Wasserkessel,  
  
325

|

Bratpfannen,  
  
380

|

Schüsseln,  
  
554

|

Wannen,  
  
735

|

Essenträger,  
  
2.732

|

Eimer  
  
6.655

|

Kochtöpfe  
  
im 3. Quartal dagegen nur

72

|

Waschtöpfe  
  
---|---  
  
850

|

Kochtöpfe und  
  
1.080

|

Eimer  
  
Obwohl diese Zuteilungen schon für den regulären Bedarf der Bevölkerung als
viel zu gering bezeichnet werden, müssen davon auch noch die
bombengeschädigten Volksgenossen versorgt werden. Erschwert wird die Lage
dadurch, daß die Herstellerfirmen den Einzelhändlern selbst auf Bezugsmarken
nur wenig oder gar keine Ware liefern, so daß der Handel allmählich vor dem
Nichts steht. Die Fabrikanten erklären, Anweisung zu haben, zunächst die
Reichssammellager zu beliefern und dann ihre eigenen Reservelager aufzufüllen,
so daß Liefertermine gegenüber dem Einzelhandel überhaupt noch nicht gegeben
werden könnten.»

Wie es in der Meldung weiter heißt, macht sich vor allem ein starker Mangel an
Essenträgern sehr unangenehm bemerkbar. Infolge der Abwanderung von Frauen und
Kindern sei es einem großen Teil der Arbeiterschaft nicht mehr möglich, wie
bisher in der Familie verpflegt zu werden, so daß zurückgebliebenen Männern
das Essen von Nachbarn oder Bekannten zur Fabrik gebracht werden müsse. Durch
das Fehlen der Essenträger entstünden erhebliche Schwierigkeiten, die in den
betroffenen Kreisen oft Verärgerung auslösten.

Auch aus den Gauen, in denen Bombengeschädigte in großer Anzahl Aufnahme
gefunden haben, liegen Meldungen ähnlichen Inhalts vor. So wird z. B. aus
Frankfurt/Oder, Innsbruck und Weimar berichtet, daß die schon seit langem
bestehende empfindliche Mangellage in den verschiedensten
Haushaltsgegenständen sich erheblich verschlechtert habe und der Bedarf der
Bombengeschädigten in vielen Fällen nicht hätte gedeckt werden können. Die
Nachfrage nach Haushaltsgeräten aller Art, insbesondere nach Porzellanwaren,
Bestecken und den notwendigsten Küchengeräten seitens der Fliegergeschädigten
sei in Zufluchtsgebieten sehr groß. Allgemein hegten diese den Wunsch,
wenigstens die primitivsten Gegenstände des täglichen Bedarfs ihr eigen nennen
zu können, um bei den Quartiergebern dafür nicht immer erst gute Worte geben
zu müssen. Nicht selten komme es zu Unstimmigkeiten zwischen den Evakuierten
und ihren Gastgebern, wenn das Geschirr oder die Töpfe zur beiderseitigen
Benutzung nicht ausreiche oder die letzteren im Hinblick auf die schwierige
Beschaffungslage über ihrem Hausrat ängstlich wachten und ihn nur ungern zur
Verfügung stellten.

Die Beschaffung von Kinderbadewannen für Kleinstkinder stoße allgemein auf
große Schwierigkeiten, so daß es den Wirtschaftsämtern selbst bei Feststellung
der Notwendigkeit des Bedarfs nicht möglich sei, den Anträgen der
Volksgenossen zu entsprechen. Zur Kennzeichnung der Lage auf diesem Gebiet sei
die Meldung aus Innsbruck zitiert, mit der sich inhaltlich auch andere
Berichte decken:

«Die Wirtschaftsämter sind im Zusammenhang mit einer in der letzten Zeit
ständig zunehmenden Nachfrage nach Badewannen vor eine kaum lösbare Aufgabe
gestellt. Tatsache ist, daß die jeweils zur Verfügung stehenden Kontingente an
Kinderbadewannen für die Bedarfsdeckung keineswegs ausreichen. So zählt allein
die Stadt Bregenz derzeit nachweisbar rund 300 werdende Mütter, die zum
größten Teil ihr erstes Kind erwarten und die infolgedessen über keine
Kinderbadewanne verfügen. Diese Frauen stürmen nun täglich gemeinsam mit
zahlreichen bombengeschädigten Familien, die ebenfalls diesen Artikel
benötigen, das Wirtschafts amt, um einen Bezugsschein für Kinderbadewannen zu
erhalten. Derartige Erscheinungen sind aber nicht nur in Bregenz, sondern auch
in den anderen Kreisstädten zu beobachten, so daß sich diese Mangelerscheinung
stimmungsmäßig in der Bevölkerung immer nachteiliger auswirkt.»

Im Zusammenhang mit der mangelhaften Versorgung in Haushaltsgeräten werde –
wie bereits in den „SD-Berichten zu Inlandsfragen“ vom 16.8.1943 geschildert –
auch nach den neuen Meldungen von den Verbrauchern weiterhin lebhaft darüber
geklagt, daß meist nur kleine Kochtöpfe im Handel zu erhalten seien, während
demgegenüber gerade Töpfe größeren Inhalts benötigt würden. Hierzu wird im
folgenden der Brief einer Haus- und Küchengeräte-Großhandlung im Auszug
wiedergegeben, der die augenblickliche Situation in der Versorgung mit
Kochtöpfen eindeutig beleuchtet:

Wir haben in diesem Jahre von Ihnen 2 Lieferungen in folgender Zusammensetzung
erhalten:

1.816

|

Töpfe

|

16 cm =

|

50% der Gesamtsumme

|  
  
---|---|---|---|---  
  
1.098

|

Töpfe

|

20 cm =

|

30% der Gesamtsumme

|  
  
  
270

|

Töpfe

|

24 cm =

|

9% der Gesamtsumme

|  
  
  
396

|

Töpfe

|

28 cm =

|

11% der Gesamtsumme

|  
  
  
3.500

|

Töpfe

|  
|

100% der Gesamtsumme

|  
  
  
Diese Zusammensetzung wirkt sich bei dem heutigen Bezugscheinsystem sehr
ungünstig aus. Die Bezugscheininhaber lehnen es entschieden ab, einen kleinen
Topf von 16 oder 20 cm zu nehmen. Es werden fast ausschließlich größere Töpfe
über 24 cm verlangt, was mir der Leiter des Wirtschaftsamtes bestätigte. Man
sollte die Herstellung von 16 und 20 cm Töpfen untersagen, denn heute sind
mehr denn je größere Töpfe erforderlich, weil im Gegensatz zu Friedenszeiten
auf Vorrat und in größeren Mengen gekocht werden muß. Das bedingt u. a. auch
die befohlene Energieeinsparung.

Die kleinen Töpfe von 16 und 20 cm sind auch beim besten Willen nicht als
Kochtöpfe anzusprechen. Sie sind nicht einmal ausreichend, um für eine Person
zu kochen, vielmehr praktisch nur als Aufbewahrungsgefäß von vielleicht 1/2 l
Milch oder von Restspeisen usw. verwertbar. Die Käufer lehnen es deshalb ab,
ihre Bezugsscheine für ein Gefäß zu opfern, mit dem praktisch nichts
anzufangen ist.

Die von Ihnen am 5.3.1943 bezogenen 16er und 20er Töpfe stehen noch restlos
auf unserem Lager und wir haben Aussicht, daß diese noch sehr lange liegen
bleiben. Um einen solchen Topf ist heute niemand verlegen und läuft auch
niemand zum Wirtschaftsamt. Würden wir anstelle der rund 3.000 Töpfe nur den
dritten Teil in größeren Abmessungen haben, so würden wir besser damit
zurechtkommen und die Wünsche unserer Kunden erfüllen können.

Weiterhin wurde vom Einzelhandel und den Verbrauchern beanstandet, daß
Emaillewaren, vornehmlich Kochtöpfe und Eimer, die unter der Type H
herausgebracht würden, von derart schlechter Beschaffenheit wären, daß man
sich frage, ob deren Herstellung überhaupt zweckmäßig sei. Schon bei Eingang
der Ware beim Einzelhandel seien die Bleche eingedrückt und der sogenannte
Emaille vielfach abgeplatzt. Von den Verbrauchern werde befürchtet, daß die
Lebensdauer dieser Emaillewaren sehr beschränkt sei und ihnen alsbald wieder
neue Laufereien um die Erlangung einer Bezugsmarke und bei der Beschaffung
erwachsen würden.

Hinsichtlich der Versorgung mit Öfen und Herden bestehen – den Meldungen
zufolge – ebenfalls große Schwierigkeiten, die insbesondere durch den hohen
Bedarf der Fliegergeschädigten hervorgerufen würden. Die den Wirtschaftsämten
zur Verfügung stehenden Kontingente seien äußerst gering, sodaß es vielfach
nicht möglich sei, die dringendsten Anträge der bombengeschädigten
Volksgenossen zu berücksichtigen. Dabei werde verschiedentlich von der
Bevölkerung darüber Klage geführt, daß in den Fachgeschäften mitunter
zahlreiche Öfen und Herde vorhanden seien, trotzdem aber von den
Wirtschaftsämtern selbst in dringenden Fällen über das vorgeschriebene
Kontingent hinaus keine Bezugsscheine ausgestellt würden. So heißt es u. a. in
einer Meldung aus Danzig: Die breite Öffentlichkeit hätte im Hinblick auf die
Tatsache, daß bei den zuständigen Wirtschaftsämten nur in äußerst geringem
Umfang Bezugscheine für diese Waren ausgegeben würden, nicht das geringste
Verständnis dafür, daß beim einschlägigen Einzelhandel gerade diese
Mangelgegenstände in den Schaufenstern stünden, während sie manchem
Volksgenossen bereits einen guten Dienst erweisen könnten. Unter den vielen
kritischen Äußerungen, die hierzu erfaßt wurden, wird die Stellungnahme eines
Danziger Volksgenossen wörtlich wiedergegeben, die die allgemeine Auffassung
der bedürftigen Kreise eindeutig aufzeigt:

«Ich warte seit 2 Monaten auf den Bezugschein für einen kleinen Gasherd. Mir
wurde jedoch die Antwort zuteil, daß für Danzig in diesem Monat kein einziger
Bezugschein zugewiesen sei. Kommt man aber bei der Firma Isnatowski,
Dominikuswall, vorüber, so kann man 10, in Buchstaben zehn, Gasherde im
Schaufenster ausgestellt sehen. Weitere Gasherde stehen noch in der
Versandverpackung im Hintergrund, aber so, daß sie noch von der Straße aus
gesehen werden können. Durch solche Maßnahmen wird die Stimmung der
Bevölkerung bestimmt nicht gehoben. Im Gegenteil, es wird das Gefühl erweckt,
daß alles durcheinandergeht, daß jede Übersicht über lieferbare Waren bei den
maßgeblichen Stellen verlorengegangen ist.»

Ebenso besteht – wie aus Löbau in Sachsen gemeldet wird – in den Kreisen der
dort untergebrachten Evakuierten aus Köln kein Verständnis dafür, daß ihnen
Gegenstände, die sie dringend benötigen und die ihnen von den Geschäftsleuten
auch ohne weiteres gern abgegeben würden, vorenthalten würden, weil das
Kontingent sie nicht berücksichtige. In diesem Zusammenhang wird darüber Klage
geführt, daß einzelne Wirtschaftsämter die Abgabe von Bezugscheinen an
Fliegergeschädigte mit der Maßgabe verweigerten, daß die Versorgung der
ortsansässigen Bevölkerung nicht geschmälert werden könne. Einen hier erfaßten
Brief eines aus Duisburg evakuierten Bombengeschädigten kann hierzu folgende
Stellungnahme entnommen werden:

«Wie ich nun auch von anderer Seite hörte, läßt die „besonders bevorzugte“
Betreuung hinsichtlich der Versorgung weiterhin sehr zu wünschen übrig, vor
allem im Kreis Heidenheim. Selbst das Notwendigste wird nicht bewilligt,
angeblich deswegen, weil vom Landeswirtschaftsamt Stuttgart keine Kontingente
für Fliegergeschädigte ausreichend zur Verfügung gestellt würden. Mit Vater
war ich vor 10 Tagen nochmals wegen des Herdes und der Öfen dort; leider
völlig erfolglos. Es seien keine Bezugsrechte da. Was soll man dagegen machen?
Mir hatte der Leiter des Wirtschaftsamtes im August gesagt, es seien noch
einige Bezugsmarken für Öfen vorhanden; jetzt sagte er, darüber hätte er nicht
für Fliegergeschädigte verfügen können. Das deckt sich ganz mit der Aussage
des Sachbearbeiters, daß der Verzicht auf Sachen der einheimischen Bevölkerung
nicht zugemutet werden könnte.»

Über erhebliche Schwierigkeiten bei der Einlösung der ausgegebenen
Bezugscheine liegen Meldungen aus dem Bezirk Dortmund vor. So seien z. B. in
Bochum bis Mitte August seitens des Wirtschaftsamtes etwa 1.800 Bezugscheine
über Kohleherde ausgefertigt worden, denen nach Feststellung des örtlichen
Fachhandels ein Eingang von etwa 300 Herden gegenüber gestanden hätte. Ebenso
seien für Gasherde etwa 100 Bezugscheine ausgegeben, wogegen die Anlieferung
nur 18 Stück betragen habe. Ebenso schwierig sei die Versorgung mit Öfen usw.
im Ennepe-Ruhr-Kreis, wo bis Mitte August für rund 250 totalgeschädigte
Familien eine Sonderzuteilung von nur 41 Herden erfolgt sei.

In Dortmund selbst habe die Versorgung mit Küchenherden etwa Mitte August
folgenden Stand aufgewiesen:

Ausgegebene Bezugscheine

|

4.385

|  
  
---|---|---  
  
Kontingent

|

3.280

|  
  
  
Fehlbetrag demnach

|

1.105

|

Küchenherde  
  
Dieser Fehlbetrag hätte sich jedoch um etwa weitere 500 Herde erhöht, die dem
Einzelhandel aus Reservelagern hätten zur Verfügung gestellt werden sollen,
jedoch nicht geliefert worden seien.

Die ohnehin bestehende Mangellage sei vor allem dadurch akut geworden, daß von
der Stadt Dortmund infolge unzureichender Bereitstellung von Bezugscheinen
durch das zuständige Landeswirtschaftsamt sogenannte Interimsbezugscheine
ausgegeben worden seien, um den Anforderungen der bombenge schädigten
Bevölkerung zunächst Genüge zu leisten. Die Ausgabe dieser nicht gedeckten
Interimsbezugscheine hätte jedoch zu erheblichen Schwierigkeiten geführt, da
der Umtausch in reguläre Bezugscheine nicht mehr möglich gewesen sei, weshalb
der Einzelhandel ihre weitere Belieferung abgelehnt habe. In den Kreisen der
bombengeschädigten Bevölkerung sei eine erhebliche Beunruhigung zu verzeichnen
gewesen, als sich herausgestellt habe, daß die ausgehändigten Bezugscheine
keinen Wert besäßen.

Vereinzelt fielen Äußerungen, wonach die Ausgabe ungedeckter Bezugscheine „als
ein Betrug“ anzusehen sei.

Weiterhin wird in den vorliegenden Meldungen hervorgehoben, daß ein
erheblicher Mangel an sämtlichen Ersatzteilen für die Reparatur von Öfen
bestehe. Vor allem fehlten meist restlos Randkessel und Ofenbauartikel, wie
Kochofeneinlagen, Kochplatten, Ringe u. dgl. Nachprüfungen alter Öfen und
Herdanlagen hätten vielfach ergeben, daß diese durch mehr oder weniger große
Reparaturen wieder in Stand gesetzt werden könnten. Infolge des Fehlens von
entsprechenden Ersatzteilen seien jedoch zahlreiche Volksgenossen gezwungen,
einen neuen Ofen bzw. Herd zu beantragen. – Ebenso sei vielfach eine völlig
unzulängliche Versorgung mit Ofenrohren und -knien festzustellen, die im
Hinblick auf die bevorstehende kalte Jahreszeit zu äußerst lebhaften Klagen
Anlaß gebe. In den Fachgeschäften spräche tagtäglich eine große Anzahl von
Volksgenossen vor, die die Notwendigkeit einer Ersatzbeschaffung nachweisen
könnten. Es bestünden jedoch nur wenig Möglichkeiten, zu helfen. Von
Einzelhandelskreisen werde darauf hingewiesen, daß die Beschaffung von
Ofenrohren noch nie so schlecht gewesen sei wie in der letzten Zeit und daß
die Mangellage zu ernsten Besorgnissen Anlaß gebe. Da die
Beschaffungsschwierigkeiten bereits auf das Jahr 1939 zurückgingen, bestehe
bei dem außerordentlich schnellen Verschleiß der Ofenrohre heute ein Bedarf,
der bei dem derzeitigen Wareneingang in Jahren nicht zu decken sei. Hierzu
heißt es in einer Meldung aus Dortmund, daß die Zahl der Volksgenossen, die
Ofenrohre benötigten, in die Tausende ginge. Die betroffenen Kreise seien über
die Mangellage in diesem Artikel sehr ungehalten, da sie keine Möglichkeit
sähen, ihre Ofen bei eintretender Kälte zu benutzen.

Die Versorgung mit Möbeln und Wohnungseinrichtungen hat sich – den
vorliegenden Meldungen zufolge – in den letzten Monaten laufend
verschlechtert. Selbst die Beschaffung von Küchen und Schlafzimmern bereite
große Schwierigkeiten. Vielfach seien die Kontingente der Wirtschaftsämter
derart gering, daß damit nur wenig mehr Volksgenossen als die
Schwerkriegsbeschädigten der Versehrtengruppe III und IV hätten versorgt
werden können (Breslau). Hinzu komme dann noch die vordringliche Versorgung
der Bombengeschädigten, die sich vielfach wochen- und monatelang mit den
primitivsten Mitteln behelfen müßten. So sei es z. B., wie aus Frankfurt/Oder
gemeldet wird, im Hinblick auf die Versorgung der Fliegergeschädigten nicht
mehr möglich, den Wirtschaftsämtern feste Möbelkontingente zuzuweisen. Soweit
in Einzelfällen sich die Notwendigkeit ergebe, Bezugscheine für
Kriegsversehrte und Bombengeschädigte bereitstellen zu müssen, seien die
Anträge durch die Wirtschaftsämter an das Landeswirtschaftsamt einzureichen.
U. a. hätten beim Wirtschaftsamt Frankfurt/Oder etwa Mitte September 169 an
Ort und Stelle überprüfte dringende Anträge allein für
Schlafzimmereinrichtungen vorgelegen. Keiner dieser Anträge könnte befriedigt
werden, da Bezugscheine nicht verfügbar seien. Allein an einem Tage seien 5
werdende Mütter vorstellig geworden, um eine Schlafzimmereinrichtung zu
erhalten, weil sie in der Zwischenzeit einen entsprechenden Wohnraum bekommen
hätten. Aus Bremen wird gemeldet, daß sich nach dem Katastrophenfall von
Hamburg die Mangellage in Möbeln, insbesondere Schlafzimmern, außerordentlich
verschärft habe, da die meisten Herstellerbetriebe unter Zurückstellung aller
vorliegenden anderen Lieferungsanweisungen die fertiggestellten Möbel hätten
nach Hamburg liefern müssen. Darüber hinaus aber decke ein großer Teil der
Bombengeschädigten aus Hamburg seinen Möbelbedarf im Bezirk von Bremen. – Auch
in Hamburg seien erhebliche Schwierigkeiten in der Möbelbeschaffung zu
verzeichnen. Es sei zunächst vorgesehen gewesen, den ausgebombten Familien
eine Wohnung bestehend aus Küche, Wohn- und Schlafzimmmer zuzubilligen. Jedoch
hätte die allgemeine Mangeüage Veranlassung gegeben, zum Schlafzimmer entweder
nur eine Küche oder ein Wohnzimmer zuzuweisen.

Wie in diesem Zusammenhang weiterhin aus Münster und Frankfurt/Oder gemeldet
wird, sei die Bevölkerung über die aus den besetzten Gebieten eingeführten
alten Möbel, insbesondere die Judenmöbel, sehr enttäuscht. In der Meldung aus
Münster heißt es hierzu, daß die erste Sendung derartiger Möbel zwar in einem
einigermaßen annehmbaren Zustand angekommen sei, von der Bevölkerung aber
deshalb nur schwer hätte verwendet werden können, weil diese aus größeren
Villen stammten und sich deshalb zur Einrichtung kleinerer Wohnungen nicht
eigneten. Eine weitere Sendung sei jedoch derart schlecht und voller
Ungeziefer gewesen, daß das Mobiliar keinem Menschen hätte angeboten werden
können. Eine dritte per Schiff erfolgte Lieferung sei schließlich nach
wochenlangem Liegen wieder zurückgesandt worden, weil die Ladung an Möbeln,
Lampen und alten Lumpen nicht wert gewesen sei, ausgeladen zu werden. Nach
Angabe von Fachleuten sei dabei vielfach festzustellen gewesen, daß die Möbel
bei der Verladung mutwillig zerstört worden wären. Ebenso berichtet
Frankfurt/Oder, daß die aus den französischen Judenwohnungen eingeführten
Möbel, Öfen und Herde zum größten Teil unbrauchbar gewesen seien.

In dem Aktenvermerk einer Dienststelle heißt es hierzu wörtlich:

«Ich schätze, daß etwa 50% dieser Möbel unbrauchbar sind, weil sie zum
ältesten und wertlosesten Inventar gehören, was man sich überhaupt vorstellen
kann, und weil sie durch offensichtlich unsachgemäße Verladung bereits so
stark zertrümmert hier angekommen sind, daß eine Aufarbeitung nur mit
allergrößten Schwierigkeiten möglich wäre.

Von den restlichen 50% ist ein ganz kleiner Bruchteil alte deutsche Ware, die
anscheinend als Reparationsleistung oder infolge des Auszuges der Juden aus
Deutschland nach Frankreich gekommen ist. Ein erheblicher Teil der Ware
besteht aus alten Möbeln.

Nicht in den Kreis der Betrachtung gezogen sind die gleichzeitig mit dieser
Sendung eingetroffenen Öfen und Herde. Zu diesen ist folgendes zu sagen:

Zwei große Wagen voll Öfen und Herde bestanden zum großen Teil aus Schrott. Es
fehlten von Gaskochern die Brenner, andere Gasöfen waren teilweise zerstört.»

Aus Fachkreisen wird hierzu vorgeschlagen, daß es als weit zweckmäßiger und
erfolgversprechender angesehen würde, wenn die Möbel- und Hausratindustrie der
besetzten Gebiete zumindest für eine bestimmte Zeit voll für den deutschen
Bedarf eingesetzt würde. Auch sei es sicherlich möglich, noch vorhandene
Lagerbestände für den dringlichsten Bedarf der Bombengeschädigten deutschen
Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.

  
  
  

