SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

[Propaganda](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Propaganda

Zur Propaganda gegen die Sowjetunion: Erörterungen über die Möglichkeit der
Beilegung des Kampfes

Die laufenden Hinweise der Presse und des Rundfunks auf Unstimmigkeiten
zwischen Stalin einerseits und Roosevelt und Churchill andererseits finden in
der breiten Masse der Bevölkerung eine verhältnismäßig geringe Beachtung. Im
allgemeinen wird den internen Streitigkeiten auf der Feindseite, auch denen
zwischen England und den USA, wenig Bedeutung beigemessen. Im Grunde seien
sich die drei großen Gegner über das Ziel der Niederringung Deutschlands
durchaus einig. Ob der eine dabei eifersüchtig darüber wache, daß der andere
nicht zu stark in Vorteil kommt, oder ob beispielsweise die Engländer
innerhalb der Gegnerfront bereits stark ins Hintertreffen geraten seien,
spiele für unsere Lage praktisch kaum eine Rolle.

In letzter Zeit nehmen allerdings die Stimmen zu, die vor allem im Anschluß an
die Konferenz von Quebec, Kommentare der oben bezeichneten Art unter anderen
Gesichtspunkten erörtern. Man gehe von dem Gedanken aus, daß der Krieg bei
einem normalen Fortgang kein bzw. kein für uns günstiges Ende nehmen könne.
Die bisherige Entwicklung des Ostkrieges lege den Schluß nahe, daß die
Sowjetunion von uns nicht so weit geschwächt werden könnte, daß die
Bolschewisten den Kampf von sich aus aufgeben. Selbst wenn es zu einer
gewissen militärischen Entscheidung komme, werde von den Sowjets durch die von
ihnen mit Meisterschaft betriebene Wühlarbeit, die sich z. B. in den ständigen
Bandenkämpfen der schon besetzten Gebiete auswirke, eine wirklich befruchtende
deutsche Aufbauarbeit und Ausbeutung der errungenen Teile der Sowjetunion
weitgehend beeinträchtigt. Andererseits sei ebenso wenig daran zu denken, daß
bei einem normalen Verlauf die Sowjets uns so schlagen könnten, daß wir die
gewonnenen Gebiete wieder räumen müßten. Eine solche Betrachtung, daß weder
wir die Sowjets noch die Sowjets uns entscheidend schlagen könnten, daß sich
vielmehr beide Fronten im gegenseitigen Kampf aufreiben, lege eigentlich für
beide Seiten eine realistische Lösung nahe. Dies gelte umso mehr, wenn man
sich vorstelle, daß die fortgesetzte gegenseitige Schwächung den Absichten der
Engländer und Amerikaner entspreche. Unter diesem Blickwinkel gewinne die in
Presse und Rundfunk immer wieder gegebene Kommentierung, daß Stalin über
Churchill und Roosevelt enttäuscht sei, vielleicht größere Bedeutung. Es
erscheine glaubhaft, daß Stalin das Verfahren seiner Bündnispartner
durchschaut habe, alles zu tun, daß die Sowjets nicht endgültig besiegt
werden, aber nicht soviel zu tun, daß sie selbst einen entscheidenden Sieg
erringen können. Man stellt sich vor, daß aus dieser Situation heraus Stalin
in „eiskalter“ Überlegung jenseits aller Gefühle und weltanschaulicher Fragen
bereit sein könnte, den Kampf mit Deutschland beizulegen. Auch die deutsche
Ostpolitik habe mit dem seinerzeitigen Paktabschluß gezeigt, daß sie zu
derartigen „Sprüngen“ fähig sei. Sowohl Stalin als auch unserer Führung werde
es, wenn ganz nüchterne und primitive Fragen der Existenz der Völker auf dem
Spiel stünden, bestimmt möglich sein, alles zurückzustellen, was man jahrelang
in unserer Propaganda gegen den Bolschewismus und in der bolschewistischen
Agitation gegen den Nationalsozialismus gegeneinander vorgebracht habe.

Auch ein neuer Pakt werde sicher nicht von ewiger Dauer sein. Es werde sich
vielmehr darum handeln, daß zunächst einmal England und Amerika endgültig aus
dem Krieg herausgeschlagen werden. Es könnte Stalin nicht gleichgültig sein,
daß sich die Sowjetunion im Kampf mit Deutschland für die englischen und
amerikanischen Interessen zerfleischen soll. Erst wenn England und Amerika
außerhalb des Konfliktes stünden, sei eine klare und echte, vielleicht mit
noch viel größerer Gewalt und Brutalität herbeizuführende Entscheidung darüber
möglich, ob Europa vom Bolschewismus oder vom Nationalsozialismus beherrscht
wird.

Zur Propaganda im Elsaß

In Einzelmeldungen wird auf folgendes hingewiesen:

Unsere Propaganda nehme, wenn sie das gegenwärtige Geschehen in einen gewissen
geschichtlichen Rahmen zu stellen versuche, fast ausschließlich auf die
preußisch-deutsche Geschichte Bezug. In den wenigen Fällen, in denen hinter
die Wendejahre 1933 und 1918 und hinter den Weltkrieg zurückgegangen werde und
die etwas tiefer angelegte Betrachtung dieses Krieges von einem Geschichtsbild
zumeist groben Umrisse ausgehe, werde durchweg an Bismarck oder, wenn man noch
weiter zurückgehe, an Friedrich den Großen angeknüpft. Im Elsaß wie in anderen
wieder zum Reich zurückgekehrten Gebieten habe man oft den Eindruck, daß
unsere Publizisten mit anderen Epochen der Reichsgeschichte viel zu wenig
vertraut seien. Gerade im Elsaß stoße es oft auf innere Widerstände, wenn in
Veröffentlichungen die Vorstellung erweckt wird, als habe die deutsche
Geschichte mit Friedrich dem Großen erst angefangen. Es wird im rückwärtigen
Vergleich darauf hingewiesen, daß die betonte Herausstellung der preußischen
Geschichte und der Hohenzollern es schon 1870 der Verwaltung schwer gemacht
habe, die Elsässer wieder für das Deutschtum zu gewinnen. Es werde dies jedoch
bei einer Kulturpolitik und einer Propaganda, die aus etwas besserer
geschichtlicher Kenntnis ein differenzierteres und geschlosseneres Bild der
Reichsgeschichte herausstelle und den verschiedenartigen Anteil aller
deutschen Stämme als gemeinsame Leistung berücksichtige, wesentlich
erleichtert. Man schlägt vor, in der geschichtlichen Untermauerung der
Propaganda weiter zurückzugreifen, beispielsweise auf die Epoche der Staufer
oder auf die Zeit des Humanismus, in der Straßburg und das Elsaß kämpfender
Vorposten das Deutschtum im Westen gewesen sei. Auf eine derartige sachlich-
darlegende und auf das Bild gemeinsamer Reichsgeschichte gegründete Propaganda
spreche ein großer Teil der Elsässer sehr positiv an.

  
  
  

