SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. Dezember 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Umfang und Beseitigung der Luftkriegsschäden in den Gärtnereien der
Reichshauptstadt

Von den Berliner Gärtnereien wurden ca 200 – vorwiegend Gemüsebaubetriebe –
durch Feindeinwirkung mehr oder weniger stark beschädigt. Die
Aufräumungsarbeiten wurden unverzüglich in der Hauptsache mit eigenen
Arbeitskräften, z. T. auch durch Nachbarschaftshilfe ungeschädigt gebliebener
Betriebe durchgeführt.

In Fachkreisen rechnet man mit der Zerstörung von etwa 10% der
Gesamtglasfläche aller Berliner Gartenbaubetriebe. Flächenmäßig bedeute dies
rd. 125.000 qm Glas.

Die Beschaffungsschwierigkeiten gestatten es vorerst, höchstens 80% der
Schäden durch Materialbereitstellung zu beheben, wobei in der Rangfolge der
Zuteilung die Marktleistung des Betriebes sowie die Einsatzbereitschaft des
Betriebsleiters als Maßstab gelten sollen.

Bei Überprüfung der Schäden sei verschiedentlich die Frage aufgeworfen worden,
inwieweit die einzelnen Betriebe selbst ein Verschulden trifft, indem nicht in
ausreichendem Umfange durch Abdecken der Frühbeet- und Gewächshausfenster
während der Nächte Splitterschäden verhütet wurden. Man sollte, wie auch einem
hier vorliegenden Vorschlag zu entnehmen ist, soweit schuldhaftes Verhalten
nachgewiesen werden kann, neben einer Bestrafung die fraglichen Betriebe bei
der Ersatzlieferung entsprechend einstufen.

Ein weiterer Vorschlag geht dahin, einen Teil des Glasbedarfes, besonders
kleine Abmessungen für Frühbeetfenster, durch systematische Erfassung und
Ausnutzung des Bruchglases beschädigter Fensterscheiben zu decken. Hierdurch
könne die Gewinnung recht beachtlicher Mengen besonders in den kommenden
Wochen ohne größere Schwierigkeiten durch Arbeitskräfte der Gärtnereien selbst
vorgenommen werden.

Bei Erörterung der Frage, inwieweit durch den Ausfall erheblicher Glasflächen,
insbesondere bei Zerstörung der Heizungsanlagen, der Frühgemüsebedarf gedeckt
werden kann, wird die Frage angeschnitten, inwieweit es heute noch zu
verantworten wäre, daß in dem bisherigen Umfang Blumen unter Glas gezogen
werden. Als Beispiel wird die bekannte Gärtnerei R., Berlin, genannt, die
bisher noch die Sondergenehmigung habe, 75% der Glasflächen für die Blu
menanzucht zu verwenden, während in Wirklichkeit von der genannten Firma bis
zu 85% für die Blumenanzucht in Anspruch genommen würde. Dieser Frage komme
gerade bei dem Kartoffelmangel im nächsten Frühjahr eine ganz besondere
Bedeutung zu.

Die Durchführung der vorerwähnten Vorschläge, so wird aus Fachkreisen
berichtet, könne ohne Belastung irgendwelcher Behörden in allen
Schadensgebieten des Reiches durch die Fachorganisationen selbst erfolgen.

Verderb von Grobgemüse während des Reichsbahntransportes

…

  
  
  

