SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Oktober 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Entwicklung der Stimmung vor und nach der Kundgebung zum Erntedankfest

Um die Mitte der Vorwoche hatte sich die Erregung der Volksgenossen über die
anhaltenden Rückzüge an der Ostfront etwas gelegt. Es hatte sich weitgehend
der Gedanke durchgesetzt, daß die Bewegungen auf einem strategischen Plan
beruhen, der, wie schließlich fast allgemein angenommen wurde, auf die
Errichtung und Haltung der Dnjeprlinie abziele. Gegen Ende der Woche hatten
die Nachrichten von der Bildung sowjetischer Brückenköpfe am westlichen
Dnjeprufer erneut größere Unruhe ausgelöst und wieder Zweifel daran aufkommen
lassen, ob die Front im Mittelabschnitt nicht doch durchstoßen worden sei.

Die Erntedankfeier im Berliner Sportpalast mit der Rede des Reichsministers
Dr. Goebbels hat den Meldungen zufolge diesen Stimmungsrückgang in gewissem
Umfange wieder aufgefangen und die Zuversicht der unsicher gewordenen und
zweifelnden Volksgenossen gestärkt. Trotzdem kann die stimmungsmäßige
Situation noch nicht als stabil angesehen werden. Wie die Meldungen aus den
letzten Tagen ergeben, machen sich die Volksgenossen wegen der Entwicklung an
der Ostfront weiterhin große Sorge und werden von Zweifeln geplagt, ob es
gelingen werde, die Dnjepr- oder eine andere Frontlinie im bevorstehenden
Winter gegen den mutmaßlich zu erwartenden starken Ansturm der russischen
Armeen zu halten. Typisch ist folgende Einzeläußerung, die in ähnlichen
Versionen immer wieder gemeldet wurde:

«Dr. Goebbels hat es ja erneut klar gelegt, daß wir planmäßig zurückgehen und
daß der Führer das vorgesehen hat. Unsere Führung wird schon wissen, was sie
tun muß. Aber man kann es schon mit der Angst zu tun bekommen, wenn wir weiter
zurückgehen.»

Auch Frontsoldaten und Urlauber, auf deren Berichte ein großer Teil der
Volksgenossen mehr zu geben geneigt ist als auf die offiziellen Nachrichten,
äußern sich zum Teil zu den Rückzugsbewegungen im Osten so, daß die
Volksgenossen in ihren Befürchtungen bestärkt werden:

«Die Leute im Graben können nicht verstehen, warum wir zurückgehen.

Für was sind die Kameraden gefallen?»

«Den Bolschewisten gegenüber sind wir viel zu schwach.»

«Seit Wochen müssen wir immer zurück, die Russen kommen wie die
Bienenschwärme. An denen hat man sich gehörig verrechnet.»

«Freiwillig gehen wir keinen Meter zurück. Es ist nicht wahr, daß alles
planmäßig geräumt wird. Wir müssen zurück, weil unsere Verluste so groß sind
und die bolschewistische Überlegenheit uns erdrückt.»

«Die Russen hatten wir immer auf den Fersen. Einmal wollten wir unsere Pferde
in einem Dorf tränken und füttern und gleich wurden wir von den Russen
überfallen. Wie viele mögen da wohl den Russen in die Hände gefallen sein? Ich
hatte mir einen Rückzug nicht so vorgestellt.»

Die Meldungen aus allen Reichsteilen heben hervor, daß die Volksgenossen von
der Nüchternheit und Offenheit, mit welcher Reichsminister Dr. Goebbels in
seiner Ansprache zum Erntedankfest die Kriegslage geschildert hat, stark
angesprochen und befriedigt sind. Dr. Goebbels sei in sachlichen und
unverblümten Worten ohne Schönfärberei und zu großen Optimismus auf die
Fragen, welche alle Volksgenossen bewegen, eingegangen und habe es fertig
gebracht, Ruhe und Siegeszuversicht zu verbreiten. Besonders besprochen wurden
seine Ausführungen, daß es in diesem Kriege kein Zurück mehr gibt und der
Kampf auf Biegen oder Brechen durchgestanden werden muß. Die Kampfansage gegen
die Defaitisten hat starken Widerhall gefunden. Es wurde die Erwartung
ausgesprochen, daß nun auch gegen Angehörige der oberen Gesellschaftskreise,
welche häufig viel haltungsloser und pessimistischer seien, als die breite
Masse der unteren Volksschichten, entsprechend durchgegriffen werde.
Andererseits wurde zu diesem Teil der Ausführungen von Dr. Goebbels bemerkt:

«Die, die es angeht, hören aus Dummheit oder Boshaftigkeit derartige Reden und
Drohungen überhaupt nicht. Die Masse des Volkes, die anständig denkt und
fühlt, braucht diese Drohungen nicht. Sie erscheinen umso unangebrachter, als
Dr. Goebbels in gleichem Atemzuge darauf hinweist, daß es sich ja nur um
Vereinzelte handelt, die den Sinn unseres Lebenskampfes nicht verstehen
wollen.»

Mit besonderer Aufmerksamkeit sind die Ausführungen des Reichsministers über
den U-Bootkrieg und die kommende Vergeltung vernommen worden. Die noch vor
einigen Wochen (bis zur Rede des Führers am 10.9.) bestandenen Zweifel, ob die
Ankündigung der Vergeltung mehr sei als ein Propagandamanöver, sind heute kaum
noch zu beobachten. Nach wie vor stellen die Volksgenossen aber Überlegungen
an, ob die Vergeltung kommen werde, bevor noch ein größerer Teil der deutschen
Städte vom Feind vernichtet werde. Die Wirkung der Rede des Reichsministers
Dr. Goebbels wurde durch die Ausführungen des Staatssekretärs Backe über die
Sicherung der Ernährungslage für das kommende Jahr wesentlich verstärkt. Die
vorher in Umlauf gewesenen Gerüchte über kommende Rationskürzungen waren in
den Tagen nach der Rede nicht mehr festzustellen. Äußerungen des Bedenkens,
daß ein Überblick über die Ernteergebnisse zur Zeit noch nicht in dem Maße
möglich sei, daß ein abschließendes Urteil gefällt werden könne, blieben
vereinzelt. In vielen erfaßten Einzelstimmen kommt die Zuversicht der
Volksgenossen zu der Person des Staatssekretärs Backe zum Ausdruck. Hier stehe
der rechte Mann am rechten Platze, welcher die Probleme schon meistern werde.
Auch zur Rede des Staatssekretärs wurde von vielen Volksgenossen ausdrücklich
hervorgehoben, es sei wohltuend gewesen, daß er ohne Beschönigung auch auf die
Fehlschläge und bestehenden Schwierigkeiten offen eingegangen sei.

Wie in vielen Meldungen festgestellt wird, sind die beiden Reden durchweg nur
ein bis zwei Tage Gesprächsthema der Volksgenossen gewesen.

Soweit zu der Sportpalast-Kundgebung am Erntedankfest negative Äußerungen
vorliegen, sind sie durch Inhalt und Ton hinsichtlich ihrer Herkunft eindeutig
charakterisiert. Es sind vor allem die zahlenmäßig nicht so großen, aber in
ihrer Wirkung auf die Bevölkerung nicht zu übersehenden Kreise, welche nicht
den guten Willen haben, ihren eingewurzelten Pessimismus aufzugeben und sich
positiv zum Nationalsozialismus einzustellen. Nachstehend eine Reihe
derartiger Stimmen:

«Der ewige Vergleich mit den Parteiwahlen im Jahre 32 hängt mir zum Hals
heraus. Einen besseren Trost weiß man offenbar nicht mehr.»

«Mir ist das schöne Wetter lieber, als die schönste Rede von Goebbels.»

«Ich habe noch genug vom vorigen Jahr: ‚Von nun an kann es nur besser
werden‘.»

«Goebbels hat uns ja doch wieder etwas vorgemacht wie schon so oft. Er hat
gesprochen, damit das Volk sich wieder für einige Zeit zufrieden gibt. Ich
glaube nur das, was ich sehe, und das ist im Augenblick nicht sehr
erfreulich.»

«Goebbels will uns nur einschläfern. Auf die Vergeltung warten wir auch schon
ein halbes Jahr und es ist bis jetzt nichts geschehen.»

Die Räumung Neapels ist von den Volksgenossen überwiegend mit Gleichmut
hingenommen worden, weil die allgemeine Erwartung dahin geht, daß die
endgültige Verteidigungslinie in Nord-Italien etwa auf der Linie Genua –
Ankona eingerichtet werde. Man habe sich damit abgefunden, daß der Feind sich
in Italien festgesetzt hat und die bei den Kämpfen um Salerno aufgekommene
Hoffnung, er könne alsbald vernichtend geschlagen und vom Kontinent
zurückgeworfen werden, verfrüht gewesen sei. In den südlichen Reichsteilen,
vor allem in den Donau- und Alpengauen, wächst die Furcht vor Luftangriffen
mit dem Näherrücken der Südfront.

Die Nachrichten von Bandenkämpfen in Nordostitalien und auf dem Balkan haben
den Teil der Volksgenossen, welcher bis vor dem Zusammenbruch Italiens über
die Lage auf dem Balkan nicht informiert war, beunruhigt. Man befürchtet, daß
durch die Notwendigkeit der Bekämpfung dieser Banden vorübergehend stärkere
deutsche Kräfte gebunden seien, welche auf der eigentlichen Front dringend
gebraucht würden.

  
  
  

