SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Wie die Mehrzahl der Berichte aus dem Reichsgebiet ergibt, sind die Presse-
und Rundfunkmeldungen sowie die Artikel über die Vorgänge im Osten wieder zum
Gegenstand lebhafter Erörterungen aller Bevölkerungskreise geworden.
Demgegenüber seien die Ereignisse in Italien weitgehend zurückgetreten.

1\. Zur Berichterstattung über die Lage im Osten

Wenn auch unsere Rückwärtsbewegungen im Osten eine gewisse Unruhe in der
Bevölkerung auslösten, so vermochten doch die Kommentierungen in den
Tageszeitungen zu der Ansicht beizutragen, daß es sich um planmäßig
verlaufende, vorsätzliche Frontbewegungen handle. Die letzten Berichte,
besonders die Bekanntgabe, daß den Sowjets Übersetzversuche über den Dnjepr
gelungen seien, hätten allerdings ernsthafte Sorge ausgelöst, weil allgemein
angenommen wurde, daß wir unter allen Umständen die Dnjepr-Linie halten
wollten. In diesem Zusammenhang sei auf die Formulierung hingewiesen worden,
die in verschiedenen Zeitungen die großzügigen Frontbegradigungen mit dem
strategischen Rückzug Hindenburgs- und Ludendorffs auf die Siegfried-Linie
hinweisen, wie z. B. die „Westfälische Landeszeitung“, Dortmund, in ihrem
Aufsatz vom 23.9. „Im Ausweichen auf Roslawl und Poltawa“. Diese Kombination
wirke sich ungünstig aus, da, wie man erkläre, der Rückzug im Jahre 1917 der
Beginn der deutschen Schwäche in Frankreich war. Kritisiert würden ebenfalls
die in den letzten Tagen von den Zeitungen bevorzugten Formulierungen, daß wir
dem Gegner das Gesetz des Handelns diktierten. Vielfach wird dem entgegen die
Ansicht vertreten, daß diesmal wir es sind, die auf die „Generale“ Regen und
Schlamm warten. Auch ginge man nicht mit der Bagatellisierung der Aufgabe
großer Räume einig, da doch früher der Besitz dieser gleichen Räume als
bedeutender, ja entscheidender Gewinn für unser Kriegspotential bezeichnet
wurde. So seien bei der Eroberung der Ukraine und des Donezbeckens durch die
Presse und Rundfunk diese Gebiete als Kern der Sowjet-Union dargestellt und in
ernährungs- und wirtschaftspolitischer Hinsicht als Garantie für unseren
Endsieg hingestellt worden. Man mache sich nun Gedanken darüber, „was der
Winter noch alles bringen werde“. Die Erwähnung, wonach mit der militärischen
Maßnahme auch neue politische Gedankengänge verknüpft seien, wie es die
„Westfälischen Neuesten Nachrichten“, Bielefeld, am 24.9. in einem Aufsatz „Es
gibt für London noch viele Nüsse zu knacken“ gemacht habe, führte vereinzelt
zu Vermutungen, daß eine Kompromißlösung zwischen Deutschland und der
Sowjetunion nicht ausgeschlossen sei.

2\. Meldungen über Italien

Gegenüber den Meldungen über die Ostfront stehen die Vorgänge in Italien nur
in zweiter Linie, wenngleich die Artikel und Meldungen über die dortige
Weiterentwicklung abwartend und interessiert gelesen werden. So sei unter
anderem der Leitartikel in der „Preußischen Zeitung“, Königsberg, vom 26.9.
„Verräter im Dreierbund“ stark erörtert worden. Es sei hieraus zu ersehen, daß
man mit dem von Anfang an gehabten Mißtrauen gegen Italien Recht behalten
habe. Dieses Mißtrauen bestehe auch gegen die neue italienische Regierung.
Außer Mussolini selbst und Graziani seien keine bekannten Männer in ihr
vertreten. Man müsse erstmal abwarten, welche Stütze unsere Truppen durch die
Faschisten in Zukunft hätten. Der militärischen Lage gegenüber würde zwar
vereinzelt eine gewisse Sorge um die Weiterentwicklung der Kämpfe
entgegegebracht, doch überwiege bei den meisten das Zutrauen und die
Zuversicht zu unserer Führung. Der Aufsatz im „Reich“ vom 26.9.1943 „Der
Untergang einer Flotte“ habe das vollkommene Versagen der italienischen Flotte
aufgezeigt und wegen seiner Angaben über die Stärke der Flotte Beachtung
gefunden.

Der Artikel von Kurt Reich „Röntgenbild des Kriegsgeschehens“ in der Deutschen
Allgemeinen Zeitung“ vom 26.9.1943 habe Beachtung gefunden, da er
zusammenhängend das Geschehen in Italien gebracht habe und einwand frei
erkennen ließe, daß die Ereignisse in Italien keine Schwächung des
Kriegspotentials Deutschlands mit sich gebracht habe. Von dem Hinweis, daß
sich in der letzten Zusammenkunft zwischen Churchill und Roosevelt die
amerikanischen Wünsche hinsichtlich erhöhter Anstrengungen gegen Japan
durchgesetzt hätten, erhoffe man eine Entlastung auf dem europäischen
Kriegsschauplatz.

Die Nachrichten über die Intensivierung der japanischen Kriegsanstrengungen,
die alle Tageszeitungen am 23.9. gebracht hätten, wären interessiert zur
Kenntnis genommen worden.

3\. Meldungen über die Lage auf dem Balkan

Die Meldungen über die Geschehnisse auf dem Balkan und ihre Bedeutung für die
weitere Entwicklung der militärischen Lage gäben immer wieder Stoff zur
Unterhaltung. Die Beteiligung italienischer Truppen auf Seiten der Partisanen
löse Besorgnis aber auch starken Ärger aus. Als ein gutes Zeichen dagegen sei
der Besuch des serbischen Ministerpräsidenten beim Führer angesehen worden.
Einiges Aufsehen habe der Aufsatz „Eine verlorene Schlacht“ („V.B.“ vom
24.9.1943) erregt, der von Spannungen in Bulgarien spricht. Auch die scharfe
Sprache des neuen bulgarischen Innenministers sei aufgefallen. Aus den
Verlautbarungen des Außenministers hat man vielfach eine starke Orientierung
nach der Türkei herausgelesen. Die Haltung der Türkei würde weiterhin
argwöhnisch beobachtet. Man interessiere sich sehr für Stellungnahmen zu
dieser Frage, wie sie z. B. die „DAZ“ in ihrer Ausgabe vom 21.9. in dem
Artikel „Zwischen Messe und Republikfest“ und im Aufsatz vom 3.9. „Die Türkei
und Italien“ sowie „Das Reich“ im Aufsatz vom 26.9. „Druck auf die Brandmauer“
gebracht hätten.

4\. Zur Berichterstattung über die Churchill-Rede

Die deutschen Verlautbarungen über die Rede, die Churchill nach seiner
Rückkehr aus den USA vor dem Unterhaus gehalten hat, wurden stark beachtet.
Man hätte gern noch mehr wörtliche Zitate aus der Rede gehört. Vielfach wird
an eine nur indirekte und summarische Berichterstattung, die Vermutung
geknüpft, daß man ausführliche Zitate dem Volk offenbar nicht zutraue. Der
Hinweis Churchills, daß das blutigste Kapitel dieses Krieges den Engländern
noch bevorstehe, werde vielfach auf die kommende Vergeltung bezogen. Der
Umstand, daß Churchill die Gesamtsituation für England nicht im rosigen und
optimistischen Lichte male, habe zur Äußerung veranlaßt, daß Churchill eine
Schönfärberei von jeher vermieden hätte. Besonderen Eindruck hätte die
Feststellung gemacht, daß Churchill seine Ansicht, die Zeit sei der beste
Bundesgenosse Englands, revidiert habe und somit die Ausführungen der
deutschen Propaganda in dieser Hinsicht bestätige. Der Aufsatz im „VB“ v.
23.9.1943 „Churchill: Wir würden die Deutschen noch ganz anders behandeln als
die Italiener“ habe die Rede Churchills gut kommentiert. Diese Art von
Artikeln führe dem deutschen Volke klar vor Augen, was ihm bevorstehe, wenn es
in diesem Kriege die Nerven verliert.

5\. Veröffentlichung über den deutschen U-Boot-Erfolg

Bei dem Erfolg deutscher U-Boote (Versenkung von 12 Zerstöreren und 46.000
BRT) sei vielen Volksgenossen aufgefallen, daß die deutsche Presse in
Anbetracht der Tatsache, daß seit Monaten um die U-Boot-Waffe große Ruhe
geherrscht habe, in ihrer Aufmachung verhältnismäßig zurückhaltend gewesen
sei. Es bestehe ein brennendes Interesse, in welchem Ausmaß unsere U-Boot-
Waffe nun „wieder da sei“ und in der Zukunft zum Einsatz komme. Vielfach wird
in den Berichten darauf hingewiesen, es sei doch erstaunlich, daß Churchill in
seiner Rede bereits verkündet habe, deutsche U-Boote seien aus ihren
Stützpunkten ausgelaufen. Es würde daraus der Schluß gezogen, daß der
englische Nachrichtendienst über die Vorgänge auf deutscher Seite offenbar
genau informiert sei.

Sehr beachtet worden sei der PK-Bericht von Hans Reichardt „Die letzte Tat des
Leutnants Krey“. Die Tatsache, daß dieser Offizier in den Tod ging, um das
U-Boot nicht in die Hände des Feindes fallen zu lassen, hätte allerlei
Mutmaßungen über die Wirksamkeit der mit den Neuerungen ausgestatteten U-Boote
zur Folge gehabt.

6\. Die Meldung über die Erhöhung der Brotration

Zur Veröffentlichung über die Erhöhung der Brotration wurde allerorts der
Zeitpunkt als sehr günstig angesehen, da damit jenen Stimmen Einhalt geboten
worden sei, die von einer Verschlechterung der Ernährungslage infolge des
Rückzuges im Osten sprächen. Im übrigen sei weniger die Tatsache, daß es mehr
Brot gebe, von den Volksgenossen als erfreulich bezeichnet worden, als
vielmehr der Hinweis, die Qualität des Brotes würde sich bessern.

7\. Berichterstattung über neue Waffen

Der am 24.9. in allen Zeitungen erschienene Artikel über eine Arbeitstagung
führender Männer der Rüstungsindustrie, die mit der Vorführung neuer deutscher
Waffen verbunden war, habe reges Interesse ausgelöst und die Hoffnungen vieler
Volksgenossen auf baldige entscheidende Gegenschläge unserer Wehrmacht
bestärkt. Besonders aufgefallen sei die Bekanntgabe, wonach die „gesamte
angelsächsische Presse über eine Bombenrakete der Deutschen voll“ sei. Auf der
anderen Seite würde jedoch geäußert, daß die Ankündigung neuer Waffen
Zweckmeldungen seien, um militäri sche Rückläufigkeiten leichter ertragen zu
lassen. Man glaube nicht mehr so recht an ihre entscheidende Wirksamkeit, denn
bisher habe jeweils eine solche Bekanntgabe Rückschläge im Gefolge gehabt.
Schwarzseher meinten, nach dem elektrischen Maschinengewehr sei Stalingrad
gekommen, nach dem Tiger-Panzer Tunesien und nach den Reden Speers und
Goebbels über den ungeheuren monatlichen Ausstoß an Kriegsmaterial die
Sommeroffensive der Sowjets. Jetzt folge auf die Vorführung neuer deutscher
Waffen der Übergang der Bolschewisten über den Dnjepr.

8\. Veröffentlichungen zum Jahrestag des Dreimächtepaktes

Die Veröffentlichungen der gesamten Tagespresse und die Bekanntmachungen im
Rundfunk anläßlich des Jahrestages der Abschließung des Dreimächtepaktes
hätten durchweg „kein sonderliches Interesse“ gefunden. Die Angelegenheit wäre
von den Volksgenossen als eine außenpolitische Demonstration aufgefaßt worden,
um „sich selbst gegenseitig wieder Mut zu machen“. Bezeichnend seien die immer
wiederkehrenden Bemerkungen von Volksgenossen, die es lieber sähen, wenn Japan
an Stelle einer großen Rede den Sowjets den Krieg erklären würden. Eigenartig
berühre es, so werde in diesem Zusammenhang erwähnt, daß von den
Dreierpaktmächten bis heute als einzige Staaten Ungarn und Finnland zum
Dreierpakt und zur neuen Republikanisch-Faschistischen Regierung Italiens
keine Stellung genommen hätten.

  
  
  

