SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Meldungen über den Pfingstreiseverkehr

Die von der Reichsbahn getroffenen Maßnahmen zur Einschränkung des
Reiseverkehrs während des diesjährigen Pfingstfestes waren für die Bevölkerung
nicht neu, da sie im gleichen Umfang schon bei allen Festtagen in den letzten
Kriegsjahren durchgeführt wurden. Die Bevölkerung hat sich an diese Maßnahmen
schon gewöhnt und bringt ihnen im großen und ganzen auch Verständnis entgegen.
Immerhin hat der diesjährige Pfingstreiseverkehr wiederum gezeigt, daß ein
gewisser Prozentsatz von Volksgenossen sich keinerlei Beschränkungen auferlegt
oder hinzunehmen gewillt ist. Alle hier über den Pfingstreiseverkehr
vorliegenden Meldungen bringen übereinstimmend zum Ausdruck, daß dieser
stärker ab jeder bisherige Festreiseverkehr gewesen ist, mindestens aber der
stärkste Pfingstverkehr seit Beginn des Krieges. Diese Feststellungen waren
sowohl beim Fern- als auch beim Nahverkehr zu beobachten. Selbst die
Verstärkungszüge des Nahverkehrs waren durchweg überfüllt. Die
Zugverstärkungen ermöglichten es jedoch, den Reisestrom einigermaßen
aufzunehmen.

Die Überfüllung der Züge, vor allem der D-Züge, führte dazu, daß die
Unterbringung der Mütter mit Kindern sowie Kriegsbeschädigten auf einzelnen
Bahnhöfen des Reiches stark beeinträchtigt wurde. Die besonders reservierten
Abteile konnten oft von den Reisenden nicht erreicht werden, da die Zugänge
vollkommen verstopft waren. Auffallend ist – wie aus vielen Meldungen
hervorgeht –, daß die Zahl der Mütter mit Klein- udn Kleinstkindern, die
selbst an derart verkehrsstarken Tagen fahren müssen, laufend zunimmt. „Wenn
man sämtliche Mütter mit Klein- und Kleinstkindern entsprechend unterbringen
wollte, so muß man heute in jedem D-Zug gleich einige Wagen ganz reservieren!“
(Äußerung eines Bahnhofvorstehers.)

Wesentlich zu der Überfüllung der Züge trug auch diesmal wieder die
Urlaubssperre seitens der Wehrmacht bei. Der einzelne in der Garnison
zurückgehaltende Wehrmachtsangehörige wurde von der Frau, den Kindern, den
Eltern usw. besucht. Die Belastung der Bahn war dadurch erheblich stärker, als
sie bei zahlenmäßig größerer Beurlaubung von Wehrmachtsangehörigen gewesen
wäre.

Die Ursachen für den teilweise gesteigerten Reiseverkehr sind auch sicherlich
in den gerüchteweise verbreiteten verschärften Reisebeschränkungen und in
einer angeblich kommenden Fahrpreiserhöhung zu suchen. Die Bevölkerung hat mit
Rücksicht auf diese Gerüchte zu Pfingsten noch einmal die Gelegenheit benutzen
wollen, unter den alten Voraussetzungen Verwandte auf dem Lande, Angehörige in
Garnison usw. zu besuchen oder die Fahrten zu ausschließlichen
Vergnügungszwecken zu unternehmen.

Im Nahverkehr wurde die Einschaltung mehrerer Sonderzüge nach den
Ausflugsorten durch die Reichsbahn von den Reisenden dankbar begrüßt. Hier
waren deshalb auch mit wenigen Ausnahmen (ausgesprochene Ausflügler-Sonderzüge
am Pfingstmontagabend aus dem Salzkammergut, bei denen man durch die Fenster
aus- und einsteigen mußte) keine krassen Auswüchse festzustellen. Es wurde im
Gegenteil mehrfach geäußert, daß die Abwicklung des Verkehrs staunenswert sei
und daß man, wenn man sich entsprechende Strecken aussuche, auch jetzt im
vierten Kriegsjahr noch angenehme Ausflüge zur Entspannung und Erholung machen
könne.

Eine Erscheinung, die immer wieder Anlaß zu Beanstandungen gibt, ist, daß
einen Hauptteil aller Reisenden (wie übrigens zu jedem Wochenende) junge
Mädchen stellen. Diese, die in vielen Fällen „keineswegs erholungsbedürftig
aussehen“ und sicherlich nicht immer zu den schwerstarbeitenden Menschen
gehören, hätten anscheinend überhaupt kein Verantwortungsgefühl und säßen
Sonntag für Sonntag auf der Bahn.

Von Parteigenossen und der Kirche gleichgültig oder ablehnend
gegenüberstehenden Volksgenossen wurde auch diesmal beanstandet, daß gerade an
Tagen besonderer Verkehrsbeanspruchung noch eine zusätzliche Belastung der
Reichsbahn durch die sehr zahlreichen „Firmlinge“ erfolgt; während jedem
Schaffenden der „wohlgemeinte Rat“ erteilt werde, unnütze Reisen zu
unterlassen, geschehe kirchlicherseits keinerlei Aufforderung oder Maßnahmen,
Firmungen zu einem späteren Datum und an einem näheren Ort zu besuchen.
(Salzburg, Linz).

Der diesjährige Pfingstreiseverkehr hat – allen Meldungen zufolge – trotz
aller Mahnungen offizieller Stellen keine nennenswerte Entlastung der
Reichsbahn gebracht. Übereinstimmend wird zum Ausdruck gebracht, daß die
„letzte Mahnung“ des Reichsverkehrsministeriums, alle unnützen Reisen zu
unterlassen, auf die Bevölkerung nicht den erwünschten Eindruck machte.
„Solange die zahlreichen Ausländer die Bahn benutzen, fahre auch ich“, oder:
„wenn die hohen Herrschaften das Reisen einstellen, dann lasse auch ich es“,
seien die ständigen Gegenargumente der berufstätigen Volksgenossen.

Die Zugverspätungen hielten sich im Fernverkehr – den Meldungen nach – in
erträglichem Rahmen; es war wohl in den meisten Fällen nicht die Überlastung
der Reisezüge die Ursache, sondern eine durch Luftgefährdung verspätete
Abfahrzeit (Köln, Düsseldorf, Frankfurt/Main).

Zusammenfassend ist festzutellen, daß der diesjährige Pfingstreiseverkehr
einen sehr starken Andrang aufwies, allgemein jedoch gegenüber dem
Osterverkehr sich in Bezug auf die technische Abwicklung und die bei früheren
Gelegenheiten besonders stark in Erscheinung getretenen Unzulänglichkeiten
noch in erträglichen Grenzen gehalten hat. Irgendwelche besonderen
Schwierigkeiten oder grobe Mißstände wurden nicht gemeldet.

Gerächte über eine weitere Kürzung der Fleischration

Nach Meldungen aus nahezu allen Teilen des Reiches verbreitet sich in
steigendem Maße in der Bevölkerung das Gerücht, wonach mit einer weiteren
Herabsetzung der Fleischration um mindestens 50 gr. wöchentlich zu rechnen
sei. Vereinzelt werde auch davon gesprochen, daß einige völlig fleischlose
Zuteilungsperioden bevorstunden.

Vielerorts seien derartige Gespräche bereits vor etwa 4 Wochen aufgetaucht.
Nunmehr kursiere das Gerücht bereits in allen Kreisen der Bevölkerung und
werde vielfach in den Betrieben und von den Frauen in Einzelhandelsgeschäften
verbreitet. Ihm werde nur von wenigen positiv und optimistisch eingestellten
Volksgenossen entgegengetreten. Da die früher im Umlauf befindlichen Gerüchte
über eine Rationskürzung sich später zumeist als zutreffend erwiesen hätten,
werde trotz der erst kürzlich erfolgten Kürzung der Fleischration den jetzt
umlaufenden Gesprächen zumeist Glauben geschenkt. Für diese angeblich geplante
Maßnahme würden die verschiedensten Begründungen angeführt. U. a. werde auch
der Ausfall der Urlauberpakete als ein Zeichen für die absinkende
Ernährungsgrundlage angesehen.

Durch die umlaufenden Gerüchte sei – den Meldungen zufolge – eine gewisse
Beunruhigung in die Bevölkerung hineingetragen worden. Besonders beeindruckt
seien die Hausfrauen, von denen dabei die Frage aufgeworfen werde, wie sie
dann überhaupt noch kochen sollten. Auch die Berufstätigen sähen dieser
vermutlichen Kürzung mit Bedenken entgegen, da die Frage des Brotbelags
bereits jetzt äußerst schwierig sei. Es erscheint deshalb zweckmäßig, durch
entsprechende Maßnahmen dem Gerücht entgegenzutreten.

Meldungen über Mängel in der Entlohnung der Forstarbeiter

…

  
  
  

