SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Nach den Angriffen auf die Reichshauptstadt und den Terrorangriff auf
Leipzig stehen die Nachrichten und Berichte über den Luftkrieg und die
Vergeltung im Vordergrund der Anteilnahme, zumal durch das Ausbleiben von
Zeitungen und Zeitschriften, das verspätete Eintreffen der Wochenschau, die
eingetretenen Zugverspätungen und andere kleine Umstände immer größere Teile
der Bevölkerung persönlich berührt und auf die Frage der Auswirkungen der
Angriffe hingelenkt werden. Während in den unmittelbar betroffenen Städten die
Zeitungen ihre Aufgabe der Sachunterrichtung über alle zur Aufrechterhaltung
des Lebens, der Wiederingangsetzung des Verkehrs usw. wichtigen Fragen vollauf
erfüllt haben und der übrige Zeitungsinhalt kaum aufgenommen wird, weil jeder
mit den primitivsten Dingen beschäftigt ist (Aufräumen der Wohnung,
Beschaffung von Pappe für die Fenster u. ä.) ergeben sich in den nicht
unmittelbar betroffenen Gebieten folgende Gesichtspunkte:

a) alle Nachrichten über die Ergebnisse der Luftabwehr und alle Hinweise auf
die Vergeltung werden durchweg „sehr feinfühlig“ verfolgt. Erzielte Abschüsse
werden mit Befriedigung zur Kenntnis genommen, ihre Auswirkungen auf den
Weitergang der Luftoffensive, jedoch „sehr vorsichtig“ beurteilt. Nachdem die
Luftangriffe weitergehen, wird durchweg die Auffassung vertreten, daß den
Abschußerfolgen, dem Ausfall an 4-motorigen Bombern und an fliegendem
Personal, durch die Propaganda bisher zuviel Bedeutung beigemessen worden sei.
Die Stärke der feindlichen Luftwaffe sei z. Zt. augenscheinlich so groß, daß
selbst beträchtliche Abschüsse das Zerstörungswerk allenfalls verzögern, aber
nicht entscheidend beeinflussen und verhindern könnten. Durch das Einsetzen
des Winterwetters wird das unangenehme Gefühl und die weiterhin herrschende
Furcht, daß weitere Städte „drankommen“, wesentlich verstärkt.

Mit der gleichen Vorsicht wie die Kommentare zur Luftabwehr werden alle
Hinweise auf die Vergeltung betrachtet. Die Sehnsucht, daß sie bald einsetzen
möchte, ist überall sehr groß. „Mit Liebe“ werden gesprächsweise alle die
Einzelheiten weitergegeben, die man über die angeblich zum Einsatz
vorgesehenen Vernichtungsmittel aufgeschnappt hat. Dem Gedanken über die
Vergeltung kam insbesondere der Aufsatz von Schwarz van Berk „Die ungeahnten
Folgen“ im „Reich“ vom 5.12. entgegen. Seine Ausführungen über den
„drastischen Schlag“, der der unmenschlichen feindlichen Kriegführung Einhalt
gebieten werde, entsprächen den allgemeinen Vorstellungen. In allen Schichten
des Volkes wird die Hoffnung gehegt, daß dieser Vergeltungsschlag die
entscheidende Wendung des Krieges bringt. Die Erbitterung gegen die sinnlosen
Zerstörungen frißt sich immer tiefer ein.

In der Unsicherheit darüber, was dem Einzelnen in den nächsten Wochen noch
bevorsteht, und wann und wie die Vergeltung kommt und sich auswirkt, läßt sich
vielfach eine gewisse Wirkung der Feindagitation beobachten. Dabei spielen die
abgeworfenen Flugblätter eine Rolle, vor allem aber der feindliche Rundfunk,
der die deutschen Sender häufig stark übertöne und auf diese Weise oftmals
gegen den Willen der Volksgenossen gehört werde. Dies sei vor allem der Fall,
wenn bei Luftgefahr einzelne deutsche Sender abschalten.

b) zur Berichterstattung über die Bombengebiete wird vielfach gemeint, daß sie
zu allgemein gehalten sei. Im wesentlichen werde immer wieder an die
Entschlossenheit appelliert und der Wille zum Durchhalten und die Überzeugung
vom Endsieg plakatiert. Man regt an, daß Presse und Rundfunk, ohne weich zu
werden, sich mehr als bisher menschlich mit dem Bombenterror beschäftigen
möchten. Es gebe inzwischen Hunderttausende deutscher Familien, in denen
kleine Leute, Arbeiter, Handwerker, betagte Frauen und Männer, Mütter mit
Kindern, deren Männer im Felde sind, usw., unter ein schweres Schicksal
gestellt, um Angehörige oder um ihre schwer erarbeitete Habe gebracht wurden
und doch überall in einer beispiellosen Weise und in einem nie für möglich
gehaltenen Umfang die Kraft aufgebrochen ist und sicher wird, die brutal und
sinnlos durch eine jeder soldatischen Art fremde Kriegführung herbeigeführten
Not innerlich und äußerlich zu überwinden. Es sei notwendig, an solchen mit
menschlicher Wärme und phrasenlos gezeichneten Einzelbeispielen deutscher
Menschen in den Luftnotgebieten die Volksgenossen in den nicht betroffenen
Gebieten täglich darauf hinzuleiten, daß sie dem Luftterror, der auch sie
treffen kann, und dem immer härter werdenden Kriegsverlauf innerlich Vorsprung
abgewinnen, daß sie auf alles gefaßt sind, auf den Bruch mit allen alten und
lieben Lebensgewohnheiten, auf die Beseitigung aller Ecken, in denen noch so
viel wie möglich Friede aufgehoben wurde, damit nicht die Umstellung auf den
Krieg, der Sturm in die primitiven, nackten Existenzfragen so plötzlich und
unvorbereitet über die Menschen hereinbricht, wie dies beispielsweise in
Leipzig der Fall gewesen ist. Es wird angeregt, daß an konkreten
Einzelbeispielen über das Mitleid mit Schicksalsschlägen und Ver lusten die
positiven Kräfte verdeutlicht werden, die aus den einzelnen Katastrophen der
Bombengebiete, aus dem Umsturz der Lebensgrundlagen bei Millionen von
Volksgenossen in der Heimat hervorbrechen und in den Bombennächten und dem
darauf folgenden Alltag die Gemeinschaft formen und die Menschen ohne große
Rederei ein heroisches Leben verwirklichen lassen.

2\. Die Nachrichten von der Ostfront treten z. Zt. gegenüber der unmittelbaren
Bedrohung der Heimatgebiete aus der Luft etwas zurück. Man ist zufrieden, wenn
man beim täglichen Durchblättern der Zeitung und beim Abhören des
Wehrmachtsberichtes erfährt, daß die Front im großen und ganzen gehalten wird.
Die Sorge, ob es uns gelingt, den Winter 1943/44 ohne weitere große
Rückschläge zu überstehen, bleibt dennoch unvermindert groß. Es sei nach wie
vor die ungelöste und schwerste Frage, wie wir die bolschewistische Gefahr bei
den scheinbaren unerschöpflichen Menschen- und Materialreserven der Sowjets
jemals beseitigen wollten. Das aus den augenblicklichen Nachrichten und
Kommentaren entnommene Gefühl, daß wir trotz aller Schwere der Angriffe und
trotz aller Übermacht das Geschehen an der Front „irgendwie beherrschen“, tue
wohl und wirke etwas entspannend. Von Einfluß seien dabei Darstellungen wie
„Wieder Bewegungskrieg im Osten“ – Westfälische Tageszeitung“ vom 1.12. oder
zusammenfassende Berichte wie der im „Reich“ vom 5.12. „In der Abwehr“, aus
dem die ungebrochene Kraft von Führung und Front im Osten spreche.

Nahegegangen sei der Aufsatz von Major Ehmer „Der Kämpfer im Osten“, der die
Leistungen des einfachen Soldaten eindringlich herausgestellt habe. Solche
„mit Herz“ geschriebenen Schilderungen seien die Teile der Zeitung, durch die
man sich am meisten ansprechen lasse. Aus dem gleichen Grunde habe
beispielsweise örtlich der Leitartikel von Hermann Hirsch „Starke Herzen im
Trommelfeuer“ („NS Kurier“ vom 4.12.) gefallen. Dem überall lebhaften Wunsch,
Näheres über die Lage unserer Soldaten auf der Krim zu erfahren, sei örtlich
der Wiener „VB“ vom 7.12. mit dem Bericht „Umkämpfte Krim“ entgegengekommen.

3\. Den Argumenten, die der Berichterstattung über die Konferenzen in Kairo
und Teheran in die Hand gegeben wurden, sind die Volksgenossen im allgemeinen
gefolgt. Aus der Vielzahl der Aufsätze, wie „Der kläglich zerplatzte
Agitationsbluff“ – „Gegen die Strategie des Bluffs“ – „Große Bluffoffensive
gegen Deutschland“ – „Die Bluffkonferenz abgeschlossen“ usw. ist durchweg
soviel entnommen worden, daß es der Feindseite um eine kräftige
Einschüchterung des deutschen Volkes geht. Die Volksgenossen sind sich klar,
daß wir uns „nicht weich machen lassen“ dürfen, und die Möglichkeit, daß die
Bevölkerung gegen die Führung zu einer bedingungslosen Kapitulation bereit
werden könnte, schaltet jeder für sich von vornherein aus. Aus Aufsätzen wie
„Ergebenheitsbesuch bei Stalin“ und ähnliches hat sich weiterhin die
Betrachtung festgesetzt, daß die USA und England in der Koalition hinter der
Sowjetunion und Stalin rangieren.

Wenn auch der Standpunkt vertreten wird, daß „bangemachen nicht gilt“, so wird
es doch abgelehnt, die Aktivität der Feindseite allzusehr auf die leichte
Schulter zu nehmen. Kommentare, in denen die Besprechungen in Kairo und
Teheran überspannt ins Lächerliche gezogen werden, haben keine gute Aufnahme
gefunden. Eine Behandlung unter Überschriften wie „Maulstrategie“,
„Nullenkonferenz“ oder „Hohngelächter antwortet den Nullen“ (u. a. „12 Uhr-
Blatt“ vom 3.13.) werden scharf kritisiert. Vielfach wird darauf hingewiesen,
daß bisher aus diesen Besprechungen immer nur unangenehme Situationen
entstanden seien, und Darstellungen der Presse und des Rundfunks, die die
ganze Konferenz von Teheran als Bluff hinzustellen versuchten, würden einfach
nicht geglaubt. Zumindest erwarte man eine weitere Verschärfung des
Luftkrieges. Die zurückhaltende Aufnahme solcher Kommentare wurde noch dadurch
unterstrichen, daß das Schlußkommuniqué nur polemisch zerpflückt und der
Wortlaut nicht erkenntlich wurde, so daß man sich kein wirkliches Urteil über
die tatsächliche Bedeutung der Konferenz bilden könne.

4\. Die am 6.12. gebrachte Meldung über den deutschen Protest wegen der
Übergriffe der schwedischen Regierung in der Osloer Studententagung ist ohne
große Bewegung beachtet worden. Man wisse, daß das Verhältnis zu Schweden
gespannt sei und hoffe, daß sich daraus nicht eine Erschwerung unserer
Gesamtkriegslage ergibt, so sehr man wünsche, daß auch die Schweden eines
Tages „ordentlich eins auf den Deckel“ erhalten. Es sei schon bedauerlich, daß
unsere Stellung z. Zt. derart ist, daß diese kleinen Staaten dem Reich
gegenüber „so frech werden können“.

5\. Die weiteren japanischen Erfolge gegen die USA-Flotte werden mit
Befriedigung verfolgt. Man ist beruhigt, daß der Verbündete gleichzeitig an
verschiedenen, weit von einander entfernten Inselgruppen zu überraschenden
Erfolgen kommt. Aus den Kommentaren wird entnommen, daß sich auch die Japaner
durch politische Beeinflussungsversuche nicht stören lasse. Daß sich Japan so
kraftvoll zur Wehr setzt, sei wirklich ein Trost in der Gesamtkriegslage und
im Hinblick auf die Kriegsbesprechungen Roosevelts, Churchills und Stalins.

6\. Die Bekanntgabe der Versenkungserfolge im November hat erneut die Frage
nach der weiteren Einsatzmöglichkeit unserer U-Boote aufgeworfen, wobei die
Berichte über U-Boot-Manöver vor Großadmiral Dönitz und Reichsminister Speer
allgemein beachtet wurden. Es halten sich aber in verschiedenen Reichsteilen
noch immer die Gerüchte, nach denen der Wert der U-Bootwaffe z. Zt. sehr
fragwürdig sei, u. a. das Gerücht in westlichen Gegenden des Reiches, daß in
Dessau die angeblich einzige Fabrik für U-Boot-Motoren zerstört worden sei und
daher die in den Walzwerken fertiggestellten U-Bootkörper für andere Zwecke
verarbeitet würden.

7\. Die Nachrichten von der italienischen Front werden so beurteilt, daß man
sich im Augenblick durchweg wenig Sorge über diesen Kriegsschauplatz macht.
Vereinzelt wird nach Rommel gefragt, um den es sehr still sei, und daraus der
Schluß gezogen, daß für die Anglo-Amerikaner irgendeine Überraschung
bevorstehe. Der Einsatz der ersten neu aufgestellten italienischen Ba taillone
wurde mit der üblichen Skepsis verzeichnet, daß sie sich zunächst einmal im
Kampf bewähren müßten.

  
  
  

