SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. September 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Erfahrungen mit kroatischen Zivilarbeitern im Reich

Aus Kroatien befinden sich derzeit rund 70.000 Arbeiter und Arbeiterinnen im
Reichsgebiet. Bei der Mehrzahl dieser Arbeitskräfte handelt es sich um
kroatische Staatsangehörige kroatischen Volkstums. Neben diesen eigentlichen
Kroaten arbeiten aber auch kroatische Staatsangehörige im Reich, die zwar
schlechthin als Kroaten gelten, in Wirklichkeit jedoch abstammungsmäßig
Serben, Montenegriner, Bosniaken und Herzegowiner seien. Diese
Unterschiedlichkeit der Arbeitskräfte aus Kroatien steht nicht nur in
volkstumsmäßiger, sondern auch in konfessioneller Hinsicht. Während die
kroatischen Staatsangehörigen kroatischen Volkstums der römisch-katholischen
Kirche angehören, bekennen sich die übrigen Arbeitskräfte entweder zum
griechischorthodoxen bzw. muselmanischen Glauben.

Nach den aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Berichten (Dresden, Dessau,
Düsseldorf, Frankfurt/O., Bremen, Hamburg, Kassel, Kattowitz, Koblenz, Linz,
München, Nürnberg, Salzburg, Stettin, Stuttgart, Schwerin und Weimar) werde
übereinstimmend die politische positive Einstellung der eigentlichen Kroaten
dem Reich gegenüber betont. Sie würden das Schicksal ihres Landes unlösbar mit
dem Reich verbunden sehen, was auch in der Anwendung des deutschen Grußes
sowie in einer aufrichtigen Verehrung des Führers zum Ausdruck komme. Die
Kapitulation Italiens habe weiter dazu beigetragen, die deutschfreundliche
Einstellung der Kroaten noch zu vertiefen. (Siehe SD-Bericht „Auswirkungen der
Kapitulation Italiens auf die ausländischen Arbeiter“ vom 13.9.1943). Mit
Dankbarkeit und Stolz hätten sie die Kunde von der wirklichen Selbständigkeit
ihres Staates vernommen. Bezeichnend für die Einstellung der eigentlichen
Kroaten könne nachfolgende Äußerung eines kroatischen Kellners aus Bremen
gelten:

«Ich bin froh, daß ich von Kroatien weg bin. Ich gehe auch nie wieder hin, ich
habe für alle Zeiten die Nase voll. Bei meinem letzten Urlaub bin ich zweimal
von den Banden gefangen genommen worden, um ein Haar hätten sie mich
umgebracht. Zum Glück war ihnen nicht bekannt, daß ich in Deutschland arbeite,
sonst wäre es um mich geschehen gewesen. Dort unten verrät einer den anderen.
Die Bauern werden meist gezwungen, mit den Banden mitzumachen, dafür werden
sie dann von der Gegenbande wieder mißhandelt. Meine Frau und Kinder habe ich
in Deutschland, da sind sie wenigstens in Sicherheit. Hier ist überall
Ordnung, bei uns überall Unordnung. Was hier auf den Marken steht, das bekommt
man auch, und man kann damit auskommen. So etwas kennt man bei uns nicht, da
betrügt einer den anderen. In Deutschland regiert einer, in Kroatien quasselt
alles mit und jeder kann was zusagen. Das Schlimmste waren die italienischen
Besatzungstruppen, die auch alle mit den Banden gemeinsame Sache machten. Wir
haben immer wieder Banden gesehen, die die Banditen für Eier, Butter und Speck
von den Italienern erworben hatten. Hoffentlich räumt die SS und die deutsche
Wehrmacht nun mit den Italienern ordentlich auf.»

Eine in Oldenburg beschäftigte kroatische Dolmetscherin bestätigte diese
Aussage und behauptete, daß dies auch die Ansicht des größten Teiles ihrer
Landsleute sei. Weiter herrsche bei vielen positiv eingestellten Kroaten
darüber Besorgnis, daß es den Gegnern Deutschlands gelingen könnte, ihre
Truppen auf dem Balkan zu landen und damit ihren unabhängigen Staat zu
bedrohen bzw. zu vernichten.

Diese positive politische Einstellung sei jedoch bei den Arbeitskräften
nichtkroatischen Volkstums keineswegs wahrzunehmen. Besonders die kroatischen
Staatsangehörigen griechisch-orthodoxer Konfession (Serben und Montenegriner)
würden oft eine ablehnende Haltung dem Reich gegenüber zeigen. Sie würden sich
die Wiederherstellung ihres alten jugoslawischen Staates wünschen und ihre
pan-slawische Einstellung nach außen durch einen regen Verkehr mit Tschechen
und Polen zum Ausdruck bringen. Verschiedentlich würden sie auch ideologisch
im kommunistischen Lager stehen.

Die Stimmung und Haltung der Arbeitskräfte aus Kroatien sei je nach ihrer
volkstumsmäßigen Herkunft ebenfalls unterschiedlich. Während die vorliegenden
Meldungen die wirklichen Kroaten stimmungs- und haltungsmäßig als gut,
einwandfrei und zuverlässig schildern, werden von den kroatischen
Staatsangehörigen aus dem serbischen, montenegrinischen sowie bosnisch-
herzegowinischen Siedlungsgebiet negative Erscheinungen berichtet. Die
eigentlichen Kroaten würden übereinstimmend als ruhige und zuverlässige
Menschen bezeichnet werden, die mit allem zufrieden seien und sich über das
geregelte und ordentliche Leben in Deutschland freuen würden. Beeinträchtigt
werde die Stimmung lediglich durch Nachrichten aus der Heimat, in denen über
die Brandschatzung und Ermordung von Angehörigen in ihren kroatischen
Heimatdörfern durch Bandenangehörige und über das sonstige politische
Durcheinander immer wieder berichtet wird.

Eine allgemeine üble Erscheinung sei bei den Arbeitskräften aus Kroatien der
krankhafte und angeborene Hang zum Tausch- und Schwarzhandel. So heißt es z.
B. in einem Bericht aus Sachsen:

«… Sehr nachteilig macht sich bei ihnen jedoch das angeborene Schiebertum
bemerkbar. Sie sind ein ausgesprochenes Händlervolk, und es gibt nichts, was
sie nicht zu Wucherpreisen verkaufen. Dabei ist es gleichgültig, ob es sich um
vom Betrieb zugeteilte Kleidung, um neues Schuhwerk oder um die von der
kroatischen Regierung zusätzlich gelieferten Zigaretten handelt.»

Die Arbeitsleistung der Kroaten werde übereinstimmend als zufriedenstellend
bezeichnet. Bemerkenswert erscheine auch hier die Tatsache, daß, wie bei allen
Balkan- bzw. Ostvölkern, die Frau leistungsstärker als der Mann sei. Bedeutung
erlange auch die Beobachtung, daß die Zahl der Arbeitsbummelanten längst nicht
so auffallend sei, wie bei den Angehörigen anderer Nationen. Von
Betriebsführern werde besonders hervorgehoben, daß man bei den kroatischen
Arbeitern nicht immer dahinter stehen müsse, daß sie vielmehr auch ohne
Aufsicht gut arbeiten würden, so daß einige kroatische Arbeitskräfte sogar als
Vorarbeiter eingesetzt werden konnten (Bremen). Die Arbeitsdisziplin wird im
allgemeinen auch als gut bezeichnet. So hätte z. B. ein
Reichsbahnausbesserungswerk in Oldenburg, in dem viele kroatische Arbeiter
beschäftigt sind, mitgeteilt, daß diese immer pünktlich zur Arbeit erscheinen
und keinen Anlaß zu Klagen geben würden. Verschiedentlich kommt in den
Berichten zum Ausdruck, daß die kroatischen Arbeiter von ihrem Urlaub nicht
zurückkämen. Dies werde in der Hauptsache jedoch auf die in der Heimat
herrschenden Zustände und insbesondere auf die Bandentätigkeit zurückgeführt.
Vielfach könne es auch als erwiesen gelten, daß kroatische Zivilarbeiter
während ihres Urlaubs in der Heimat von Bandenangehörigen gewaltsam verhindert
wurden, in das Reich zurückzukehren. Aus diesem Grunde würde in Einzelfällen
sogar auf den zustehenden Heimaturlaub verzichtet werden.

Die Betreuung der kroatischen Arbeiter werde im Reichsgebiet unterschiedlich
vorgenommen. Während in einigen Teilen des Reiches eine mustergültige
Betreuung der kroatischen Arbeiter durch die DAF stattfinde, werde in
verschiedenen Meldungen von einer ungenügenden Betreuung gesprochen (Bremen,
Frankfurt/O., Dessau, Schwerin, Weimar, Stettin).

Die Freizeitgestaltung der Kroaten müsse ausschließlich von Deutschen
organisiert werden, weil diese selbst in den primitivsten Anfängen
steckenbleiben würden. Die Möglichkeit, an den kulturellen Veranstaltungen der
deutschen Volksgenossen teilzunehmen, werde von ihnen daher weitgehendst in
Anspruch genommen.

Die Betreuung durch die Heimat sei äußerst intensiv und beschränke sich nicht
nur auf materielle Dinge, wie Übersendung von Zigaretten und Zeitungen,
sondern erstrecke sich auch auf das seelsorgerische Gebiet. So heißt es z. B.
in einem Bericht aus Linz, daß die dort eingesetzten Kroaten häufig durch
einen eigens aus Kroatien entsandten Geistlichen regelmäßig besucht würden.

Soweit bisher festgestellt werden konnte, würden die deutschen Volksgenossen
(innen) mit kroatischen Arbeitskräften kaum Verkehr pflegen. Der Grund hierfür
sei vor allem in der äußerlichen Unsauberkeit der Kroaten zu suchen. Soweit
ein Verkehr mit deutschen Volksgenossen stattfindet, würden sich die Kroaten
anständig und zurückhaltend benehmen. Lediglich in Einzelfällen habe sich,
weniger aus Schuld der Kroaten, die Tatsache ergeben, daß das Verhalten
deutscher Volksgenossen ihnen gegenüber zu wünschen übrig lasse. Nachfolgender
Bericht aus Dresden kann als allgemein gültiges Beispiel für den Umgang
deutscher Volksgenossen mit Kroaten gelten:

«Ein Verkehr deutscher Volksgenossen und Volksgenossinnen mit den kroatischen
Zivilarbeitern ist mit wenigen Ausnahmen kaum festzustellen, weil diese
Menschen zu primitiv sind und sich im allgemeinen reserviert verhalten. Soweit
Kroaten zwangsläufig mit Deutschen zusammenkommen, gibt ihr Verhalten keinen
Anlaß zu Klagen. Zu berücksichtigen ist, daß die Kroaten wegen ihres
schmutzigen Äußeren und ihrer überaus primitiven Lebensanschauung und -haltung
von den Deutschen in den Betrieben gemieden werden, was sogar so weit geht,
daß selbst andere ausländische Zivilarbeiter oft jede Gemeinschaft mit diesen
Arbeitskräften scheuen. Lediglich bei Durchführung ihrer Schachergeschäfte
haben sie dann und wann Gelegenheit, sich mit Deutschen abzugeben bzw. mit
ihnen in nähere Berührung zu kommen.»

Zusammenfassend könne, wie durchweg berichtet wird, die Feststellung getroffen
werden, daß die in Deutschland eingesetzten kroatischen Staatsangehörigen im
Gegensatz zu den anderen Ausländern weniger Anlaß zu Klagen geben und nicht
zuletzt aufgrund ihrer Willigkeit allgemein als Arbeitskraft geschätzt werden.

  
  
  

