SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Nach übereinstimmenden Beobachtungen in allen Reichsteilen befindet sich die
Bevölkerung nach wie vor im Zustand eines drückenden Ernstes und einer bis in
die Führungskreise hereinreichenden Ratlosigkeit über die weitere
Kriegsentwicklung. Die Aufgabe von Ofiziellen, das Anhalten der feindlichen
Luftangriffe, vor allem die Tagesangriffe auf die für ziemlich
luftschutzsicher gehaltene Gebiete, die mit Nachdruck durchgeführten
Vorbereitungen auf weitere Luftangriffe und die offenbar an einzelnen Stellen
der Ostfront sehr schwere Kampfsituation haben die allgemeinen
Kriegsaussichten weiter verdüstert. Man könne alles, was gesagt und
geschrieben wird, drehen und wenden wie man wolle, man wisse wirklich nicht,
wie das noch gut – d. h. mit einem entscheidenden Sieg – ausgehen solle. Die
Zeitungen hätten zwar seit dem vergangenen Wochenende verschiedentlich die
Gesamtkriegslage behandelt und seien dabei zu einem nach wie vor recht
günstigen Bild gelangt, aber man empfinde derartige Aufsätze doch sehr stark
als „Trost- und Ermutigungsversuch“ und als „Zweckoptimismus“, dem ohne ein
„kompetentes Wort von Oben“ kein rechtes Gewicht beigemessen werden könne. Das
Schwerwiegendste der gegenwärtigen Lage sei immer noch das „beharrliche
Schweigen“ der Regierung, sodaß man manchmal das Gefühl habe, sie sei nicht
mehr da. In dem Versuch, der Gesamtlage positive Seiten abzugewinnen, zeige
sich die Presse nicht viel erfolgreicher als man selbst. Die meisten Argumente
habe man sich selbst schon überlegt und den eigenen Besorgnissen immer wieder
entgegengehalten. Die Zeitungen gingen bei ihren Darstellungen davon aus, daß
wir die besseren Voraussetzungen für den Endsieg hätten als der Gegner (z. B.
„Wir haben die besseren Trümpfe“\- „Führer“ vom 15.8.,„Begründete Zuversicht“
– „Salzburger Zeitung“ vom 15.8., „Der Kontinent zur Abwehr bereit“ –
„Westfälische Neueste Nachrichten“ vom 14./15.8., „An unserer Haltung
zerschellen alle Feindpläne“ – „Der Mitteldeutsche“ vom 15.8. usw.). Daß wir
uns im Vergleich zum Weltkrieg in einer sehr viel besseren Position befinden,
werde im allgemeinen auch anerkannt. Aber die Meinung sei, daß wir in den
ersten Kriegsjahren noch sehr viel mehr und begründetere Aussichten auf einen
baldigen entscheidenden Gewinn des Krieges gehabt hätten, während sich die
Gesamtlage seit Beginn dieses Jahres ständig verschlechtert habe und
allmählich die noch jetzt recht guten Vorbedingungen für einen siegreichen
Kriegsausgang weiter abnehmen könnten. Auch im ersten Weltkrieg habe zwar, so
wird vielfach gemeint, der Kriegseinstritt der Vereinigten Staaten von Amerika
den Krieg nicht gleich beendet, schließlich aber doch den Ausschlag zu unseren
Ungunsten gegeben. Seit einem 3/4 Jahr hätten wir bedeutende Erfolge nicht
mehr aufzuweisen, sondern der Feind rücke uns täglich näher auf den Leib. Man
werde daher das beklemmende Gefühl nicht los, daß wir auf die Dauer von der
Übermacht der Menschen und des Materials aus den anfangs errungenen und auch
jetzt noch im Großen und Ganzen erhaltenen günstigen Ausgangsstellungen für
den Endsieg herausgedrückt werden könnten. Diese Überlegungen und der
allgemeine Wunsch, daß einmal von der Führung ein offenes und klärendes Wort
gesagt werden möchte, hinderten nicht, daß man sich von einzelnen männlich
gehaltenen Leitartikeln in der jetzigen als sehr schwer empfundenen Lage
kameradschaftlich angesprochen fühle, so z. B. durch den Aufsatz „1918–1943“
in der „Westfälischen Landeszeitung“ vom 12.8.1943. Die Wirkung sei jedoch aus
den oben angegebenen allgemeinen Gründen eine begrenzte. Häufig sind
Äußerungen wie „Es wäre ja wunderschön, wenn es doch noch so kommt, wie die
Zeitungen schreiben“. Durch Aufsätze wie „Gerüchtemacher sind Landesverräter“
(„Leipziger Neueste Nachrichten“ vom 14.8.) fühlten sich die Volksgenossen
„zurechtgestaucht“, forderten aber oft Verständnis dafür, daß sie auf alle
möglichen Mitteilungen und Redereien stärker achteten als es gut ist, weil sie
mit ihren vielen brennenden Fragen an die gegenwärtige Zeit und die
zukünftigen Entwicklungen „sitzengelassen“ würden.

Sehr empfindlich sind die Volksgenossen im Augenblick allen Aufsätzen
gegenüber, in denen von Schwierigkeiten auf der Gegenseite die Rede ist.
Meldungen wie „London bangt um den Bestand des Empire“ („Hanauer Zeitung“ vom
12.8.1943) könnten die eigene Besorgnis darüber, daß wir den Krieg verlieren,
nicht leichter machen. Ob auf Seiten der Feindmächte die Engländer oder die
Amerikaner den größeren Gewinn bei einem für Deutschland verlorenen Krieg
haben, werde von einem großen Teil der Bevölkerung als recht gleichgültig
angesehen. Einzelnen Darstellungen, die auf den Ton gestimmt sind „Die können
nicht weiter – Luftterror als Ersatz für fehlende Landsiege“ („V.B.“ vom
15.8.1943) vermöchten die Volksgenossen durchweg nicht folgen. Man sehe in der
Systematik des Luftkrieges, wie er von der Gegenseite demonstriert werde, eine
blutig ernst zu nehmende Kriegsmaßnahme, und gerade nach der Aufgabe Siziliens
hätten es die Engländer und Amerikaner wohl nicht nötig, durch den Luftkrieg
ein mangelndes Prestige wettzumachen. Eine solche, den Gegner verkleinernde
Darstellung mache die Bevölkerung innerlich nicht mehr mit. Auch einer
einschränkenden Bewertung der Ergebnisse des gegnerischen Luftterrors stehe
man durchweg mit Zurückhaltung gegenüber, so z. B. dem Fortsetzungsaufsatz
„Bemerkungen zum Luftkrieg“ („Westfälische Neueste Nachrichten“ vom 7. und
9.8.1943), in dem die auch in anderen Veröffentlichungen wiederkehrende
Feststellung enthalten sei, daß der Luftkrieg keine kriegsentscheidende
Bedeutung haben könne. Die Befürchtung, daß wir nach den Belastungen des
ersten Weltkrieges, der Nachkriegsjahre und der Beanspruchung aller Kräfte
seit 1933 trotz bestem Willen einen intensiven Luflterror auf die Dauer
physisch nicht aushalten könnten, ist bei großen Teilen der Bevölkerung sehr
stark. Mit besonderer Skepsis wurde örtlich der Aufsatz von Nonnenbruch
„Produktion gegen Bombenterror“ (u. a. „VB“, vom 11.8.1943) aufgenommen, da
man sich nicht vorstellen könne, daß trotz des Bombenkrieges das Ruhrgebiet
eine Leistungssteigerung aufzuweisen hat. Aus der Ansicht heraus, daß wir zur
Zeit nicht in der Lage sind, eine wirkungsvolle Vergeltung durchzuführen, sind
die Volksgenossen weiterer Ankündigungen und „leerer Drohungen“ vielfach
überdrüssig, auch wenn dies auf dem Umweg zur Darstellung gelangt, daß man in
England eine deutsche Vergeltung sehr befürchte. Man gebe kaum noch der
Hoffnung auf einen wirklichen Gegenangriff auf England Raum, wenn auch
Einzelberichte (z. B. der Aufsatz im „Danziger Vorposten“ vom 13.8. „Plymouth
Auftakt oder Kostprobe?“) gewisse Lichtblicke darbieten würden.

Die Aufgabe Siziliens hat das „große Rätselraten“ um das Verhalten des
Achsenpartners erneut vertieft. Es wird in der Bevölkerung allgemein kaum noch
eingesehen, warum über die Ereignisse und die Entwicklung in Italien noch
immer ein „undurchdringlicher Schleier“ gedeckt und die angekündigte
Aufklärung nicht gegeben wird. Aus einzelnen Nachrichten wie die über die
Aussprache des deutschen und italienischen Botschafters mit dem japanischen
Außenminister in Tokio wird geschlossen, daß inzwischen längst Klärungen des
Verhältnisses zu Italien erfolgt sein müßten.

Der Verlust Siziliens sei nach allen vorangegangenen Ereignissen nicht mehr
überraschend gekommen, habe aber überall doch recht traurig gestimmt. Man
erinnere sich zurückliegender Darstellungen, in denen Sizilien eine große
Bedeutung in der Verteidigungsfront beigelegt worden sei. Die durch die
Propaganda herbeigeführte Überzeugung, daß die Engländer und Amerikaner den
Angriff ruhig versuchen sollten, um sich eine ähnliche Schlappe wie die
Engländer bei Dieppe zu holen, sei durch die in diesem Ausmaß gelungene
Invasion auf die in unmittelbarster Nähe des Festlandes liegenden Insel
erschüttert worden und habe im rückblickenden Vergleich vielfach eine starke
Kritik an unserer „einmal so selbstsicheren Propaganda“ zur Folge. Die glatte
Räumung der Insel wird im allgemeinen anerkannt, dafür aber jeder Versuch
abgelehnt, aus der Entwicklung Ungünstiges für den Gegner „herauszudeuteln“,
wie dies beispielsweise im „V.B.“ vom 12.8. mit dem Kommentar geschehen sei
„Der heldenmütige deutsche Widerstand zerstört Zeitpläne des Gegners“. Auch
bei der Aufgabe von Tunis habe die Porpaganda aus der Niederlage eine Art
Erfolg in der Richtung eines „Zeitgewinns“ machen wollen. Allenfalls geglaubt
würden Kommentare, daß der Feind über die Rückführung unserer Divisionen
völlig überrascht worden sei, und es wird zugestanden, daß es mit unseren
Truppen in Sizilien noch schlimmer hätte kommen können, wenn die Aktion nicht
gelungen wäre. Aber man nehme es im allgemeinen doch nur sehr widerwillig auf,
wenn darüber von einer „Enttäuschung“ der Gegner gesprochen werde (z. B.
„Berliner Illustrierte Nachtausgabe“ vom 18.8.). Gegen
„Nachschubschwierigkeiten des Gegners auf Sizilien“(z. B. „Mitteldeutsche
Nationalzeitung“ vom 15.8.) sprächen die Tatsachen und bisher erreichten
Erfolge. Die von der Presse widergegebenen Londoner Meldungen des „Economist“,
daß für Brennstofftransporte von England nach dem Mittelmeer kein Schiffsraum
aufzutreiben sei, lasse sich nicht mit dem Großeinsatz der englischen und
amerikanischen Luftwaffe auf Sizilien und gegen Italien „zusammenreimen“. Es
bleibe für viele Volksgenossen nach der Aufgabe von Sizilien die Furcht, daß
trotz aller Aufsätze wie „Allen Gewalten zum Trotz sich erhalten“ („Bremer
Zeitung“ vom 14.8.1943) auch andere Eckpfeiler der Festung Europa durch
Massenanstürme der Gegner herausgebrochen werden könnten. Aufgeatmet habe man
über die Erfolge der deutschen Luftwaffe gegen den feindlichen Schiffsverkehr.
Es sei eine gewisse Beruhigung, daß unsere Luftwaffe in dieser Weise „noch da“
sei. Die Berichte darüber sind überall mit Aufmerksamkeit gelesen worden.

Die Lage im Osten bereitet den Volksgenossen wachsende Sorgen. In den
Nachrichten „tue man zwar so, als ob bei aller Schwere alles in Ordnung sei,“
und die Presse stelle in Schlagzeilen wie „Alle Durchbruchsversuche
gescheitert“ („Salzburger Zeitung“ vom 10.8.), „Günstiger Verlauf der
Abwehrkämpfe“ („Salzburger Zeitung“ vom 11.8.) oder „Der dritte Sowjetansturm
am Ladogasee in heldenmütigen Kämpfen abgeschlagen“ („V.B.“ Münchener Ausgabe,
vom 13.8.) Abwehrerfolge groß heraus. Man könne daraus entnehmen, daß den
Sowjets ein entscheidender Durchbruch oder Erfolg nicht gelungen ist. Die
Volksgenossen würden jedoch die Gesamtlage an der Ostfront auf Grund der
Einzelberichte über den Verlauf der Kampfhandlungen und der PK-Berichte nicht
mehr so zuversichtlich beurteilen, wie dies bisher im Ganzen der Fall gewesen
sei. Man befürchte im verstärkten Maße, daß es uns auf die Dauer vielleicht
doch nicht mehr möglich sein werde, dem bolschewistischen Massenansturm
standzuhalten und richte immer dringender den Blick auf die kommenden Monate.
Die Frage: „Wie wird das im Winter werden?“ sei eine der drückendsten, die
sich den Volksgenossen aufdrängen. Örtlich besonders besprochen habe man in
diesem Zusammenhang die Aufsätze „Das große Dennoch“ („V.B.“ vom 12.8.) und
„Bis zur letzten Patrone“ („Salzburger Zeitung“ vom 15.8.), die von unerhörten
Strapazen und heldenhaften Leistungen unserer Soldaten berichten. Beunruhigt
zeige man sich vor allem über die Meldung vom Kampf südwestlich von Bjelgorod,
aus denen sich das „Gespenst eines nochmaligen Verlustes der Stadt Charkow“
erhebe. Aus Überschriften wie „Sowjets stürmen weiter mit der Masse ihrer
Kräfte“, „Noch mehr Waffen, aber die deutsche Abwehr hält“ („Pommersche
Zeitung vom 11. bzw. 12.8.1943) wolle man herauslesen, daß das Gesetz des
Handelns immer mehr von den Sowjets bestimmt werde. An dieser Meinung änderten
auch die verschiedentlich gebrachten Hinweise, daß die Sowjets immer mehr
jüngere Jahrgänge an die Front schicken müßten und daß in der Sowjetunion eine
Hungerkatastrophe drohe, wenn die Ukraine nicht zurückerobert würde, kaum
etwas, die Zahlen der abgeschossenen Panzer und über das sonstige
Kriegsmaterial seien ein deutlicher Beweis dafür, daß die Sowjets „noch lange
nicht am Ende“ sein könnten. Solche Massen an Menschen und Material an allen
Stellen der Front aufzubieten, erfordere eine ungeheure Organisation und
zeige, daß die sowjetische Kriegsmaschine noch gut funktioniere. Einzelne
Aufsätze wie „Zentralisierte Schlacht im Osten“ („Westfälische Tageszeitung“
vom 15.8.) zeichneten zwar ein gutes Bild von der Entstehung und dem Verlauf
der sowjetischen Offensive und fänden Anklang. Insgesamt aber stehe man der
Berichterstattung ziemlich ratlos gegenüber. Wenn es an einem Tag heiße, daß
an einer Stelle die Angriffe endgültig abgeschlagen sind, bei den Sowjets sich
Anzeichen der Erschöpfung bemerkbar machen und die Angriffe nachlassen oder
eingestellt sind, dann erfahre man am nächsten Tag bereits wieder, daß die
Sowjets ihre Angriffe mit neuen Kräften aufgenommen hätten, „wechselvolle
Kämpfe“ hin- und herwogen u. Ä. Der Alpdruck, der die Ostfront für die ganze
Heimat darstelle, wolle nicht weichen.

Der auch in Ostasien zutagetretende Materialeinsatz der Amerikaner im Kampf
gegen die Japaner werde von den Volksgenossen aufmerksam verfolgt und gebe in
Verbindung mit Aufsätzen wie „Ein Jahr Salomonen-Schlacht“ („Salzburger
Zeitung“ vom 16.8.1943) Anlaß zu der Befürchtung, daß auch die japanische
Luftwaffe der feindlichen unterlegen sei und für die nächste Zeit selbst der
japanische Verbündete unter Druck gesetzt werden könne. An eine Offensive
gegen Indien und Australien, wie sie häufig erwartet worden ist, sei dann
nicht mehr zu denken. Die Meldung „Japanischer Militärs über die Lage
Tschungkings“ („Mitteldeutsche Nationalzeitung“ vom 14.8.1943) habe auch die
von vielen Volksgenossen gehegte Hoffnung erschüttert, daß uns Japan gegen die
Sowjet-Union helfen würde. Beachtung fand auch die Meldung „Tokio auf alles
vorbereitet“ („V.B.“ vom 12.8.1943), weil daraus geschlossen werden müsse, daß
Japan mit größeren Luftaktionen und Landungsversuchen der Amerikaner rechne.

Die hin und wieder gemeldeten Versenkungserfolge im U-Bootkrieg lenkten die
Aufmerksamkeit immer wieder auf den Seekrieg, in dem sich die deutsche
U-Bootwaffe trotz dieser erfreulichen Einzelergebnisse seit dem Rückgang ihrer
Erfolge noch nicht wieder ausschlaggebend bemerkbar mache.

  
  
  

