SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stellungnahme der Bevölkerung der Reichshauptstadt zu kulturellen
Veranstaltungen nach den Terrorangriffen

Die flächenmäßige Größe der Reichshauptstaadt und die soziale Vielgestal
tigkeit ihrer Bevölkerung bringen es mit sich, daß die Stellungnahme zum
Kulturleben nach den Terrorangriffen nach Stimmen aus den verschiedensten
Berufskreisen und Stadtbezirken keine einheitliche ist. Neben Stadtteilen, die
von den Bombenangriffen kaum oder überhaupt nicht in Mitleidenschaft gezogen
wurden und deren kulturelle Veranstaltungen dementsprechend weniger von den
Ereignissen berührt wurden, gibt es Bezirke, in denen beinahe alle kulturellen
Einrichtungen durch Teil- oder Totalschaden vorübergehend oder ganz
ausgefallen sind. Wie die Beobachtungen ergeben, ist nicht nur in den am
schwersten getroffenen Stadtteilen, sondern auch im übrigen Stadtgebiet das
Bedürfnis nach kultureller Betreuung in den Tagen unmittelbar nach den
Angriffen zunächst stark abgesunken. Erst etwa anderthalb Wochen nach dem
jeweiligen Angriff konnte eine allmählich wahrnehmbare Bereitschaft zu
kulturellen Veranstaltungen festgestellt werden.

Im einzelnen ergeben sich folgende Beobachtungen:

I. Als die Presse wenige Tage nach den ersten schweren Angriffen darauf
hinwies, daß die Theater und Kinos wieder spielen, wurden diese Hinweise z. T.
mit Befremden aufgenommen und der Wiederbeginn der Veranstaltungstätigkeit als
„verfrüht“ und „ungeschickt“ bezeichnet. Zumal der frühe Wiederbeginn der
Theater, die in Kreisen der werktätigen Bevölkerung noch vielfach als die
kulturellen Einrichtungen einer Gebildetenschicht angesehen werden, „reizte zu
kritischen Äußerungen“. Ein Volksgenosse, dessen Verwandte noch unter Trümmern
verschüttet lagen, äußerte:

«Eigentlich müßte man soviel Zurückhaltung erwarten, daß Veranstaltungen
solange unterbleiben, bis die Opfer der Terrorangriffe unter die Erde gebracht
sind. Man kann sich nicht vorstellen, daß es jetzt noch irgend jemand gibt,
der Interesse an Theater-, Operetten- und Revueaufführungen hat.»

Wie die betroffene Bevölkerung in vielen Fällen auf die „zu früh einsetzende
Veranstaltungstätigkeit“ reagierte, zeigt weiter folgende Äußerung eines
Arbeiters:

«Ich verstehe nicht, wie keine 100 m von einer Einsturzstelle, an der nach
Verschütteten gesucht wird, zahlreiche Volksgenossen nach Kinokarten anstehen
können. Man sollte sie besser zu Aufräumungsarbeiten heranziehen.»

Auch Frauen oder Familienväter bekundeten mehrfach, daß sie „die Menschen
nicht verstehen könnten, die in diesen Tagen eine Theaterveranstaltung oder
ein Varieté aufsuchten.“

Hinzu kam allgemein nach zahlreichen Äußerungen, daß die anfänglichen
Verkehrsschwierigkeiten und die Sorge um neue Unterkunft oder Erhalten der
Wohnung und der geretteten Habseligkeiten, sowie die zahlreichen Gänge zu den
Kartenstellen und die damit verbundenen langen Wartezeiten die
Bombengeschädigten viel zu stark in Anspruch nähmen, als daß sie in der Lage
und in der Stimmung gewesen wären, irgendeine Veranstaltung zu besuchen. Oft
waren auch die Zeitungen zunächst nicht bis zu den Bombengeschädigten
durchgedrungen, und es hätte an sonstigen Veröffentlichungen – etwa an den
Sammelstellen – gefehlt, um die Veranstaltungen ausreichend und rechtzeitig
bekanntzumachen.

Andere Volksgenossen wollten in den Besuchern solcher Veranstaltungen
„Nichtstuer“ und „pietätlose Außenseiter“ sehen.

II. Der Besuch der ersten wiederangelaufenen Veranstaltungen war entsprechend
der durch Beispiele belegten Einstellung z. T. sehr gering, z. T. mäßig. Die
Besucher rekrutierten sich daher auch hauptsächlich aus alleinstehenden
Volksgenossen, aus Durchreisenden und Soldaten.

Wo vereinzelt Bombengeschädigte diese frühen Veranstaltungen besuchten „um
sich abzulenken“, gaben sie häufig zu, daß sie sich kaum richtig in die Film-
oder Theaterhandlung hätten einleben können, da sich „die krasse Wirklichkeit“
der eben erst erlebten schweren Ereignise mit der auf der Leinwand oder der
Bühne erzeugten Illusion eines friedlichen Lebens einfach nicht hätte
vertragen können.

Am ehesten bewies der Film seine Anziehungskraft in breiteren Volksschichten.
Theater und Konzerte brauchten demgegenüber zumeist längere Zeit, bis der
Besuch des eigentlichen Theaterpublikums wieder anlief, das oft größeren
Abstand brauchte, um wieder für kulturelle Veranstaltungen interessiert zu
sein, als die einfacheren Volksschichten.

Ein im unbeschädigt gebliebenen Europahaus zur Durchführung gelangtes,
eintrittsfreies Konzert der Philharmoniker, das ausdrücklich für
Bombengeschädigte gedacht war, wurde daher nur von ganz wenigen, zufällig
vorbeikommenden Soldaten und zivilen Besuchern besucht, die erst durch
persönliche Werbung des Hausportiers an der Eingangstür zum Besuch hatten
geworben werden müssen. Besser besucht war ein – ebenfalls ungenügend
bekanntgegebenes – Konzert in der „Neuen Welt“ in der Hasenheide, das später
stattfand.

Wegen des schwachen Besuches derartiger Theater- und Konzertveranstaltungen
wurde vielfach der Verwunderug Ausdruck darüber gegeben, daß überhaupt solche
wertvollen und kostspieligen Veranstaltungen vor nur wenigen Zuschauern
durchgeführt wurden.

III. Dort, wo von seiten der Führungsstellen versucht wurde, die von Angriffen
betroffene Bevölkerung in Essenausgabestellen und Bunkern mit kulturellen
Darbietungen zu zerstreuen oder abzulenken, wurden diese Versuche vor allem
wieder in den ersten Tagen zwar wohlwollend, aber im allgemeinen doch
reserviert aufgenommen. So mußten z. B. in einem Falle in einem Großbunker die
musikalischen Darbietungen, obwohl sie unterhaltender Art waren, nach 20
Minuten abgebrochen werden, weil die Bunkerbesucher ziemlich einmütig zum
Ausdruck brachten, „daß die Darbietungen wohl sehr schön gemeint seien, daß es
jetzt aber genug damit sei“. Ähnlich verlangten in einem anderen Falle die
Frauen im Bunker am Zoo, als bekannt wurde, daß Luftgefahr sei, „daß sofort
mit der Musik aufgehört werden solle“.

IV. Nach etwa 1 1/2 bis 2 Wochen zeigte sich, daß die anfängliche Ablehnung
kultureller Veranstaltungen mehr und mehr verdrängt wurde durch ein allmählich
wieder normal werdendes Bedürfnis nach Filmen, Theateraufführungen und
Konzerten. Hierbei wurde die Beobachtung gemacht, daß der Film am ehesten
wieder gefragt war und daß die einfachere Bevölkerung sich schneller auf
normale Verhältnisse umstellte, als die „feinnervigere“ Gebildetenschicht.
Erst etwa ab 13. Dezember 1943 (bis zum neuerlichen Großangriff am 17.12.1943)
– also 3 Wochen nach dem ersten schweren Angriff auf Berlin – wurde über ein
fast wieder normal laufendes Kulturleben in der Reichshauptstadt berichtet.

Bis dahin hatten sich insbesondere die nicht betroffenen Bevölkerungskreise
mehr auf die häusliche Gemeinschaft beschränkt, wobei der Rundfunk eine
zunehmende Bedeutung gewann. Dem Rundfunk gegenüber wurde in dieser Zeit
anerkannt, daß er den erhöhten unterhaltenden und künstlerischen Bedürfnissen
weitgehend gerecht geworden sei.

Inzwischen ist vor allem der Filmbesuch bis zum 17.12.1943 von Tag zu Tag
gewachsen, obwohl wegen des früheren Beginns der zumeist einzigen Vorstellung
am Tag viele arbeitende Volksgenossen werktags keine Gelegenheit zum Besuch
und zum Wochenende keine Gelegenheit zum Kartenbezug haben.

An den übrigen Veranstaltungen ist das Interesse – gemessen an dem vorläufigen
Ausfall und der früheren Nachfrage – noch verhältnismäßig gering. „Man glaubt
den Zeitungsberichten, daß das kulturelle Leben wieder weitergeht, beteiligt
sich aber kaum selbst“,heißt es in einer Äußerung aus einem betroffenen
Stadtteil.

Trotzdem waren die Opern, Operetten und Konzerte mit Furtwängler und Karajan
wieder (bzw. weiter) ausverkauft, aber oft ohne das eigentliche Stammpublikum.
Gerade in letzter Zeit habe sich das Publikum stark verändert und „das seltene
Ereignis, daß man wieder einmal noch Karten an den Abendkassen der Theater
erhalten könne, habe theaterferne Kreise, Soldaten,
Durchreisende,Volksgenossen ohne Familie stärker angezogen.

V. Das Programm der Filmtheater und der Sprech- und Opernbühnen zeigte
durchweg leichtere, bewährte Unterhaltung, bzw. beliebte und bekannte Werke.
Bei den Kinos sind es Filme, wie „Akrobat schö-ö-ö-n“, „Ich werde Dich auf
Händen tragen“, „Kollege kommt gleich“, „Der weiße Traum“ und ähnliche andere.
Insgesamt entspricht der leichte Ton des unterhaltenden, unbeschwerten und
problemlosen Spiels nach den immer deutlicher sich abzeichnenden Erfahrungen
der letzten Zeit dem Bedürfnis des größten Teils der Film- und Theaterbesucher
zunächst am meisten. „Allzuschwere Kost“ wird nahezu hundertprozentig
abgelehnt. Eine besondere Lenkung der Programme wird allerdings beim Film für
kaum möglich gehalten wegen des Mangels an Kopien; auch die Theater sind sehr
stark an den laufenden Spielplan infolge der Material- und Personalknappheit
gebunden. Da die meisten Kinos und Theater z. Zt. jedoch hauptsächlich ein
sehr unterhaltendes Programm pflegen, wurden zum Spielplan kaum Beanstandungen
bekannt.

  
  
  

