SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

[Einzelmeldung](javascript:jump_to_kinhalt\('2'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Frage der Ausgabe von Lebensmittelmarken an Angehörige verlagerter
Betriebe und Evakuierte

In mehreren vorliegenden Meldungen wird darauf hingewiesen, daß zahlreiche
umgesiedelte Verbraucher, insbesondere Arbeiter verlagerter Rüstungsbetriebe,
außerdem aber auch eine gewisse Anzahl von Volksgenossen, die die
luftgefährdeten Gebiete verlassen haben, die Lebensmittelmarken nach wie vor
von den Wirtschaftsämtern ihrer Heimatgaue erhielten, d. h. sich diese durch
zurückgebliebene Verwandte oder Bekannte nachsenden ließen. Das Bestreben
dieser Volksgenossen gehe dahin, auf diese Weise nach Möglichkeit noch
weiterhin in dem Genuß der Sonderzuteilungen ihrer Heimatgaue zu verbleiben.
Dieser Umstand führe einmal dazu, daß die betreffenden Volksgenossen,
insbesondere beschäftigungslose Evakuierte, laufend zwecks Einkauf derartiger
Sonderzuteilungen die öffentlichen Verkehrsmittel belasten würden, zum anderen
aber, daß den Dienststellen in dem neuen Wohnsitz über die Kopfzahl der
tatsächlichen vorhandenen Verbraucher jegliche Übersicht verloren gehe.
Hierdurch träte auf allen Gebieten der Versorgung, insbesondere der
Lebensmittelversorgung, ein den Dienststellen der Zuzugsgebiete völlig
unbekannter und deshalb ungedeckter Bedarf zutage. Aufgetretene
Versorgungsschwierigkeiten seien deshalb neben dem Umstand, daß die Erhöhung
der Kontingente in den neuen Wohngebieten dieser Volksgenossen nur schleppend
und teilweise mit erheblichen Verzögerungen erfolge, vornehmlich auch darauf
zurückzuführen, daß infolge der in anderen Bezirken zur Ausgabe gelangten
Lebensmittelkarten für den wirklichen Bedarf keine genauen Zahlenunterlagen
vorhanden wären.

Hierzu heißt es z. B. in einer Meldung aus Breslau, es sei dringend
erforderlich, daß die Kartenstellen im gesamten Reich Anweisungen erhielten,
Lebensmittelmarken nur für die in ihrem Bereich beschäftigten bzw. wohnhaften
Volksgenossen auszugeben. Dadurch würden die abgeordneten Kräfte usw.
gezwungen, sich bei den Ernährungsämtern bzw. Kartenstellen zu melden, wo
durch eine zahlenmäßige Erfassung ermöglicht werde. Erst dann könnten für die
Versorgung der betreffenden Gebiete die notwendigen Maßnahmen ergriffen
werden, um jeglichen Versorgungsschwierigkeiten vorzubeugen.

Im Zusammenhang damit werde es nach Ansicht von Fachkreisen als zweckmäßig
erachtet, bei der Verlagerung eines größeren Betriebes mit einer entsprechend
großen Zahl von Arbeitskräften sogar innerhalb einer Zuteilungsperiode von
diesen Lebensmittelmarken am Entsendeort einzuziehen, damit gleich vom Tage
des Eintreffens an in den neuen Gebieten für die Versorgung dieser
Volksgenossen Schritte unternommen werden könnten.

Die allgemeine Auffassung der mit dieser Frage befaßten Verwaltungs- und
Wirtschaftskreise geht dahin, daß auf dem Verordnungswege eine Regelung
erfolge, die alle Verbraucher verpflichtet, bei Verlassen des bisherigen
Wohnorts infolge Luftgefährdung oder wegen Betriebsverlagerung mit der
polizeilichen Anmeldung am neuen Aufenthalts- und Wohnort, sich sofort auch
bei örtlich zuständigen Wirtschafts- und Ernährungsämtern zu melden.

Stimmen zum Überhandnehmen der Feldmäuseplage in der Landwirtschaft

Wie fast aus dem ganzen Reich übereinstimmend berichtet wird, habe das
Auftreten der Feldmäuse ein Ausmaß angenommen, das alles bisherige seit
Menschengedenken in den Schatten stelle. Als Ursache dieser Feldmäuseplage sei
der vergangene milde Winter und die trockene Witterung der letzten Monate
anzusehen. Die Felder würden zur Zeit von Mäusen „wimmeln“ und bei einem Gang
über die Äcker „sinke man knöcheltief“ ein, da die Erde durch die Mäusegänge
stark aufgewühlt sei. Für die Wintersaaten, die infolge der trockenen
Witterung z. T. mäßig aufgelaufen seien, bestände jetzt die große Gefahr, daß
dieselben bei stärker einsetzendem Frost außerordentlichen Schaden erleiden,
so daß für die Ernährungswirtschaft des kommenden Jahres ernste Ausfälle zu
befürchten seien. So wird z. B. aus Stettin berichtet, daß schon jetzt
stellenweise bis zu 20% der Aussaaten durch Mäuse vernichtet worden seien und
daß man aufgrund dessen in Fachkreisen für das nächste Jahr mit einem nicht zu
unterschätzenden Ernteausfall rechne. Darüber hinaus wird in einer Reihe von
Berichten die Befürchtung ausgesprochen, daß bei Eintritt kälterer Witterung
sich die Feldmäuse in die Umgebung der landwirtschaftlichen Gehöfte
zurückziehen und hier in den Erntevorräten Schäden anrichten.

Wie aus den hier vorliegenden Meldungen zu ersehen ist, wird von der
Landbevölkerung zum Ausdruck gebracht, daß die bisherigen Maßnahmen zur
Mäusebekämpfung nicht ausreichen. Bisher vereinzelt von örtlichen Stellen
durchgeführte Bekämpfungsmaßnahmen versprächen wenig Erfolg, da sich die Mäuse
im letzten Jahr überall nicht nur stark vermehrt hätten, sondern auch die
erforderlichen Bekämpfungsmittel nicht in ausreichendem Umfang zur Verfügung
ständen (siehe auch SD-Berichte vom 18.10.1943).

Infolge des überaus großen Mangels an Bekämpfungsmitteln seien die Bauern und
Landwirte vielfach schon zur Selbsthilfe geschritten, indem sie Getreide
vergiften ließen. So berichtet Frankfurt/O., daß Mäusevertilgungsmittel im
Handel überhaupt nicht zu erhalten seien. Es häuften sich daher in den letzten
Wochen die Fälle, daß Bauern und Landwirte Drogerien und Apotheken mit
Getreide aufsuchten, um dasselbe mit „Castrix“, „Strichnin“ oder anderen
Medikamenten vergiften zu lassen. Wie es in den gleichen Meldungen weiter
heißt, seien schon vereinzelt Bestrafungen wegen Verbrauchs von Brotgetreide
zur Mäusebekämpfung ausgesprochen worden, da die Verarbeitung von Getreide zu
Mäusebekämpfungsmitteln aufgrund des Getreideverfütterungsverbotes unzulässig
sei. Von den Drogisten werde in diesem Zusammanhang geäußert, daß bei ihnen
zwar eine Anweisung der Reichsfachschaft zur Herstellung von Giftweizen
vorliege, eine Zuteilung von Weizen für diese Zwecke habe jedoch noch nicht
stattgefunden. Welche guten Erfolge gerade mit Giftweizen erzielt wurden, wird
an einem Beispiel aus Litzmannstadt aufgezeigt. Dort habe ein Landwirt nach
dem Ausstreuen von Giftweizen auf einer Fläche von nur 30 qm binnen weniger
Tage 80 tote Mäuse zählen können. Räucherpatronen sowie die dafür
erforderlichen anderen Mäusevertilgungsmittel, u. a. Räucherapparate zur
gemeindeweisen Bekämpfung von Mäusen ständen ebenfalls nicht zur Verfügung.
Aus Nürnberg wird hierzu berichtet, daß von der Landesbauernschaft angeregt
worden sei, den bei der Feldmäusebekämpfung bereits bewährten
Schwefelkohlenstoff anzuwenden. Um jedoch einen sparsamen Verbrauch zu
gewährleisten, müßten entsprechende Apparate benutzt werden, die aber nicht
vorhanden seien, auch würde die zur Verfügung stehende
Schwefelkohlenstoffmenge höchstens für einige Gemeiden ausreichen. In
Schlesien werde zur Zeit die Anwendung von Typhusbazillen zur Mäusebekämpfung
in größerem Umfange erprobt. Demgegenüber bestände jedoch eine Anordnung des
Reichsinnenministeriums, nach der die Verwendung von Bakterien zur
Schädlingsbekämpfung verboten sei. Aus landwirtschaftlichen Kreisen werde dem
entgegengehalten, daß man bei dem heute bestehenden Mangel an
Bekämpfungsmitteln und im Hinblick auf die Gefährdung der Ernährungslage alle
derartigen Bedenken zurückstellen und auch Typhusbazillen für die
Mäusebekämpfung einsetzen sollte.

Demgegenüber bringen Bauern und Landwirte ihre Verwunderung darüber zum
Ausdruck, daß für die behördlicherseits auch in diesem Jahre wieder
angeordnete Rattenbekämpfungsaktion genügend Gifte zur Verfügung ständen.
Obwohl in manchen Bezirken keine oder nur noch sehr wenig Ratten vorhanden
seien, müßte doch wieder überall Gift gelegt werden. Da in diesem Jahr durch
die Mäuse weit mehr Schaden angerichtet werde als durch Ratten, vermisse man
hier gesetzliche Bestimmungen, um den örtlichen Bekämpfungsmaßnahmen den
genügenden Nachdruck zu verleihen. Viele Bürgermeister und Ortsbauernführer
würden daher den nur von den örtlichen Dienststellen angeordneten
Mäusebekämpfungsmaßnahmen gleichgültig gegenübertreten. Der
Pflanzenhauptschutzstelle werde der Vorwurf gemacht, daß sie im Gegensatz zu
der straff durchgeführten Rattenbekämpfung nicht rechtzeitig die notwendigen
Maßnahmen eingeleitet und genügend Vorsorge für eine ausreichende
Bereitstellung von Mäusebekämpfungsmitteln getroffen habe.

Da, wie schon eingangs erwähnt, die Mäuseplage im ganzen Reichsgebiet
gleichzeitig auftrete, verspreche man sich von nur örtlich begrenzten
Maßnahmen nur einen geringen Erfolg. Die Landbevölkerung erwarte dagegen, daß
noch vor dem Frühjahr eine einheitliche, im ganzen Reich mit entsprechender
propagandistischer Vorbereitung durchzuführende Mäusebekämpfungsaktion ähnlich
der Rattenbekämpfungsaktion eingeleitet werde. Hierbei müßten, „an gefangen
von der chemischen Industrie bis hinunter zum Landhandel, sämtliche Stellen,
die irgendwie zu einem durchschlagenden Erfolg beitragen könnten, mit
eingespannt werden.“

Ähnliche Schwierigkeiten würden – einer Meldung aus Dessau zufolge – bei der
Bekämpfung des Hamsters in Erscheinung treten. Auch dieser Schädling hätte
sich in letzter Zeit derart vermehrt, daß z. T. erhebliche Getreideverluste
entstanden seien. In welcher ungeheuren Menge der Hamster auftrete, sei daraus
zu ersehen, daß in einigen Orten des Kreises Oschersleben jeweils
30.000–40.000 Stück gefangen worden seien. Das wirksamste Bekämpfungsmittel
sei das Einfangen dieser Tiere. Obwohl den zuständigen Stellen das
Überhandnehmen des Hamsters bekannt sei, werde hier ebenfalls eine umfassende
Bekämpfungsaktion in den betroffenen Gebieten vermißt.

Zucker Zuweisung an Weinbauern für die Weinaufbesserung

Zur Aufbesserung des Weins gelangt alljährlich an die Weinbauern Zucker zur
Ausgabe, der von den dafür zuständigen Stellen meist schon in den frühen
Sommermonaten angefordert wird. Dies ist ein Zeitpunkt, an welchem noch kein
genauer Überblick über die Güte und den Zuckergehalt der Trauben besteht.
Deshalb sind in diesem Jahre, wie hierzu aus Wien gemeldet wird, an die
Weinbauern beträchtliche Zuckermengen verteilt worden, die in Hinblick auf den
diesjährigen hohen Zuckergehalt des Weines nur teilweise zur Weinaufbesserung
verwendet worden wären.

So seien beispielsweise für den Kreis Eisenstadt allein 37 Waggons Zucker zur
Weinaufbesserung bereitgestellt und zur Verteilung gebracht worden. Dieses
Quantum müsse heuer wegen des Zuckerreichtums der Trauben als viel zu hoch
angesehen werden. Auch für die Kreise Bruck/L und Oberpullendorf hätten im
Verhältnis zu der Größe der Weinkulturen Zuckermengen zur Verfügung gestanden,
die den wirklichen Bedarf wesentlich übersteigen würden. Dem Orte Horitschon
seien für die Weinaufbesserung 7.000 kg Zucker und der Gemeinde Mörbisch am
See 3 1/2 Waggon Zucker zugewiesen worden.

Weinbauern, die Zucker zur Weinaufbesserung erhalten haben, hätten sich
unmittelbar nach der Verteilung geäußert, daß sie so viel Zucker gar nicht
benötigten. Andere meinten, daß sie dieses Jahr überhaupt keinen Zucker
gebraucht hätten, und man ihn lieber hätte anderweitig verwenden sollen, denn
der diesjährige Wein sei auch ohne Aufbesserung gut genug.

Diese ungerechtfertigte hohe Zuckerzuweisung an die Weinbaubetreibenden sei
auch anderen Bevölkerungskreisen durchaus bekannt und es herrsche Verärgerung
darüber, daß den Weinbauern Zucker in einer Menge zugewiesen worden sei, wofür
tatsächlich gar keine Notwendigkeit bestehe. Demgegenüber hätten viele
Familien Obst dem Verderb anheimfallen lassen müssen, das sie infolge
Zuckermangels nicht hätten einkochen können. Die Bevölkerung könne nicht
verstehen, weshalb die Zuckermenge nicht nachträglich gekürzt worden sei. Wenn
auch berücksichtigt werden müsse, daß zu der Zeit, als der Zucker zum Zwecke
der Weinaufbesserung angefordert worden sei, hinsichtlich der Qualität des
Weines noch keine Schlüsse hätten gezogen werden können, so sei der
Zuckerreichtum der Trauben auf alle Fälle zur Zeit der Zuckerverteilung
bekannt gewesen. Es hätte deshalb ohne weiteres möglich sein können, entspre
chend dem echten Bedarf nur einen Teil des Zuckers an die Weinbauern zur
Ausgabe zu bringen.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldung

Bezahlung der Zuckerrüben nach Menge statt nach Zuckergehalt ruft
Unzufriedenheit unter den Erzeugern hervor

…

  
  
  

