SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Aus allen Meldungen geht übereinstimmend hervor, daß im Brennpunkt der
Erörterungen zur Lage, soweit sie sich aus den öffentlichen Führungsmitteln
ergeben, der Luftkrieg und die damit engstens verbundene Frage der Vergeltung
steht. Hinsichtlich der Lage im Osten greift aufgrund der OKW-Berichte und der
ergänzenden Nachrichten des Rundfunks und der Presse eine merkliche Beruhigung
in größeren Kreisen der. Bevölkerung Platz und über den Kriegsschauplatz in
Italien besteht keine Sorge. Aus den Reden führender Persönlichkeiten des
Reiches und verbündeter Nationen (Japan) übertrage sich eine festere
Zuversicht auf die Volksgenossen. Die Frage der Vergeltung und das bedrückende
Unbehagen vor den noch zu erwartenden Luftangriffen bewegen aber die Gemüter
der Volksgenossen stärker als die oben angeführten Probleme.

1\. Die Veröffentlichungen zum Luftkrieg und zur Vergeltung

Beachtliche Nachwirkungen habe immer noch der Aufsatz „Die ungeahnten Folgen“
von Schwarz van Berk („Das Reich“ v. 5.12.1943), der als eine Sensation
empfunden wurde. Er habe immer noch lebhafte Erörterungen zur Frage der
Vergeltung ausgelöst. Ihre baldige Verwirklichung sei, so werde des öfteren
erklärt, die einzig wirkungsvolle Antwort auf die Konferenz von Teheran. Dabei
komme die Mehrzahl der Leser zu der Ansicht, daß die Vergeltung sich in dem
zum ersten Mal in dieser Form in der Presse angedeuteten Rahmen bewegen werde
und daß sie nicht mehr lange auf sich warten lasse, sonst „hätte der Aufsatz
keinen Sinn und er wäre besser nicht geschrieben worden“.

Nur ein kleiner Kreis der Volksgenossen glaube, daß diese Veröffentlichung
einen neuen „Aufschub“ des versprochenen Gegenschlages klar machen solle. Man
wolle hinter diesen Darlegungen die Absicht einer „Entschuldigung“ erkennen
und sei daher etwas enttäuscht.

Auch andere Veröffentlichungen, die sich mit dem Luftkrieg befassen, habe man
beachtet und mit Interesse gelesen, wie z. B. „Steigende Furcht in London vor
der Vergeltung“ („Anhalter Nachrichten“ vom 6.12.1943), in dem darauf
hingewiesen werde, daß der uns zugedachte „Nervenkrieg“ sich auch in England
bemerkbar mache, oder „Feindliches Bombenziel Nr. 1: unsere Kinder“ („Der
Mitteldeutsche“ v. 11.12.). Auch dieser Leitartikel habe bei den Lesern die
Hoffnung auf eine baldige Vergeltung stark eingedämmt. In den Reden Dr.
Goebbels’ vor den Eisenbahnern und des Reichsaußenministers zum Jahrestag des
Dreierpaktes habe man vergeblich nach irgendwelchen „handfesten“ Hinweisen auf
den kommenden Gegenschlag gesucht.

Abgesehen von den grundsätzlichen Stellungnahmen der Presse zum Luftkrieg
halte in der Bevölkerung der vom Luftterror zuletzt betroffenen Gebiete, wie
Berlin und Leipzig, das Interesse an allen Veröffentlichungen, die sich auf
aktuelle Wirtschafts- und Verkehrsfragen beziehen, an. So seien z. B. die
Presseveröffentlichungen über das Recht der Bombengeschädigten auf ihre
Wohnungen (Berliner Tagespresse v. 11.12.1943 und „VB“ v. 12.12.1943) den
Wünschen weiter Kreise der Bevölkerung entgegengekommen, wenn dadurch auch
nicht alle Fragen des Wohnraumes geklärt worden seien. Zur Behebung mancher
Zweifel habe auch der Artikel „Neue Luftschutzerfahrungen“ („Deutsche
Allgemeine Zeitung“ vom 11.12.1943) beigetragen.

2\. Die Nachrichten von der Ostfront

hätten in den letzten Tagen den Eindruck verstärkt, daß wir dort in der
Hauptsache dem sowjetischen Druck standhalten, so daß die Befürchtungen,
unsere Widerstandskraft könnte erlahmen, wieder weitgehend zerstreut werden.
Man habe jetzt wieder viel eher den Eindruck, daß wir uns „gefunden“ hätten
und zu stärkeren Offensivhandlungen in der Lage seien, wie dies vor allem der
Gegenangriff westlich von Kiew zeige. Die Leser beobachten dagegen mit
Mißtrauen, daß die im Osten eingetretene Versteifung und stellenweise
Beruhigung der Kampflage in der Presse wie schon früher auch jetzt wieder
häufigeren Mutmaßungen über eine Ausschöpfung der bolschewistischen Kampfkraft
begegnet sei und daß man daraus den Schluß gezogen habe, diese Schwierigkeiten
hätten mit zur Konferenz von Teheran beigetragen.

Die Erwähnung der Erfolge der rumänischen Verbündeten auf der Halbinsel
Kertsch habe ein gutes Echo gefunden. Da nach der Zerschlagung des Landekopfes
südlich Kertsch nun auch im Norden der Stadt beachtliche Erfolge erzielt
worden seien, wachse der Kreis der Volksgenossen ständig, die darauf
vertrauen, daß die Krim von den deutschen und verbündeten Truppen gehalten
werde.

Durch die Meldungen von der feindlichen Großoffensive in Italien hätte sich
diesem südlichen Kriegsschauplatz wieder größere Aufmerksamkeit zugewandt. Die
Berichte über die fehlgeschlagenen militärischen Anstrengungen der Aliierten
wie „Hundert Tage Schneckenoffensive“ (Tagespresse vom 12.12.) oder
„Heldenkampf am Monte Camino“ („VB“ v. 2.12.1943) hätten guten Anklang
gefunden.

Allgemein beachtet worden sei die kurze Mitteilung in der Tagespresse, daß
Generalfeldmarschall Rommel die Verteidigung in Dänemark überprüft habe. Diese
Nachricht werde sowohl mit einem eventuell geplanten Angriff der Alliierten
auf Nordwestdeutschland, wie mit einer möglichen Verschärfung der Beziehungen
zu Schweden in Verbindung gebracht.

3\. Die Meldung über die Zusammenkunft des türkischen Staatspräsidenten mit
Churchill und Roosevelt in Kairo

habe, wie übereinstimmend gemeldet wird, zunächst beunruhigend gewirkt. Man
sei auf ein rasches Abgleiten der Türkei in den Krieg auf Seite der Alliierten
gefaßt gewesen. Daß bei den Besprechungen in Kairo auch ein sowjetischer
Vertreter anwesend gewesen sei, habe diese Ansicht in nicht geringem Maße
gestärkt. Vielfach habe man auch die Meinung gehört, daß die Presse ähnlich
wie bei Italien auch die Stellung der Türkei zu Deutschland in zu rosigem
Licht dargestellt habe.

Die Erklärung des türkischen Außenministers, die dieser nach der Konferenz der
deutschen Presse gegeben habe, hätten zwar wieder einer etwas ruhigeren
Betrachtung des Verhältnisses der Türkei zum Reich Platz gemacht und auch die
Erwähnung türkischer Pressestimmen habe dazu beigetragen, der Beunruhigung die
Grundlage zu entziehen. Geblieben sei aber der Zweifel weiter Kreise der
Bevölkerung in die Berichterstattung der Presse über das Verhältnis der Türkei
zur Sowjetunion. Dieses Verhältnis sei nach den Veröffentlichungen in Presse
und Rundfunk vom türkischen Außenminister so umrissen worden, daß es „nie eine
Reibung“ zwischen den beiden Staaten gegeben habe, während die deutsche Presse
die Beziehungen zwischen den Türken und den Sowjets zumindest als gespannt
dargestellt habe. Von diesem neugewonnenen Standpunkt aus würden von den
Volksgenossen alle Presseveröffentlichungen zur Frage der Türkei wie „Die
Stellung der Türkei im Kriege“ („Danziger Neueste Nachrichten“ v. 10.12.1943)
gelesen.

4\. Die Berichterstattung zum Jahrestag des Dreierpaktes

wurde im allgemeinen ohne stärkere Anteilnahme aufgenommen. Man habe versucht,
aus den Äußerungen der Staatsmänner irgendwelche Hinweise auf die weitere
Gestaltung der Kriegführung zu entnehmen und man sei etwas enttäuscht gewesen,
daß konkrete Angaben nirgends enthalten wären. Sie hätten aber trotzdem dazu
beigetragen, die Siegeszuversicht zu stärken. Aus der Rede des
Reichsaußenministers habe die klare und sachliche Herausstellung der günstigen
strategischen Position des Reiches eine gute Resonanz gefunden, weil weite
Kreise der Bevölkerung heute einzusehen vermögen, daß weder im Osten noch an
der italienischen Front von den Alliierten die Ziele erreicht worden seien,
die sie sich gesteckt hätten. Ribbentrops Worte von der „unbarmherzigen und
gerechten Strafe“ zu dem feindlichen Bombenterror seien günstig aufgenommen
worden.

Vereinzelt seien die Darstellungen, daß der Dreierpakt sich glänzend bewährt
habe, mit Kopfschütteln aufgenommen worden. Man frage sich, wie wir wohl
darauf reagieren würden, wenn das gleiche der Feind behaupten würde, zu einem
Zeitpunkt, da kurz vorher ein Vertragspartner aus dem Sattel gehoben worden
sei. Über die Rede Mussolinis sei man mit Lächeln hinweggegangen, während die
Reden der japanischen führenden Männer mit Aufmerksamkeit gelesen worden
seien.

5\. Die Herausstellung des „Tages der Eisenbahner“

in Presse und Rundfunk mit der Rede des Reichsministers Dr. Goebbels habe man
größenteils beachtet und die Veröffentlichungen hätten eine gebührende
Würdigung gefunden. Man empfinde es durchaus gerecht, die Leistungen der
Deutschen Reichsbahn, die man bewundern müsse, auf diese Weise einmal
hervorzuheben. Von der Rede Dr. Goebbels seien seine Ausführungen über den
Glauben an den Endsieg gut haften geblieben.

  
  
  

