SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Die Pressearbeit im Erziehungssektor

(Zeitungen des Reiches und der besetzten Gebiete etwa aus der ersten Hälfte
1943)

1\. Auf dem Erziehungssektor sind besonders aktiv z. B. „Der Westdeutsche
Beobachter“, die „Kölnische Zeitung“, die „Deutsche Allgemeine Zeitung“, der
„Völkische Beobachter“, Berlin, die „Berliner Börsenzeitung“, die „Frankfurter
Zeitung“, die „Leipziger Neuesten Nachrichten“, die „Brüsseler Zeitung“, der
„Völkische Beobachter“, München, und die „Krakauer Zeitung“.

Bei diesen Zeitungen ist nicht nur die zahlenmäßige Höhe, sondern auch eine
sachliche Bedeutung der Beiträge festzustellen, die sich trotz ihres zwar oft
nur informatorischen Charakters zumeist mit entscheidenden Fragen
beschäftigen. Bedeutende Beiträge, die an wesentliche Probleme auf dem
Erziehungsgebiet herangehen, finden sich vor allem in den „Leipziger Neuesten
Nachrichten“, im „Völkischen Beobachter“, Berlin, und im „Westdeutschen
Beobachter“. – Die „Rheinisch-Westfälische“ und die „Kölnische Zeitung“
greifen häufig wichtige Aufsätze aus pädagogischen Zeitschriften auf. So wurde
z. B. der Aufsatz von Dr. Wegmann „Zur Selbstkritik der deutschen Schule“
verschiedentlich aufgenommen und besprochen, ferner Geyers „Irrwege der
Volksschulpädagogik“, der Aufsatz von D. Rodieck „Bäuerliches Leben als
Erziehungsaufgabe“, Karl Broich „Pädagogische Führung im Unterricht“, W.
Kohlschmidt „Geistige Arbeit – heute“, Kroog „Die Höhere Schule hilft sich
selbst“, Dr. Walter Hohmann über den „Ausleseerlaß“ und eine Stellungnahme zu
Stellrechts Gedanken über die Gestaltung des Geschlechterverhältnisses. Die
„Kölnische Zeitung“ bespricht von einem kritisch wertenden Standpunkt aus
Albert Müllers „Sozialpolitische Erziehung“.

Trotz der Fülle des Materials ist die Zahl der grundsätzlich wichtigen
Artikel, die eine eigene Stellung und Wertung innerhalb der mehr oder weniger
informatorischen Beiträge einnehmen, recht gering.

Etwa 75% aller Beiträge kommen über den rein informatorischen Charakter nicht
hinaus.

2\. Bei den Aufsätzen, die sich mit dem Erziehungswesen und Erziehungsfragen
grundsätzlich beschäftigen, steht vor allem der Gedanke der politischen
Erziehung im Vordergrund. In einem in der „Südostdeutschen Tageszeitung“
abgedruckten Vortrag von Dr. Holfelder heißt es: „Nicht mehr die Wissenschaft
gilt als beherrschende Macht des Lebens. Wir begreifen den Menschen in erster
Reihe als kämpfendes, tätiges Wesen …“ „Nationalsozialistische Erziehung ist
daher in erster Linie nicht Werk der pädagogischen Planung, sondern der
politischen Tat“. Gauleiter Wächtler weist auf die reinen Bildungs schulen der
Vergangenheit hin, die durch den Nationalsozialismus die entscheidende Wendung
zur politischen Erziehung empfangen hätten. An anderer Stelle werden die
politisch-erzieherischen Schulen der Vergangenheit erwähnt, wie z. B. die
preußischen Kadettenanstalten, denen nun die Adolf-Hitler-Schulen und NPEA
gegenübergestellt werden.

Vom Gesichtspunkt der politischen Erziehung gehen auch die Aufsätze über
soldatisch-musische Erziehung aus. In einem Aufsatz von A. Freyberg in den
„Leipziger Neuesten Nachrichten“ heißt es: „Das Soldatische, das ist die
heldische Gesinnung, die Freude am Kampf; das ist die sinnenfrohe Hingabe an
das Diesseitsleben, das ist Lust am Schönen und Erhabenen … das ist gläubiges
Vertrauen in das Walten der ewigen Schicksalselemente unseres Volkes …“. Die
Vorstellung von dem „Volk der Dichter und Denker“ sei überwunden, der zugleich
soldatische und musische Mensch nicht nur ein bloßes Erziehungsideal, sondern
in zahlreichen Großen unseres Volkes schon Wirklichkeit geworden. Im
„Westdeutschen Beobachter“ stellt A. Weber unter dem Titel „Wehrgeistige
Erziehung im Musikunterricht“ die kämpferische Haltung in Tonwerken und bei
den Tonschöpfern selbst heraus.

Die Aufgabe der politisch-schulischen Erziehung wird zur Erziehungsaufgabe am
ganzen Volk in Bezug gesetzt. „Die Leistung der Schule von heute ist die
Leistung des Volkes von morgen“ heißt es in einem Vortrag von Holfelder dort
ebenfalls. „Der gesamte Staat Adolf Hitlers ist ein Erziehungsstaat“. „Zum
ersten Mal in seiner Geschichte wird das deutsche Volk durch den
Nationalsozialismus zu einer Bildung des ganzen Volkes geführt“. Hierher
gehört auch ein Aufsatz in der „Frankfurter Zeitung“ über „Totale Erziehung“.
„Die Schule bildet nur einen kleinen Teil des Komplexes von Mitteln und
Bezirken, der hier unter Erziehung begriffen wird … Hitler-Jugend,
Arbeitsdienst, Partei, Wehrmacht, Buch, Zeitung, Vortrag, Kunst, Theater, Film
…“.

Als entscheidende Grundlage wird dann immer wieder auf den neuen
Bildungsbegriff hingewiesen, der, wie Professor Hübner in einem in der
„Pariser Zeitung“ abgedruckten Vortrag ausführt, zum ersten Mal seit der
Zerlegung der Leib-Seele-Einheit und Verselbständigung des Geistprinzips von
der organischen Einheit des Menschen selbst und seiner Verwurzelung im Volk
ausgeht. Holfelder betont in seinem oben erwähnten Vortrag: „Bildung besteht
keineswegs in der Anhäufung einer Summe von Erkenntnissen … nur wer etwas
will, kann sich in der Fülle des Gewußten zurecht finden. Bildung ist vielmehr
ein Sein als ein Wissen“. Die Abkehr vom Intellektualismus bedeute jedoch
nicht auch eine Abkehr vom Intellekt. Der Weg der Schule gehe über die
Entwicklung der geistigen Fähigkeiten. „Wir wollen nicht bloße Exekutoren
erziehen“. Der Kern der Erziehungsaufgabe besteht in der Förderung der tiefen,
schöpferischen Kräfte. Werner Eck bespricht im „Völkischen Beobachter“,
Berlin, das Buch von A. Bäumler „Bildung und Gemeinschaft“, in dem ebenfalls
die Wandlung des Wortes „Bildung“ im Rahmen der nationalsozialistischen
Weltanschauung betont wird.

Die Zahl dieser selbständigen und für allgemeine Erziehungsfragen bedeutenden
Arbeiten ist im Verhältnis zu den übrigen verschwindend klein. Sie beträgt für
die Monate Februar 1943 bis einschließlich Mai ungefähr 20, die sich auf etwa
200 Artikel des Erziehungssektors verteilen. Einbegriffen sind hier auch
solche Beiträge, die sich mit der Psychologie des Kindes (Paul Feldkeller über
einen Vortrag von Professor O. Kroh in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung“ und
Fr. H. Ryssel in der „Deutschen Zeitung in den Niederlanden“) beschäftigen,
sowie Arbeiten über die Stellung und Haltung der Jugend im Kriege. Einen
wichtigen Aufsatz bringt die „Frankfurter Zeitung“ unter der Überschrift „Der
Siebzehnjährige – 1943“, der die geistige und charakterliche Haltung vor allem
der Schüler in klarer, wirklichkeitsnaher Weise behandelt. Zu dem Thema „Die
Natur und die Jugend“ äußert sich im „Westdeutschen Beobachter“ Hans Lorenz
Lenzen. Er weist auf die hohen pädagogischen Werte hin, die sich für den
Erzieher aus dem großen Reich der Natur ergeben, das alle Fragen des
menschlichen Daseins erschöpfend beantwortet. „Der Erzieher trägt das
verkleinerte Bild eines lebensgesetzlich aufgebauten Staates in sich und
blendet es groß in die Natur hinein“. –

3\. Weitaus größer ist die Zahl der Beiträge, die sich mit den einzelnen
Schulgattungen beschäftigen. Hauptgebiete sind vor allem die Adolf-Hitler-
Schule, die NPEA und die Hauptschule. Von den 51 Aufsätzen dieser Gruppe haben
allein zehn die Adolf-Hitler-Schule zum Gegenstand, deren Verfasserin
ausschließlich B. Nadolni ist. Sie umreißen alle mehr oder weniger ausführlich
das Wesen dieser neuen Schule, den vielseitigen Bildungsgang der Jungen, deren
Erziehung sich nach den neuen Grundsätzen auf den ganzen Menschen erstrecke.
In diesen Darstellungen, soll die Aufmerksamkeit auf diese Schulen, die
Vielseitigkeit ihrer Ausbildung und Erziehung der Jungen gelenkt werden. Auf
der gleichen Ebene liegen auch die Aufsätze über die NPEA, die aber meist nur
kurz auf das Wesen der Schule eingehen und auf die Möglichkeiten, die den
Jungen an dieser Schule offenstehen, hinweisen. Eine etwas eingehendere Arbeit
in der „Deutschen Zeitung im Ostland“ weist auf das nationalpolitische Gepräge
der Anstalten hin, wie es in der Vergangenheit nur das Rittertum und das
preußische Offizierskorps in seinen Kadettenanstalten gekannt habe. Die
soldatisch-musische Erziehung wird in drei Aufsätzen über das musische
Gymnasium in Leipzig (Dr. Hiller) berührt. Die Beiträge über die Hauptschule
dagegen bleiben durchaus in einer äußeren Kennzeichnung ihres Aufbaues und
Wesens stecken und bringen vor allem Angaben über bisherige Schülerziffern,
Regelungen und Sonderregelungen zur Aufnahme und Versetzung der Schüler und
über deren Berufsmöglichkeiten.

Verschiedene Artikel beschäftigen sich mit dem Übergang der Landjugend auf die
höhere Schule und die Bedeutung der Hauptschule für die Bauernjugend, die, wie
mehrfach betont wird, in der „Überwindung der Bildungsferne“ liege. Die
„Nationalsozialistische Parteikorrespondenz“ stellt in einem Aufsatz die
Forderung einer „lebensnahen Landschule“, die als wichtiger Faktor zur Bindung
der bäuerlichen Jugend an die Scholle einzusetzen sei. Sie muß eine „lebendige
Verbindung mit dem praktischen Leben“ haben, und bereits die Volksschule müsse
eine Berufsschule sein, d. h. eine „den künftigen Beruf begleitende Schule,
welche die Landarbeit als einen geistigen Vorgang erschließt und die
Eigenwerte des bäuerlichen Lebens ins Bewußtsein bringt…“. Die „Krakauer
Zeitung“ weist in einem Aufsatz auf die Bedeutung der Internatserziehung
Volksdeutscher Kinder hin. In den Beiträgen zum Berufsschulwesen wird vor
allem der Ausbau der Berufsfachschulen besprochen, der eine unbedingte
Voraussetzung für eine erfolgreiche Arbeit der Berufsschule sei. „Es ist nicht
die Aufgabe der Berufsschule, den Unterricht der Volksschule zu wiederholen“,
schreibt die „Frankfurter Zeitung“. „Es handele sich nicht um eine
Zersplitterung der künftigen Berufsschulgliederung, sondern um eine
Bereinigung im Sinne einer erfolgreichen, beruflichen Facherziehung“ („DAZ“)
Zur Durchführung dieses Plans wird die Einrichtung von Berufsschulen mit
Schülerwohnheimen als erforderliche Voraussetzung erwähnt. – Der „VB“, Wien,
veröffentlicht eine Anordnung des Reichsstatthalters, nach der zur Verstärkung
des Facharbeiternachwuchses das dritte Berufsschuljahr fortfällt.

4\. Zu einzelnen Unterrichtsproblemen finden sich in der deutschen Presse so
gut wie gar keine Beiträge. In der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung“ behandelt
ein Aufsatz die Spracherziehung in der Hauptschule, die auf verschiedenen
Wegen zu einem vorbildlichen „volkstümlichen Hochdeutsch“ gelangen soll. Über
den Wert des fremdsprachlichen Unterrichtes schreibt in der „Pariser Zeitung“
Dr. R. Benze aufgrund des 1938 veröffentlichten Reichslehrplanes.

5\. Auch die Fragen der Lehrerausbildung und des Lehrernachwuchses und
-einsatzes werden in der Presse verhältnismäßig wenig behandelt. Willi Jung
beschäftigt sich in der „DAZ“ aufgrund statistischer Aufstellungen mit dem
„Lehrerproblem“. Im übrigen werden auf diesem Gebiet meist nur Erlasse über
Ferieneinsatz, Beurlaubung von Lehramtsanwärtern bei der Wehrmacht oder über
Meldungen zu Ausbildungslehrgängen veröffentlicht. Eine Ausnahme macht nur die
Schulhelferin im Osten, der zahlreiche, zum Teil anschaulich berichtende, zum
Teil auf den Ausbildungsgang hinweisende, propagandistische Artikel gewidmet
sind.

6\. Zahlreicher sind die Aufsätze, die sich mit Berufserziehung und -planung
und Nachwuchs beschäftigen. Mehrere Zeitungen („VB“, Berlin, „Kölnische
Zeitung“, „Frankfurter Zeitung“, „DAZ“) bringen längere Ausführungen über den
Entwurf des Gesetzes über die Berufserziehung der deutschen Jugend. Das neue
Lehr- und Anlernverhältnis, das dem Anlernverhältnis gegenüberstehe, bedeute
die endgültige Überwindung des Ungelernten. Es wird betont, daß das neue
Berufserziehungsverhältnis in das Gesamtgefüge der Jugendberufserziehung klar
eingeordnet werde. Prof. W. Siebert hebt im „VB“, Berlin, hervor, daß „die
Gefahr der Vekennung des Berufsgedankens in seiner universalistischen oder
berufsständig-totalen Auffassung erkannt“ sei. „Beruf im Sinne des Entwurfs
ist somit eine durch den Dienst-, den Einsatz- und den Persönlichkeitsgedanken
gekennzeichnete besondere Haltung bei der Arbeit.“

Weitere Artikel beschäftigen sich mit der Abmachung zwischen Dr. Ley und dem
Reichsjugendführer Axmann zum Abschluß einer „Vereinbarung zur Betreuung und
Anleitung berufstätiger Jugendlicher“. Über Fragen des Berufsnachwuchses
veröffentlicht der „VB“, Berlin einen Aufsatz von Dr. Stets über den
„Berufsnachwuchs im totalen Kriegseinsatz.“ Stets kommt zu dem Ergebnis, daß
die Berufsausbildung heute genau so wichtig sei, wie der unmittelbare Einsatz
und daß es deshalb richtig und notwendig sei, die Lehrlinge wie die
Studierenden ihre Ausbildung ohne Unterbrechung in intensivster Arbeit
durchführen zu lassen.

Verschiedene Beiträge zum Abschluß der Berufsaufklärungsaktion 1942/43 betonen
die freie Berufswahl der Jugendlichen und die Bedeutung der Berufsaufklärung
durch die Hitler-Jugend. Außerdem wird die Berufsförderung der Soldaten
behandelt und auf soziale Frauenberufe hingewiesen (Kindergärtnerin, RAD-
Führerin). Die Beiträge, die die soziale Jugendbetreuung, z. B. Schaffung von
Jugendwohnheimen, Berichte über die Arbeit der Jugendämter und über
Gesundheitspflege, zum Gegenstand haben, sind weder häufig noch bedeutend. Ein
Aufsatz in der „DAZ“ greift eine Zeitschriftenarbeit über den Gesundheitsstand
der deutschen Jugend auf, die sich neben einem statistischen Bericht über den
Stand der Infektionskrankheiten während des Krieges auch mit der
Entwicklungsbeschleunigung der jungen Generation befaßt. Zu diesem Theam
bringt Prof. Dr. de Rudder in der „Frankfurter Zeitung“ einen eigenen Beitrag
über „akzelerierte Jugendliche“. Er weist auf die Probleme hin, die sich aus
diesem beschleunigten Wachstumsablauf, der sich in der Stadt und bei geistig
arbeitenden Schichten stärker zeigt als auf dem Lande, ergeben.

7\. Großes Interesse findet in der Presse das ausländische Erziehungswesen,
dem nur eine geringe Zahl von Aufsätzen gegenübersteht, die sich mit dem
deutschen Erziehungswesen im Ausland beschäftigen. Diese meist nur sehr kurzen
Artikel über den Aufbau des deutschen Schulwesens in Rumänien und im Banat,
über Gründungen deutscher Schulen in den besetzten Gebieten oder über Führung
und Ausbildung der Hitler-Jugend in den Niederlanden, finden sich
ausschließlich in den Zeitungen des betreffenden Landes. – Über das türkische,
albanische und finnische Erziehungswesen berichtet die „Donauzeitung“, über
die italienische Schulreform die „Kölnische Zeitung“. Der Ausbau des
Schulwesens in den Ostgebieten wird in der „Deutschen Zeitung im Ostland“
besprochen. Aufsätze über die japanische Volksschule bringt im „VB“, München,
und der „Krakauer Zeitung“ Dr. K. F. Reichel, der besonders die einzigartige
nationalpolitische Tendenz der japanischen Schule und die Erziehung zur
strengsten Disziplin hervorhebt, Dr. Fr. Rodens kennzeichnet in der „Brüsseler
Zeitung“ an Hand eines französischen Schulbuches für den Geschichtsunterricht
die französischen Erziehungsmethoden, die systematisch durch eine Fülle von
Lügen und Haß zur Verhetzung der französischen Kinderseele führen, die
bezeichnenderweise auch jetzt unter so gut getarntem Deckmantel beibehalten
würden. Unter dem Titel „Erziehung zum Verbrechen“ bringt die „Revaler
Zeitung“ ebenfalls an Hand eines Schulbuches einen Aufsatz über
bolschewistische Erziehungsmethoden. In einem aufschlußreichen Beitrag
beschäftigt sich Prof. 4. Dietrich in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung“
mit dem Buch von A. Hojberg Christensen über „Unterricht und Erziehung in
Dänemark“. Er legt hier einen fundamentalen Unterschied zwischen der dänischen
und der deutschen Schule, der trotz der eigentlichen Verwandtschaft bestehe,
frei. Die dänische Erziehungsauffassung, wie sie sich aus dem Buch von
Christensen ergebe, gehe trotz ihrer starken Volksnähe und bewußten
Fortgeschrittenheit letztlich doch noch von dem Standpunkt Kerschensteiners
aus, nach dem „es doch ganz gleichgültig ist, an welchen Gütern der Zögling
die geistigen Werte erlebt“. Christensen bejahe in der philosophischen
Begründung der ihm vorschwebenden Bildungshumanität ganz offen einen all
gemein menschlichen Wertidealismus. Diesem Schema von Humanität – Nationalität
– Individualität stellt Dietrich die deutsche, auch im Inhaltlichen bereits
bewußt national erziehende Auffassung gegenüber und wertet am Schluß das Buch
als ein Ringen verwandten Blutes um eine Gestaltung der Zukunft. In Verbindung
mit der Gründung einer Reichsschule in Flandern berichtet die „Brüsseler
Zeitung“ und die „Deutsche Zeitung in den Niederlanden“ über das Wesen der
NPEA, die das Vorbild für die neue Reichsschule sei. Die Artikel über
ausländische Jugendbewegungen haben im allgemeinen nur die Bedeutung einer
kurzen Information. Die „Südostdeutsche Tageszeitung“ bringt einen Vortrag von
Prof. I. Lupas über das rumänische Schul- und Hochschulwesen. Lupas warnt vor
allem vor einer übereilten, wenn auch nötigen Schulreform. „Der sich
überstürzende Rhythmus der jetzigen Zeiten, in deren Strudel heute die
unglückliche Menschheit treibt, läßt nicht einmal den klassischen Pädagogen
die frühere Ruhe und Beschaulichkeit, um jahrhundertelang über Reformen, die
man im öffentlichen Schulwesen einführen soll, zu debattieren. Der neue
Rhythmus, bestimmt durch den jetzigen Unterrichtsminister, sei durch das Wort
„Festina lente“ gekennzeichnet.

Über die bisher erfaßten Gebiete, also vor allem schulische Erziehung,
Berufsfragen und soziale Jugendpflege, waren etwa 220 Zeitungsbeiträge
nachzuweisen. Mit Fragen der Hitler-Jugend und vormilitärischer Ausbildung
beschäftigen sich etwa 80 Artikel und auf dem Sportsektor erschienen ungefähr
40 Aufsätze.

8\. Die Beiträge zur Jugendverpflichtungsfeier und zur Übernahme der HJ-
Angehörigen in die Partei, die sich fast ausschließlich auf den „Westdeutschen
Beobachter“, den „VB“, Berlin, und die „Kölnische Zeitung“ verteilen, bewegen
sich fast alle in den gleichen Bahnen, die durch die Titel „Der Weg zum
Führer“ und „Gemeinsam mit dem Elternhaus“ gekennzeichnet sind. Sie betonen
die erzieherische Macht der Hitler-Jugend, die der Jugend die neuen
Lebenswerte nahebringe. Sie sei daher auch der Träger dieser Feiern zu
Verpflichtung der Jugend, die den Anspruch stellen können und müssen, „als
einzige in der Volksgemeinschaft anerkannte und für alle 14-Jährigen allgemein
verbindliche Feier gewertet zu werden. Wir leiten das Recht hierzu aus der
Tatsache ab, daß jede große Revolution sich eigene gültige Formen und Gesetze
schaffe, nach denen sich auch das persönliche Dasein ihrer Zeitgenossen und
kommenden Geschlechter bildet und vollendet.“ Die Bedeutung dieser Feier würde
dadurch unterstrichen, daß unmittelbar davor der Heldengedenktag stehe
(Hauptbannführer O. Zander im „Westdeutschen Beobachter“).

Auf Führerappelle und Tagungen gehen wenige kurze Berichte ein. Drei Aufsätze
(„Pariser Zeitung“, „Danziger Vorposten“ und „Luxemburger Wort“) beschäftigen
sich mit dem BDM-Werk „Glaube und Schönheit“. Sonst findet sich über die
Hitler-Jugend in der Presse nichts, bis auf eine Fülle von Berichten über den
Einsatz der Jugend, über Wehrertüchtigungslager und Luftwaffenhelfer. Diese
Berichte haben fast ausschließlich informatorischen Charakter.

Über den Einsatz der Jugend wird in vielen Zeitungen der Sommerdienstplan der
HJ veröffentlicht, ferner Erlasse für den Einsatz und die Berufsausbildung im
Osten und über den Landdienst, daneben einige Aufsätze über die Bewäh rung von
Hitlerjungen in den luftgefährdeten Gebieten und an der Front. Sieben Aufsätze
handeln über vormilitärische Ausbildung, über Wehrertüchtigung und
Sportausbildung der HJ. Allein dreizehn Berichte beschäftigen sich mit den
Wehrertüchtigungslagern der germanischen Jugend und den Besuchen germanischer
Mädelführerinnen in Deutschland. Häufig geben diese Aufsätze Einzelgespräche
mit den Jungen wieder und vermitteln ein lebendiges Bild der sich anbahnenden
„Kameradschaft zwischen den germanischen Völkern“.

Die zehn Aufsätze über den Einsatz der Luftwaffenhelfer stellen vor allem die
Weiterführung des Schulunterrichtes in den Vordergrund. Sie betonen, daß trotz
der Beschränkung auf 18 Wochenstunden und bestimmte Fächer die Reifeprüfung
bei entsprechend langer Dienstzeit abgelegt werden soll. Außerdem berichten
sie von der sorgfältigen Betreuung und Verpflegung der Jungen und von ihrer
praktischen und theoretischen militärischen Ausbildung. Die „Börsenzeitung“
schreibt, daß jetzt das Gesetz der Solidarität in der Jugend seine
Verwirklichung finde, da dieser „Einsatz höherer (!) Schüler, dem Einsatz der
seit langem in den Produktionsprozess eingeschalteten Jugend entspreche.

9\. Den interessantesten und ausgebreitesteten Fragenkomplex auf dem Gebiet
des Sportes bildet die Auseinandersetzung der Presse mit dem Problem
Volkssport und Leistungssport. Unter Überschriften wie: „Sportliche
Breitenarbeit ist kriegswichtig“ („Danziger Vorposten“, „Niedersächsische
Tageszeitung“), „Der Sport dient der Kraft des Volkes“ („Niedersächsische
Tageszeitung“), „Volk in Leibesübungen“, („Hannoversche Zeitung“), „Sport und
Beruf“ („DAZ“), „Rückkehr zur sportlichen Urform“ („VB“, Berlin) behandeln
alle diese Aufsätze, die Bedeutung des Sportes für das Volk, seine Anpassung
und Einordnung in den Krieg und seine vornehmste Aufgabe, der Entspannung des
berufstätigen Menschen zu dienen. Wenn bisher „häufig in der Repräsentation
die einzige Aufgabe des Sports“ („VB“, Berlin) gesehen worden sei, so diene er
jetzt in erster Linie der „Schaffung und Erhaltung sowohl der Arbeits- wie der
Wehrkraft“ („Niedersächsische Tageszeitung“). Der „Danziger Vorposten“
schreibt: „Der deutsche Sport stellt also wohl manche äußeren
Erscheinungsformen, die in normalen Zeiten durchaus wichtig sind, ein, er
stellt sich selbst aber nicht um, sondern führt seine eigentliche vorerwähnte
Aufgabe noch umfassender und intensiver durch. Körperliche Ertüchtigung auf
breiter Grundlage, Ausgleich zur beruflichen Tätigkeit, Erholung und
Entspannung, Sammeln neuer Kräfte für neue Arbeit.“ Veranstaltungen seien nur
noch tragbar, wenn sie in den Dienst der Freizeitgestaltung des Soldaten und
des tätigen Menschen gestellt werden. Auf dieser Linie liegen auch alle
übrigen Aufsätze. Die „Niedersächsische Tageszeitung“ weist auf die nun wieder
steigende Bedeutung der kleinen Vereine, „der Urzelle des deutschen Sportes“,
hin, deren aufbauende Arbeit vielleicht oft wertvoller sei, als der
„Nervenkitzel eines technisch überspitzten Wettkampfes“. Der Leistungssport
bleibt, soweit er überhaupt noch erwähnt wird, nur als „das beste,
lebendigste, mitreißendste Werbemittel“ bestehen, das die Jugend dem Sport
gewinnen soll. Hier liege das tiefste Wesen des Leistungssportes
(„Höchstleistung und Volkssport“, „Der Mittag“, Düsseldorf). „Es kommt nicht
darauf an, wie hoch der Mensch springt, sondern daß er springt, nicht wie
schnell der Mensch läuft, sondern daß er läuft“ („DAZ“). Die Artikel haben
zwischen den Zeilen eine Tendenz gegen den Leistungssport.

Nur vereinzelt sprechen Stimmen auch für den Leistungswillen im Sport und den
erzieherischen Wert der sportlich kämpferischen Betätigung. „Der schöne,
lebensfrohe harmonische Mensch, stark an Körper und Geist, ist das Ideal der
deutschen Leibeserziehung“. „Der Wettkampf ist der Ausdruck dieser Freude, des
steten Drängens nach oben, die Leistung aber die stolze Erfüllung, Lebensrecht
hat auf die Dauer nur der Stärkere und nur der Kampf führt zur Stärke.“ So
schreibt H. Sohre unter „Leibeserziehung des Volkes“ in der „Revaler Zeitung“.
Diese Zeitung bringt u. a. auch einen Aufsatz von Dr. Carl Diehm über die
„Bildung des ganzen Menschen“, der die Entwicklung und das Wesen der deutschen
Körperertüchtigung behandelt. Das Bildungsziel der modernen deutschen
Körpererziehung bezeichnet er mit: „Der Mann wehrtüchtig, die Frau
gebärtüchtig!“, das umfassende Leistungsziel: „Vom Kindes- bis zum
Greisenalter“. Für die deutsche Körperertüchtigung „gibt es kein Entweder
oder, nämlich Turnen oder Sport oder Gymnastik. Diese drei Systeme gehören
vielmehr zusammen“. Der Unterschied zwischen Spezialisierung und
Allgemeinausbildung fällt fort. „Allgemeinturnen als das Vorherrschende,
Spezialisierung als das zeitweise Berechtigte.“

Über den „Neubau der Leibeserziehung in der höheren Schule“ schreibt Prof. Dr.
H. Altrock in den „Leipziger Neuesten Nachrichten“ im Sinne des Aufsatzes von
Dr. Diem, Leibeserziehung sei nicht nur Schulfach im üblichen Sinne, sondern
als eine Erziehungsweise zu bewerten, „deren Ansatzpunkt der Leib und deren
Ziel der gesamte Mensch ist“. Der Unterschied von Schulsport und Sport der HJ
sieht er in dem streng rationellen Aufbau der schulischen Erziehung, während
„in der HJ die irrationalen Kräfte des Kämpferischen und Kameradschaftlichen
die Ergänzung im Sinne der Gesamterziehung entwickelt“. Über „die Wissenschaft
vom Sport“ bringt die „Deutsche Ukraine-Zeitung“ einen Artikel. Die Aufgabe
dieser jüngsten Wissenschaft unserer Zeit sei nicht „Mittel zur Heranzüchtung
einiger Sportskanonen zu sein, sondern vielmehr eine Hilfe zur Ertüchtigung
der breiten Massen, zur Hebung der allgemeinen Volksgesundheit, Leistung,
Lebensfreude und Rüstigkeit bis ins hohe Alter, das sind die Hauptziele dieser
modernen Wissenschaft.“

Einige Arbeiten behandeln die geschichtliche Entwicklung des deutschen
Sportes; andere weisen auf die Ausbildung der Leibeserzieher und den Ausbau
des Sportbetriebes (Kinderturnen und Frauenturnen) hin. Das „12-Uhr-Blatt“
bringt einen sensationell aufgemachten Bericht über „die Juden und der Sport“
von Prof. O. Nerz mit dem Untertitel „Enthüllungen über Spielerhandel,
Trainertypen und Verbrechern“, der zu dem Ergebnis gelangt, daß die Juden in
ganz Europa im aktiven Sport nur selten von Bedeutung waren, dafür aber als
„Trainer“ und in der Sportführung eine verhängnisvolle Rolle spielten. Über
das Thema „Sport und Jugend“ wird oft, aber selten bedeutend gesprochen.
Mehrere Arbeiten beschäftigen sich mit dem Schulboxen. An der neuen
Kampfordnung im Schulboxen kritisiert ein Artikel im „Neuen Tag“ (Prag), daß
die Härte des Kampfes bei seiner Bewertung unberücksichtigt bleibe. Dies
widerspräche der Anlage des Schulboxens, das auf eine kampfschulmäßige
Ausbildung ausgerichtet sei, und den Vorschriften der Sportordnung, welche
durch die Anwendung von bestimmten Kampfmitteln geradezu zu harter
Kampfführung zwinge. Außerdem habe es deshalb noch keinen Jugendwettkampf
gegeben, „bei dem deshalb nicht hart geschlagen worden ist, weil die Härte
nicht gewertet wurde“. Ein Aufsatz im „Mittag“ hebt die Gefahr hervor, die
sogenannten „Wunderkinder des Sportes“ in der Jugend zu stark zu belasten und
ihr Kräfte, die sie noch für den Aufbau ihres Körpers brauchen, im Jagen von
Wettkampf zu Wettkampf zu früh zu erschöpfen. Der Fehler läge weniger an den
Jugendlichen selbst als an den verantwortlichen Sportwarten.

Zwei Aufsätze betonen anläßlich des Reichssportwettkampfes der HJ die
Förderung des Leistungsgedankens in der Jugend. „Dieser wettkampfbetonte
Trieb, der sich in der deutschen Jugend verkörpert, ist der gesunde, vom
Aufstieg der Nation beherrschte Lebenswille.“

Die „Deutsche Ukraine-Zeitung“ und die „Deutsche Zeitung in Norwegen“
beantworten die Frage „Was gibt der Sport unserer Jugend?“ mit dem Hinweis auf
die charakterliche Schulung durch den Sport, seinen Einfluß auf die gesamte
moralische Haltung und seine Erziehung zu wirklicher Anständigkeit, Härte und
Zähigkeit. Außerdem bedeute er die beste Vorbereitung für den Kampf.

  
  
  

