SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. November 1943(Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen über die Bewährung des Luftwarnsystems

Nach Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches (z. B. Braunschweig, Halle
und Karlsruhe) werde die Regelung der Alarmdurchgabe seitens der Bevölkerung
teilweise als zu schematisch beurteilt.

1\. Die gesteigerte Tätigkeit der feindlichen Luftwaffe während der
Nachtstunden führe zu einer immer stärkeren Beeinträchtigung der Erholungs-
und Arbeitsruhezeit der Bevölkerung. Vor allem bei Alarmen, denen keine
Feindtätigkeit über den betr. Orten folge, überlegten sich viele
Volksgenossen, ob dieses Ergebnis vermeidbar sei. Solche Alarme seien nicht
gerade selten. So sei z. B. im Raum von Halle während der Monate August bis
Oktober 1943 elfmal Fliegeralarm während der Nacht gegeben worden; aber nur
fünfmal sei die Fliegerabwehr in Erscheinung getreten. In sechs Fällen sei es
„blinder Alarm“ gewesen.

Die ereignislosen Alarme würden zwangsläufig dazu führen, daß die Bevölkerung
immer sorgloser und unvorsichtiger werde und die Luftschutzräume nicht mehr
aufsuche, wenn, wie das in letzter Zeit in zunehmendem Maße in Mittel- und
Ostdeutschland der Fall sei, die ereignislosen Alarmnächte sich häuften.
Mahnungen in der Presse und sonstige Belehrungen könnten diese Entwicklung
nicht verhindern. Im Falle eines tatsächlichen Angriffs würde infolge der
Sorglosigkeit eine außerordentliche Gefährdung der Bevölkerung zwangsläufig
bewirkt.

Die für die Kennzeichnung von Aufklärungs- und Störflügen während der
Tageszeit eingeführte öffentliche Luftwarnung vermeide demgegenüber die
einschneidenden Wirkungen eines vollen Alarmes und verhindere gleichzeitig ein
allmähliches Gleichgültigwerden der Bevölkerung, das zwangsläufig eintrete,
wenn Fliegeralarm, auch bei nur bedeutungslosen Einflügen gegeben würde.

Eine ähnliche Ausgestaltung des Warnsystems für die Nachtstunden werde in
manchen Reichsteilen, z. B. in Mitteldeutschland, von seiten der Bevölkerung,
aber auch von Verwaltungskreisen für durchführbar und geboten gehalten. So sei
beispielsweise auf Anregung des Flakkommandos im Bereich Halle- Merseburg auch
vor einigen Wochen vorgesehen worden, ein neues Luftwarnsystem einzuführen.
Danach soll bei Annäherung von Störflügen die übliche Luftwarnung gegeben
werden. Bei Anflügen größerer Flugzeugverbände in den Warnbereich soll das
Luftwarnsignal nach einer Minute wiederholt werden. Bei einem zu erwartenden
Großangriff soll das Warnsignal ein drittes Mal wiederholt werden.

Dieses System sei durch verschiedene Verwaltungsstellen, z. B. den
Regierungspräsidenten in Merseburg gebilligt worden. Auch habe man die
Bevölkerung durch Mundpropaganda seitens der Luftschutzpolizei und des RLB
darauf vorbereitet. Indessen habe das System jedoch nicht die Billigung des
Luftgaukommandos gefunden; vielmehr sei von dort aus durch Verfügung vom
17.9.1943 seine Einführung mit der Begründung untersagt worden, daß nur eine
reichseinheitliche Regelung zugelassen sei. Um das Aufkommen von Miß
verständnissen zu verhindern, habe daraufhin der Polizeipräsident eine
Veröffentlichung in der Gaupresse angeregt, wonach am bisherigen Warnsystem
nichts geändert werde.

Unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Verhältnisse im Reichsgebiet
werde die Stellungnahme des Luftgaukommandos in der Bevölkerung nicht
verstanden. Während z. B. der Norden und Westen des Reiches fast allnächtlich
stärkere Einflüge feindlicher Flugkräfte melde, sei der mitteldeutsche Raum
erst in letzter Zeit stärker berührt worden. Weiter östlich seien bisher im
wesentlichen nur Störflüge bemerkbar gewesen.

Im Hinblick auf den bevorstehenden Winter, die geringen Heizmöglichkeiten in
den Luftschutzräumen und die oft umständlichen Gänge zu den immer häufiger
aufgesuchten öffentlichen Schutzbunkern werde in Bevölkerungskreisen eine
beschleunigte Regelung der Frage für sehr wünschenswert gehalten, wie die
Beeinträchtigung der Ruhe und Erholungszeit möglichst gering gestaltet werden
könne.

2\. Im Westen Deutschlands bestehe für die Bevölkerung weitgehend die
Möglichkeit, sich durch den Drahtfunk über die Bewegungen der feindlichen
Flugzeuge zu unterrichten. Man wisse daher in diesen Gebieten, zu welchem
Zeitpunkt es unbedingt erforderlich sei, den Luftschutzraum aufzusuchen. Diese
Einrichtung habe sich allgemein gut bewährt.

Für die Städte Hannover und Hildesheim sei ab 1.9.1943 gleichfalls der
Drahtfunk zur Unterrichtung der Bevölkerung während der Luftangriffe
eingesetzt. Es werde dabei aber vielfach bedauert, daß nur ein Teil der
Volksgenossen die Vorteile der Meldungen genieße. Viele Rundfunkhörer seien
der Ansicht, durch Wegschaben der Isolierungen an der Zuführungsleitung des
Fernsprechers ihren Empfänger anschließen und so die Vorteile des Drahtfunks
ausnutzen zu können.

Wenn es schon nicht möglich sei, das Warn- und Meldesystem weiter zu stufen,
so sollte doch – nach Ansicht weiter Bevölkerungskreise – durch eine auf
Kriegsdauer befristete Aufhebung des Verbotes, Rundfunkempfänger an den
Drahtfunk selbst anzuschließen, eine bessere Unterrichtungsmöglichkeit für die
Bevölkerung geschaffen werden.

Wie schwierig die Unterrichtung auch von Behörden auf dem flachen Lande ist,
die ohne Drahtfunk erfolgt, zeigt folgendes Beispiel:

Von der Regierung Hildesheim erging an den Landrat in Göttingen die Weisung,
die 73 Bürgermeister des Kreises telefonisch über die durchgegebenen
Luftwarnmeldungen zu unterrichten. Da aber bei Fliegeralarm oder Luftgefahr
nicht selten mehrere, teilweise 8 bis 10 fernmündliche Warnmeldungen beim
Landrat eingingen, sei eine Unterrichtung bei der großen Zahl von
Bürgermeistern nicht möglich. Es könne daher von diesen rechtzeitig kein Alarm
gegeben werden.

3\. Die Durchgabe des Voralarms erfolgt aufgrund der Anweisung für den
Luftschutzwarndienst im Reichsgebiet (LDV. 401) und der zahlreichen, dazu
ergangenen Ergänzungs- und Abänderungsbestimmungen. Benachrichtigt werden nur
einzelne, den Warnzentralen angeschlossene kriegs- und lebenswich tige
Betriebe, beispielsweise zentrale Verwaltungsdienststellen, Rüstungsbetriebe,
Verkehrsunternehmungen, Krankenhäuser und Lazarette. Dazu gehören nicht Kinos,
Theater, Großgaststätten und sonstige Unternehmungen, die gewöhnlich von einer
großen Zahl Menschen besucht werden.

Nach den Meldungen zeige sich bei Auslösung des Fliegeralarms, besonders in
den frühen Abendstunden während der Wintermonate, daß die Volksgenossen häufig
in solchen Unternehmen überrascht würden und meist in großer Aufregung
versuchten, nach Hause bzw. in Sicherheit zu gelangen. Die Folge sei, daß die
Straßen mindestens eine Viertelstunde nach Alarm noch belebt seien. Ein in
dieser Zeit einsetzender Angriff müsse dann besonders schwere Wirkungen haben.
Da außerdem ein erheblicher Teil der Volksgenossen ihre Wohnungen bzw. ihre
Luftschutzräume nicht mehr erreichen würden, sei der Selbstschutz oftmals so
geschwächt, daß eine wirksame Bekämpfung von ausbrechenden Bränden nicht
möglich sei.

Es werde daher vorgeschlagen, auch Unternehmen und Veranstaltungen mit einer
großen Besucherzahl über Voralarm, mindestens aber über kurzfristig
einsetzende Fliegergefahr – Luftgefahr 20 – zu unterrichten. Wenn auch ein
Anschluß an die Warnzentrale vielfach wegen Mangel an Rundspruchgeräten bzw.
der Erschöpfung ihrer Leistungsfähigkeit erheblichen Schwierigkeiten begegne,
so müsse es aber möglich sein, diese Schwierigkeiten durch andere Lösungen zu
überwinden.

Eine Beunruhigung der Bevölkerung durch derartige Maßnahmen sei kaum zu
befürchten. Beispielsweise seien in einer süddeutschen Großstadt im
vergangenen Winter nur zwei Voralarme durchgegeben worden, nach denen dann
kein Alarm ausgelöst worden sei.

4\. Mehrfach seien auch Klagen über verspätete Auslösung des Fliegeralarms
oder über das Unterbleiben der Alarmierung besonders in Landstädten laut
geworden. Es sei gerade in der letzten Zeit mehrfach gemeldet worden, daß auch
auf Landstädte Bomben abgeworfen wurden, um die Bevölkerung zu terrorisieren.
Man sehe deshalb nicht ein, warum ein Alarm bzw. eine Unterrichtung der
Bevölkerung als unnötig betrachtet würde.

Verspätete Alarmierungen wurden aus verschiedenen Bezirken gemeldet: Berlin,
Bez. Hannover, Bez. Hildesheim. Die Bevölkerung sei über die Tatsache, daß die
Sirene erst nach Bombenabwurf oder bei Absturz abgeschossener Flugzeuge
ertönten, teilweise sehr beunruhigt gewesen.

Während in den weniger luftgefährdeten Gebieten, den Berichten zufolge, die
Bevölkerung hauptsächlich eine Verfeinerung des Warnsystems erstrebe,
richteten sich die Wünsche der Bevölkerung in den Luftkriegsgebieten und der
Nähe der Schwerpunkte feindlicher Luftangriffe vor allem darauf, daß sie von
der Angriffstätigkeit der feindlichen Luftwaffe in stärkerem Maße unterrichtet
werde, als das bisher der Fall sei.

  
  
  

