SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Juni 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldungen

1\. Stimmen zur Preisfestsetzung für Zuckerrübenblätter, die zur menschlichen
Ernährung bestimmt sind

…

2\. Unterschiedliche Prämienzahlung für erhöhte Marktleistungen an Milch, Eier
und Schlachtgeflügel an polnische Betriebe in den Ostgauen

Nach hier aus Danzig, Zichenau und Litzmannstadt vorliegenden Meldungen werde
die Prämienzahlung für erhöhte Marktleistungen an Milch, Eier und
Schlachtgeflügel an polnische landwirtschaftliche Betriebe in diesen Gebieten
ganz unterschiedlich gehandhabt. So berichtet Danzig, daß wohl die
Kreisbauernschaften grundsätzlich auf dem Standpunkt ständen, Prämien zu
bezahlen, bisher seien aber mit wenigen Ausnahmen noch keine Prämienzahlungen
erfolgt. Lediglich im Kreise Rippin seien die Prämien für erhöhte
Marktleistungen ausgezahlt. Die Auszahlung habe sich außerordentlich günstig
auf die Marktleistung auch der Polen dieses Kreises ausgewirkt, indem sich die
Ablieferungen verdoppelt hätten. In verschiedenen Kreisen des
Regierungsbezirkes Zichenau wären lediglich die deutschen Landwirte in den
Genuß der Prämie gekommen. Anderenorts würden die Prämiengelder wiederum für
polnische Landwirte auf ein Konto, das der Amtskommissar verwalte, eingezahlt
oder die Prämiengelder der NSV zugeführt. Im Kreise Zichenau würden die
Prämien in bar nur an die deuschen Betriebe gezahlt, die polnischen Landwirte
erhielten die Prämien in Form von Betriebsmitteln (z. B. Ackergeräte,
Werkzeuge, Draht, Nägel usw.), eine Maßnahme, die von den Polen begrüßt würde,
da sie für Geld doch nichts kaufen können. Aus Litzmannstadt wird gemeldet,
daß Prämien für erhöhte Marktleistungen mit gutem Erfolg in der gleichen Weise
wie an Deutsche auch an polnische Landwirte gezahlt würden. Da die Prämien
Anreiz zu einer erhöhten Marktleistung geben sollen, wird aus Fachkreisen,
nicht zuletzt im Hinblick auf eine Unterbindung des Tausch- und
Schleichhandels, vorgeschlagen, eine einheitliche Regelung der
Prämienauszahlung durchzuführen und die Polen nicht auszuschließen, wenn es
darum gehe, hohe Ablieferungsmengen zu erhalten.

  
  
  

