SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Im Überblick über die Meldungen aus dem ganzen Reich ergibt sich, daß sich die
Bevölkerung mit den täglich gemeldeten Absetzbewegungen im Osten und in
Italien schweren Herzens abfindet. Die Ereignisse werden, unterstützt durch
sachliche Übersichtsberichte der Zeitungen und des Rundfunks, durch die
ständigen Ermahnungen, Haltung zu bewahren, und durch die vorsichtig
aufklärenden, aber festen und zuversichtlichen Ausführungen von Reichsminister
Dr. Goebbels anläßlich des Erntedankfestes, ohne große stimmungsmäßige
Bewegung mit einer oft gleichgültig erscheinenden Ruhe hingenommen. In den
letzten Wochen sei soviel auf jeden einzelnen eingestürmt, daß große Teile der
Bevölkerung etwas müde seien, sich stärker mit dem täglichen politisch-
militärischen Geschehen zu befassen. Man werde mit dem, was werden soll, doch
nicht fertig und überlasse es halb vertrauend, halb skeptisch der Führung, daß
vielleicht doch noch alles gut ausgeht. Im Grunde herrscht allgemein die
Auffassung, daß der Rückzug im Osten „eigentlich eine Katastrophe“, auf keinen
Fall aber ein wirklicher Vorteil ist. Der Vorteil bestehe höchstens darin, daß
wir nur durch dieses Zurückgehen mit den neuen Belastungen fertig werden
könnten, die sich aus der italienischen Entwicklung ergeben hätten. Die Art
der Kommentierung, die den Vorteil der laufenden Absetzbewegungen immer wieder
hervorhebt, wird durchweg mit einem Achselzucken quittiert oder mit Ironie und
Galgenhumor besprochen.

Im einzelnen lassen die Meldungen folgendes hervortreten:

1\. Die Berichterstattung über die Lage im Osten erregt weiterhin tiefe
Besorgnis, wenn sie sich zur Zeit auch nach außen weniger in Diskussionen,
gegenseitigem Gedankenaustausch usw. Luft macht. Immer wieder beschäftigt die
Frage, woher die Sowjets noch die Kraft haben, unsere Truppen in einem
derartigen Ansturm Hunderte von Kilometern zurückzudrängen. Aus den Presse-
und Rundfunkmeldungen ist zunächst allgemein geschlossen worden, daß der
Dnjepr die Hauptkampflinie bilden würde und daß dies die äußerste Grenze der
rückläufigen Bewegungen sei. Diese Erwartung sei beispielsweise durch Aufsätze
verstärkt worden wie den im „Völkischen Beobachter“ vom 3.10.1943 „Am Lauf des
Dnjepr“. Vor allem das gleichzeitig veröffentlichte Landschaftsbild mit dem
Text „Landschaft am Dnjepr, dem großen Strom, an dem jetzt unsere Front steht“
habe in diese Richtung gewiesen. Nunmehr sei es dem Gegner doch gelungen,
Brückenköpfe auf der Westseite des Flusses zu bilden, und wenn man die neueren
Meldungen über die Kämpfe an der Pripjet-Mündung lese, könne man sich nur
schwer vorstellen, wie es im Osten weitergehen solle. An den bevorstehenden
Winter wage man kaum zu denken, nachdem die Sowjets bisher stets in dieser
Jahreszeit ihre größte Kampfkraft entwickelt hätten. Da die Feldpost zur Zeit
nicht sehr regelmäßig komme, könne man sich kein rechtes Bild davon machen,
was unsere Soldaten zu diesem Rückzug sagen. Beruhigend wirkten sachlich
erklärende Übersichtsberichte, z. B. der Aufsatz im „VB“ vom 29.9. „Bilanz der
Kriegslage im Osten“ oder in den „Münchener Neusten Nachrichten“ vom
2./3.10.1943 „Die Stunde Deutschlands“.

In Bezug auf den Kubanbrückenkopf rechnet man aufgrund der laufenden Meldungen
fast ständig auf die Mitteilung, daß sich unsere Truppen auf die Krim
zurückgezogen haben. Verschiedentlich habe man sich die Mühe gemacht, auf
einer Karte festzustellen, wo die Stadt Taman liegt, deren Räumung im
Wehrmachtsbericht vom 3.10. mitgeteilt wurde. Danach bleibe vom
Kubanbrückenkopf nicht mehr viel übrig. Gerade beim Kubanbrückenkopf wolle es
nicht recht in unsere frühere Berichterstattung passen, wenn etwa die Aufgabe
dieser Schutzstellung vor der Krim und der, wie man hoffte, Ausgangsbasis für
wiederkehrende Offensivhandlungen als „planmäßige Absetzbewegung“ bezeichnet
werden würde.

2\. Die Meldungen aus Italien werden nach anfänglicher Genugtuung über die
dortige politische Entwicklung aufgrund der Wehrmachtsberichte und der
verschiedentlich, z. B. in PK-Berichten, mitgeteilten Einzelheiten mit wieder
anwachsender Besorgnis besprochen. Die Folgen des Verrats wirkten sich doch
sehr ungünstig für uns aus. Sicher werde der Rückzug im Osten sehr stark durch
die Forderung neuer Truppen für die Italienfront erzwungen.

Die Einstellung der Volksgenossen zu den politischen Vorgängen werde sehr
stark davon bestimmt, daß man nichts darüber erfahre, wie die Errichtung der
faschistisch-republikanischen Regierung im italienischen Volk aufgenommen
werde. Bei den wenigen Sympathiekundgebungen, die die Presse verzeichnet habe,
handle es sich um kleine Gruppen (z. B. italienischer Arbeiter im Reich,
faschistischer Ortsgruppen in europäischen Städten usw.) oder von
Einzelpersonen (z. B. Graziani). Man sei geneigt anzunehmen, daß der
nochmalige politische Umschwung nur von einem sehr kleinen Teil der
italienischen Bevölkerung zustimmend aufgenommen werde, und daß das „neue
Staatsoberhaupt von deutschen Gnaden“ im eigenen Lande wenig Rückhalt habe.
Nach der so monoton und müde klingenden Rede, die sehr wenig von der früheren
Kraft Mussolinis gezeigt habe, und nach seinem schlechten Aussehen, das sich
aus den Wochenschaubildern ergeben habe, wisse man nicht, ob er noch der Alte
und voll zu nehmen sei. Oft wird gemeint, daß es ihm nicht hätte passieren
dürfen, daß die Verräter in seiner engsten Umgebung derartig wirken konnten.

In der militärischen Weiterentwicklung, die als keinesfalls „rosig“ angesehen
werde, hat die Nachricht von der schnellen Aufgabe Neapels starke Überraschung
ausgelöst. Die Räumung der Stadt und der Rückzug aus Korsika stünden in einem
gewissen Widerspruch zu der sehr selbstverständlichen und im großen und ganzen
zuversichtlichen Sprache der Presse- und Rundfunckommentare. Auch die
Befriedigung darüber, daß in Neapel hart zugefaßt worden ist (z. B. PK-Bericht
von Günter Weber „Gericht über den Mob von Neapel“) werde dadurch
beeinträchtigt, daß wir die Stadt doch geräumt haben.

Dem Bedürfnis, Näheres über die Vorgänge und derzeitigen Zustände in Italien
zu erfahren, seien Aufsätze wie der von Fritz Dettmann „Italienischer Herbst.
Das Land nach dem Verrat Badoglios“ („Der Mitteldeutsche“ vom 30.9.) oder wie
der von Dr. v. Langen „Die vierzig Tage“ (im „Führer“ vom 29.9. und in anderen
Zeitungen) entgegengekommen. In diesen Aufsätzen sei mit großer
Anschaulichkeit in die italienischen Verhältnisse hineingeleuchtet worden, und
man wisse eigentlich nicht recht, ob man den Italienern Verachtung oder
Mitleid entgegenbringen solle.

Einen gewissen Lichtblick bilde die Rede Grazianis vor den vaterlandstreuen
italienischen Offizieren. Graziani wird für ehrlich gehalten, und viele
Volksgenossen beurteilten ihn mit Sympathie.

Mit Aufmerksamtkeit ist die Schilderung über die Einnahme von Split (PK-
Bericht von Hans-Georg Rahn) gelesen worden. Man sei sich bisher nicht dar
über im klaren gewesen, daß die Banden einen militärisch derart
ernstzunehmenden Gegner darstellten. Dieser Eindruck ergab sich auch aus dem
PK-Bericht von Lutz Koch vom 30.9. „Im Vernichtungskampf gegen Aufständische“
(„Berliner Börsen-Zeitung“). Auch auf dem Balkan sei ein neuer
Kriegsschauplatz praktisch bereits entstanden.

3\. Zur Erntedank-Kundgebung im Berliner Sportpalast ist die ausführliche
Wiedergabe der Reden in der Presse durchweg begrüßt worden. Viele
Volksgenossen hätten am Rundfunk keine Gelegenheit gehabt, die Reden zu hören,
da sie während der Mittagsübertragung bereits auf dem Wege zu den
Erntedankfeiern gewesen seien und am Abend in einer Reihe von Gauen der
Empfang infolge des Fliegeralarms nicht möglich gewesen sei. Der sachliche
Überblick von Staatssekretär Backe habe in Bezug auf die Ernährungslage noch
einmal die beruhigende Gewißheit unterstrichen, daß wir eine gute Ernte gehabt
haben.

Zur Rede von Reichsminister Dr. Goebbels wird allgemein anerkannt, daß er an
diesem Tage „in die Bresche gesprungen“ sei und sich zu den vielen Fragen über
die derzeitige Kriegslage „gestellt“ habe. Stark beachtet wurde, daß sich Dr.
Goebbels „vor allen Prophezeiungen gehütet“ habe. Gerade sein Hinweis darauf,
daß er nicht wisse, welche Schwierigkeiten wir noch zu überstehen hätten, habe
angesprochen und dem zuversichtlichen und siegesgewissen Gesamtcharakter der
Rede eine wirkungsvolle Grundlage gegeben. Dr. Goebbels habe sich wiederum als
recht gut über manche praktischen Mängel des Alltags und über Dinge, die faul
sind, unterrichtet gezeigt. So habe er beispielsweise für jene Evakuierten,
die zwischen ihrem neuen Aufenthaltsort und der Heimatstadt hin- und
herreisten, die „passenden Worte“ gefunden. Sein Hinweis darauf, daß die
Staatsführung entschlossen ist, defaitistischen Volksgenossen den Kopf
abzunehmen, hat verschiedentlich zu der Frage geführt, ob man darauf in einer
solchen Feierstunde, die die Kundgebung letztlich dargestellt hat, eingehen
solle, zumal der Feind daraus sicher wieder für seine eigene Propaganda
Kapital schlage. Diese Befürchtung einer möglichen ungünstigen Wirkung nach
außen würde verschiedentlich auch mit seiner Bemerkung verbunden, daß Könige
bei uns nur noch in Märchen oder in Operetten vorkämen. Schließlich habe Japan
neben anderen auf unserer Seite stehenden Ländern noch eine dynastische
Regierungsform. Ganz abgesehen davon, daß der vorher zitierte Friedrich der
Große „ja schließlich auch eine König gewesen“ sei.

4\. Die in den Wehrmachtsberichten genannten Einflüge der anglo-amerikanischen
Luftwaffe in das Reichsgebiet werden überall mit steigender Sorge beobachtet.
Vor allem die Tagesangriffe der amerikanischen Bomber unter Jägerschutz auf
süd- und südwestdeutsche Städte gäben dazu Anlaß. Die Amerikaner hätten nun
doch ihr Ziel erreicht, das südliche Reichsgebiet zu bombardieren. Die
Besetzung des in strategischer Hinsicht an sich unwichtigen süditalienischen
Raumes ziehe im Luftkrieg doch ernste Auswirkungen nach sich. Was die
Vergeltung anbetrifft, so wird vielfach die Meinung geäußert, daß die deutsche
Führung schon viel früher für entsprechende Gegenmaßnahmen hätte sorgen
müssen. Heute sei das Versäumte kaum noch nachzuholen, und Hunderttausende
müßten darunter leiden.

Neu sind skeptische Äußerungen in Bezug auf die Abschußzahlen an der Ostfront.
Wenn die Abschußzahlen stimmen würden, die Sowjets aber trotzdem immer neue
Geschwader in den Kampf schicken könnten, so wäre es leicht auszurechnen, daß
selbst ein täglicher Abschuß von 30 bis 40 anglo-amerikanischen Flugzeugen
unsere Gegner im Westen nicht davon abhalten könnte, regelmäßige Bombardements
auf das Reichsgebiet durchzuführen. Die Kapazität der anglo-amerikanischen
Flugzeugproduktion sei sicherlich nicht geringer als die der sowjetischen
Industrie.

5\. Der letzte Artikel von Dr. Goebbels in der Wochenzeitung „Das Reich“,
„Wenn es darauf ankommt“, habe die übliche Beachtung gefunden. Die Hinweise
auf die Propagandatätigkeit der Alliierten und die an Beispielen aufgeführte
verlogene Propaganda der Juden leuchteten ein. Lediglich auf die Redewendung,
daß dem deutschen Volke noch ein gewisses Training fehle, um Einbußen und
Rückläufigkeiten gewachsen zu sein, ist in den luftgefährdeten Gebieten mit
einer gewissen Empfindlichkeit reagiert worden. Das Training bei den täglichen
Luftangriffen genüge vollauf.

6\. Von den innerdeutschen Ereignissen haben die Ausführungen der Presse über
das Reichserbhof-Gesetz interessiert, wobei ganz allgemein zustimmend vermerkt
wurde, daß man „nicht stur“ an Dingen festhalte, die sich als
verbesserungsbedürftig erwiesen hätten.

7\. Die Artikel anläßlich des 74\. Geburtstages von Gandhi hätten, soweit sie
Gandhi noch eine aktuelle politische Bedeutung zuschrieben, wenig
Überzeugungskraft gehabt. Überschriften wie „Gandhis Macht ist ungebrochen“,
z. B. in der „Oberschlesischen Zeitung“ vom 2. Oktober 1943, seien durchweg
abgelehnt worden. Nach Lage der Dinge würden derartig großsprecherische
Schlagzeilen „geradezu lächerlich“ wirken.

  
  
  

