
I. Allgemeines

Die Berichte des OKW haben eine wachsende Anteilnahme am Kampfgeschehen
besonders an der Ostfront hervorgerufen und waren für viele Volksgenossen eine
Bestätigung des von ihnen befürchteten Ernstes der Lage an einzelnen Stellen
dieser Front.

Die anhaltenden schweren Abwehrkämpfe dieses Winters haben auch vielfach zu
Vergleichen mit der Lage an der Ostfront im vergangenen Winter geführt.
Vielfach wird darauf hingewiesen, daß im vergangenen Jahr die Schwierigkeiten
im wesentlichen auf die große Kälte und den frühen Einbruch des Wintes
zurückkzuführen gewesen seien, auf die die deutsche Wehrmacht nicht genügend
vorbereitet gewesen sei. In diesem Winter sei es jedoch weniger die Kälte, als
die bolschewistische Kampfkraft, die der deutschen Ostfront zu schaffen mache.
Im allgemeinen ist jedoch trotz starker Besorgnis und Beunruhigung über die
Lage an der Ostfront der Glaube und die Hoffnung bei dem größten Teil der
Bevölkerung nach wie vor vorhanden, daß es der deutschen Führung und unseren
Soldaten auch in diesem Winter gelingen werde, die Ostfront in ihrem
wesentlichen Frontverlauf zu halten.

Die Lage an den Fronten in Nordafrika wird vielfach ebenfalls als ernst
angesehen, insbesondere verfolgt man die Entwicklung der Kämpfe in Libyen mit
zunehmender Besorgnis. Die Nachricht von der lebhaften Tätigkeit der
Achsenluftwaffe ließ einen Teil der Volksgenossen bereits auf einen kurz
bevorstehenden Angriff des Feindes schließen. Die Meldung des OKW vom
17.1.1943 von dem auf breiter Front erfolgenden Angriff der 8. britischen
Armee hat daher weniger überrascht. Viele Volksgenossen nehmen an, daß die in
den Kämpfen in der El-Alamein-Stellung und infolge des Rückzuges stark
geschwächten Achsentruppen noch keinen wesentlichen Nachschub an Truppen und
Panzern erhalten hätten und daher den nunmehr angreifenden starken britischen
Kräften kaum gewachsen seien. Die gemeldeten Kämpfe in Südtunesien und die
Operationen der 8. britischen Armee lassen nicht selten die Befürchtung
aufkommen, es würde den Alliierten doch langsam gelingen, ihr Ziel, die
Vereinigung ihrer Kräfte in Algerien und Libyen, zu erreichen. Weiterhin
besteht die Befürchtung, daß es den Gegnern gelingen könnte, sich an der
libysch-tunesischen Grenze festzusetzen und somit den Kontakt zwischen den
Truppen in Tunis und Tripolis zu unterbrechen und die Versorgung der in Libyen
kämpfenden Achsentruppen zu unterbinden.

Zu der Sorge um die Lage in Nordafrika haben auch die neuerdings wieder
zunehmenden Gerüchte um die Person des Generalfeldmarschalls Rommel
beigetragen. Nach diesen Gerüchten soll Rommel entweder schwer krank sein und
sich in einem Sanatorium aufhalten oder abgesetzt oder aber in englische
Gefangenschaft geraten sein.

Die verstärkte Tätigkeit der englischen Luftwaffe hat die in weiten Teilen des
Reiches vorhandene starke Beunruhigung noch vergrößert, nachdem in der
vergangenen Woche die Stadt Essen in stärkerem Maße und die Reichshauptstadt
Berlin nach langer Pause zweimal hintereinander angegriffen wurden. Nicht nur
in den betroffenen Gebieten selbst, sondern in fast noch stärkerem Maße in
bisher weniger bedrohten Orten hat sich in der Bevölkerung eine steigende
Beklemmung vor weiteren schweren englischen Luftangriffen eingestellt. Aber
auch im Westen, vor allem innerhalb des weiblichen Teils der Bevölkerung haben
sich die Befürchtungen verstärkt. Aus Essen wird u. a. berichtet, daß
verschiedene Frauen und Mädchen ihre Arbeitsverhältnisse zu lösen versuchen,
um in die weniger gefährdeten Gebiete des Reiches abzuwandern. Andererseits –
so wird berichtet – sei nicht zu verkennen, daß die Haltung der weitaus
überwiegenden Zahl fest und entschlossen sei. Nach den ersten Erregungen
zeigte sich die Bevölkerung im allgemeinen wieder stärker gefaßt und innerlich
wieder auf die beständigen Bedrohungen eingerichtet.

Beruhigend hat in den letzten Tagen das Gerücht gewirkt, daß nunmehr der
Flakschutz wieder verstärkt worden sei. Dabei wird besonders darauf hingewie
sen, daß es sich um schwere Eisenbahnflak handele. Weiterhin wird besonders
der Einsatz der Feuerschutzpolizei, der Luftschutzpolizei, der HJ und der NSV
dankbar anerkannt.

Die in den Wehrmachtsberichten ständig wiederkehrende Wendung, daß
„Störangriffe auf westdeutsches Gebiet“ erfolgt seien, sind sind vielfach mit
Unverständnis und auch oft ablehnend aufgenommen worden. Besonders bezeichnend
für die Einstellung der Bevölkerung ist es jedoch, daß beispielsweise in der
Stadt Essen, nachdem der Name dieser Stadt im Wehrmachtsbericht genannt wurde,
dort die Stimmen der Kritik sofort verstummten. Ebenso gut hat auch der
Bericht westdeutscher Tageszeitungen über den heftigen Luftangriff vom 13. d.
M. gewirkt. Alle unsinnigen Gerüchte über Verluste und Schäden wurden dadurch
sofort gestoppt.

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 15. bis 18. Januar 1943

Die Meldungen aus den verschiedensten Reichsteilen lassen durchweg erkennen,
daß sich die Bevölkerung zur Zeit nur mit wenigen Hauptfragen und Ereignissen
beschäftigt, mit der weiteren Entwicklung des Krieges, mit der Lage an der
Ostfront und in Nordafrika und mit dem Krieg zur See. Aus der Zeitung und aus
dem Nachrichtendienst des Rundfunks werde nur das entnommen, was dazu dienen
könne, sich über diese Fragen ein klares Bild zu machen.

1\. Über die politische Seite des Krieges, über die Ursachen und Urheber des
Krieges, über Wesen und Handlungsweise unserer Feinde und über die hetzerische
Führungsclique Englands und der USA sei in den zurückliegenden Jahren fast
alles schon einmal gesagt worden. Was noch darüber geschrieben und gesprochen
werde, empfinde der Großteil der Volksgenossen als wenig neu und – im
Vergleich mit den genannten Hauptfragen – als am Rande liegend. Aus dieser
Einstellung heraus, daß alles Interesse auf die Brennpunkte militärischer
Entscheidungen gerichtet ist, würden Aufsätze mehr oder weniger überschlagen
wie „Skandal um Roosevelts Australienminister – ein Gangster deckt den
anderen“, „2.000 v. H. für Rüstungshyänen in Roosevelts Schieberparadies“,
„Roosevelt – Marionette eines Juden“, „Machtgier der USA erneut bewiesen“,
oder „USA wollen erste Weltmacht werden“. Beispielsweise werde zu dem letzten
Thema bestenfalls lakonisch geäußert „Wozu darüber herumstreiten? Wenn der
Krieg entschieden ist, dann wird sich ja zeigen, wer die Weltherrschaft hat
und wer nicht.“

2\. Ein wirkliches Mitgehen der Bevölkerung sei bei den Kommentaren zur
Seekriegführung festzustellen. Ohne in Optimismus zu verfallen folge man
vollauf der in Presse und Rundfunk gegebenen und durch Stimmen der Feindseite
unterstrichenen Darstellung, daß dem U-Bootkrieg eine außerordentliche,
vielleicht entscheidende Bedeutung für die gesamte Kriegführung zukommt.

3\. Stark berührt fühle man sich durch den ernsten Ton und die Zurückhaltung,
die Presse und Rundfunk allgemein dem Krieg gegenüber anwendeten. Immer wieder
wird rückblickend kritisiert, daß unsere Berichterstattung in Bezug auf den
Verlauf des Krieges und in der Bewertung unserer Erfolge lange Zeit hindurch
so abgestimmt gewesen sei, als ob wir „den Sieg schon in der Tasche“ hätten.
Teile der Bevölkerung gewöhnten sich daher nur widerstrebend an eine
Redeweise, die von jedem das Letzte fordere. Sie erinnere an Churchills
Ankündigung von „Blut und Schweiß und Tränen“, mit der die Engländer von
vornherein in eine sture Haltung hineingebracht worden seien, die aber
seinerzeit von uns ironisch überlegen abgehandelt worden sei. Es sei Zeit
klarzumachen, und der Großteil der Bevölkerung nehme es positiv auf, daß der
Einzelne sich wieder persönlich mitverantwortlich fühle für den Ausgang des
Krieges.

Verschiedentlich werden die Ausführungen von Dittmar (11.1.) über „Die
Ostfront an der Jahreswende“ weiter besprochen, daß die Sowjets rücksichtslos
alle Kräfte mobilisiert haben, und daß auch bei uns entsprechende
Einschränkungen erfolgen müßten.

Vor allem aber habe der Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Der totale
Krieg“ beeindruckt, zumal in der Aufmachung der Wochenzeitung „Das Reich“ mit
der Zeichnung von Mjölnir und der Schlagzeile „Totaler Krieg – kürzester
Krieg“. Im Bereich von Frankfurt/Main wurde es begrüßt, daß das „Frankfurter
Volksblatt“ vom 16.1. den Aufsatz übernahm. Der arbeitenden Bevölkerung,
besonders den im Arbeitseinsatz stehenden Frauen sei es aus dem Herzen
gesprochen, daß den schmarotzenden Nichtstuern, Leuten, die trotz Krieg keine
ihrer Friedensgewohnheiten aufgeben wollen, „auf den Pelz gerückt“ wird. Es
reiche aber wohl kaum, diese „Außenseiter der Nation“ mit Worten anzuprangern.
Mit Gut-Zureden und Mit-Verachtung-Strafen sei nichts getan. Man hoffe, daß
nunmehr durch die Führungsstellen Konsequenzen gezogen würden. Beispielsweise
ließen sich die Vergnügungsreisenden kaum in der Form aus dem Verkehr
entfernen, daß Soldaten und kriegsmäßig fahrende Volksgenossen sie aus den
Zügen werfen, (z. B. Berlin, Stettin, Saarbrücken, Frankfurt/Main, Stuttgart,
Weimar, Schwerin).

4\. Über Nordafrika machte sich jeder, da die „spärlichen militärischen
Meldungen keine Übersicht vermittelten, selbst sein besorgtes und im großen
Durchschnitt wenig zuversichtliches Bild. Der Name des Mannes, von dem trotz
des Rückschlages ein starkes Vertrauen ausgehen würde, wenn man fest wüßte,
daß er noch da ist, werde nicht mehr genannt. Nur vereinzelt wurde ein
Pressebericht („Der Feind stand vor den Toren von Tunis“, 14.1.) stärker
beachtet, der das Wettrennen um Tunis eindrucksvoll geschildert habe und das
bestätige, was man sich inzwischen habe denken können: daß wir nämlich nicht
Tunesien besetzt halten sondern lediglich einen Brückenkopf mit Tunis und
Bizerta.

5\. Am stärksten verselbständige sich die Meinungsbildung über die Lage an der
Ostfront. Nur ein kleiner Teil der Bevölkerung begnüge sich noch mit den
Meldungen der Presse und des Rundfunks und folge noch den gegebenen
Darstellungen. Dabei hat stellenweise der PK-Bericht von Oswald Zenkner über
die heldenhaften Abwehrkämpfe im Raum von Stalingrad größere Beachtung
gefunden. Ebenso der Aufsatz von General der Artillerie Paul Hasse:
„Winterkrieg im Vorjahr und heute“ (z. B. „Mitteldeutsche Nationalzeitung“ vom
13.1. und „Stuttgarter NS-Kurier“ vom 13.1.), der offen über die Schwächen
unserer Abwehrstellung gesprochen habe, aus dem sich ergeben habe, daß
Einbrüche in große Leerräume erfolgt sind, der aber in aller Sachlichkeit das
ruhige Gefühl vermittelt habe, daß die Kampflage absolut beherrscht wird. Auch
der von Oberstleutnant Soldan im „VB“ gegebene Überblick „Der Feldzug im
Osten“, der die Leistungen auf beiden Seiten nüchtern gegeneinanderstelle,
zwinge an sich in der größeren Überschau zu einer ruhigen Beurteilung der
Lage.

Allgemein wird anerkannt, daß die Berichterstattung der Presse und des
Rundfunks diesmal die Härte der Kämpfe zum Ausdruck bringe. Sie gebe jedoch
keine klaren Aufschlüsse über die militärische Situation. In den Meldungen sei
sicher nichts enthalten, was nicht stimmt, aber es werde auch nicht alles
gesagt. In zunehmendem Maße werden Vergleiche mit dem Vorjahr angestellt.

Wie es wirklich aussieht, werde man wohl wiederum erst dann erfahren, wenn
alles mehr oder weniger glücklich vorüber sei. Die Unklarheit der Meldungen
und die „indirekte“ Bekanntgabe ungünstiger Entwicklungen erziehe beinahe
dazu, ständig zwischen den Zeilen zu lesen. Daß Stalingrad abgeschnitten ist,
habe man aus der Presse dadurch erfahren, daß die deutschen Truppen dort „von
allen Seiten angegriffen“ werden, und daß die Lage ernst ist, ergebe sich aus
dem Sprachgebrauch, dann das Heldentum unserer Soldaten besonders
herauszustellen. Während „direkt“ fast immer gesagt werde, daß alle Angriffe
erfolgreich abgewehrt würden, sei die Aufgabe bestimmter Gebiete daraus zu
erschließen, daß z. B. vom Terek-Abschnitt nicht mehr gesprochen werde,
sondern sehr weitläufig von Kämpfen zwischen Kaukasus und Don. Wenn es darum
gehe, daß wir alle siegen oder sterben, dann wolle man durch die
Nachrichtengebung nicht geschont werden, sondern die volle Wahrheit hören.

In dieser Weise forme sich beim Großteil der Bevölkerung die Vorstellung von
der Lage im Osten aus eigenen Überlegungen und Schlüssen, bei denen an dem
Wortlaut der Presse- und Rundfunknachrichten nur mehr angeknüpft werde, und
mit denen man Lücken in der Berichterstattung (fehlende Ortsangaben und
Hinweise auf den Frontverlauf) zu schließen versuche. Der Mangel an letzter
Gewißheit über die täglich verzeichneten schweren Abwehrkämpfe, ganz gleich,
ob diese Gewißheit besser oder noch schlimmer wäre als man denkt, verursache
eine immer stärkere Beklemmung und einen schweren seelischen Druck,
insbesondere bei den Volksgenossen, die Angehörige an der Ostfront haben. Als
völlig vertrauenswürdig würden nur die Mitteilungen angesehen, die unmittelbar
von der Front kämen. Von den Feldpostbriefen und den Berichten von
Fronturlaubern gehe daher zur Zeit der tiefste Einfluß aus. Diese Mitteilungen
seien je nach der Lage in dem Abschnitt, den der betreffende Soldat übersehe,
sehr unterschiedlich, und der Austausch dieser Frontnachrichten zusammen mit
eigenen Gedankengängen und Berichten der Presse und des Rundfunks führe zu
einer z. T. weit auseinandergehenden und insgesamt unsicheren Meinungsbildung.
Wenn die Lage im Osten von großen Teilen der Bevölkerung jetzt mit ungleich
größerer Besorgnis als vor einer Woche betrachtet werde, so sei dies darauf
zurückzuführen, daß die jetzt eintreffenden Feldpostbriefe überwiegend sehr
ernst und teilweise düster lauteten. So heiße es z. B. in einem Feldpostbrief,
der Silvester „Im Kessel von Stalingrad“ geschrieben worden ist:

«Wann dieser Brief in Ihre Hand kommt, weiß ich nicht. Hoffentlich kommt er
überhaupt an. In welcher Situation ich mich dann befinde, ist auch noch nicht
zu sagen. Ich befürchte das Schlimmste. Augenblicklich befinde ich mich im
Feldlazarett, 3 km hinter der Front. Es ist ein dunkler Bunker und wir
frieren. Es gibt kein Holz hier und die Kameraden reißen die letzte
Verschalung von den Wänden, damit wir in unserem Öfchen ein bißchen Temperatur
erreichen können. Wir sind vollkommen verlaust und das Ungeziefer läßt uns
kaum schlafen. Seit Wochen kaum gewaschen, denn es ist auch kein Wasser hier …
Für ein Lazarett unmöglich, aber es geht nicht anders. Das Schrecklichste
jedoch ist der Hunger, der peinigt. Morgens und abends eine Scheibe Brot,
mittags eine dünne Wassersuppe, ein wenig Beikost, das ist alles. Zu
Weihnachten haben wir uns bloß ein Brot gewünscht. Wir haben es nicht
bekommen, nur eine Tafel Schokolade. Es wird wohl das elendste Weihnachten in
meinem Leben sein … Nun ist es hier so, daß nur schwere Fälle mit Flugzeugen
wegtransportiert werden. Alle leichteren Fälle bleiben da. Wer ausgeheilt ist,
wird wieder vorn eingesetzt … Ich sehe mich schon wieder im Schneeloch stelzen
und frieren… Hier kommen jeden Tag Erfrierungen an und zwar nur Erfrierungen
dritten Grades, die schon Blasen an den Füßen oder Fingern haben und schon
schwarz werden. Die Truppen hier müßten alle ersetzt werden, aber es kommen ja
keine neuen rein, alles wartet darauf, daß der Kessel gesprengt wird, was
immer nur noch Tage dauern soll, aber keiner glaubt daran. Und zuweilen bis zu
25 Grad Kälte hebt die Stimmung beim Landser auch nicht. Es wird
wahrscheinlich noch längere Zeit dauern, und die Truppe ist auch schon
ziemlich ausgemergelt. Was wird bloß noch werden…»

Volksgenossen, die auf die zwar ernste aber im ganzen Zuversicht ausstrahlende
Berichterstattung der Zeitungen Bezug nehmen, wurde von Fronturlaubern z. B.
erklärt „laß mi aus mit dem Zeitungsgeschmier, geh’ selber ’naus und schau Dir
den Laden an.“ (Augsburg)

Verschiedentlich wird beobachtet, daß die Einwürfe des sowjetischen
Störsenders in die deutschen Nachrichtensendungen, z. B. vom Massengrab
Stalingrads, aus dem kein deutscher Soldat mehr herauskommen werde, in der
weitgehend unsicheren Stimmungslage verrwirrend wirkten. Von dem sowjetischen
Sprecher würden Geschehnisse und Ortsangaben erwähnt, über die sich in der
Zeitung nichts Aufklärendes finde. Darüber hinaus müsse vermutet werden, daß
ausländische Rundfunksender zur Zeit wieder stärker abgehört würden.
Beispielsweise haben sich in Breslau wiederum zwei Fälle ereignet, in denen
der Moskauer Sender bekanntgegeben haben soll, daß in einem Fall der Vater, im
anderen Fall der Mann aus einer Breslauer Familie in bolschewistische
Gefangenschaft geraten sei. Während die betreffenden Familienangehörigen sonst
etwa 4 bis 5 anonyme Zuschriften erhielten, in denen sie von der Mitteilung
des Moskauer Senders in Kenntnis gesetzt werden, seien jetzt in dem einen Fall
über 20, in dem anderen Fall über 40 Benachrichtigungen erfolgt.

Eine große Zahl von Volksgenossen äußere im rückblickenden Vergleich auf den
schweren Ostwinter 1941/42 das Empfinden, daß die Vorbereitung und Ausrüstung
unserer Soldaten für diesen Winter zwar sehr viel besser gewesen sei, daß aber
auch die Sowjets aus den Erfahrungen des Vorjahres Folgerungen gezogen hätten
und daß die Kämpfe eine Härte und Ausdehnung annehmen, die keinen großen
Unterschied zur Lage des vergangenen Winters mehr erkennen lasse. Häufig wird
gemeint, daß die Kämpfe im Osten sich zu einer Entscheidungsschlacht
zuspitzten. Je nach den zugrunde gelegten Informationen und Überlegungen wird
eine mehr oder weniger starke Besorgnis geäußert, ob wir mit unseren Reserven
an waffenfähigen Männern gegen die sowjetischen Massen an Menschen und
Material auf die Dauer ankommen könnten, oder die leise Hoffnung, daß die
gegenwärtigen Kämpfe doch zur entscheidenden Schwächung der Bolschewisten
führten. Der Großteil der Bevölkerung wage es nicht mehr, Rückschlüsse auf die
Widerstandskraft der Sowjets zu ziehen, wenn sie Meldungen lese wie die über
„Moskau im zweiten Kriegswinter“ (Zeitungen vom 15.1.) oder über Litwinows
Hilferuf an die USA-Farmer (15.1.). Der Rest, der sich noch an die
Darstellungen der Presse halte oder günstige Mitteilungen von der Front und
anderswoher habe, knüpfe daran die vorsichte Erwartung, daß es ihm in diesem
Winter nicht gelinge, die verlorengegangenen Ernährungsgebiete
zurückzugewinnen. Allgemein wird aus den hohen Verlusten an Panzern und auch
an Flugzeugen immer wieder entnommen, daß die Sowjets weiterhin über eine
starke Rüstungsindustrie verfügten und daß wir offenbar nicht in der Lage
seien, den Nachschub wirksam zu unterbinden. Das Bild der Bevölkerung über die
Lage im Osten weise im Durcheinander der verschiedenen Informationsquellen der
Tatsachen und Gerüchte, der verstandesmäßigen Überlegungen und Gefühle die
verschiedensten Schattierungen auf, vom Vertrauen, daß unsere Führung die
Kampflage trotz aller Schwierigkeiten beherrscht bis zu sehr starker Sorge und
Ungewißheit.


III. Volksgesundheit

Zum Mangel an Kindernährmitteln

Nach mehreren Meldungen hat der Mangel an Kindernährmitteln in der letzten
Zeit Formen angenommen, die zur Besorgnis Anlaß geben, daß dieser Mangel auf
die spätere Entwicklung der Säuglinge und Kleinstkinder nicht ohne
gesundheitliche Folgen bleiben wird. Nähere Feststellungen bei den
einschlägigen Geschäften haben, wie u. a. aus Köln berichtet wird, ergeben,
daß Kindernährgrieß, Mondamin, Maizena und ähnliche Kindergetreidenährmittel
kaum mehr zu erhalten seien. Von den Lieferfirmen würden Lieferzeiten von 3–4
Monaten verlangt. In einem Falle sei einer Apotheke ein Sammelbezugsschein mit
der Bemerkung zurückgegeben worden, daß vorerst mit einer Lieferung überhaupt
nicht mehr gerechnet werden könne. Aus dem Kreis Schieiden wird berichtet, daß
in allen Teilen des Gebietes über die schlechte Versorgung mit
Kindernährmitteln, wie Maizena, Reis, Mondamin usw. geklagt werde. Nestle’s
Kindermehl fehle fast vollständig. Ebenso schwierig stehe es um die
Beschaffung von Haferflocken.

Besonders werde über die schlechte Belieferung von Kindermilchpräparaten, wie
Alete und Eledon, geklagt. Ernährungsgestörte Säuglinge müßten tagelang auf
die ärztlicherseits verordneten Präparate verzichten. Aus Hamburg und anderen
Gebieten wird über den starken Mangel an Alete-Milch berichtet, der sich
deswegen besonders empfindlich bemerkbar macht, weil Alete von zahlreichen
Kliniken verordnet wurde.

In Siegburg habe ein Großhändler im Jahre 1940 13.650 kg, im Jahre 1941 noch
11.640 kg Kindernährmitel zum Verkauf gebracht, während er im Jahre 1942 unter
den größten Schwierigkeiten nur 6.180 kg liefern konnte.

Ganz besonders schlecht liegen einem vorliegenden Bericht zufolge die
Verhältnisse im Landkreis Aachen, wie auch in der Stadt Aachen selbst, wo von
ärztlicher Seite die Beobachtung gemacht worden sei, daß in den letzten Wochen
immer mehr Säuglinge an Ernährungsstörungen erkrankt seien, ohne daß diese
Störungen immer zu beheben waren, da die geeigneten Kindernährmittel vielfach
nicht zu haben waren. In einer Kinderklinik des Bezirkes Aachen seien
Volksgenossen erschienen, die ihre kranken Kinder vorgeführt hätten. Der
Chefarzt der Kinderklinik habe die Verabreichug von Reis an die kranken Kinder
angeordnet, der jedoch anfangs nicht beschafft werden konnte, da nach Angabe
der zuständigen Stelle keiner zur Verfügung gestanden habe. Die Nachfrage bei
verschiedenen Lebensmittelgroßhändlern habe jedoch ergeben, daß diese größere
Mengen auf Lager hatten. Erst mit Hilfe des Kreisleiters sei es gelungen, 4
Apotheken mit je einem Zentner Reis zu versorgen, so daß dieser jetzt auf
Rezept für die Säuglinge geliefert werden könne. Es seien aber immerhin 5
Wochen vergangen, bis diese lokale Regelung getroffen werden konnte.

In diesem Zusammenhang wird auch berichtet, daß die Qualität bei Haferflocken,
Grieß und Maismehl zeitweise sehr zu wünschen übrig lasse. Gewisse
Markenpräparate seien die teilweise sehr laute Reklame nicht wert, und eine
Vereinheitlichung der Produktion während des Krieges sei auch auf diesem
Sektor zu erstreben, denn augenblicklich müßten in den Fachgeschäften, um die
Nachfrage befriedigen zu können, bis zu 18 und mehr Präparate auf Lager
gehalten werden.

Durch diese Vielfalt der Präparate werde die Mangellage noch verstärkt, da die
meisten Mütter sich immer auf ein bestimmtes Präparat festgelegt hätten. Auch
in Ärztekreisen vertrete man die Meinung, daß das augenblicklich notwendige
viele Wechseln von einem Nährmittel auf das andere für die Kleinkinder
gesundheitliche Nachteile bringe.

Bei den an der Versorgung der Säuglinge mit Kindernährmitteln interessierten
Kreisen, auch von den Arzten und den Fachgeschäften, wird die Ursache für die
augenblickliche Mangellage nicht allein in den Kriegsverhältnissen, sondern
auch bei den für die Bewirtschaftung zuständigen Stellen gesehen.

Ein Kinderarzt nimmt dazu wie folgt Stellung:

«Der Mangel an der richtigen Kinderernährung macht sich besonders ernsthaft
bemerkbar bei den jetzt übermäßig stark auftretenden infektiösen
Darmerkrankungen. Wie sollen wir Ärzte da abhelfen, wenn uns nicht die
Nährmittel, in erster Linie Reis, zur Verfügung stehen. Es hat einen Kampf
gekostet mit Wirtschaftsämtern, übergeordneten Stellen und wieder
darüberstehenden Behörden, um nur die Bereitstellung von einem Zentner Reis
für die Dringlichkeitsfälle zu erzwingen. Wenn die sen infektiösen
Darmerkrankungen nicht ganz energisch entgegengetreten würde, könnte man bald
geradezu von einem Kindersterben sprechen.»

Von dem Leiter einer Kinderklinik in Essen wurde bekannt, daß dieser sich in
seiner Not anstatt mit den hierfür zuständigen Behörden mit dem
Großindustriellen Krupp in Verbindung gesetzt habe, wodurch es erst möglich
gewesen sei, die notwendigen Kindernährmittel für die Klinik zu erhalten. Er
bemerkte hierzu, daß er sich in Zukunft auch lieber an Industrielle wenden
werde, wenn diese Leute mehr Bereitschaft zeigten, die dringlichen Fragen
schnellstens zu lösen, als dies die amtlichen Stellen scheinbar könnten.

Ein Fachschaftsleiter der Deutschen Drogistenschaft bemerkt zur
Bewirtschaftung der Kindernährmitel folgendes:

«Die augenblickliche Bewirtschaftung in Kindernährmitteln usw. ist nicht als
befriedigend zu bezeichnen. Der Grund ist aber nur darin zu suchen, daß die
Zeitspanne zwischen Abrechnung alter Abschnitte und der Lieferung durch den
Fabrikanten zu lange dauert. Schickt man z. B. den vom Wirtschaftsamt
ausgestellten Abrechnungsschein an den Grossisten, so kann es passieren, daß
diese Firma im Augenblick keine Ware hat und den Schein wieder zurückschickt.
Das geschieht aber unter Umständen bei 3 oder 4 Grossisten, so daß darüber
evtl. ein bis 11/2 Monate verstreichen, ehe man mit der Ware beliefert wird.»

Weiter werden noch aus Drogistenkreisen folgende Gründe der
Mangelerscheinungen mitgeteilt:

«Der Kindermehlmangel entsteht nach von mir gemachten Erfahrungen dadurch, daß
die Kleinstkinderbrotkarte nicht einen Vermerk hat, aus welchem einwandfrei
Alter ud Berechtigung zum Bezug von Kindermehl hervorgeht. Dadurch kommt es,
daß Kinder bis zu 3 Jahren noch Kindermehl erhalten, während die
Höchstaltersgrenze 18 Monate ist. Es wird vielfach darüber Klage geführt, daß
die Mütter mit den zustehenden Mengen Kindermehl nur sehr knapp auskommen. Es
wäre angebracht, die Abgabe von einer Dose pro Karte zu erhöhen. Diese
Erhöhung läßt sich sehr leicht durchführen, wenn die berechtigte Brotkarte
einen Vermerk, vielleicht nur das Wort „Säugling“ trägt, wodurch eine
Ersparnis eintritt, welche die Mehrabgabe bei weitem nicht erreicht, weil
unberechtigte Abgabe ausgeschaltet wird.

Genauso verhält es sich mit der Knappheit der Trockenmilch. Diese darf nur an
Säuglinge bis zu 12 Monaten abgegeben werden, und zwar gegen Abgabe des
Bestellscheines einer 1/2-Liter-Milchkarte, die dem Säugling zusteht. Die
gleiche 1/2-Milchkarte bekommt aber auch die Mutter und bezieht hierauf
ebenfalls Trockenmilch unter Nachweis des Alters des Säuglings. Sie kauft in
zwei verschiedenen Geschäften, wodurch dem Händler die Kontrolle entgeht.
Gleichfalls bekommen Kinder bis zu 6 Jahren eine 1/2 Liter-Milchkarte, worauf
ebenfalls Trockenmilch ge kauft wird, weil der Händler sich nicht von dem
Alter des Kindes überzeugen kann, da in einer Familie ein Säugling und mehrere
nicht berechtigte Kinder sind.

Eine andere Möglichkeit, Trockenmilch zu erhalten, sei folgende:

Die Mutter läßt sich gegen Abgabe des Bestellscheines einer 1/2-Liter-
Milchkarte beim Milchhändler eintragen und erhält, da dem Milchhändler
bekannt, ihre Vollmilch, ohne daß der Händler jeweils die Abschnitte über 1/2
Liter Vollmilch entwertet. Mit dieser Karte geht die Mutter zum Ernährungsamt
und erhält auf Antrag für die nicht entwerteten Abschnitte von 1/2 Liter Milch
einen Berechtigungsschein zum Bezuge von Trockenmilch. Auf diese Weise erhält
die Mutter zweimal Vollmilch, und zwar einmal flüssig vom Milchhändler und
einmal Trockenmilch aus der Drogerie oder Aptheke.»

In Ärztekreisen vertrete man die Ansicht, daß es höchste Zeit sei, alles zu
tun, um die Mangellage in der Versorgung mit Kindernährmitteln auf das
schnellste zu beseitigen, da für die Gesundheit bei dem augenblicklichen
Zustand schwere Folgen erwachsen müßten. Wenn sich dies auch in den meisten
Fällen erst in Zukunft, vor allem in den Wachstumsjahren, auswirken werde, so
dürften die maßgebenden Stellen nicht die Augen vor diesem wichtigen Problem
verschließen. Darüber hinaus sei eben auch jetzt schon der Mangel an
zweckmäßiger Nahrung ein Grund dafür, daß die Kinder ansteckenden Krankheiten
gegenüber leicht anfällig seien.

Auch die stimmungsmäßige Auswirkung auf weite Bevölkerungsschichten dürfe
nicht außer acht gelassen werden. Es könne schon jetzt beobachtet werden, daß
die Verärgerung der Mütter, wenn sie sich immer wieder von einem auf das
andere Nährmittel umstellen oder oft tagelang vergeblich von einem Geschäft
zum anderen laufen müßten, stark angewachsen ist. Die die Mütter-
Beratungsstunden aufsuchenden Frauen brächten bei dieser Gelegenheit, wie
verschiedentlich berichtet wird, mit drastischen Worten ihre Mißstimmung zum
Ausdruck. Äußerungen wie „Wenn der Staat schon will, daß wir Kinder in die
Welt setzen sollen, so muß er auch dafür sorgen, daß wir sie richtig ernähren
können“ seien nicht selten zu hören.


IV. Verwaltung und Recht

Klagen über vorzeitige wie auch irreführende Berichterstattung über neue
Rechtsvorschriften und Behördenanordnungen durch Presse und Rundfunk

Nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches wird insbesondere von den
Landräten und Bürgermeistern darüber geklagt, daß die Art und Weise der
Unterrichtung der Öffentlichkeit über neue Maßnahmen, vor allem auf dem Gebiet
der Kriegswirtschaft, durch Presse und Rundfunk noch immer nicht befriedige
und daher unbedingt einer Änderung bedürfe.

So müsse immer wieder festgestellt werden, daß einmal vielfach Nachrichten
über behördliche Maßnahmen veröffentlicht werden, über die die ausführenden
Stellen noch nicht oder aber nicht abschließend unterrichtet seien, zum
anderen die Presseberichterstattung verschiedentlich irreführend sei und die
Bevölkerung zu falschen Folgerungen führe.

In beiden Fällen sei eine Beunruhigung und Verärgerung der betroffenen
Bevölkerungsteile sowie eine erhebliche Belastung der befaßten Behörden und
eine starke Hinauszögerung der Bearbeitung wichtiger Vorgänge die Folge.

Was die vorzeitige Veröffentlichung von Anordnungen durch die Presse
anbelange, so werde die Notwendigkeit der schnellen Unterrichtung der
Bevölkerung, insbesondere über kriegswichtige Maßnahmen, gründsätzlich
eingesehen. Keinesfalls aber könne es gutgeheißen werden, wenn durch eine zu
lange Frist zwischen Presseveröffentlichung und Durchführung infolge
Ausbleibens der entsprechenden Anweisungen an die Behörden der Wert
propagandistischer Maßnahmen geschmälert werde. Eine Verärgerung und
Beunruhigung ergreife vor allem dann weite Kreise, wenn es sich um die
Ankündigung materiell günstiger Maßnahmen, z. B. auf dem Gebiete der
Verbrauchsregelung oder der sozialen Versorgung handelt, da hierauf die
Bevölkerung erfahrungsmässig sehr schnell reagiere und die Behörden bereits am
gleichen oder aber folgenden Tage mit Anträgen und Rückfragen zu bestürmen
pflege.

Die aus der vorzeitigen Veröffentlichung in der Presse resultierenden
Übelstände seien offenbar an zentraler Stelle auch richtig erkannt, da nach
den im Erlaß des Propagandaministeriums vom 21.4.1941 – R 1418/ 24.3.1941/6.-2
9 – enthaltenen Richtlinien neue Rechtsvorschriften, insbesondere
Behördenanordnungen, erst 48 Stunden nach ihrer Veröffentlichung in den
amtlichen Organen durch Presse oder Rundfunk behandelt werden sollen. Sofern
die Durchführung einer Maßnahme von Ausführungs- oder
Durchführungsvorschriften abhängig sei, trage die zuständige Oberste
Reichsbehörde die Verantwortung dafür, daß die Presseabteilung bzw.
Rundfunkkommandostelle des Propagandaministeriums mit aller Beschleunigung
davon unterrichtet wird, daß Durchführungsvorschriften noch zu erwarten sind,
damit die Bevölkerung darauf hingewiesen und von voreiligen Hoffnungen
zurückgehalten werden kann.

Diese Richtlinien würden jedoch offenbar nicht genügend beachtet, da auch in
neuer Zeit in Presse und Rundfunk immer wieder Neuregelungen bekannt gegeben
würden, bevor die zuständigen Behörden zu ihrer Durchführung in der Lage
seien.

Beispiele:

1\. Der Erlaß des OKW vom 26.9.1942 über Änderungen auf dem Gebiet der
Beschädigten- und Hinterbliebenenversorgung, der insbesondere Bestimmungen
über die Elterngabe enthält, sei zunächst nur durch Presse und Rundfunk
gebracht worden. Den zuständigen Fürsorge- und Versorgungsbehörden dagegen sei
der Wortlaut des Erlasses erst 10 Tage später zugeleitet worden. In der
Zwischenzeit seien sie mit dringlichen Anfragen und Anträgen überschüttet
worden, ohne daß den Volksgenossen befriedigende Antworten hätten erteilt
werden können.

2\. Am 6.8.1942 habe die Presse Ausführungen gebracht über die Einschränkung
des landwirtschaftlichen Grundstücksverkehrs gemäß Erlaß vom 28.7.1942. Die
dem Reichsernährungsminister vorbehaltenen Ausführungsbestimmungen ergingen
mit dessen Erlaß vom 4.8.1942. Den für die Bearbeitung zuständigen Behörden
seien sie jedoch erst durch Runderlaß vom 25.8.1942 bekanntgegeben worden.
Gleichwohl habe die Presse schon am 6.8.1942 über Einzelheiten der
Ausführungsbestimmungen berichten können. Bei der besonderen Bedeutung dieser
Neuregelung für den Grundstücksverkehr sei es nur natürlich gewesen, daß in
der Zwischenzeit zahlreiche Grundstücksinteressenten, Makler und vor allem
solche Volksgenossen bei den Behörden vorsprachen, die erst kurze Zeit vorher
landwirtschaftlichen Grundbesitz erworben hatten. Die Betreffenden seien
begreiflicherweise sehr unangenehm berührt gewesen, als sie statt der
erwarteten Auskunftserteilung auf die noch ausstehenden
Ausführungsbestimmungen vertröstet werden mußten.

3\. Mit Presseveröffentlichung vom 11.11.1942 sei die Bevölkerung über die
Ausgabe der 4. Reichskleiderkarte unterrichtet worden. Die amtlich noch nicht
informierten Kartenstellen seien daraufhin von den Antragstellern bestürmt
worden, ohne daß Anträge hätten entgegengenommen oder die Unzahl der
gestellten Fragen hätte beantwortet werden können.

Den Berichten nach richte sich der Unmut der auf diese Weise verärgerten
Volksgenossen sowohl gegen die Behörden, denen eine bürokratische Arbeitsweise
vorgeworfen werde, als auch gegen die Presse, welcher der Vorwurf der
unzuverlässigen Berichterstattung gemacht werde. Gegen diesen Vorwurf einer
unsachgemässen Berichterstattung wende sich jedoch die Presse, wie das
nachfolgende Beispiel zeige:

«Hamburger Anzeiger v. 26.11.1942

Zeitungen arbeiten fix!

Seid nicht ungerecht, liebe Leute! Schimpfen ist so einfach. Und am
einfachsten ist das Schimpfen auf eine Zeitung. Was war denn in den letzten
Tagen der Urgrund manchen Bruderzwistes? Es hatte „wieder mal“ etwas in der
Zeitung gestanden, was mit der Praxis nicht übereinstimmen wollte. Z. B. hatte
der „Hamburger Anzeiger“ zu Beginn des Monats die neuen Entgelte für den
Luftschutzdienst in Betrieben veröffentlicht. Das war eine Nachricht, die
viele Leute anging und interessieren mußte. Infolgedessen hagelte es Anfragen
bei den „zuständigen“ Behörden. Und viele dieser Behörden wußten von nichts.
Anlaß genug, sofort auf die Unzuverlässigkeit der Zeitungen zu schimpfen. Doch
bitte, wie verhielt es sich in Wirklichkeit? Die Zeitung hatte nur sehr recht
getan. Sie hatte ihre Leser schnell und richtig unterrichtet von einer klaren
Durchführungsverordnung des Reichsluftfahrtministers, die am 1. November
bereits in Kraft getreten war. Kann die Zeitung dafür verantwortlich gemacht
werden, daß der Umlauf bei den Behörden etwas länger dauert? Wie gesagt – der
Fall steht hier für andere mit. Darum erlaubet, Damen und Herren, daß wir hier
unsere Sache ordentlich verteidigen. Wir taten nichts als unsere Pflicht und
euren Schimpf verdien’ wer nicht!»

Den Meldungen zufolge richteten sich die Klagen weiterhin gegen eine
irreführende Berichterstattung der Presse. So erwecke die Art mancher
Pressenotizen, insbesondere der Überschriften, in der Leserschaft Hoffnungen,
die oft nicht erfüllt werden könnten. Dies führe zwangsläufig zu
Enttäuschungen, die man den Volksgenossen ersparen sollte.

Beispiele:

1\. Die Tages- wie auch die Provinzpresse habe am 10.1.1942 fast
übereinstimmende Notizen gebracht unter Überschriften wie „Höhere Zuschüße für
Zahnersatz“ oder „Erweiterte Leistungen für Zahnersatz“, die bei den
Versicherten Hoffnungen auf besonders günstige Regelungen hervorgerufen
hätten. Die Folge sei eine Vielzahl von Anfragen an die schon ohnehin mit
Arbeit überlasteten Krankenkassen und eine große Enttäuschung der betroffenen
Versicherten gewesen, da die hochgespannten Erwartungen nicht erfüllt werden
konnten.

2\. Die Presse habe Ausführungen darüber gebracht, daß Angehörige der Gruppe B
vor dem 15.10.1942 keine Hausschlachtungen mehr durchführen dürften. Die
Veröffentlichung sei erschienen unter der Überschrift „Hausschlachtungen vor
dem 15.10.1942 verboten.“ Das Ergebnis sei eine begreifliche Aufregeung
gewesen, da die Selbstversorger der Gruppe A glauben mußten, daß auch für sie
Hausschlachtungen verboten seien.

3\. Die Bekanntgabe der Milderung des Kennkartenzwanges sei in zahlreichen
Fällen unter irreführenden Überschriften wie „Kennkartenzwang im Kriege
aufgehoben“ oder „Jugendliche ohne Kennkarte“ behandelt worden.

Zu falschen Folgerungen müßten schließlich auch solche Pressenotizen führen,
deren Kommentierung das Eingehen auf wesentliche Dinge vermissen lasse.

Beispiele:

1\. Die Presseveröffentlichung darüber, daß von 1943 ab für den Einkauf von
Schuhwerk Punkte benötigt werden, habe die Tatsache unerwähnt gelassen, daß
die in der Zeit vom 1.10. bis 31.12.1942 beschafften Schuhe bereits auf die
neue Kleiderkarte angerechnet werden. Die Folge sei gewesen, daß sich
unmittelbar nach der Pressenotiz die Anträge auf Schuhwerk erheblich
gesteigert hätten.

2\. Bei der Bekanntgabe der Erhöhung des Wochenhöchstsatzes des Dienstpflicht-
Trennungszuschlages von 19,– RM auf 22,40 RM im Juli 1942 sei wesentlich
gewesen, daß nach der Neuregelung Übernachtungsentschädigungen, die bisher
anrechnungsfrei waren, anrechungspflichtig wurden. Die Presse habe jedoch
hierüber nicht berichtet, sondern lediglich die Erhöhung des
Wochenhöchstsatzes hervorgehoben.

Nach den hier sowohl aus der Bevölkerung als auch aus Fachkreisen vorliegenden
Stellungnahmen sei die Abstellung der aufgezeigten Mängel unbedingt
erforderlich, da andernfalls, abgesehen von den stimmungsmäßig ungünstigen
Auswirkungen in der Bevölkerung der Zweck propagandistischer Maßnahmen nicht
erreicht und die Verwaltung in ihrer Schlagkraft zudem gehemmt werde. Zur
Behebung der aufgezeigten Mißstände müsse vor der Presse- oder
Rundfunkveröffentlichung von neuen Rechtsvorschriften und behördlichen
Anordnungen grundsätzlich die volle Übereinstimmung mit der Verwaltung
herbeige führt werden, und zwar sowohl hinsichtlich des Zeitpunktes als auch
der Abfassung und Kommentierung der betreffenden Nachrichten.

Eine Handhabe hierzu biete insbesondere der oben erwähnte Runderlaß des
Reichspropagadaministers vom 21.4.1941, der bisher nicht immer in genügendem
Masse beachtet worden sei. Darüber hinaus sei es notwendig, die Schriftleiter
noch einmal eindringlich auf ihre Verantwortlichkeit für eine korrekte
Abfassung solcher Veröffentlichungen hinzuweisen.


V. Wirtschaft

Wirtschaftsverwaltung

Mangelnde Abstimmung der Anordnung der Hauptvereinigungen und
Wirtschaftsverbände auf die praktischen Erfordernisse.

…

  
  
  

