SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. Oktober 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Was verspricht sich die Bevölkerung von der „Vergeltung“?

Seit dem Frühjahr spielt die „Vergeltung“ in den Gedanken und Gesprächen aller
Volksgenossen eine große Rolle. Im SD-Bericht vom 4.10.1943 wurde aufgezeigt,
wie weitgehend sich die Bevölkerung gerüchtweise mit angeblichen technischen
Einzelheiten der Vergeltungswaffen und ihrer Wirkung befaßt. Nachstehend soll
dargelegt werden, welche Entwicklung der Vergeltungsgedanke im Laufe der
letzten Monate genommen hat und welche Vorstellungen sich heute damit
verknüpfen.

Die Parole von der Vergeltung wurde z. Zt. wie kaum eine politische oder
militärische Zielsetzung der Propaganda vom ganzen deutschen Volk mit
einmütiger Zustimmung aufgenommen. Nachdem sich herausgestellt hatte, daß die
Flak und die Nachtjäger einstweilen nicht vermochten, die Heimat vor dem
feindlichen Luftterror zu bewahren, erschien die Vergeltung als das einzige
Mittel, den Feind zu zwingen, von diesen Angriffen abzulassen. Nur
Gegenschläge, welche die Wirkungen der feindlichen Luftangriffe weit in den
Schatten stellten, konnten – so war die Ansicht der Volksgenossen – diesen
Terror endgültig brechen. Im Rahmen des gesamten Kriegsgeschehens maß man der
Vergeltung anfänglich zwar große, aber doch nicht entscheidende Bedeutung bei.
In den letzten Monaten hat der Vergeltungsgedanke hierin aber einen
Bedeutungswandel erfahren. Unter dem Eindruck der ganzen Entwicklung des
Krieges seit Stalingrad hat sich der Volksgenossen das Gefühl bemächtigt, daß
der Ring der Feinde um Deutschland und die besetzten Gebiete immer enger werde
und die Entwicklung unaufhaltsam einer Krise entgegentreibe, aus der ein Aus
weg nur durch ein „Wunder“ möglich scheint. Und dieses Wunder, die
entscheidende Wendung des Krieges, erwartet heute die Mehrzahl der
Volksgenossen -\- in den vom Luftkrieg betroffenen Gebieten sogar nahezu die
Gesamtheit – von der Vergeltung. Auch und gerade bei den Volksgenossen, welche
durch ihre Siegeszuversicht positiv auf ihre Umgebung wirken und manchem
Verzagten und Wankelmütigen das Rückgrat stärken, beruht der Glaube an den
Sieg vornehmlich auf den Hoffnungen, welche sie an den kommenden Einsatz neuer
Waffen und Kampfmittel knüpfen. Diese Hoffnungen gehen viel weiter, als nur
auf eine Unterbindung der Terrorangriffe. Dies ist das mindeste, was man von
der Vergeltung erwartet. Vielmehr soll der Gegenschlag dazu führen, daß
England binnen weniger Tage oder Wochen aus dem Krieg „herausgeboxt“ wird.
Dies stellt man sich so vor, daß durch immense Zerstörungen in den größeren
englischen Städten die Voraussetzungen für die Besetzung der Insel geschaffen
werden, welche dann zum Waffenstillstand mit England führt. Amerika werde
dann, so argumentiert man, kein besonderes Interesse an der Fortsetzung des
Krieges haben. Die gesamte Kraft der deutschen Wehrmacht könne anschließend
gegen Rußland gerichtet werden, was zu einem baldigen Zusammenbruch der
sowjetischen Offensivkraft führen müsse. Wie stark die Haltung großer
Bevölkerungsteile von sojchen Gedankengängen beeinflußt wird, zeigt sich in
den zahlreich erfaßten Äußerungen folgender Art:

«Wenn die Vergeltung ausbleibt, oder nicht so ausfällt, wie ich mir das denke,
dann sehe auch ich keine Möglichkeit mehr, den Krieg zu gewinnen.»

Die Zweifel, ob das „Gerede von der Vergeltung nicht nur ein Propagandamanöver
zur Einschüchterung des Feindes oder zur Beruhigung des Volkes“ sei, stehen
außerhalb der hier aufgezeigten Überlegungen. Wer nicht an die Vergeltung
glaubt – das sind aber nur wenige – glaubt auch sonst nicht mehr an den Sieg.
Im übrigen sind die Zweifel an der Vergeltung, die hauptsächlich deshalb
auftauchten, weil sie Monat um Monat ausblieb, nach der Erklärung des Führers,
daß ihre technischen und organisatorischen Voraussetzungen im Entstehen seien,
sehr zurückgegangen. Die Erwartungen sind sogar, gerade weil der Zeitpunkt des
Gegenschlages weiter hinausgeschoben zu sein scheint, größer geworden. Man
sagt jetzt, die Vorbereitungen dauern länger, als erwartet, weil sie so
umfassend sein müssen, daß die Vergeltung hundertprozentig gelingt und ein
Fehlschlag völlig ausgeschlossen ist.

Auf die Tatsache, daß die Vergeltung für sehr viele Volksgenossen der
wesentlichste reale Anhaltspunkt der Siegeshoffnung ist, weisen vor allem die
Meldungen aus den Luftnotgebieten immer wieder hin. Bezeichnend ist, daß der
Versuch der katholischen Kirche, gegen die Vergeltungspropaganda durch Hinweis
auf das „Unchristliche“ dieses Gedankens zu opponieren, auch von den streng
katholischen Volksteilen des Rheinlandes und Westfalens eindeutig abgelehnt
wurde. Man hat kein Verständnis für diese Haltung des Klerus und verlangt
nachdrücklicher als je Rache und Vergeltung. Entscheidend ist aber hierbei
auch wieder, daß die „Vergeltung“ für die Volksgenossen eben mehr bedeutet als
das Wort besagt, nämlich die entscheidende Siegeschance, ohne die man sich
einen guten Ausgang des Krieges vielfach nicht mehr denken kann.

  
  
  

