SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Übernahme der obersten Leitung des Faschismus durch Mussolini
und erste Stimmen zu seiner Rede am 18.9.1943

Die Vorgänge, die sich in Italien abgespielt haben, haben nach Ansicht der
Bevölkerung das Verhältnis zu Deutschland völlig verschoben. Italien wird
nicht mehr als der gleichberechtigte Achsenpartner angesehen, sondern als ein
Land, das zwar noch deutschen Interessen dienen kann, das aber nicht mehr
gleichgestellt ist. Die letzten innerpolitischen Ereignisse in Italien, auch
die Tätigkeit des Duce, werden nun unter diesem Gesichtswinkel betrachtet. Der
Duce gilt gewissermaßen als vom Führer in Italien eingesetzt. Er hänge nun
restlos vom Führer ab und werde arbeiten wie ein Reichsstatthalter, der vom
Führer seine Weisungen erhält. Die Befürchtung, daß durch das Wiederauftreten
Mussolinis Schwierigkeiten entstehen könnten, in dem Deutschland in Italien in
seiner Handlungsfreiheit gehemmt werde, ist nur wenig zu spüren. Häufig wird
die Meinung vertreten, der Duce werde nie mehr die Macht und Schlagkraft
bekommen, wie er sie früher einmal hatte. Nicht nur, daß er krank sei, er habe
durch den Verrat auch eine Enttäuschung erlitten, die er nicht ohne weiteres
überwinden werde. Der Abfall des italienischen Volkes, das sich ja wohl mit
überwältigender Mehrheit auf die Seite Badoglios geschlagen habe, müsse ihm
gezeigt haben, daß sein Regime nicht so fest gegründet war, wie es früher
schien. Außerdem müsse ihn diese Erfahrung gelehrt haben, daß das italienische
Volk nicht die nötige Härte habe, um sich als Weltmacht halten zu können.

Viel wird in der Bevölkerung gefragt, welche Stellung Mussolini nun
staatsrechtlich einnehme. In allen bisherigen Verlautbarungen habe ein Hinweis
darauf gefehlt, ob Mussolini jetzt an die Spitze des Staates und der Regierung
getreten sei. Bisher habe es nur geheißen, daß er die Führung und Neuordnung
der faschistischen Partei übernommen habe.

Das Wiederauftauchen Mussolinis hat verschiedene Probleme aufgeworfen, von
denen die Frage der Zukunft Südtirols am meisten besprochen wird. Nach den
bisherigen Feststellungen ist der größte Teil der Bevölkerung der Meinung, daß
Mussolini zum Dank für seine Befreiung moralisch verpflichtet sei, Südtirol
von sich aus zurückzugeben. Der kleinere Teil der Bevölkerung, vor allem auch
die Südtiroler selbst, sieht die Entscheidung über die Zukunft Südtirols
wieder in weite Ferne gerückt. Dieser Teil der Bevölkerung nimmt an, daß es
für Mussolini im Augenblick innerpolitisch nicht tragbar sei, diese Frage
anzuschneiden.

Zusammenfassend kann festgestellt werden: In der Hoffnung, daß der Duce nur im
deutschen Auftrag tätig wird, begrüßt die Bevölkerung seine Rückkehr ins
politische Leben.

Erste Stimmen zur Duce-Rede

Schon kurz nach der Befreiung Mussolinis wurde von den meisten Volksgenossen
erwartet, daß er bald sprechen werde. Die Ankündigung der Duce-Rede wurde
deshalb als selbstverständlich hingenommen. Man unterhielt sich darüber, ob er
wohl auch einige Worte in deutscher Sprache sagen werde und war dann teilweise
enttäuscht, daß er nur italienisch sprach. Zu Beginn der Rede wurden häufig
Zweifel daran geäußert, ob dies wirklich die Stimme Mussolinis war. Es fiel
überall auf, daß er überaus ruhig „Wie ein Professor auf dem Katheder in
wohlgewählten Sätzen“ sprach. Man vermißte den Schwung und die vitale Kraft
seiner früheren Reden. Es tauchte deshalb auch sehr schnell die Frage auf, ob
diese Wandlung durch sein persönliches Erleben und seinen augenblicklichen
Gesundheitszustand, oder durch seine Erschütterung über den Abfall des
italienischen Volkes veranlaßt wurde. Wie stark die Resignation, die man aus
der Rede zu spüren glaubte, auffiel, läßt sich aus der Äußerung vieler Frauen
ersehen, die im Anschluß an die Rede erklärten:

«Der Duce kann einem leid tun.»

Die Bevölkerung unterhielt sich auch darüber, wie wohl die Art des Vortrags
auf die Italiener gewirkt haben werde und erklärte überwiegend, die hörbare
Depression des Duce sei ungeeignet zur notwendigen Anfeuerung der Italiener
gewesen. Vielleicht hätte Mussolini besser zu einem späteren Zeitpunkt
sprechen sollen.

Auch der Inhalt der Rede ließ den Eindruck entstehen, daß Mussolini ein
„geschlagener Mann“ ist, der unter den Vorkommnissen außerordentlich leidet.
Auch Mussolini werde erkannt haben, daß der Zusammenbruch die Auswirkung des
Versagens seiner Regierung und der mangelnden Härte des italienischen Volkes
war. Er müsse deshalb von vornherein an dem endgültigen Erfolg seiner
Anstrengungen verzweifeln. Er habe deshalb, wie man aus der Rede zu hören
glaubt, Deutschland den Führungsanspruch in Europa zugebilligt. Von den
Einzelheiten der Duce-Rede fiel besonders die Mitteilung über das Schicksal
der italienischen Flotte und Luftwaffe auf. Vereinzelt wurde erklärt, das
Auslaufen der italienischen Flotte nach Malta sei doch wohl ein Beweis dafür,
daß die deutsche Regierung nicht so genau unterrichtet war. Sie hätte sonst
Gegenmaßnahmen treffen müssen.

Einiges Erstaunen herrschte darüber, daß die deutsche Führung der Bevölkerung
diese Tatsachen bisher vorenthalten hat.

Die Abrechnung mit dem Haus Savoyen wurde als sehr angebracht bezeichnet und
dazu erklärt, es sei merkwürdig, daß Deutschland bisher in dieser Frage
Zurückhaltung geübt habe.

Stark diskutiert wurde, daß Mussolini entgegen früheren deutschen
Feststellungen doch über die Waffenstillstandsverhandlungn und die
beabsichtigte Auslieferung seiner Person unterrichtet war. Ebenso rief die
Mitteilung Erstaunen hervor, daß er während seiner Inhaftierung das Geschenk
des Führers erhielt. Von manchen Volksgenossen wird jetzt vermutet, daß unter
den Bewachern Leute waren, die zu seiner Befreiung beigetragen haben. Auch die
Schilderung des Duce von dem Vorgang der Befreiung ergab nach Ansicht mancher
Volksgenossen ein etwas anderes Bild, als die deutsche Darstellung.

Die Worte Mussolinis, daß der Verrat auf dem ganzen italienischen Volke
lastet, werden in weiten Teilen der Bevölkerung besonders unterstrichen. Man
vermutet, daß etwa 99% der Italiener umgefallen seien.

Die Wirkung der 4 Punkte auf die Italiener glaubt man einstweilen noch
skeptisch beurteilen zu müssen. Es bleibe abzuwarten, ob die Italiener, von
Ausnahmen abgesehen, zur tätigen Mitarbeit und zum wirklichen Mitkämpfen zu
veranlassen sind.

  
  
  

