SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. August 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Tausch- und Schleichhandel der ausländischen Arbeiter im Reich

Wie aus zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches (Schwerin,
Bielefeld, Kattowitz, Koblenz, Stuttgart, München und Braunschweig)
hervorgeht, tätigen die im Reich eingesetzten ausländischen Arbeitskräfte in
zunehmendem Maße Tausch- und Schleichhandelsgeschäfte, angefangen beim-Tausch
von Gebrauchsgegenständen gegen Lebensmittel bis zum wucherischen Handel mit
Lebensmitteln. Hierzu wird in den Berichten die Befürchtung ausgesprochen, daß
eine weitere Zunahme dieses Schleich- und Tauschhandel die Ernährungsmaßnahmen
des Reiches gefährden könnten. Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß auch
in volkspolitischer Hinsicht negative Auswirkungen festzustellen sind, da sich
immer mehr deutsche Volksgenossen an diesem Tausch- und Schleichgeschäften der
fremdvölkischen Arbeitskräfte beteiligen, und dadurch in enge Berührung mit
den Fremdvölkischen kommen.

Am Tauschhandel beteiligen sich die Angehörigen fast aller im Arbeitseinsatz
befindlichen Völker. Sie alle versuchen, sich gegenseitig nach allen Regeln
der Kunst übers Ohr zu hauen, wenn der von allen am meisten Übervorteilte fast
stets Gastarbeiter ist, da er den Wert des Geldes am wenigsten zu schätzen
weiß und am wenigsten Gelegenheit zum Warenerwerb hat.

Die Formen des Schleich- und Tauschhandels sind verschieden und richten sich
meistens nach dem Herkunftsland der im Reich zur Arbeit eingesetzten
ausländischen Arbeiter. Die Franzosen und Italiener handeln z. B. vorwiegend
mit Waren, die in ihrer Heimat leichter als in Deutschland zu erhalten sind.
Bei den Italienern kommen dabei vor allem Südfrüchte, Makkaroni, Wein usw. in
Betracht, während die Franzosen vorwiegend mit kosmetischen Artikeln handeln.
Über den Tauschhandel der italienischen Arbeiter gibt das folgende Beispiel
aus München Aufschluß:

«In erster Linie wird der Schleich- und Tauschhandel bei den italienischen
Arbeitern festgestellt. Nachfragen bei der Deutschen Bank ergaben, daß die
Einzahlungen in keinem Verhältnis zum Verdienst stehen können. Beim
Tauschhandel kommen hauptsächlich die Sonderzuteilungen, wie Wein, Käse und
Makkaroni in Frage. Der Mindestpreis für eine Flasche Chianti beträgt bei den
Arbeitern RM 20,–. Dabei findet besonders der Chianti Wein reißenden Absatz.
Sehr schwunghaft ist auch der Handel mit mitgebrachten Gebrauchsgegenständen
von Urlaubsreisen, wofür Phantasiesummen verlangt werden (Uhren, Schmuck
usw.). Wei ter wurde beobachtet, daß die Italiener ihre Zucker- und Fettmarken
gegen dementsprechend viel Brotmarken umtauschen und letztere dann wieder
unter den eigenen Kameraden zu höchsten Preisen verkaufen.

Über die Franzosen liegt u. a. nachfolgender Bericht vor:

«In der vergangenen Woche wurde in Augsburg ein französischer
Urlaubertransport nach Frankreich durchgeführt, wobei der Zug nach Verlassen
der Stadt auf ein Abstellgleis eines Vorortsbahnhofs gebracht und dort durch
die Kriminalpolizei einer eingehenden Prüfung unterzogen wurde. Dabei wurden
in sehr vielen Fällen bei den französischen Urlaubern höhere Geldbeträge
festgestellt, als sie auf Grund der bestehenden Bestimmungen in ihre Heimat
mitnehmen dürfen. Ferner wurden in vielen Fällen Lebensmittel und andere
Gebrauchsartikel des täglichen Gebrauchs beschlagnahmt.»

Bei den Ost- und Südostvölkern vollzieht sich der Handel in weit
mannigfaltigeren und raffinierten Formen. Die Mittel, um überhaupt damit
beginnen zu können, verschaffen sie sich häufig durch Zusammenbetteln von
Brotmarken, die dann vertauscht, seltener verkauft, werden. Überhaupt gehen
diese Volkstumsangehörigen, mag es sich um Tschechen, Griechen, Rumänen, Polen
und Ostarbeiter handeln, weit mehr auf Tauschgeschäfte als auf den Verkauf zu
Wucherpreisen aus. So kommt es etwa vor, daß ein Pole zunächst Marken für ein
oder mehrere Kilo Brot erbettelt, diese gegen Tabakwaren, die Tabakwaren gegen
Toilettenartikeln, die Toilettenartikel vielleicht noch über einige
„Zwischenstationen“ gegen Kleider oder Schuhe tauscht, um schließlich zu den
Gegenständen zu gelangen, die er ursprünglich erwerben wollte. Leider wird das
Bettelunwesen der ausländischen Arbeiter oft durch ein falsches Mitgefühl
deutscher Volksgenossen noch unterstützt. Vielfach wird die Ansicht geäussert,
daß alle Ermahnungen an die Geschäftsleute und Frauen, an ausländische
Arbeiter weder Brot- noch Lebensmittelmarken abzugeben, so lange ohne Erfolg
sein werden, ehe nicht dazu übergegangen wird, hiergegen durch strenge
Bestrafung der deutschen Volksgenossen einzuschreiten. In einem Bericht aus
Breslau heißt es beispielsweise:

«Eine Frau kommt vom Einkauf zurück und trägt ein Netz mit Kartoffeln.
Unvermittelt tritt ein Pole auf sie zu, redet auf sie ein und zeigt dabei auf
das Netz mit Kartoffeln. Die Frau nimmt an, daß er wissen möchte, wo man die
Kartoffeln zu kaufen bekommt und beginnt den Weg zu dem Geschäft zu erklären.
Der Pole winkt ab, zieht einen Sack aus seiner Jacke und versucht, sich
verständlich zu machen, daß sie ihm einige Kartoffeln abgeben möchte, weil er
Hunger hat. Die Frau gab sie dem Polen aus Mitleid.»

Ähnlich wird auch aus Görlitz berichtet:

«Eine Frau erklärt einer Bekannten, daß ein Pole, der des öfteren bei ihr
gearbeitet hatte, sie um ihre Kleiderkarte bat, da er nur ein paar Punkte für
einen Anzug benötige, um auf dem Gericht, zu dem er geladen war, anständig zu
erscheinen. Er bringe die Kleiderkarte auch gleich wieder zurück und damit es
schneller gehe, bat er auch noch um das Fahrad. Die Frau, die stark
konfessionell gebunden ist, hat ihm beides gegeben. Der Pole hat sich nie
wieder sehen lassen.»

Charakteristisch für die würdelose Haltung mancher Volksgenossen ist auch
nachfolgendes Beispiel aus München:

«Frau Käte K. wurde dabei beobachtet, wie sie polnischen Arbeiterinnen
Brotmarken gegeben hat. Aufmerksam gemacht, daß dies für eine deutsche Frau
würdelos sei, kam die üble Ausrede, daß das doch auch Menschen seien die
Hunger haben.»

Neben dem falschen Mitleidsgefühl vieler deutscher Volksgenossen gibt es auch
in großer Zahl solche, die würdelos genug sind, sich nur aus dem Grunde mit
Ausländern einzulassen, um Tauschgeschäfte zu machen. In einem Bericht aus
Ingolstadt heißt es z. B.:

«Am 18. 5. traf auf dem Hauptbahnhof ein Zug mit Italienern ein. Kurze Zeit
nach der Ankunft dieses Zuges hatte sich eine Menge Neugieriger angesammelt,
und der Verkauf italienischer Waren an diese Personen ließ nicht lange auf
sich warten. Zum Verkauf gelangten in erster Linie Orangen, Wein und
Damenstrümpfe zu Wucherpreisen. Die Waren wurden nur gegen Hartgeld
(Silbergeld) abgegeben. Der Zug war von deutschen Volksgenossen geradezu
belagert. Jeder wollte unter allen Umständen absolut etwas kaufen, wobei der
Preis gar keine Rolle spielte.»

In einer anderen Meldung aus Bayern wird berichtet:

«Der Franzose P., früher Hafenarbeiter in Marseille scheint noch über gute
Bezugsquellen zu verfügen. Gegen Zahlung von hohen Geldsummen bietet er
Parfüms, Hautcreme sowie andere kosmetische Artikel an. Vor einiger Zeit
tauschte er, gegen Hergabe von Raucherkartenpunkten einen Teil seiner
Fettkarte, mit der Parteigenossin Else K.»

Inwieweit der Schleichhandel mit Lebensmitteln eine Gefahr auf dem
Ernährungssektor des Reiches darstellt, zeigt ein Bericht aus Stuttgart:

«Da ist der Pole R., der bei einem Müller arbeitet und Brotmarken im Ackord
stiehlt. In der gleichen Mühle arbeitet sein Freund, der ausländische Arbeiter
V., und bezieht diese gestohlene Marken mit 1.000 g zu 75 Rpf. das Stück. V.
gibt sie freundschaftshalber an einen anderen ausländischen Arbeiter D. zu RM
1,50 weiter. D. verkauft diese Marken wiederum für RM 2,– weiter. So geht das
weiter, bis schließlich für RM 8,– die Kilomarke bei Ostarbeitern landet.
Dabei handelt es sich um Hunderte von Kilo, die so jeweils mit hundert und
mehr Prozent Aufschlag verschoben wurden. Bis zu RM 10,– wurde für eine
Kilomarke verlangt und bezahlt. 12 Vertreter der verschiedenen Nationen saßen
auf der Anklagebank und schienen nicht zu begreifen, warum ihr schöner Handel,
der ihnen teilweise mehrere tausend Mark eingebracht hatte, ein so jähes Ende
gebracht hatte. Bei D. fand man in der Wohnung noch RM 3.500 sowie mehr als
für 8 Zentner Brotmarken und ein Lager anderer bewirtschafteter
Lebensmnittel.»

«Der ausländische Arbeiter R. wurde festgenommen, da er im Verdacht des
Zuckerdiebstahl stand. Nach seinen Angaben hatte er ca. 1 Zentner Zucker zum
Preise von RM 1,– pro Pfund an Polinnen verkauft.» (Schwerin).

Mit welcher Selbstverständlichkeit die ausländischen Arbeiter sich
Lebensmittel zu verschaffen wissen, zeigt folgender Briefauszug:

«… Das Fett kannst Du haben. Schicke mir das Geld, und ich werde es von den
Serben käuflich erwerben. Wenn ich Geld gehabt hätte, wäre es mir möglich
gewesen, Dir einige Konserven zu senden.»

In einigen Meldungen wird auch davon gesprochen, daß für die Schleich- und
Tauschhandelsgeschäfte der Ausländer sich sogenannte „Schwarze Märkte“
gebildet haben. So berichtet Stuttgart, daß in einer dortigen
Schnellgaststätte eine regelrechte schwarze Börse abgehalten wird. Auch
Berichte aus München und Nürnberg zeigen diese Wahrnehmungen wie folgt auf:

«Wie bereits wiederholt berichtet wurde, betreiben die in Deutschland
eingesetzten ausländischen Zivilarbeiter seit längerer Zeit in bekannten
Gaststätten zu hohe Preisen Schleichhandelsgeschäfte.» (München)

«Ein Tscheche äußerte auf Befragen, daß für den Schleichhandel mit verknappten
Waren so etwas ähnliches wie eine schwarze Börse, und zwar die Gaststätte
„Englischer Hof in Nürnberg bestehe. Hier bekomme man nach Angaben des
Tschechen Brotmarken das Kilo zu 12,– RM. Ukrainer haben sich hier
beispielsweise Kleiderkarten für 175,– RM besorgt.»(Nürnberg).

Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden in solchen Fällen jeweils eingeleitet.

Von einem Teil der ausländischen Arbeiter wird neuerdings nicht nur im
Schleichhandel erworbene Sachen und Lebensmittel getauscht, sondern auch
Gegenstände, die selbst von den ausländischen Arbeitern gefertigt worden sind.
Diese Waren werden dann gegen Lebensmittel oder Gebrauchsgegenstände
weitergetauscht. Aus Öls liegt hierzu folgende aufschlußreiche Meldung vor:

«Durch den übergroßen Schutz, den die Fremden genießen, getraut sich fast
niemand, diesen Leuten etwas zu sagen. So ist es möglich, daß ein Ausländer
aus den Dochtfäden, die als Schmierpolster im Achslager gebraucht werden und
heute wertvolles Gut sind, „Handschuhe strickte“. Diese Tat wird dann noch
bewundert, und der Mann bestaunt, der so etwas fertig bringt. Die Fertigung
und der Vertrieb von Fingerringen hat einen derartigen Umfang angenommen, daß
nicht nur die Ausländer solche Ringe erstehen und tragen, sondern auch die
Deutschen solche Ringe tragen und kaufen und damit das Treiben der Ausländer
unterstützen. Bezahlt wird für diese Pfuscharbeit in Eßwaren oder Geld.»

Abschließend wird in den vorliegenden Berichten übereinstimmend nochmals
darauf hingewiesen, daß die durch ausländische Arbeiter laufend durchgeführten
Schleich- und Tauschhandelsgeschäfte immer mehr eine Gefährdung des deutschen
Marktes darstellen. Dazu kommt die nicht unerhebliche Beteiligung deutscher
Volksgenossen an derartigen Geschäften, was zur Folge hat, daß immer stärker
eine Verwischung des volkstumspolitisch notwendigen Abstandes eintritt.

  
  
  

