SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen zum englisch-amerikanischen Angriff auf Sizilien

Die Erfolge bei den gegenwärtigen Kämpfen an der Ostfront im Raume von Kursk
haben die Bevölkerung günstig beeinflußt und die bisher herrschende
Ungewißheit über den Weitergang der Kämpfe zurückgedrängt. Äußerungen, wie:
„Gut, daß es los geht, es war kaum mehr auszuhalten“ waren in diesen Tagen
nicht selten zu hören. Dagegen hat die Entwicklung nach der Landung der
englisch-amerikanischen Streitkräfte auf Sizilien die allgemeine Freude über
die Erfolge im Osten etwas beeinflußt.

Den Meldungen zufolge wurde der Angriff auf Sizilien von der Mehrzahl der
Volksgenossen erwartet. Viele Volksgenossen seien dadurch von einer gewissen
Spannung befreit worden und hätten ihre Annahme bestätigt gefunden, daß die
Engländer und Amerikaner gegen Süditalien etwas unternehmen würden. Lediglich
wenige Volksgenossen seien „schockartig“ berührt gewesen und „aus allen
Wolken“ gefallen.

Die Tatsache, daß es den Engländern und Amerikanern gelungen ist, auf Si
zilien überhaupt Fuß zu fassen, hat vor allem erneut starke Kritik an Italien
ausgelöst:

«Wenn es auf die einheimische Bevölkerung ankommen würde, wären unsere Feinde
schon längst Herr der Insel.»

«Wo bleibt die italienische Kriegsflotte, von der erst vor kurzer Zeit die
Rede war und die in einer der letzten Wochenschauen so stark herausgestellt
wurde. Die hätte doch den Engländern und Amerikanern schwer zusetzen müssen.
Stattdessen liest man aber nur von Torpedoflugzeugen.»

«Bei deutschen Soldaten wäre die Landung nie möglich gewesen.»

«Wenn die Italiener dort unten von den Deutschen nicht unterstütz würden,
liefen sie bald genauso davon wie im Osten.»

«Die Erklärungen italienischer Politiker und Schriftleiter von der
Kampfentschlossenheit und Kampfbereitschaft des ganzen italienischen Volkes
sind nichts als Versuche, sich selbst Mut zu machen. Das Günstigste, was wir
erwarten dürfen, ist, daß sie nicht gegen uns arbeiten und die Feinde nicht
unterstützen. Wenn von da unten solche großen Töne kommen, dann ist bestimmt
schon etwas faul. Wir wissen nur zur Genüge, was wir von diesen Bundesgenossen
zu halten haben. An Mussolini ist vielleicht nicht zu zweifeln, aber der wird
eines Tage sicher als italienischer Emigrant bei uns landen.»

Vielfach stellen die Volksgenossen enttäuscht fest, daß es den Feinden
offenbar leicht gelungen sei, auf Sizilien zu landen und Fuß zu fassen. Bisher
habe man immer nur von der hervorragenden Befestigung der Mittelmeerküste
gesprochen und auch besonders beim Rückzug aus Afrika betont, daß der
Brückenkopf Tunesien uns einen Zeitgewinn für die Befestigung Italiens
gebracht habe.

Über den Verlauf der bisherigen Kämpfe sind sich die Volksgenossen meist noch
ungewiß. Bei einem Teil ist jedoch die Sorge vorherrschend, daß die Feinde
ganz Sizilien erobern könnten, nachdem sie einmal dort in dieser Stärke Fuß
gefaßt haben. Vielfach wird auch durch den Angriff auf Sizilien die Gefahr
eines beginnenden Zwei-Fronten-Krieges gesehen, insbesondere in den südlichen
Teilen des Reiches werden stärkere Luftangriffe befürchtet:

«Die Engländer haben die volle See- und Luftherrschaft im Mittelmeer und es
wird gar nicht lange dauern, bis die Enländer Sizilien vollständig erobert
haben. Das ist dann eine gute Angriffsbasis gegen Italien. Italien wird dann
über kurz oder lang ganz mürbe sein. Wenn die Engländer in Italien sind,
können wir den Krieg nicht mehr gewinnen.»

«Wenn die erst Sizilien haben, sind Luftangriffe auf Süddeutschland und die
Ostmark doch unausbleiblich.»

Andererseits wird jedoch auch von sehr vielen Volksgenossen das Vertrauen in
die Stärke der auf Sizilien liegenden deutschen Truppen gesetzt, in denen man
fast ausschließlich den Garanten erblickt, daß die Feinde schwere Verluste
erleiden und vielleich sogar von Sizilien wieder vertrieben werden:

«Da müssen erst mal wieder die deutschen Soldaten hin, um Ordnung zu schaffen,
denn der Italiener schafft es allein nicht.»

«Hoffentlich hält sich der Italiener, damit unsere Truppen, die da unten
liegen, nicht in zwei Feuer kommen.»

Sehr häufig ist auch die Überzeugung anzutreffen, daß die Landung
deutscherseits gewollt sei, um die Gegner nach der Landung stärkerer
Truppenverbände schlagen zu können oder zumindest eine „Abnutzungsschlacht“ zu
führen:

«Daß die Engländer und Amerikaner in Sizilien landeten, ließ sich auch bei
bester Verteidigung nicht vermeiden. Vielleicht ist es auch gar kein Fehler,
wenn sie einmal zu uns kommen, damit wir ihnen ordentlich eins geben können.»

«Zur Rettung ihres Ansehens müssen die Gegner unbedingt auf Sizilien bleiben,
was wiederum voraussetzt, daß sie viel Kriegsmaterial nach dort bringen.
Hierzu sind aber viele Schiffe notwendig, die größtenteils den deutschen und
italienischen Flugzeugen zum Opfer fallen werden. Auch die Kriegsflotte wird
dabei eine starke Einbuße erleiden. Wenn dann die Abnutzung in den Gewässern
um Sizilien weit genug fortgeschritten ist, dann wird die deutsche Landung in
England bedeutend erleichtert sein.»

«Ich habe den einen Wunsch, daß unsere Führung die englischen Landetruppen
nicht zu hart anfaßt, damit diese den Mut nicht verlieren. Die Insel dort
unten ist doch geradezu geeignet, um den Gegner zur gegebenen Zeit schön in
die Zange zu nehmen und fertig zu machen.»

Zusammenfassend besagen die vorliegenden Stimmen, daß durch die Landung auf
Sizilien in der Bevölkerung der Eindruck verstärkt wurde, daß der Krieg durch
das feindliche Unternehmen in eine entscheidende Phase getreten sei. Vielfach
sieht man in der Gleichzeitigkeit des verstärkten Luftterrors, der russischen
Offensive und der Landung auf Sizilien, einen dem gemeinsamen Operationsplan
der Feindmächte zugrunde liegenden Großangriff auf die Festung Europa, wobei
es stärkster Antrengungen seitens der Achsenmächte bedürfe, um diesen
Angriffen der Feinde standzuhalten:

«Die Leute sind vielfach nervös, sie spüren, daß es jetzt ums Ganze geht.»

«Man verfolgt mit erhöhter Aufmerksamkeit die gegenwärtigen Geschehnisse, die
vielleicht von kriegsentscheidender Bedeutung sein können.»

«Jetzt fängt erst der Krieg gegen die Engländer und Amerikaner an, alles
vorherige waren ja nur Vorpostengefechte.»

«Wenn es uns gelingt, die Engländer und Amerikaner jetzt aus Sizilien
hinauszuschmeißen, dann ist das von weittragender Bedeutung, die über den
militärischen Erfolg hinausgeht. Wenn es aber schief geht und Italien
womöglich in der Folge ganz umfällt, dann haben wir den Krieg verloren.»

  
  
  

