SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. August 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Räumung Siziliens

Die Räumung Siziliens hat – als Einzelereignis betrachtet – den aus allen
Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen zufolge keinen wesentlichen Einfluß
auf die Bevölkerung gehabt. Die Nachricht wurde allgemein deshalb mit Ruhe
aufgenommen, weil man die Aufgabe der Insel schon längere Zeit befürchtete und
lediglich glaubte, daß der Brückenkopf um Messina noch längere Zeit würde
gehalten werden. Hierzu hatte noch die wenige Tage vorher bekanntgegebene
Meldung über den Erfolg deutscher Torpedoflieger gegen einen britisch-
amerikanischen Geleitzug beigetragen. Viele Volksgenossen hofften, daß die
feindlichen Truppen auf Sizilien durch den ausfallenden Materialnachschub eine
empfindliche Einbuße erleiden würden. Andererseits wurde aber auch gerade
diese Nachricht als „Trostpille“ gewertet, damit der Verlust Siziliens
leichter ertragen werde.

Die geglückte Rückführung der gesamten deutschen Truppen mit Waffen und Gerät
hat viel zur Beruhigung beigetragen, insbesondere deshalb, weil die
Volksgenossen befürchteten, daß die Achsenstreitkräfte auf Sizilien
empfindliche Verluste an Gefangenen und Kriegsmaterial wie in Tunesien
erleiden würden. Lediglich die Meldung, daß von den italienischen Divisionen
nur Teile zurückgeführt worden seien, hat viele Volksgenossen in der Meinung
bestärkt, daß der Verlust Siziliens im wesentlichen auf das Konto der
Italiener zu buchen sei, die „auch hier wieder versagt“ hätten.

Allenthalben wird in der Bevölkerung die militärische Leistung der deutschen
Soldaten und der Truppenführung anerkannt, denen es gelang, den feindlichen
Streitkräften erhebliche Einbußen an Menschen und Material zuzufügen.

Den Meldungen zufolge wird der Räumung Siziliens jedoch von den meisten
Volksgenossen bei der Betrachtung des gesamten Kriegsgeschehens größere
Beachtung geschenkt. Sie sei ein weiterer Beweis für die gewaltige Stärke der
Engländer und Amerikaner, deren derzeitige Überlegenheit hierdurch genau so
wie bei den Terrorangriffen auf deutsche Städte augenscheinlich sei. Aus
diesem Grunde ist man auch vielfach nicht damit einverstanden, daß die Räumung
Siziliens als Erfolg hingestellt werde. Bezeichnend hierfür sind folgende
typische Äußerungen:

«Es ist eigentlich tief beschämend, daß wir jetzt so tun, als sei die Räumung
Siziliens ein großer Erfolg.»

«Niederlage bleibt Niederlage. Und wenn eine große Insel verloren geht, so ist
das eben niemals ein Erfolg.»

«Wo soll da im Volk noch ein Glaube aufkommen, wenn man für alles ein
Mäntelchen findet, anstatt einmal ganz offen zu sagen, daß wir der großen
Übermacht nicht standhalten konnten und leider ein Gebiet räumen mußten,
dessen Verlust schmerzlich ist. Das kann das Volk weit eher verstehen.»

Zum weiteren Kriegsverlauf an der Südfront äußern die Volksgenossen
einerseits, daß nunmehr die Feinde auf dem „unversenkbaren
Flugzeugmutterschiff Sizilien“ eine gewaltige Luftbasis errichten würden, von
der aus Angriffe sowohl auf italienisches Gebiet, als auch auf Süddeutschland
und die Alpengaue gestartet werden könnten. Andererseits hätten die Feinde von
Sizilien aus die Möglichkeit, Landungen sowohl auf der Apenninenhalbinsel, als
auch in den Balkanländern durchzuführen. Die nächste Front werde im nördlichen
Teil der Halbinsel – vielleicht in der Po-Ebene – liegen. Ob die Italiener
dabei mitmachen oder Frieden haben wollten, könne daran nichts ändern.

Angesichts dieser Erwartungen, der anhaltend schweren Abwehrkämpfe an der
Ostfront und der Auswirkungen bei der Tag und Nacht durchgeführten
Terrorangriffe auf Orte im gesamten Reichsgebiet (Regensburg, Schweinfurt und
Wiener Neustadt), ist das weit verbreitete Gefühl der Hoffhungs- und
Ausweglosigkeit gestiegen. Viele Volksgenossen stellen die besorgte Frage, wie
der Krieg weitergehen werde und äußern angesichts der militärischen und
politischen Lage den Wunsch, der Führer möge zum deutschen Volk sprechen, um
die vielfach schon verzagten Gemüter aufzurichten und den Parolen der
neuerdings sich wieder stärker hervorwagenden Pessimisten und oppositionellen
Elemente entgegenzutreten.

  
  
  

