SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Erste Stimmen zur Industrieverlagerung

Seit dem Erlaß des Führers vom 28.6.1943 und der Beauftragung des
Reichsministers für Bewaffnug und Munition mit der Durchführung ist die
Industrieverlagerung in den meisten Bezirken Deutschlands in den Vordergrund
der Erörterungen getreten.

Zunächst hat – den Meldungen zufolge – sowohl die durch den Erlaß des Führers
herausgestellte Dringlichkeit der Verlagerung als auch die wiederholt
geforderte und mit der Beauftragung des Reichsministers für Bewaffnung und
Munition erfolgte organisatorische Klarstellung allgemein zufriedenstellend
gewirkt.

Vor der Verkündung dieser Anordnungen seien die Betriebe an die
verschiedensten regionalen Stellen mit dem Wunsch einer Produktionsverlagerung
herangetreten, ohne indessen erschöpfend Auskunft über die anderweitigen
Aufbaumöglichkeiten zu erhalten. Lediglich in den Fällen, wo Zweigbetriebe
unterhalten werden, sei es einfach gewesen, eine Verlagerung vorzunehmen.
Besonders noch durch das „wilde“ Verlagern und durch selbständiges Vorgehen
einer Anzahl Betriebe habe es empfindliche Störungen gegeben und sei die
Übersicht völlig verlorengegangen, so daß keine Dienststelle über die gesamte
Situation, sowohl in den abgebenden als auch in den aufnehmenden Gauen
unterrichtet gewesen sei.

Für das Fehlen einer planmäßigen organisatorischen Industrieverlagerung vor
der Beauftragung des Reichsministers für Bewaffnung und Munition werden
verschiedene Beispiele angeführt:

Der Feldluftpark II in Gleiwitz habe u. a. beabsichtigt, für seine Zwecke 2
Betriebe, und zwar die Sudetenländische Rauchtabakfabrik Neu-Titschein und die
Tuchfabrik Peter Hückel in Fulneck, einfach von sich aus stillzulegen. Eine
Befragung anderer zuständiger Dienststellen sei nicht vorgenommen worden.

In den Betrieb der Brüder Hoffmann in Brünnlitz habe das OKH eine Fertigung
von Panzergranaten verlagern wollen. Mitten in den Verhandlungen sei plötzlich
die Beschlagnahme des Betriebes durch das RLM erfolgt. In einer späteren
stattgefundenen Besprechung, an der auch Vertreter des OKH und des RLM
teilnahmen, hätten beide Dienststellen den Betrieb für ihre Zwecke
beansprucht.

Auch die auf dem Wege der Industrieverlagerung erfolgte Zusammenballung
wichtiger Rüstungsbetriebe im Raume um Frankfurt/Main wurde nach den dortigen
Berichten als wenig planvoll bezeichnet, da dieses Gebiet ohnehin schon
luftgefährdet ist und eine Ausdehnung der Luftangriffe auf diese Gebiete
sicherlich zu erwarten sei. Flugblätter hätten erkennen lassen, daß der Feind
über die durchgeführte Industrieverlagerung durchaus unterrichtet sei.

Ähnliche Bedenken wurden aus Kattowitz hinsichtlich der Errichtung eines
Neubaues zwecks Verlagerung der Krupp’schen Fertigung in die Nähe des
Bunawerkes Auschwitz gemeldet.

Man habe besonders bei Errichtung von Neubauten erwartet, daß solche Gebiete
als Standort gewählt werden, die von dem Zentralrevier etwas abgesetzt liegen.

Nach der nunmehr erfolgten organisatorischen Regelung, wie sie durch die
Beauftragung des Reichsministers für Bewaffung und Munition mit der
Durchführung der Verlagerung erfolgt ist, erhofft man eine größere
Planmäßigkeit in der Verlagerung.

Bei der Planung bzw. der Durchführung der Verlagerung ergeben sich – den
Meldungen zufolge – die verschiedensten Schwierigkeiten, vor allem technischer
Natur. Im einzelnen sind folgende Probleme Gegenstand besonderer Erörterungen:

  1. Die Bereitstellung der notwendigen Räumlichkeiten.
  2. Die Verwertung des freiwerdenden Maschinenparks.
  3. Die Gestellung der notwendigen Arbeitskräfte.
  4. Die Unterbringung der Arbeitskräfte.
  5. Die Bereitstellung der notwendigen Energie.
  6. Eigene Interessen der verlagernden Betriebe.

Zu den aufgeführten Punkten kann den bisher eingegangenen Meldungen im
einzelnen folgendes entnommen werden:

Zu 1.:

In fast sämtlichen Berichten kommt zum Ausdruck, daß eine der
Hauptschwierigkeiten in der Bereitstellung der notwendigen Räumlichkeiten zu
suchen sei. Durch zahlreiche Stillegungen in der Textil-, Ziegel- und anderen
In dustrien sei in den meisten Fällen bereits eine Belegung durch wichtige
Schlüsselfertigungen erfolgt. Es ergäbe sich daher die Notwendigkeit, weitere
Räume durch Belegung noch produzierender Betriebe zu stellen. Diese
angespannte Situation habe bereits dazu geführt, daß sich die
Produktionsverlagerung zu einem „Wettstreit der Dringlichkeiten“ entwickelt
habe. In einem Bericht aus Reichenberg wird zum Ausdruck gebracht, daß im
Sudetengau bereits sehr viel Betriebe aus ihrer ursprünglichen Fertigung
ausgeschieden und Rüstungszwecken dienstbar gemacht worden seien. Auch hier
seien alle irgendwie brauchbaren Objekte nunmehr fast ausschließlich für
kriegswichtige Zwecke zur Verfügung gestellt worden, sei es durch Übernahme
von Rüstungsfertigung oder durch Einlagerung kriegswichtiger Güter. Wenn man
nun als letzte Möglichkeit zur Freistellung weitere Räumlichkeiten auf die
Beschlagnahme von Betriebsstätten mit weniger wichtiger Fertigung verweise, so
müsse besonders beachtet werden, daß die jetzt noch produzierenden Betriebe
dieser Art meist die rationellsten ihrer Branche seien und daher an einer
Ausschaltung dieser Bestbetriebe kein volkswirtschaftliches Interesse bestehe.

Zu 2.:

Die Abschaltung einer großen Anzahl von Betrieben werfe auch die Frage auf,
was mit dem zum Teil wertvollen Maschinenpark dieser Unternehmen werden solle.
Infolge der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit und des Mangels an
entsprechenden Lageräumen würde vielfach eine sorgfältige Demontage und
Einlagerung nicht vorgenommen werden können. Es müsse aus diesem Grunde damit
gerechnet werden, daß ganz beträchtliche wirtschaftliche Werte durch
Verschrottung von Maschinen, nach denen u. a. schon in Kürze eine starke
Nachfrage sein könne, verloren gingen.

Zu 3.:

Als ein weiteres Hauptproblem der Industrieverlagerung muß aufgrund der
eingegangenen Meldungen die Beschaffung der entsprechenden Arbeitskräfte
bezeichnet werden. Reichenberg berichtet hierzu, daß noch im 1. Vierteljahr
des vergangenen Jahres das dortige Gebiet Arbeitskräfte nach außerhalb
abgegeben habe, da es seinerzeit nicht gelungen sei, die erforderlichen
kriegswichtigen Aufträge für den Sudetengau zu erlangen. Inzwischen hätten
jedoch die schon immer ortsansässigen Metallbetriebe eine erhebliche
Ausweitung ihrer Produktion vorgenommen und die Bestrebungen zur Verlagerung
nach dem Sudetengau hätten ein erhebliches Ausmaß angenommen, so daß die
Kräfteanforderungen laufend gestiegen seien und nicht mehr gedeckt werden
könnten. Erfahrungsgemäß hätten die verlagerten Betriebe immer nur wenige
Arbeitskräfte mitgebracht, später aber umso rücksichtsloser Kräfte beim
Arbeitsamt angefordert.

Auch aus den noch produzierenden Betrieben mit weniger wichtiger Fertigung
könnten weitere Arbeitskräfte nicht herausgezogen werden. Besonders wird
hierbei auf die Textilindustrie verwiesen, die gern als unerschöpfliches
Arbeitskräftereservoir bezeichnet werde. Hier seien sämtliche einsatzfähigen
Kräfte entweder abgezogen oder innerhalb der Textilindustrie auf derart
wichtigen Plätzen eingesetzt, daß sie einfach nicht entbehrt werden könnten.

Die letzte Möglichkeit zur Durchführung der geplanten Fertigung würde die
Heranführung von ausländischen Arbeitskräften sein. Die Grenzgebiete weisen
aber auf die damit verbundenen Gefahren hin, da es in gemischtsprachigen
Gebieten keinesfalls erwünscht sei, die fremden Elemente noch mehr zu starken.

Es werde daher die unabänderliche Forderung aufgestellt, bei der Verlagerung
von Industriebetrieben dafür Sorge zu tragen, daß sämtliche benötigten
Arbeitskräfte mitgebracht würden, da anderenfalls die Aktion zum Scheitern
verurteilt sei.

Zu 4.:

Die Unterbringung dieser mitgebrachten Arbeitskräfte bereite naturgemäß
ebenfalls erhebliche Schwierigkeiten, da die aufnehmenden Gemeinden meist
keine Unterkunftsmöglichkeiten besitzen. Aus Koblenz wird hierzu gemeldet, daß
es in einer dortigen Gemeinde kaum möglich gewesen sei, 60 Arbeiter
unterzubringen, obwohl im gleichen Ort früher mühelos 150 KdF-Urlauber
Unterkunft gefunden hätten.

In einem anderen Bericht wird hervorgehoben, daß die Schwierigkeiten bei der
Unterbringung der Arbeitskräfte nicht zuletzt auf die Aufnahme vieler
bombengeschädigter und evakuierter Volksgenossen zurückzuführen seien. Eine
großzügige Planung sei bisher immer wieder am Kräftemangel und an den
Schwierigkeiten bei der Unterbringung der Arbeiter gescheitert. Auch sei es
kaum möglich gewesen, die erforderlichen Baracken bereitzustellen.

Zu 5.:

Die Verlagerung von Industriebetrieben habe in den Aufnahmegauen u. a. auch
ein stärkeres Ansteigen der Kohlenanforderungen zur Folge. Aus Oberschlesien
wird z. B. gemeldet, daß diese zusätzlichen Kohlenlieferungen zu den bereits
sehr großen Lieferungsverpflichtungen nach außerhalb hinzukämen und erhebliche
Anspannungen in der Versorgungslage hervorrufen dürften. Ähnliche Meldungen
liegen über die Schwierigkeiten in der zusätzlichen Belieferung mit
Elektrizität und Gas vor.

Zu 6.:

In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß sich die jetzt zur
Einschränkung ihrer ursprünglichen Produktion veranlaßten Betriebe schon
frühzeitig darum bemüht hätten, Rüstungsfertigungen in eigener Verantwortung
als Unterlieferant zu übernehmen. Die Bemühungen dieser Betriebe seien jedoch
in den meisten Fällen ohne Erfolg verlaufen. Den eingegangenen Berichten ist
zu entnehmen, daß in dieser Hinsicht zwischen der Rüstungsindustrie und den
aufnehmenden Betrieben eine grundsätzliche Meinungsverschiedenheit herrscht.
Während die großen Rüstungsbetriebe darauf bestehen, die Räumlichkeiten zu
übernehmen und von sich aus zu belegen, weise man seitens der aufnehmenden
Betriebe darauf hin, daß eine Übernahme der Rüstungsfertigung als
Unterlieferant für sie im Interesse der Erhaltung und Fortentwicklung eines
leistungsfähigen und im Aufbau bodenständigen Unternehmertums erforderlich
sei.

Durch die Beschlagnahme der in Frage stehenden Räumlichkeiten würde diese
Unternehmer-Initiative lahmgelegt, obwohl es ohne weiteres möglich sei, die
Durchführung der zu verlagernden Fertigung auch auf andere Art ordnungsgemäß
sicherzustellen. Die bisherigen Gepflogenheiten einer Anzahl größerer
Rüstungsbetriebe in den Stillegungs- und auch in der Verlagerungsaktion hätten
jedenfalls bereits in dieser Hinsicht verschiedentlich keine ehrliche Absicht
erkennen lassen. Wenn von Seiten der betroffenen Wirtschaftler die For derung
nach Übernahme der Rüstungsaufträge erhoben werde, so finde dieser Anspruch
seine Begründung in den bisherigen Leistungen unter teilweisen schwersten
Bedingungen. Im Sudetengau und in Oberschlesien komme noch hinzu, daß die
volkstumsmäßigen Verhältnisse dort äußerst günstig seien und dieser Raum nach
mancherlei Fehlschlägen keine weiteren Experimente mehr vertrage.

Wenn die Rüstungsindustrie sich weigere, diesen Weg einzuschlagen, so könnten
hierfür nur machtpolitische Interessen ausschlaggebend sein. Die im bisherigen
Verlauf des Krieges gesammelten Erfahrungen hätten einwandfrei bestätigt, daß
Betriebe anderer Branchen durchaus in der Lage seien, direkte Rüstungsaufträge
der eisenverarbeitenden Industrie zu übernehmen. Dabei seien zum Teil sogar
sehr gute Erfolge erzielt worden. Es sei darüber hinaus bekannt, daß die
Rüstungsindustrie auch heute noch ohne weiteres in der Lage sei, einen
Großteil der Fertigung an solche Betriebe zu vergeben.

In diesem Zusammenhang wird in einem Bericht aus Kattowitz darauf hingewiesen,
daß die Überlassung der Räumlichkeiten an die Rüstungsbetriebe für den
betreffenden Gau von besonderem Nachteil sei. Die einquartierten Betriebe
würden den Aufnahmegau bei Kriegsende wieder verlassen und man befürchtet dann
einen erheblichen Rückschlag, zumal gerade die westdeutschen Unternehmer in
den Vorteil der völligen Neuherstellung ihrer betrieblichen Anlagen kämen und
daher gegenüber den ostdeutschen Betrieben einen beträchtlichen Vorteil
erlangen würden.

Als typisches Beispiel, wie die Verlagerung der Fertigung von größeren
Rüstungsbetrieben zur Wahrnehmung der eigenen Interessen und zum Ausbau der
wirtschaftlichen Macht benutzt werde, wird auf das Verhalten der Firma Junkers
Flugzeug-Motoren-Werke hingewiesen.

Dieser Betrieb habe es nicht nötig gehabt, sich mit dem im Sudetengau
gebildeten Verlagerungsausschuß, der die gesamten Verlagerungen im Gau steuern
sollte, in Verbindung zu setzen. Die Junkers-Werke seien vielmehr über die
Gauinstanzen hinweg in verschiedenen Betrieben erschienen und hätten dort nach
Besichtigung der Werke von sich aus eine Beschlagnahme ausgesprochen. Zunächst
sei dieser Rüstungsbetrieb an die größte Strumpffabrik des europäischen
Kontinents, die Firma Kunert & Söhne in Warnsdorf herangetreten und habe
versucht, deren Räumlichkeiten für seine Motorenfertigung zu beschlagnahmen.
Der äußerst kostbare Maschinenpark dieses Betriebes, der in dieser Form ein
volkswirtschaftliches Vermögen darstelle, hätte einfach entfernt werden
sollen.

Nachdem dieser Versuch mißlungen war, hätten sich die Junkers-Werke als neues
Objekt die Neudecker Wollkämmerei auserkoren. Dabei sei bekannt gewesen, daß
das genannte Textilwerk bereits mit dem 3. Teil seiner Gefolgschaft für
Unterlieferungen an das Volkswagenwerk (Luftwaffenfertigung) eingeschaltet sei
und die NWK außerdem mit dem Volkswagenwerk in Verhandlungen gestanden habe,
weitere Rüstungsfertigungen zu übernehmen. Trotzdem hätten die Junkers-Werke
darauf bestanden, den gesamten Betrieb der NWK für ihre Fertigung zu
beschlagnahmen. Nach vielen Verhandlungen sei dann entschieden worden, daß ein
Produktionswechsel bei der NWK nicht vorgenommen wird.

Zur Einrichtung einer kriegswichtigen Fertigung im Protektorat sei den Jun
kers-Werken die Firma Sochor in Königinhof zur Verfügung gestellt worden.
Zunächst sei lediglich hervorgehoben worden, daß die Frage des Kauf- und
Pachtvertrages offen bleiben solle. Nachdem hierüber mit maßgebenden Stellen
Verhandlungen stattgefunden hätten, habe man den Junkers-Werken mitgeteilt,
daß ein Verkauf des Sochor-Betriebes nicht in Frage komme. Um den Interessen
aller Beteiligten entgegenzukommen, sei ein Pachtvertrag kombiniert mit einem
bedingt aufschiebbaren Kaufvertrag abgeschlossen worden. Die Junkers-Werke
seien hierauf eingegangen und hätten später unter Hinweis auf die hohen
Investitionen, die das dreifache des ursprünglich geplanten Betrages
ausgemacht hätten, die käufliche Übernahme des Betriebes verlangt. Erst durch
Einschaltung höchster Stellen sei es gelungen, den Verkauf zu verhindern.

Ein ähnlich liegendes Beispiel wird aus den Alpen- und Donaugauen berichtet.
Das Alexanderwerk in Witten/Ruhr habe die Fertigung von 10,5 cm-Granaten zur
Palten-Stahlindustrie nach Rottenmann verlagern wollen. Obwohl es die
Verhandlungen mit der Versicherung begann, „auf Kriegsdauer und wahrscheinlich
auch später nicht kaufen zu wollen“, versuche dieses Unternehmen durch
Übernahme der gesamten Geschäftsanteile der Palten-Stahlindustrie die
Alleinführung der Werke in die Hände zu bekommen. Dies widerspreche den klaren
Weisungen des Munitionsministeriums.

Hinzu komme noch daß man trotz einer Anzahl Einwände, die insbesondere auf den
Schwierigkeiten der Verkehrslage fußten, übereingekommen sei, die in Frage
stehende Produktionsverlagerung durchzuführen. Der eingegangenen Meldung
zufolge wäre es richtiger gewesen, eine weniger gewichtsintensive Fertigung
nach Rottenmann zu legen, da im vorliegenden Fall eine monatliche In- und
Abfuhr von je 4.100 t Stahl erforderlich sei.

Stimmen zur Geflügelzählung am 3.9.1943

…

Meldungen über die Heidelbeerernte 1943

Die sich in den letzten Jahren als immer unzulänglicher gestaltende Obst- und
Gemüseversorgung, insbesondere die der städtischen Bevölkerung, lenkte die
Aufmerksamkeit weiter Bevölkerungskreise immer mehr auf die Beeren- und
Pilzernte in den Wäldern, so daß diese mit Beginn der Heidelbeerernte bereits
überlaufen waren und die Reichsbahn diesen Verkehr nur mit Mühe bewältigen
konnte. Durch die vielerorts gute Beerenernte sei es vielen Volksgenossen
gelungen, sich wenigstens durch Einkochen der Beeren einen kleinen
Wintervorrat zu sichern.

Bei der diesjährigen Heidelbeerernte wird den Meldungen aus Berlin, Breslau,
Dresden, Frankfurt/O., Graz, Nürnberg, Saarbrücken, Straßburg und Weimar
zufolge, vor allem darüber Klage geführt, daß ein sehr hoher Prozentsatz von
unreifen Heidelbeeren durch das Überlaufen der Wälder gleich beim „Blauwerden“
der ersten wenigen Beeren zertreten wurde.

Aus Berlin heißt es hierzu, daß in einem Forstamt in wenigen Tagen zu Beginn
der Blaubeerernte weit über 5.000 Erlaubnisscheine ausgegeben wurden, so daß
mit 5–15 Personen je ha zu rechnen ist, die die mit Beeren bewachsenen Flächen
tagsüber zertreten.

Der zum Schutz der Wälder und zur an sich möglichen Unterbringung vorzeitiger
Aberntung seit Jahren erlassene Erlaubnisscheinzwang habe bei den Sammlern
teilweise nicht die notwendige Beachtung gefunden, da vielerorts weder in der
Presse noch durch amtliche Bekanntmachungen die Bevölkerung davon in Kenntnis
gesetzt worden wäre. Auch habe der von den Forstbehörden und privaten
Waldbesitzern geforderte Scheinzwang teilweise mißbilligende Wirkung zur Folge
gehabt, zumal verschiedenerorts Volksgenossen die Ansicht vertreten würden,
der Wald sei ohnehin für die Allgemeinheit da, so daß ein Betreten nicht von
einem Erlaubnisschein abhängig gemacht werden sollte. Tatsächlich habe sich
ein großer Teil der Sammler auch ohne Sammlererlaubnisschein entweder aus
Unkenntnis oder mit dem Vorsatz in die Wälder begeben, die Sammelgebühren an
Ort und Stelle an die „evenentuell“ kontrollierenden Beamten zu entrichten.
Fördernd auf diese Handlungsweise der Sammler habe sich die Unmöglichkeit
genauer Kontrollen, der an sich niedrige Gebührensatz und die teilweise
Unkenntnis, wo derartige Scheine gelöst werden können, ausgewirkt. In
festgestellten Übertretungsfällen habe es sich gezeigt, daß Sammler – meist
Volksgenossen aus bessergestellten Kreisen, die in diesem Jahre erstmalig in
die Wälder gefahren wären, um Beeren und Pilze zu sammeln – keinerlei Reaktion
auf die ausgesprochenen Strafen gezeigt hätten, sondern diese stillschweigend
bezahlten und erfreut gewesen wären, daß sie trotz der Strafe noch billiger zu
ihren Beeren gekommen wären, als wenn sie diese zu den üblichen Überpreisen
auf dem schwarzen Markt hätten kaufen oder eintauschen müssen.

In diesem Zusammenhang wird in den vorliegenden Berichten auch auf die
„unmögliche“ Preisgestaltung für Blaubeeren hingewiesen. Der Reichskommissar
für die Preisbildung habe den Sammlerpreis einheitlich auf RM –.40 pro 1/2 kg
Beeren festgesetzt, während auf dem schwarzen Markt in diesem Jahre bereits
sehr häufig bis zu RM 5.– pro 1/2 kg bezahlt worden wäre. Aus Sammlerkreisen,
die früher die Blaubeeren dem Markt angeboten hätten, werde darauf
hingewiesen, daß sie dies heute des geringen Preises wegen nicht mehr täten.
Früher hätten sie, als das Pflücken mit dem „Kamm“ noch nicht so streng
überwacht worden wäre, – sie seien ja damals fast „allein“ im Walde gewesen
und hätten erst mit dem Kamm zu pflücken begonnen als fast alle Beeren reif
gewesen wären, so daß ein Mitabstreifen der unreifen Beeren verhütet worden
wäre – bis zum Zehnfachen pro Stunde gepflückt und wären damit auch auf ihren
Verdienst gekommen. Heute würden sie zum Sammeln von 1/2 kg Blaubeeren ohne
„Kamm“ im Durchschnitt 1 Std. Zeit benötigen, und damit lediglich RM –.40
verdienen. Eine Preisfestsetzung von RM –.80 bis 1.– DM pro 1/2 kg werde von
Sammlerkreisen und von den aufkaufenden Volksgenossen als durchaus angemessen
bezeichnet und hätte zweifellos eine, wenn auch geringe Marktbelieferung zur
Folge gehabt.

Schließlich wird auch noch auf die unterschiedliche Preisfestsetzung der
Scheingebühren hingewiesen. Aus Frankfurt/O. wird hierzu folgendes gemeldet:

«Die Gebührenforderungen für den Lesezettel sind trotz einer
reichseinheitlichen Anordnung unterschiedlich. Von den Forsten im Bezirk
Frankfurt/O. werden durch die örtlichen Bürgermeister Haupt- und Nebenzettel
ausgestellt, wobei der Hauptzettel für Sammler zum Eigenbedarf RM 1.– und für
die Sammler zu Erwerbszwecken RM 2.– kosten. Die Kosten für Nebenzettel für
weitere Familienangehörige sind geringer. Ein Stadtforstamt verlangt je
Jahreszettel für Erwachsene RM 3.–, während andere Forstämter des gleichen
Kreises nur RM 2.– fordern. Verschiedene Zettelausgabestellen verlangen
außerdem einen Aufschlag von 10% für Schreibgebühren.»

Aus Sammlerkreisen werden daher für die zukünftige Ernte folgende Vorschläge
angeführt:

1) Um die Blaubeeren, die sich jeder Volksgenosse unbewirtschaftet sammeln
kann, möglichst in vollem Umfange der menschlichen Ernährung zuzuführen, sei
es unbedingt erforderlich, den Tag des Sammelbeginns bezirksweise, allerdings
nach vorheriger Absprache mit den Nachbarbezirken evtl. durch die Landräte
festzusetzen, um ein vorzeitiges Zertreten der unreifen Beeren zu verhüten.

2) Um einer möglichen Marktbelieferung die Voraussetzung zu geben, müsse der
Verkaufspreis auf RM –,80 bis 1.– je 1/2 kg während der Hauptanfallszeit
festgesetzt werden. Später gereifte Beeren, die auch süßer seien, müssten mit
RM 1.20 je 1/2 kg verkauft werden können, zumal hierfür eine weit größere
Pflückzeit erforderlich wäre.

3) Die Ausgabe von Erlaubnisscheinen, deren Zweck und Ausgabestellen
(möglichst nicht nur die Revierförstereien, sondern nach Möglichkeit auch
Bürgermeisterämter und waldnahe Gasthäuser) müßte in der Presse und durch
öffentlichen Gemeindeaushang bekanntgegeben werden. Diese Bekanntgabe sei
schon deshalb erforderlich, weil die bisherige Möglichkeit des Nachlösens im
Walde bei dem zufällig kontrollierenden Beamten viele Volksgenossen verleiten
würde, erst einmal zu versuchen, ohne Zettel, also „unbefugt“ Beeren zu
sammeln.

  
  
  

