SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stellungnahme katholischer Kreise zur Übernahme des Schutzes des Vatikans
durch die deutsche Wehrmacht

An offiziell-kirchlichen Verlautbarungen zu den Vorgängen in Italien wurden
die Hirtenschreiben verschiedener deutscher Bischöfe bekannt, in denen zu den
auch in Kreisen des Klerus und der katholischen Bevölkerung laut gewordenen
Gerüchten über die Beteiligung des Papstes und des Vatikans an dem Verrat
Badoglios schärfstens Stellung genommen wird. Bis jetzt liegen Meldungen über
derartige Hirtenschreiben aus den Diözesen Münster, Trier, Limburg und für die
Stadt Saarbrücken vor. Im Hirtenschreiben des Bischofs von Münster heißt es u.
a.:

«Die Ergebnisse in Italien haben für unser Vaterland in den letzten Monaten
und Tagen eine starke Belastung gebracht. Sie sind aber, wie sie selbst
erfahren haben, von der deutschen Führung und unseren deutschen Soldaten in
meisterhafter Weise gelöst worden. Die militärisch wichtigen Gebiete Italiens
wurden in einigen Tagen besetzt und der Vatikan unter deutschen Schutz
genommen. Ich hoffe, daß die deutsche Wehrmacht alles tun wird um die
Unantastbarkeit des Vatikans zu schätzen. Die direkte Verbindung zwischen
Deutschland und Italien ist z. Zt. unterbrochen. Auch der direkte Verkehr
zwischen dem Vatikan und den deutschen Bischöfen ist augenblicklich
eingestellt. Dies wird von mir und auch den anderen deutschen Bischöfen auf
das lebhafteste bedauert. Ich hoffe aber, daß dieser Zustand nur ein
vorübergehender sein und daß die Verbindung mit unserem „Heiligen Vater“
wieder wie früher sein wird. Unser Hl. Vater wird verdächtigt, bei der
Kapitulation Italiens die Hand im Spiel gehabt zu haben. Diese Verleumdung des
Papstes Pius XII. muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Wiederholt
hat er in seinen Reden und Ansprachen betont, daß er nur die Interessen der
katholischen Kirche vertrete und sich mit irdischen Dingen nicht befasse.»

An der Spitze der Erörterungen über die Ereignisse in Italien steht die Sorge
der Katholiken um den Papst und den Vatikan. Die kurze prägnante Feststellung
des OKW-Berichtes, wonach die Vatikanstadt unter deutschem Schutz stehe, löste
geteilte Empfindungen aus. Auf „einfache Gemüter“ habe die Meldung insofern
beruhigend gewirkt, als man geneigt sei zu glauben, die deutsche Führung
respektiere die Souveränität des Papstes. In Kreisen der katholischen
Intelligenz habe man dagegen mit einer wesentlichen Einschränkung der
Handlungsfreiheit des Papstes gerechnet. Kennzeichnend ist auch die Äußerung
des Vorsitzenden eines katholischen Kirchenrates zur Übernahme des Schutzes
des Vatikans:

«Wenn diese Maßnahme ehrlich gemeint ist, so ist sie mit eine der
Voraussetzungen für den Sieg. Man bedenke, die Hälfte der hundert Millionen
Deutschen ist katholisch. Uns gilt die Parole: „Mit Gott für Führer und
Vaterland.“»

Nach wie vor halte sich jedoch hartnäckig das Gerücht der Besetzung des
Vatikanstaates durch die Leibstandarte. Nach vorliegenden Meldungen spreche
daraus die Sorge und Angst der Katholiken, daß eine Beteiligung des Vatikans
an dem Verrat Italiens festgestellt werden könnte. Jedenfalls vermute man, daß
der Papst sowie seine Umgebung der schärfsten Kontrolle unterstellt worden
seien, da immer wieder der Verdacht geäußert werde, daß der neutrale Ort, an
dem die ersten Waffenstillstandsverhandlungen zwischen Badoglio und dem
Beauftragten der Anglo-Amerikaner stattfand, der Vatikan war.

«Was wird mit den fremden Diplomaten beim Vatikan? Kann der Papst mit der
Außenwelt ungehindert verkehren? Ist der Vatikan unter diesen Umständen noch
ein neutraler Staat?»

Das seien, neben der Frage nach der persönlichen Sicherheit des Papstes, die
meist besprochenen Fragen in der katholischen Intelligenz.

Aus dieser Sorge heraus seien die Gläubigen nach Einzelmeldungen von der
Kanzel aufgefordert worden, für den Papst zu beten, damit ihm kein Unglück
zustoßen möge und auch „Bittgottesdienste für den hl. Vater“ angesetzt worden.
Wie aus Karlsruhe gemeldet wird, werde nach Äußerungen eines maßgeblichen
Vertreters des Laienapostolats die Atmosphäre im Vatikan zur Zeit
vorherrschend durch den Verdacht getrübt, daß es der deutschen Regierung
gelungen sei, sich in den Besitz des päpstlichen Geheimcodes zu setzen.
Vermutlich entziffere man mit dessen Hilfe sämtliche Kabel und Radiodepeschen
des Vatikans und lasse alle von der Kurie geführten Gespräche abhören.

In konfessionell gebundenen intellektuellen Kreisen sehe man aus diesen
Gründen die Gefahr eines Zusammenstoßes zwischen dem Papst und den deutschen
Besatzungsbehörden kommen und vermutet nach Einzelmeldungen, daß der Papst
sein Domizil nach Spanien verlegen werde.

  
  
  

