SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stimmen aus der Bevölkerung zu den bei der Evakuierung aus den
Luftkriegsgebieten aufgetretenen Schwierigkeiten

Im Zusammenhang mit dem Luftterror auf Westdeutschland beschäftigt sich die
Bevölkerung nach den vorliegenden Meldungen im ganzen Reich intensiv mit den
Problemen, welche durch die Unterbringung der Obdachlosen und weitere
Evakuierungsmaßnahmen ausgelöst werden. Aufgrund zahlreicher Gerüchte, welche
sowohl in den Luftkriegsgebieten, als auch in den Aufnahmegauen über
angebliche bisherige Erfahrungen umlaufen, sei einerseits bei den
Volksgenossen in Westdeutschland ein gewisser Widerstand gegen eine
Evakuierung zu beobachten, andererseits sei die Bevölkerung in den
Aufnahmegauen auf den eingetroffenen bzw. zu erwartenden Zuzug
bombengeschädigter Volksgenossen wenig vorbereitet.

Es werde vielfach der Vorwurf erhoben, daß die Maßnahmen zur Unterbringung der
jetzt in die Hunderttausende gehenden Obdachlosen zu spät eingesetzt hätten
und dadurch Fehler aufgetreten seien, welche bei einer rechtzeitigen und
vorsorglichen Planung hätten vermieden werden können. Nach Ansicht sowohl
vieler Bombengeschädigter wie der Bevölkerung in den Aufnahmegauen seien die
erfolgten Maßnahmen zu spät und uneinheitlich getroffen worden. Es sei
vielfach vorgekommen, daß die Benachrichtigung der Quartiergeber erst kurz vor
dem Eintreffen der ihnen zugewiesenen Bombengeschädigten erfolgt sei, so daß
man keine Zeit gehabt habe, die erforderliche Umstellung im Haushalt usw.
vorzunehmen. Man habe auch nicht rechtzeitig genug die erforderlichen
Zwangsmittel angewandt, so daß vielfach im letzten Augenblick Improvisationen
eingesetzt werden mußten, welche beiderseits zur Verärgerung führten. In einer
Meldung heißt es:

«Gestern Nachmittag kamen die ersten Frauen und Kinder aus den luftgefährdeten
Gebieten hier an. Der Empfang war keineswegs herzlich: Der Bürgermeister war
nirdends zu sehen, auch die Frauenschaftsleiterin bekümmerte sich um nichts.
Lediglich der Ortsgruppenleiter und zwei Frauen der NSV waren anwesend. Eine
Unterbringung auf freiwilliger Basis war unmöglich. Der Ortsgruppenleiter war
gezwungen, die Gendarmerie zu Hilfe zu rufen. Erst abends um 20 Uhr gelang es,
die letzten Frauen unterzubringen, obwohl sie schon am Nachmittag angekommen
waren.

Auch in der Nachbargemeinde B. stieß die Unterbringung auf große
Schwierigkeiten. Hier mußte ebenfalls die Gendarmerie zu Hilfe gerufen
werden.»

Auf eine ungenügende Vorbereitung werde es auch teilweise zurückgeführt, daß
vielfach Obdachlose zu solchen Volksgenossen gebracht wurden, die sich in
völlig anderen Lebensverhältnissen befanden. Die dadurch bedingte Disharmonie
des Verhältnisses hätte vielfach nicht ausgeglichen werden können, zumal, wenn
es auf der einen oder anderen Seite an gutem Willen gefehlt habe. In dieser
Hinischt würden sowohl seitens der Evakuierten wie seitens der Bevölkerung in
den Aufnahmegebieten bittere Klagen geführt. Es hätten sich hier zwei Parteien
gebildet, die sich untereinander durch alle Gerüchte und Erzählungen in eine
gewisse Animosität hineinbringen. Es gebe schon einige Standartgerüchte, die
in den verschiedensten Gauen verbreitet seien und sich jeweils nur durch Orts-
und Zeitangaben unterschieden. In den Alpengauen z. B. werde überall von der
Frau aus Essen erzählt, die einen Vorhang im Hause ihrer Quartiergeber
bewunderte, den Stoff zu einem Kleid für geeignet hielt und sich gleich mit
der Schere ein großes Stück davon abgeschnitten habe.

Unter den obdachlosen Frauen erzähle man sich hingegen eine Geschichte einer
Quartiergeberin, welche nicht gestattet habe, daß eine obdachlose Mutter die
Windeln für ihr Kind wusch oder die Milch auf dem Herd wärmte. Auf der
gleichen Ebene liegt die weit verbreitete Behauptung, die westdeutschen
Volksgenossen kämen mit der Überzeugung in die Alpengauen, daß die dortige
Bevölkerung bereits in die Ukraine verlegt sei oder demnächst werde. Hierzu
heißt es in einem Bericht:

«In einem Kreis wurden die Äußerungen sogar festgestellt mit dem Zusatz, daß
insbesonere die Steirer in die Ukraine kämen, aber auch nach Polen
ausgesiedelt werden. Dieses Land, so erklärten die Bombengeschädigten in bezug
auf die Ostmark, sei für die kulturell tiefstehende Bevölkerung viel zu
schade, die Steirer paßten viel besser in die kulturell tiefstehenden
russischen Gebiete. Als die Bombengeschädigten sich auch noch andere
ärgerniserregende Äußerungen leisteten, händigte ihnen der zuständige
Kreisamtsleiter der NSV Freifahrtscheine für die Rückfahrt nach Essen aus.»

Nach verschiedenen Meldungen sind im Einzelnen folgende Fragen aufgetreten:

1\. Die Züge mit Obdachlosen seien teilweise unterwegs nicht genügend betreut
worden. Es habe unterwegs kein Essen gegeben, Rote-Kreuz-Schwestern hätten die
Verpflegung mit der Begründung abgelehnt, sie dürften nur an
Wehrmachtsangehörige Getränke und Essen abgeben.

2\. Die Züge seien häufig mit großen Verspätungen oder überhaupt nicht in den
vorher benachrichtigten Orten angekommen, so daß die dort getroffenen
Maßnahmen mehrmals geändert werden mußten, z. B. mußte bereitgestellte
Verpflegung wegen des Verderbs anderweitig verwandt werden, so daß die
Obdachlosen, als sie endlich ankamen, nichts bekommen konnten. Durch eine
laufende Verbindung zwischen der Transportleitung und den Aufnahmeorten,
welche durch Bahntelegrafie ohne weiteres möglich sei, hätte, den Meldungen
zufolge, eine solche Auswirkung nicht entstehen können.

3\. Bei der Ankunft der Evakuierten erfolge vielfach eine Einweisung in die
Quartiere ganz schematisch, ohne daß vorher wenigstens in etwa die
Lebensverhältnisse der Obdachlosen einerseits und der Quartiergeber
andererseits aufeinander abgestimmt werde. Dieser Tatsache, welche große
Schwierigkeiten mit sich bringe, könne dadurch abgeholfen werden, daß man die
Evakuierten für die ersten Tage in Sammelquartiere unterbringe und erst von da
aus den einzelnen Haushalten zuweise.

4\. In der Bevölkerung der Aufnahmegebiete errege es Mißstimmung, daß gerade
begüterte und im Besitze großer Wohnungen befindliche Volksgenossen mit allen
Mitteln versuchen und auch immer wieder erreichen, von der Aufnahme
Obdachloser „verschont“ zu werden. Hierfür wisse die Bevölkerung überall
Beispiele. Unter vielen anderen sind in den Meldungen folgende Fälle
angegeben:

«Der Direktor der landwirtschaftlichen Schule in R. habe erklärt: „Es kommt
nicht infrage, daß ich jemanden nehme, ich werde mich wehren, und wenn ich
alle Instanzen durchlaufe.“»

«Ähnlich habe sich der Versicherungsdirektor F. in R. verhalten, der einen
Kellerraum mit betoniertem Fußboden zur Verfügung stellen wollte.»

«Ein Vorfall in R. habe größte Empörung der Bevölkerung erregt, wo der
Großindustrielle Sch. zwei Familien in Quartier bekommen hatte. Er habe im
Hause die Türen u. a. auch zur Küche abgesperrt, damit die Frauen nicht kochen
konnten und durch sein sonstiges Verhalten habe er es fertig gebracht, daß die
Familien von selbst seine Villa verließen und bei Arbeitern untergebracht
wurden.»

«In einem weitern Falle wurde die Aufnahme von Müttern mit Kindern trotz
Beschlagnahmedrohung verweigert und die betreffenden Mütter regelrecht vor die
Türe gesetzt. Gegen den betreffenden Volksgenossen wurde bereits Strafantrag
gestellt.»

Wenn beispielsweise in einem Dorf 120 Bombengeschädigte untergebracht worden
seien, die Besitzer der beiden Schlösser – eins davon mit angeblich mehr als
100 Zimmern – sich jedoch mit Erfolg hätten weigern können, Obdachlose
aufzunehmen, und in einem weiteren Beispiel zwei Volksgenossen mit einer
12-Zimmerwohnung mit ihrer Weigerung, auch nur eines der Zimmer zur Verfügung
zu stellen, durchgekommen wären, und diese Beispiele leider sehr zahlreich
seien, dann sei, den Berichten zufolge, eine oft negative Einstellung
weitester Bevölkerungskreise gegen die Unterbringung von Fliegergeschädigten
verständlich.

5\. Die Evakuierten hätten vielfach gar keinen Begriff von der Struktur des
für sie bestimmten Aufnahmegebietes. Sie würden in der Regel erwarten, dort
die gleichen Verhältnisse vorzufinden, wie sie sie in der Heimat gehabt
hätten. Eine Großstädterin bringe daher von vornherein nicht das notwendige
Einfühlungsvermögen, etwa für die Verhältnisse in einem Dorf der Alpengaue
mit. Sie würde die Wasserleitung in der Küche, das Kochgas, das Kino und ihr
Stamm-Cafe vermissen, teilweise sich sogar an bloßen Äußerlichkeiten, z. B. an
bunter statt weißer Bettwäsche stoßen. Andererseits würde sie auf Grund ihrer
Eigenschaft als Totalgeschädigte zu unzumutbaren Ansprüchen an die Gastgeber
neigen. Diese sähen zwar ein, daß Menschen, die so etwas Schreckliches wie
einen Terrorangriff erlebt haben, einige Wochen Erholung und Ruhe brauchen,
auf die Dauer verbittere es aber die Bevölkerung in den Aufnahmegebieten, wenn
die westdeutschen Frauen nichts arbeiteten und es veilfach sogar ablehnten,
die durch ihren und der Kinder Aufenthalt bedingten zusätzlichen Arbeiten im
Haushalt, teilweise sogar das Bettenmachen, auszuführen. Die Meldungen
erwähnen in diesem Zusammenhang Fälle folgender Art:

«Eine Frau von 31 Jahren kommt mit einem Säugling zu einer Bäuerin. Diese hat
selbst 3 Kinder im Alter von 8 Monaten bis zu 3 Jahren. Der Bauer steht bei
der Wehrmacht. Gleich am ersten Tage erscheint die fliegergeschädigte Frau in
der Küche der Bäuerin und legt ein Bündel Wäsche mit den Worten hin: „Waschen
Sie mir das, ich gehe jetzt in das Dorf und besuche dort meine drei
Schwestern, wenn mein Kind erwacht, geben Sie ihm die Milchflasche.“ Nach
diesen Worten verließ sie das Haus, um erst nachmittags wieder
zurückzukehren.»

«Eine fliegergeschädigte Frau wird von der Bäuerin gebeten, zu den
verschiedenen Mahlzeiten einigermaßen pünklich da zu sein, da die Bäuerin
Feldarbeiten verrichten muß. Antwort: „Die Frühstückszeit ist mir zu früh, zum
Mittag verlange ich eine richtige Mahlzeit, da ich das so gewöhnt bin, und das
Abendessen muß auch etwas früher bereit stehen, nicht erst um 10 Uhr nachts“.»

«Eine Bäuerin mit drei kleinen Kindern erhielt eines sonntagsvormittags die
Nachricht, daß die bei ihr einquartierte Frau nachmittags 7 Personen zu Besuch
bekommt. Um 15 Uhr läßt die ‚gnädige Frau’ fragen, ob der Kaffee bald fertig
sei, man wolle ausgehen. Nach dem Kaffeetrinken verlassen sämtliche Besucher
das Haus. Die an sich schon schwer geplagte Bäuerin kann abräumen und das
Geschirr abwaschen, um wenigstens auf diese Weise ihre „Sonntagserholung“ zu
haben.»

Es müsse den evakuierten Volksgenossen klar gemacht werden, daß sie nach einer
gewissen Erholungszeit verpflichtet seien, der Hausfrau, bei der sie
untergebracht sind, an die Hand zu gehen, und in bäuerlichen Verhältnissen
auch bei der Feldarbeit nach Kräften mitzuhelfen.

6\. Nach den vorliegenden Meldungen komme es immer wieder vor, daß die
Evakuierten übertriebene Erwartungen hinsichtlich der Ernährungslage in den
Aufnahmegauen haben. Sie stellten sich vor, daß dort „Milch und Honig fließen“
und daß die Gastgeber sie evtl. sogar ohne Markenabgabe gut und reichlich
verpflegen würden. Auch hierüber müßten die Bombengeschädigten schon bei der
Ankunft in entsprechender Weise aufgeklärt werden. Auch müsse ihnen klar
gemacht werden, daß der Geschmack und die Kochweise in den Aufnahmegebieten
vielleicht anders sei, als sie gewohnt sind. Es komme vor, daß die Evakuierten
landesübliche Speisen als „Schweinefraß“ ablehnten, z. B. „Kirschknödel“ in
den Alpengauen oder „Stampfkartoffel mit Buttermilch“ oder „Bratkartoffel mit
Quark“ in Pommern. Es müsse ihnen auch klar gemacht werden, daß sie
hinsichtlich der Sonderzuteilungen (Kaffee, Schokolade, Obst u. dgl.) nunmehr
der Bevölkerung der Aufnahegebiete angeglichen sind.

7\. Verschiedene Meldungen weisen daraufhin, daß durch das plötzliche
Erscheinen einer ganzen Anzahl von Evakuierten in einzelnen Orten und Kreisen
Versorgungsschwierigkeiten auftauchten, da die vorhandenen Kontingente für die
zusätzliche Verpflegung der neu hinzugekommenen Personen nicht ausreichten. In
den einzelnen Haushalten mache man sich vor allem Sorge wegen des Brennstoff-
Vorrates, welcher ebenfalls nicht auf die in Quartier genommenen Obdachlosen
zugeschnitten sei.

Da einzelne Quartiergeber in sehr vielen Fällen selbst nur noch für den
eigenen Bedarf unbedingt notwendige Bettwäsche und Handtücher, sowie über das
entsprechende Geschirr verfügen würden, könnte die Versorgung der Gäste mit
diesen Gegenständen oft nicht erfolgen.

8\. Nach einer Reihe von Meldungen habe es bei vielen Maßnahmen noch an einer
klaren Zuständigkeitsabgrenzung gefehlt. Die verschiedenen Behörden und
Dienststellen der Partei hätten zum Teil nebeneinander oder gegeneinander
gearbeitet. Es fehle manchmal noch das Verständnis, daß eine so ausgesprochene
Notmaßnahme wie die Unterbringung der Obdachlosen eine gewisse Elastizität in
der Durchführung bedinge. Einzelfälle eines ausgesprochenen Bürokratismus
hätten sowohl bei den Obdachlosen wie in der Bevölkerung der Aufnahmegebiete
Verwunderung erregt. Unter anderem wurden hierfür folgende Beispiele gemeldet:

«In S. (Thüringen) wurden 6 Personen, die nur notdürftig bekleidet aus
Wuppertal eingetroffen waren, bei Verwandten untergebracht. Zwecks Versorgung
mit Kleidungsstücken auf vorliegendem PL-Bezugschein wandte man sich an das
Wirtschaftsamt. Der Leiter desselben lehnte es jedoch ab, die
Fliegergeschädigten auch nur mit den notwendigsten Kleidungsstücken zu
versehen. Erst mit Einschaltung von Parteidienststellen wäre es möglich
geworden, die allernotwendigsten Kleidungsstücke zu erhalten.»

«Für die 4 Kinder der Familie M. aus G. wurden folgende Gutscheine
ausgestellt:

  1. für Peter M. zwei Knabenanzüge z. Preise bis zu RM 50,–
  2. für Horst M. ein Knabenanzug z. Preise bis zu RM 20,–
  3. für Walter M. ein Knabenanzug z. Preise bis zu RM 25,–
  4. für Herbert M. ein Knabenanzug z. Preise bis zu RM 25,–

Die Summe der in den Gutscheinen zugelassenen Beträge RM 120,–

Da in den Geschäften die benötigten Knabenanzüge nicht immer in den von der
jeweiligen Gemeinde vorgeschriebenen Preislage vorhanden sind, wurde einer
dieser Knabenanzüge statt mit RM 25,– mit RM 26,95 in Rechnung gestellt, wobei
ausdrücklich betont werden muß, daß sämtliche 4 anderen Knabenanzüge unter dem
vorgeschriebenen Preis blieben. Die von der Firma Ernst St., Darmstadt,
erstellte Rechnung lautet:

16.4.1943 für Kinder Horst, Walter, Herbert und Peter M. Karlstraße 13

1 Knabenanzug

|

RM

|

22,05  
  
---|---|---  
  
1 Knabenanzug

|

RM

|

23,30  
  
1 Knabenanzug

|

RM

|

21,85  
  
1 Knabenanzug

|

RM

|

26,95  
  
1 Knabenanzug

|

RM

|

18,10  
  
5 Träger á RM –,90

|

RM

|

4,50  
  
  
|

RM

|

116,75  
  
Da die Hosen ohne Hosenträger zwangsläufig nicht halten können, wurden von der
Firma St. noch die vorstehend aufgeführten Hosenträger mitgeliefert, ohne daß
für dieselben ein Gutschein vorlag. Da jedoch auch mit der Belieferung der 5
Hosenträger der von der Gemeinde G. vorgesehene Betrag von insgesamt RM 120,–
noch nicht erreicht war, glaubte sich die Firma St., besonders aber im
Hinblick auf die Notwendigkeit der Beschaffung von Hosenträgern berechtigt,
dieselben auf die Rechnung zu setzen. Zur größten Verwunderung der Firma St.
erhielt diese von der Gemeinde G. folgendes Schreiben:

‚Der Bürgermeister Griesheit, Krs. Darmstadt, 19.4.1943

Firma

St.

Darmstadt

In der Anlage erhalten Sie die Rechnung für die Kinder Horst, Walter, Herbert
und Peter M. zurück. Von den einzelnen in Rechnung gestellten Beträgen liegt
eine Bewilligung für Hosenträger im Betrage von RM 4,50 nicht vor. Außerdem
ist der Gutschein Nr. 38, welcher bis zu einem Betrag von RM 25,– lautet, bei
der Warenabgabe um RM 1,95 überschritten worden, was nicht statthaft ist. Es
können Ihnen in diesem Falle nur RM 25,– ersetzt werde.

Um geänderte Rechnung wird gebeten.

gez. Unterschrift.

Daß jedoch die anderen 4 Anzüge alle unter dem vorgesehenen Preis liegen und
daß trotz Überschreitung des Anzugspreises mit RM 1,95 die eingesetzte
Gesamtsumme von RM 120,– nicht erreicht wurde, spielt anscheinend überhaupt
keine Rolle.

Der Bürgermeister von G. unterläßt es wohlweislich, einen Rat zu erteilen, wie
man diese Affäre ohne Beanstandungen bereinigen könne. Entweder die Firma St.
muß nun von den Kindern M. die unberechtigt gelieferten Hosenträger
zurückverlangen oder aber man zwingt die Firma St. Rechnungen zu erstellen,
die wohl den Vorschriften des Bürgermeisters, keineswegs aber den
tatsächlichen Preisen entsprechen.»

Teilweise werde von einem Versagen der zuständigen Stellen gesprochen und die
Führung in unmißverständlicher Weise kritisiert:

«Man hat von seiten der Regierung wiederholt betont und erklärt, man sei auf
alle Eventualitäten gerüstet. Aber an die Möglichkeit, daß die Bombenangriffe
ein solches Ausmaß annehmen könnten, hat man offenbar nicht gedacht. Deshalb
steht man jetzte dem Problem ziemlich ratlos gegenüber und in der Verzweiflung
greift man zu dem Mittel, in dem man angeblich eine solche Meisterschaft
besitzt: man improvisiert! Aber mit der Meisterschaft im Improvisieren ist es
auch nicht so weit her, denn man will sich die Sache zu leicht machen, indem
man einfach alle Lasten auf das Volk abwälzt. Da habt ihr eure Volksgenossen
aus den bedrohten Gebieten, seht zu, wie ihr sie unterbringt und verköstigt.»

  
  
  

