SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Oktober 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zunehmende deutsch-feindliche Einstellung bei Ostarbeitern und
Ostarbeiterinnen

Während die politische Einstellung und Haltung des Großteils der Ostarbeiter
im Vergleich mit anderen Ausländern bisher im allgemeinen nicht zu beanstanden
war, – eine große Anzahl Betriebs- und Lagerführer war sogar oft der
Auffassung, daß die Ostarbeiter und besonders die Ostarbeiterinnen vielfach
hervorragende arbeitsame und anständige Arbeitskräfte seien, die in ihrer
Haltung und Leistung sowie im Lagerleben vorbildlich wären – liegen in letzter
Zeit in steigender Zahl Meldungen aus allen Teilen des Reiches vor, die einen
Rückgang der Arbeitsmoral sowie in führungsmäßiger Beziehung eine
unverkennbare Unruhe, Aufsässigkeit und deutschfeindliche Einstellung
feststellten. Daß diese Änderung in der noch bis zu Beginn dieses Jahres
verhältnismäßig loyalen Haltung der Ostarbeiter(innen) zum großen Teil auf das
Kriegsgeschehen zurückzuführen ist, lasse sich unschwer aus zahlreichen
Äußerungen und Briefen von Ostarbeitern erkennen. Dagegen kann aufgrund der
bisher gemachten Beobachtungen und Überwachungsergebnissen, abgesehen von
einigen Ansätzen in einzelnen Lagern, von einer systematischen Tätigkeit
feindlicher Agenten unter den Ostarbeitern und von einer einheitlichen
Organisierung eines Widerstandes nicht gesprochen werden.

Über den Stimmungsumschwung der Ostarbeiter berichtet z. B. der Betriebsarzt
eines großen Rüstungswerkes aus Dresden:

«Übereinstimmend haben mir die Lagerführer und die für die Ausländerfragen
Beauftragten in unserem Werk zugegeben, daß die Stimmung bei den Ostarbeitern
und Ostarbeiterinnen von Tag zu Tag antideutscher und probolschewistischer
wird. Die Ostarbeiter und auch die Ostarbeiterinnen werden aufsässig, frech
und arrogant. Es heißt im Augenblick: „Nein, die Deutschen gewinnen den Krieg
nicht! Sie können ihn auch gar nicht gewinnen, weil Stalin doch die größeren
Trümpfe in der Hand hat!“ Bezeichnend ist auch, daß sich die aus den Reihen
der Ostarbeiter hervorgegangene Lagerpolizei geschlossen weigert, den Dienst
weiter zu versehen, da diesen Lagerpolizisten angedroht worden ist, daß sie im
Falle eines Umschwunges zuerst gemartert würden. Es werden im Ostarbeiterlager
ganz offen Termine genannt, an denen ein gewalttätiger bewaffneter Aufstand
verursacht werden muß.»

Auch die Disziplin läßt bei den Ostarbeitern(innen) in letzter Zeit sehr zu
wünschen übrig. Als die Ostarbeiter in das Reich zum Arbeitseinsatz kamen,
konnte bei ihnen ein erheblicher Respekt vor jedem Deutschen und vor der
Lagerführung festgestellt werden. Hier ist vielfach eine große Wandlung
eingetreten. So heißt es beispielsweise in einer Meldung aus Sachsen:

«Spricht man z. B. heute mit einem Ostarbeiter, so ist es selbstverständlich,
daß er seine Hände tief in den Taschen stecken hat und im Munde die Zigarette.
Dabei hat man das Gefühl, als wenn man von dem angesprochenen Ostarbeiter
regelrecht ausgelacht würde.»

Nicht selten geht die deutschfeindliche Einstellung mit einer ausgesprochen
fanatischen Einstellung für die Sowjets einher. Hierfür ist folgender Fall aus
Jena bezeichnend:

«In Jena wurden 8 Ostarbeiter festgenommen, die beabsichtigt hatten, während
eines feindlichen Fliegerangriffs auf Jena den Gasgenerator für
Betriebsanlagen der Firma S. und Z. zu sprengen. Es sollte ein brennendes
Holzscheit in das Reservoir geworfen werden, wodurch eine Explosion erfolgt
wäre. Die geeignete Öffnung hierfür hatten sie bereits festgestellt. Der
Rädelsführer W. sei sich dessen bewußt gewesen, daß er hierbei sein Leben
opfern würde und wäre geradezu stolz gewesen, für die Zukunft der Sowjetunion
sterben zu können. Dieselben Arbeiter haben auch kommunistische Lieder
gesungen und Hochrufe auf Stalin ausgebracht. Ferner forderten sie sich
untereinander auf, langsamer und schlechter zu arbeiten, damit die Sowjetunion
siege.» (Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden eingeleitet).

In zahlreichen Berichten aus allen Teilen des Reiches wird übereinstimmend
mitgeteilt, daß die Ostarbeiter sich mit Vorliebe über die Form der an den
Deutschen zu nehmenden Rache nach einem sowjetischen Siege unterhalten würden.
Diese Themen würden schon nicht mehr intern, sondern sogar offen und teilweise
in Gegenwart deutscher Volksgenossen, Lagerführer, Meister usw. erörtert.

So äußerte ein Ostarbeiter aus Pöllnitz:

«Es kommt ja bald die Zeit, in der wir den Deutschen Pfähle (er deutete mit
den Händen die Größe an) ins Maul schlagen werden.»

Ein anderer Ostarbeiter unterstrich diese Äußerung, indem er hinzusetzte:

«Den Deutschen werden wir nach dem Krieg das Ostarbeiterzeichen mit einem
Zehnzollnagel auf die Stirn einschlagen. Den Lagerführer werden wir an Händen
und Füßen fesseln, auf den Boden werfen und dann mit dem Messer in seinen
Eingeweiden rühren. Dann werden wir ihn fragen, ob das gut tut. Den Meister A.
werden wir ebenfalls kaputt machen und ihm vorher die Augen ausstechen.»

Diese Art von Beispielen könnte beliebig erweitert werden. Wie weit bei
manchen Ostarbeitern bereits der fanatische Deutschenhaß gehe, ist aus
nachfolgendem Beispiel aus Stettin zu ersehen:

«Kürzlich wurde an die Ostarbeiter eine Propaganda-Broschüre mit dem Bild des
Führers verteilt. In diesem Zusammenhang brachten sie ihren Haß dadurch zum
Ausdruck, daß jeder im Zimmer anwesende Ostarbeiter mit Nadeln dem Führer die
Augen ausstach. Bei dieser Gelegenheit äußerte u. a. ein Ostarbeiter: „Es
kommt auch noch die Zeit, wo wir den Lebendigen auch die Augen ausstechen
werden.“» (Staatspolizei wurde jeweils in Kenntnis gesetzt).

Diejenigen Ostarbeiter, die auch heute noch Sympathien für das Deutsche Reich
und seine Einrichtungen aufbrächten, würden rücksichtslos durch die
deutschfeindlichen Elemente in Schach gehalten. In einem Bericht aus
Frankfurt/Main heißt es hierzu:

«Ein Ostarbeiter teilte einem Deutschen vertraulich mit, daß er selbst für
Deutschland Sympathie hege, die er aber unter keinen Umständen bei seinen
Arbeitskameraden zeigen könne, da diese ihm schon einmal angedroht hätten,
wenn er so weiter für das Deutschland Stellung nehme und so gut arbeite wie in
der letzten Zeit, würde er von ihnen umgebracht werden.»

Ähnlich äußerte ein Ostarbeiter aus Stettin:

«Als ich gestern wegen des Ankaufs von Tabak von einem französischen
Kriegsgefangenen im Lager durch den Lagerführer ertappt und in das Büro
mitgenommen, dann aber wieder in das Lager entlassen wurde, war in meiner
Stube von den anderen Ostarbeitern die erste Frage: „Hast Du uns verraten oder
nicht?“ Dabei zog einer ein Messer hervor und bedrohte mich, daß er mich
erstechen würde, wenn ich etwas sagen würde. Mit dem „etwas“ meinte er ihre
fortgesetzt geführten kommunistischen Äußerungen, Verabredungen und Drohungen,
die sie laufend im Zimmer geführt bzw. gemacht haben.»

Bemerkenswert erscheint auch die Tatsache, daß die deutschfeindliche
Einstellung gleichfalls bei den Ostarbeiterinnen immer mehr zunimmt. Wie
gehässig manche Äußerungen von Ostarbeiterinnen sind, zeigt folgendes
Beispiel:

«Eine deutsche Angestellte wies Ostarbeiterinnen darauf hin, wie sauber und
nett sie jetzt angezogen seien im Vergleich zu ihrer Ankunft in Deutschland.
Die Ostarbeiterinnen erklärten ihr hierauf, daß sie mit dem Zuge nach
Deutschland gebracht worden seien, daß nach dem Kriege aber die deutschen
Frauen zu Fuß nach Sibirien laufen müßten, um dort ihre Arbeit anzutreten.»
(Groß-Gerau)

Besonders deutlich tritt die Deutschfeindlichkeit in Ostarbeiterbriefen in
Erscheinung. In der überwiegenden Mehrheit haben nunmehr die Ostarbeiterbriefe
eine ausgesprochen negative d. h. deutschfeindliche Tendenz. Die
Ostarbeiterkorrespondenz beschäftigt sich weit mehr als früher mit den
politischen und militärischen Geschehnissen und dient somit in größtem Stile
zur Verbreitung von Greuelnachrichten. Ein beliebtes Thema hierbei sind die
feindlichen Terrorangriffe auf deutsche Städte, über die zumeist in völlig
verzerrter Weise berichtet wird. Hierfür einige Beispiele:

«Meine Arbeit ist momentan Schützengräben auswerfen. Aber die helfen ihnen
auch nicht. Die große Stadt Hamburg ist bombadiert worden. Es sind nur noch 7
Häuser übrig geblieben. Berlin wird bei Tag und Nacht feste bombardiert.
Meiner Herrschaft habe ich gesagt, wenn die Juden kommen, dann werden sie auch
lernen, wie man auf der Welt lebt. In wenigen Monaten werden wir frei sein.»

«Ihr wißt ja Bescheid, was aus Berlin gemacht worden ist. Wenn die Flieger
noch dreimal so kommen, dann kommt kein Mensch mit dem Leben davon. Vor
einigen Tagen haben sie die Russenbaracken bombardiert. Die waren bewohnt mit
12.000 Menschen. Jetzt ist nur noch Asche übrig.»

«Man schreibt aus Wuppertal, daß dort jede Nacht Flugzeuge einfliegen. In
einer Baracke sind 700 Mann umgekommen. Diejenigen, die in der Nacht
gearbeitet hatten, konnten ihre Kameraden nicht finden. Sie fanden nur
Stückchen der Körper und sehr viel Blut. Es gibt viele Krüppel ohne Hände. In
einem Lager sind 28.000 Ukrainer und Franzosen durch Bombenwürfe umgekommen.»

Die Briefe der Ostarbeiter(innen) geben auch Aufschluß darüber, mit welcher
Verbissenheit an den sowjetischen Sieg geglaubt wird:

«Ich hoffe, daß unsere Sonderabteilungsangehörigen durch den Gott weiter
geschützt werden, so wie er sie bis jetzt schützte. Und daß die große Liebe,
die uns zuteil wurde, niemals verloren gehen wird. Ich glaube daran, daß sie
nach hier kommen werden, um für unsere Leiden Rache zu nehmen. Die
Stalin’schen Adlerpiloten, die tapferen Reiter, erinnere Dich an sie, an die
Tankhelden, die zielsicheren Kanoniere, die Aufklärer und Infanteristen. Sie
alle werden uns rächen, wenn die Stunde der Vergeltung da ist.»

«Hör zu, sehr wichtig, was ich Dir schreibe. Ganz Rußland und die Ukraine sind
von den Sowjets besetzt. Die Front steht jetzt in der Westukraine. An
Finnlands und Lettlands Grenzen sind starke Kämpfe im Gange.»

«Binnen zwei bis drei Monaten fahren wir nach Hause. Die Roten sind in
Norwegen gelandet. Die Amerikaner haben Italien besetzt und der König wurde
verjagt.»

«So wird es noch kommen, das glaube ich fest, daß sich die Hunde (damit sind
die Deutschen gemeint) noch an unseren Türen aufhängen. Wir ha ben hier Radio,
wir hören immer, daß die Roten Soldaten vorstürmen. Alle Deutschen, die hier
arbeiten, zittern schon.»

Neuerdings konnten auch anonyme Hetz-Briefe von Ostarbeitern bzw.
Ostarbeiterinnen an andere erfaßt werden. Nachfolgend wird ein in Halle/Saale
ohne Unterschrift aufgegebener Brief an eine Ostarbeiterin in Küstrin
wiedergegeben:

«Slawotschka! Bitte entschuldige, wenn ich nicht gleich geschrieben habe und
es später geworden ist. Ich sende Dir diesen Brief, welcher für Dich sehr
teuer sein wird. Wer, ich bin und was ich bin, das mußt Du wissen.

Also: Wir werden nicht vergessen!

Hört mich Volksgenossen, ich werde für Euch etwas singen. Ich werde von der
Quälerei in der faschistischen Hölle singen. Ferner von dem Überfall der
Slawen durch Hitlerbanditen. Was wünscht dieser von den Slawen? Die Deutschen
holten die ganze Jugend von dort nach Deutschland, und zwar nach Berlin. Jetzt
trägt er die Lebensmittel von dort weg und schreit, ich habe Euch befreit! Die
Ukraine ist durch die Deutschen besetzt. Sie ist für die Deutschen
preisgegeben. Aber falls sich die Front nähern wird, so werden wir unsere Ehre
finden. Die Banditen (Faschisten) schreiben in den Zeitungen, daß unser Leben
schön wird. In Wirklichkeit nehmen die deutschen Parasiten das Brot für sich
und tragen es weg, die Leute aber werden in ganzen Mengen vernichtet. Man
braucht über den gefallenen Körper nicht weinen. Es dürfen auch keine
Begräbnislieder gesungen werden, die Kämpfer sind mit der Waffe in der Hand
gefallen. Ich grüße Sie, Kameraden, aber ich kann nicht länger in dieser
faschistischen Hölle bleiben. Ich werde zur Partisanenabteilung gehen, wo ich
meine Kraft zeigen kann. Unser Sinn wird immer der gleiche bleiben. Wir werden
mit Seitengewehren die Kapitalisten vernichten. In der Ukraine wird es wieder
Frieden werden und mit den Faschisten werden wir Ordnung machen. Wir werden
die Fahne höher heben in den letzten Kampf. Die Sowjets sind zum Angriff
übergegangen. Man darf nicht vergessen, daß unsere Heimat das Sowjetland ist.
Wir aber sind Weltkonsomol. Bitte entschuldige meine Fehler im Brief, etwa vor
5 Minuten habe ich erst diese Verse bekommen, daher sind mehrere Fehler drin.
Es hat kein Spezialist geschrieben, sondern ein einfacher junger Mensch,
welcher erst 24 Jahre alt ist. Die Stichpunkte fertigte er sich selbst. Jetzt
werden wir schreiben auch für uns…

Ich erwarte die Antwort auf einer Karte. gib dies zum Überschreiben für
diejenigen, welche aus Dno. … sind. Grüße schickt ihnen allen das Sowjetland.
Aber für die Piraten das Seitengewehr im Bauch.

Sind Sie vorsichtig und lassen Sie sich nicht mit dem Brief erwischen.»

Sehr bedenklich erscheint die Tatsache, daß sich neuerdings immer häufiger
Ostarbeiter in Briefen und Gesprächen mit dem Nachlassen des Siegesbewußtseins
der deutschen Bevölkerung beschäftigen. So berichten Ostarbeiter nicht selten,
daß deutsche Volksgenossen ihnen Nachrichten über die Kriegslage bzw.über eine
schlechte Stimmung unter der deutschen Bevölkerung zukommen lassen. So heißt
es z. B. in einem Brief einer in Berlin tätigen Ostarbeiterin:

«Mein Meister hat mir erzählt, daß im Osten harte Kämpfe sind und die
Deutschen zurückgehen müssen. Die Deutschen haben die Russen um Frieden
gebeten, aber die Russen wollen jetzt nicht.»

In einem anderen Brief heißt es:

«Ein Deutscher hat uns gesagt, daß hier 75% den Sieg der Sowjetunion wünschen
und nur 25% Faschisten sind.»

Aus Schwerin konnte u. a. auch ein Brief erfaßt werden, in dem eine
Ostarbeiterin schreibt:

«Ein deutscher Soldat von der Front erzählte uns, die Deutschen müßten eine
Stadt nach der anderen im Osten aufgeben. Ein anderer Deutscher sagte mir, daß
der Krieg bestimmt in drei Monaten für Deutschland verloren ist.»

Eine Ostarbeiterin, die in Westfalen eingesetzt ist, teilte folgendes mit:

«Bei uns hier ist den Deutschen der Mut sehr gesunken, auch bei den
Gehärteten. Sie lassen ihre Köpfe hängen, scheinbar haben sie keine Hoffnung
auf den Gewinn des Krieges.»

Sehr aufschlußreich ist nachstehende Meldung aus Frankfurt/Main:

«Hier verbreitete eine Ostarbeiterin das Gerücht, daß bei der Desinfektion der
Baracken im Lager G. durch die deutsche Wehrmacht in der Nacht Minen unter die
Baracken gelegt worden seien, um im Falle einer Gefahr die Ostarbeiter in die
Luft zu sprengen. Bezeichnend ist hierbei, daß ein deutscher Arbeiter, dem sie
ebenfalls das Gerücht erzählte, antwortete, daß dies schon stimmen könne, denn
die Front rücke immer näher und man werde die hiesigen Ostarbeiter im Falle
der Gefahr sicher vernichten.»

Ein besonders krasser Fall wird in diesem Zusammenhang aus Pimna gemeldet:

«Ein bei der Firma K. tätiger deutscher Arbeiter hat einen Ostarbeiter
[gebeten], ihm eine schriftliche Bestätigung auszustellen, daß er die
Ostarbeiterinnen und Ostarbeiter immer anständig behandelt habe und daß die
Sowjets, falls sie nach Deutschland kommen sollten, ihm deswegen nichts tun
sollten.»

Der sich in letzter Zeit vollzogene Gesinnungswandel unter den Ostarbei tern
(innen) wird, den Berichten zufolge, vor allem auf die Entwicklung der
Kriegslage, vornehmlich an der Ostfront, aber auch auf die im Vergleich zu
früher stärkere Aufgeschlossenheit der Ostkräfte gegenüber den politischen und
militärischen Geschehen zurückgeführt. Aufgrund der gelockerten
Behandlungsvorschriften finden die Ostarbeiter nunmehr die mannigfaltigsten
Möglichkeiten, ihr Handeln und Denken individueller zu gestalten. Die
Gelegenheit des Zusammenkommens mit anderen ausländischen Arbeitskräften wird
von diesen, besonders von Franzosen, Polen und Tschechen, weitgehend
ausgenutzt, die Ostarbeiter im negativen Sinne zu beeinflussen. Wie in den
aufgezeigten Beispielen zum Ausdruck kommt, beteiligen sich aber auch
verschiedentlich deutsche Volksgenossen instinktlos an dieser abträglichen
Beeinflussung. In diesem Zusammenhang dürfen aber auch die Gedankengänge
mancher Ostarbeiter(innen) nicht außer Acht gelassen werden, durch eine
deutschfeindliche Einstellung bzw. ein renitentes Benehmen den Beweis einer
bolschewistischen Haltung für den Fall eines sowjetischen Sieges erbracht zu
haben.

In den vorliegenden Meldungen wird allgemein betont, daß die
Ostarbeiter(innen) trotz Zunahme der negativen Erscheinungen gegenüber anderen
ausländischen Arbeitern ein z. Zt. immer noch befriedigendes Gesamtbild
zeigen. Gleichzeitig wird die Ansicht vertreten, daß eine aktivere deutsche
Propaganda unter den Ostarbeitern den aufgezeigten Stimmungsumschwung
wenigstens zum Teil ausgleichen bzw. ein weiteres Abgleiten der Stimmung
weitgehend verhindern könnte.

  
  
  

