SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Kritische Äußerungen zur Tätigkeit der STAGMA (Staatlich genehmigte
Gesellschaft zur Verwertung musikalischer Urheberrechte)

In verschienden hier vorliegenden Berichten kommt zum Ausdruck, daß in weiten
Kreisen der Musikveranstalter und der Musikschaffenden das Geschäftsgebaren
der Stagma als angeblich „rücksichtlos“ und „unsozial“ beanstandet wird. Es
zeigt sich immer wieder, daß Methoden und Maßnahmen der Stagma in Musiker
kreisen, darüber hinaus aber auch in kulturell interessierten Kreisen heftig
angegriffen, abgelehnt oder nicht verstanden werden. Im einzelnen ergeben sich
folgende Gesichtspunkte:

1\. Insbesondere stellen die Mitgliedsgebühren, während die Verträge aus
kriegsbedingten Gründen ruhen, und die damit verbundenen oft gerichtlichen
Zahlungsaufforderungen nach wiederholten Äußerungen vor allem für Ehefrauen
von Frontsoldaten eine „untragbare Härte“ dar.

2\. Die meisten Besitzer von Unterhaltungsstätten haben mit der Stagma
Verträge abgeschlossen, nach denen sie bestimmte Pauschalbeträge bezahlen
müssen. Die einzelnen Musiker oder Kapellen, die öffentlich musizieren, haben
entweder auch Verträge mit der Stagma oder sie müssen jede öffentliche
Betätigung einzeln anmelden. Diese Verträge seien angeblich so „verklauselt
abgefaßt“, daß ihr Inhalt nur von einem „geschulten Juristen“ zu verstehen
sei. Als Folge davon würde der Veranstalter bei Änderung seiner Verhältnisse,
z. B. Einziehung zur Wehrmacht oder Stillegung seines Betriebes, über die von
ihm vorzunehmende, an bestimmte Formalvorschriften gebundene Mitteilung an die
Stagma „stolpern“ und dann die gefürchteten Forderungsbriefe und
Klageandrohungen erhalten. Einer Ehefrau eines etwa eingezogenen Veranstalters
z. B. bleibe dann in der Regel nichts übrig, als zu bezahlen, um dem
angedrohten Rechtsstreit zu entgehen, dem sie sich meist nicht gewachsen
fühle.

3\. Das Geschäftsgebahren der Stagma löst deshalb nach den hier vorliegenden
Berichten gerade in letzter Zeit immer wieder bei den Veranstaltern starke
Erbitterung oder Unverständnis gegenüber dieser „staatlich genehmigten
Gesellschaft“ aus. Mit einem ausgeprägten „Spitzelapparat“ gelinge es ihr,
nahezu jede Veranstaltung zu erfassen, wie sich u. a. aus folgendem Beispiel
ergibt:

«Der Schützenverein Br. feierte sein 100-jähriges Bestehen im kleinsten
Rahmen. Dabei fand an einem Samstagabend ein Kameradschaftsabend statt, der
durch eine improvisierte Kapelle (Zusammensetzung: eine Ziehharmonika, ein
Schlagzeug und eine Posaune) verschönert wurde. Am Sonntagabend war diese
Kapelle in derselben Zusammensetzung wiederum tätig. An beiden Abenden waren
nur Mitglieder des Schützenvereins – etwa 20 – 25 Personen – anwesend.

Nach etwa 8 Tagen traf bereits eine Aufforderung zur Bezahlung von RM 15,– für
diese beiden stattgefundenen Musikdarbietungen ein. Der geforderte Betrag
wurde anstandslos bezahlt.»

Nachfolgend wird ein weiteres Beispiel für das Geschäftsgebahren der Stagma
angeführt. Man gestehe in diesem und ähnlichen Fällen zwar zu, daß die Stagma
formal juristisch durchaus Ansprüche habe. Die rücksichtslose Durchsetzung
dieser formalen Ansprüche errege jedoch besonders im Hinblick auf die
besonderen Kriegsumstände weitgehend Unverständnis und Verbitterung, da sie
dem gesunden Empfinden widersprechen:

«Der Gastwirt Franz K. in Köthen mußte vor Beginn des Krieges der Stagma
beitreten, da er in seinem Saal Tanzmusik abhalten wollte.K. wurde im Frühjahr
1941 zur Wehrmacht einberufen und stand im November 1942 an der Ostfront. Da
die Abhaltung von Tanzmusik gesetzlich verboten wurde, nahm K. an, daß während
der Zeit des Krieges die Mitgliedschaft bei der Stagma hinfällig würde.

Die Ehefrau des K. erhielt jedoch eine gerichtliche Klagedrohung um die
andere, daß sie den Beitrag für den von ihrem Mann eingegangen Vortrag zahlen
solle. Der Frau kann eine gewisse wirtschaftliche Bedrängnis nicht
abgesprochen werden, da sie keinerlei Familienunterstützung erhielt und das
Geschäft – d. h. die Gastwirtschaft schlecht ging.»

In einem weiteren Einzelurteil heißt es ebenfalls, daß die Stagma wohl die
„rücksichtsloseste Gesellschaft sei, die es gäbe“. Die Bezirksleitung München
schicke z. B. an alle Wirtsfrauen, deren Ehemänner eingezogen seien,
Zahlungsaufforderungen und lasse sich auch durch den Hinweis nicht abhalten,
daß der Ehemann einberufen sei, bei Gericht Zwangsmaßnahmen zu beantragen.
Dabei komme sie fast immer zum Ziel, weil der Vertrag so verklauseliert
abgefaßt sei, daß auch in derartigen Sonderfällen immer noch ein formaler
Rechtsanspruch der Stagma bestehe.

4\. Zur Durchführung der Kontrollmaßnahmen durch die Stagma wird aus Salzburg
berichtet, daß dort noch das sogenannte Blocksystem bestehe, daß innerhalb des
Altreiches längst durch die vorgenannten Pauschalierungen ersetzt worden sei.
Dieses Blocksystem würde schon seit seiner Einführung als ausgesprochene
„Schikane“ empfunden und führe zu dauernden Reibereien. So sei in einen Falle
der Betriebsführer eines Salzburger Lokals von einem anwesenden Beobachter der
Stagma darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Kellnerin zu einem Gast
keinen Musikblock bei Bezahlung der Zeche gegeben habe. Trotz sofortiger
Klarstellung in Gegenwart der Kellnerin, die versicherte, daß der Gast kaum 20
Minuten im Lokal war und die Musik Pause hatte, wurde dem Unternehmer eine
Konventionalstrafe zudiktiert. Nachdem er dieselbe nicht erlegte, erfolgte
Klage durch den Anwalt der Stagma.

5\. Daß auch in den Kreisen der schaffenden Komponisten die Stagma kein volles
Ansehen genießt, beweist die Reaktion auf ein von ihr am 20.2.1943 versandtes
Rundschreiben, das unter den Komponisten eine gewisse Unruhe ausgelöst hat. In
dem Rundschreiben wird u. a. angeordnet:

a) daß die Einziehung und Verrechnung von Programmen bei ernsten Konzerten,
Unterhaltungsmusik und Tonfilmen während des Krieges eingestellt wird,

b) daß im Rundfunk nur noch der Deutschlandsender und ein weiterer
Reichssender, die als Durchschnitt des Gesamtprogramms angesehen werden, zur
Verrechnung kommen,

c) daß an die Bezugsberechtigten der Stagma nur noch Pauschalbeträge
entrichtet werden sollen, die dem Durchschnitt der letzten drei Jahre
entsprechen,

d) daß von der Gesamtauszahlung 5% für neuaufkommende Komponisten zurückgelegt
werden sollen, und daß dieser Betrag aufgrund der Programme der beiden zur
Verrechnung gelangenden Sender zur Verteilung kommen soll,

e) daß für die Dauer des Krieges die Mitgliedersperre verfügt wird.

Diese Maßnahmen sind, wie es in dem Rundschreiben heißt, auf Anordnung des
Propagandaministeriums getroffen worden, um Kräfte für den Kriegseinsatz
freizumachen. Wenn allgemein zu dieser Anordnung auch zustimmende Äußerungen
vorliegen, so werden ihre Einzelauswirkungen doch als „bedenklich“ beurteilt.
Vor allen erscheint nach Urteilen aus Kreisen der schaffenden Musiker die
Pauschalhonorierung nach 2 Gesichtspunkten nicht überzeugend:

Komponisten, deren Werke vermutlich nach kurzer Zeit aus den Programmen
verschwinden (Schlager!), beziehen jetzt angeblich dauernd Honorare, auch wenn
sie nicht schaffen und ihre Sachen nicht mehr gespielt werden; Komponisten,
die jetzt neue Werke schaffen, erhalten hierfür von der Stagma keine
Entschädigung, soweit die Werke nicht im Rundfunk zur Aufführung kommen.

In einem hierzu vorliegenden Bericht heißt es, wenn die Stagma bei diesen
Maßnahmen während des Krieges bleibe, müsse andererseits jeder Komponist und
jeder Textdichter die Möglichkeit haben, mit den Konzertveranstaltern
Honorarabkommen zu treffen. Dazu sei aber notwendig, daß die
Konzertveranstalter sich vergewissern, ob ein Komponist bezw. ein Textdichter
der Stagma angehöre oder nicht, um dann die entsprechenden Abrechungen
vornehmen zu können. Solange die Stagma eine Mitgliedersperre für die Dauer
des Krieges verfüge, gäbe es kaum einen anderen Weg, um Ungerechtigkeiten
gegenüber neu aufgeführten Komponisten zu vermeiden. Der unter d) aufgeführte
Punkt der Vereinfachungsmaßnahmen sehe zwar vor, daß 5% der einkommenden
Beträge für neu aufgeführte Komponisten zurückgelegt werden, doch komme dieser
Betrag offenbar nur aufgrund der Programme der als Grundlage zur Berechnung
dienenden Reichssender zur Verteilung. Es würden also alle diejenigen leer
ausgehen, deren Werke nicht im Rundfunk zur Aufführung gelangen, und das
treffe nach der jetzigen Programmgestaltung der Sender vorzugsweise die
Schöpfer ernster Musik. Als Beispiel hierfür wird folgender Fall genannt:

«Die ostpreussische Schriftstellerin Frau Margarete K., die den Text zur
„Bernsteinkantate“ von Herbert Brust geschrieben hat, wurde im Jahre 1941/42
Mitglied der Stagma. Sie hat Anmeldegebühren und die Jahresbeiträge von je RM
20,– entrichtet, ohne bisher auch nur einen Pfennig bei der Abrechnung
erhalten zu haben, obwohl die Bernsteinkantate in Königsberg zur Uraufführung
gelangte und inzwischen wiederholt wurde. Nach den neuen
Vereinfachungsmaßnahmen der Stagma ist kaum zu erwarten, daß Frau K. im Laufe
der nächsten Jahre überhaupt einmal ein Honorar erhalten wird. Ebenso wird es
auch allen jungen Komponisten gehen, wenn sie nicht zufällig einmal vom
Deutschlandsender oder dem anderen für die Berechnung maßgeblichen
Reichssender aufgeführt werden.»

In einer weiteren Einzeläußerung heißt es über diese Vereinfachungsmaßnahmen
zusammenfassend:

«Es wird für unverständlich gehalten, daß eine solch einschneidene Maßnahme
gerade für schaffende Komponisten getroffen worden ist, die doch z. T.
wirklich auf Honorare für die Aufführung ihrer Werke angewiesen sind. Ihre
Zahl mag nicht besonders ins Gewicht fallen, dafür ist aber ihre Bedeutung für
das kulturelle Leben unseres Volkes umso wichtiger. Man fragt sich, ob man
diese Kräfte auch noch zum Erliegen bringen will, und was die jungen
Komponisten erhalten sollen, die in den letzten drei Jahren von der Stagma
überhaupt noch nichts bezogen haben. Unter diesen Gesichtspunkten wird
geäußert, daß gegenüber Kunstwerken nicht so vorgegangen wird, wie bei der
Zuteilung von Tabakwarenkontingenten. Im letzteren Falle werde der Bezug eines
bestimmten Vor kriegsjahres für das jetzige Kontingent zugrunde gelegt. Es sei
aber etwas anderes, ob ein Händler in einem Jahre eine bestimmte Menge
Zigaretten umsetze oder ob ein Komponist eine Oper oder eine Symphonie
schreibe. Mit ihrer Pauschalhonorierung komme die Stagma dem Grundsatz, der
bei der Zuteilung von Warenkontingenten obwalte, bedenklich nahe. Die
Möglichkeit, daß bei Aufführungen im Rundfunk auch neuaufkommende Komponisten
entsprechend honoriert werden, komme nur einem Teil der Komponisten zugute.»

6\. Für noch weit gefährlicher wird aber die negative Auswirkung der Maßnahmen
der Stagma auf die Entwicklung der Dorfkultur bezeichnet. In einem Bericht aus
Suddeutschland heißt es, daß auf dem Lande heftige Kritik an der Einrichtung
der Stagma geübt werde, die man vor allem beschuldige, die Volksmusik
„abzudrosseln“. Der Haupteinwand gegen die Stagma wird immer wieder aus den
Kreisen vorgebracht, die an der Erhaltung, der Pflege und Förderung der
Volksmusik interessiert sind. Von diesen Kreisen wird gesagt, daß entgegen der
früher z. B. in Oberbayern herrschenden Sitte, volkstümlich-musikalische
Veranstaltungen im Rahmen des Dorfes zu improvisieren, dieser Brauch heute
immer mehr verschwinde, weil die Gastwirte fürchteten, so bald bei ihnen
musiziert werde, angezeigt zu werden und an die Stagma Gebühren abführen zu
müssen. Auch sonst unterblieben häufig Veranstaltungen, die für die Pflege der
Volksmusik von außerordentlicher Bedeutung seien, weil man befürchtet, mit der
Stagma in Konflikt zu kommen. In einem Einzelbericht wird dazu folgendermaßen
Stellung genommen:

«Die Partei-Kanzlei hat angeordnet, daß mit allen Mitteln daran gearbeitet
werden muß, daß das kulturelle Leben in den Dörfern wieder gehoben wird.
Dieses Ziel kann gerade in den oberbayerischen Landgemeinden u. a. dadurch
verwirklicht werden, daß die Stagmaeinrichtungen beseitigt werden. Die Stagma
wird auf dem Lande als verhaßte Einrichtung betrachtet, die letzten Endes dazu
führt, daß das an sich schon äußerst dürftige Kulturleben auf dem Lande völlig
vernichtet wird. Während früher in den Gaststätten und Unterhaltungsstätten
gerade der oberbayerischen Dörfer viel musiziert wurde, ist seit der
Einrichtung der Stagma das musikalische Leben in den Dörfern so gut wie
erstorben. Der einzelne Gastwirt ist nicht in der Lage, die ziemlich hohen
Stagma-Gebühren zu bezahlen. Hier ist dringend Abhilfe geboten. Bei
Wiedergaben von ausgesprochener Volksmusik ist die Erhebung von Stagma-
Gebühren ganz unangebracht. Diese Musik kommt aus dem Volke und soll auch dem
Volk ohne Einschaltung einer auf die Erziehlung hoher Einnahmen bedachten
Stelle geboten werden. Unter dem Einfluß der Stagma wurde die Entwicklung der
Dorfmusik (Blechmusik) und das Zither- und Ziehharmonikaspielen gerade in den
oberbayerischen Dörfern ganz wesentlich beeinträchtigt. Ich betrachte es
deshalb nach wie vor als eine Voraussetzung für das Wiederbeleben der
ländlichen Kultur, daß die Stagma-Einrichtung wieder verschwindet.»

In einem Bericht aus Bayreuth heißt es, daß sich das Verhalten der Stagma bei
zufälligen geselligen Zusammenkünften in Wirtshäusern auf dem Lande, wobei
gewöhnlich von Laien und musikalischen Dilettanten aus der jeweiligen Stimmung
heraus in voller Unkenntnis auch durch Urheberrecht geschützte Musikstücke
gespielt werden, untragbar auswirke. Dauernd kämen Fälle vor, in denen Wirte
von angeblichen „Spitzeln“ angezeigt würden, wenn in ihren Gastlokalen aus
froher Stimmung heraus der eine oder andere Gast sich etwa ans Klavier setzte
und ein anderer mit der zufällig vorhandenen Geige dazu gespielt habe. Sehr
oft seien es, besonders auf dem Lande, auf Urlaub befindliche Soldaten, die
mit einer selbst mitgebrachten Ziehharmonika, die oft „ohnehin gedrückte
Stimmung“ aufzumuntern versuchten.

«Es wirkt dann sehr unangenehm auf die Gäste, wenn der Wirt erscheint und
erklärt: „Musizieren einstellen! Ich bin kein Stagma-Mitglied, die
Veranstaltung ist nicht angemeldet, leicht kann es jemand hören, und ich muß
meinen Kopf hinhalten und die Strafe bezahlen. Die Gebühren stehen in keinem
Verhältnis zu den Einnahmen, also einpacken und aufhören!»

Einen Jahresvertrag wegen solcher zufälliger Konzerte abzuschließen, sei
unrentabel, eine vorherige Anmeldung dieser aus dem Augenblick entstehenden
„Veranstaltungen“ aber unmöglich.

«Selbstverständlich bringen Urlauber über solche „Zustände in der Heimat“
ihren Unmut zum Ausdruck und verlassen verärgert darüber, sich während des
Urlaubs nicht einmal unterhalten zu dürfen, das Lokal.»

In einem Bericht aus Nürnberg heißt es ebenfalls, daß „der Zwang der
Mitgliedschaft bei der Stagma“ von den kleineren Gaststätten als sehr lästig
empfunden werde. Wenn die Besitzer dieser Gaststätten nicht Gefahr laufen
wollen, bestraft zu werden, müssen sie jede Art von Musik in ihren Lokal
unterbinden.

«So hatten sich z. B. vor einiger Zeit einige Urlauber mit ihren Bekannten in
der Gaststätte „Busch“ am Aufseßplatz zusammengefunden. Als einer dieser
Urlauber den Gesang am Klavier begleiten wollte, erklärte die Besitzerin:
„Meine Herren, es tut mir in ihrem Falle wirklich sehr leid, aber ich darf die
Benutzung des Klaviers nicht dulden. Ich bin seit einem Jahr nicht mehr bei
der Stagma“. Als einer der Gäste seine Ziehharmonika herbeiholen wollte,
erklärte die Wirtin, daß sie auch dies nicht dulden könne, nicht einmal den
Gesang allein; denn auch die neuen Soldatenlieder von noch lebenden
Komponisten stehen unter Stagma-Schutz. „Und wenn es 100 Mark kostet!“, sagte
einer der Gäste und spielte Lieder von Herms Niel. Die Wirtin bemerkte dann zu
einem anderen Gast: „Sehens’S, was wollen’S jetzt da machen. Kommt ein
Unrechter daher und hängt mich, sitze ich in der Strafe. Und wenn so ein armer
Kerl einmal ein paar Tage in der Heimat ist, will man ihm doch seine Freude
nicht verderben.»

In allen vorliegenden Berichten heißt es übereinstimmend, daß es dringend
erforderlich erscheine, Methoden und Grundsätze der Stagma einer Uberprüfung
und Neuregelung zu unterziehen, da sich das bisherige Verfahren kulturell
zweifellos nicht eindeutig positiv auswirke.

  
  
  

