SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. August 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Wie sieht das Volk die Kriegslage

Nach den vorliegenden Meldungen aus allen Reichsteilen fühlt sich die
Bevölkerung z. Zt. einer starken Belastung ihrer seelischen Widerstandskraft
ausgesetzt. Die Volksgenossen vermissen reale Anhaltspunkte für den von ihnen
geforderten Optimismus. Angesichts des nur von Wenigen verstandenen „eisernen
Schweigens der Regierung“ suchen sie, selbständig ein Bild von der Lage zu
gewinnen. Die breite Masse des Volkes sei, so heben Meldungen hervor, nicht
davon überzeugt, daß alle Voraussetzungen des Sieges in unserer Hand sind,
sondern sehe die Kriegslage etwa folgendermaßen: Wir stehen in der
Verteidigung und wehren uns gegen eine erdrückende Übermacht. Örtliche
Einbrüche in die Festung Europa können nicht verhindert werden. Italien fällt
ab, sobald ihm von der Gegenseite bestimmte Zugeständnisse gemacht werden.
Dann zerbricht die bisherige Front in Italien und entsteht neu am Alpenrande.
Damit gerät Süddeutschland und unsere verlagerte Industrie in den
Aktionsbereich der feindlichen Luftwaffe. Dier Balkan ist gefährdet und damit
unsere Ölzufuhr. Der ungeheure Materialeinsatz und die scheinbar
unerschöpflichen Menschenreserven der Sowjets können im Winter zu einer neuen
Katastrophe im Osten führen. Dem Luftterror ist Deutschland – künftig auch die
südlichen und südöstlichen Reichsgebiete – wehrlos ausgeliefert. Viele
setzennoch große Hoffnungen auf die Vergeltung, andere vermögen daran nicht
mehr zu glauben. Die Evakuierung von Millionen Menschen, die wiederum bei
anderen Millionen einschneidend in die bisher vom Kriege unangetastet
gebliebenen „private Sphäre der vier Wände“ eingreift, kann zu einem führungs-
und verwaltungsmäßig nicht mehr zu beherrschenden Durcheinander führen.

Aus diesen durchweg recht pessimistischen und trostlosen Erwägungen verlangt,
wie aus fast allen Meldungen hervorgeht, das Volk sehnlichst nach einer
aufklärenden und ermutigenden Rede des Führers.

Die starke Anfälligkeit für Gerüchte hält an. Die Gerüchte über den
Reichsmarschall sind auf Grund der Bildveröffentlichungen schlagartig
verstummt, dafür verbreitete sich das Gerücht von einem anglo-amerikanischen
Ultimatum mit der Forderung nach Rücktritt der deutschen Regierung bis 15.8.,
widrigenfalls Berlin, Leipzig, München und andere Großstädte „ausradiert“
würden wie Hamburg. Dieses Gerücht wird u. a. aus Innsbruck, Berlin, Weimar,
Königsberg, Würzburg, Braunschweig und Reichenberg gemeldet.

Nicht nur, daß dieses Gerücht in weiten Kreisen Glauben fand, es wird – den
Meldungen zufolge – darüber diskutiert, ob durch einen Regierungswechsel in
Deutschland „noch etwas zu retten sei“. Ein typisches Vorkommnis wird aus
Braunschweig berichtet:

«Zwei Frauen unterhielten sich auf dem Wochenmarkt über die Luftangriffe, von
Vergeltung höre man nichts, es gebe wohl keine Mittel dafür. Einige in der
Nähe stehende Bahnarbeiter riefen in diese laut geführte Unterhaltung hinein:
„Es gibt schon ein Mittel dagegen, unsere Regierung muß weg. Wir müssen eine
neue Regierung haben!“.»

Nicht mehr vereinzelt werde von einer Militärdiktatur als „letzten Ausweg“
geredet, wobei Paralleeln zu den Ereignissen in Italien gezogen würden, bzw.
diese den Gedanken an einen Umsturz in Deutschland erst nahegelgt hätten. (In
namentlich erfaßten und bezeugten Einzelfällen werden staatspolizeiliche
Maßnahmen eingeleitet).

Ein weiteres offenbar auf Gegentätigkeit zurückgehendes Gerücht besagt, daß
Hoheitsträger, höhere Führer der Parteigliederungen und Beamte unter
Ausnutzung von Dienstkraftwagen und sonstigen, der Allgemeinheit nicht zur
Verfügung stehenden Mitteln ihren Hausrat in Sicherheit brächten.

Das Nachlassen des Deutschen Grußes und das Verschwinden der Parteiabzeichen
wird als Tatsache aus verschiedenen Reichsgebieten gemeldet. Mehrfach wurden
Träger des Parteiabzeichens angesprochen („Wie, Sie tragen das Ding noch?“)
oder sogar angepöbelt:

«Der Göttinger Oberbürgermeister, der in Hannover in einem von Hamburg
kommenden Zug einstieg, wurde, nachdem man sich gegenseitig auf sein goldenes
Parteiabzeichen aufmerksam gemacht hatte, angerempelt. Leise wurde gesagt, er
sei auch einer von denjenigen, mit denen man noch abrechnen werde. Eine Frau
hielt ihm ihren Ärmel unter die Nase, da säße das Gift drinnen, aber das kenne
er wohl nicht. Die Stunde der Abrechnung komme noch, darauf könne er sich
verlassen. Eines Tages werde alles heimgezahlt. Sie drehte zum Schluß alles
so, als wenn die Engländer diejenigen wären, die die Abrechnung zu erwarten
hätten, jedoch war es offensichtlich, daß sie die NSDAP als Urheberin ihres
Unglücks meinte.»

Mehrfach wurde auch folgender „Witz“ gemeldet:

«Wer der Partei 5 neue Mitglieder zuführt, darf selbst austreten. Wer 10 neue
Mitglieder wirbt, bekommt sogar eine Bescheinigung, daß er nie in der Partei
gewesen ist.»

Ein schon vor Monaten aufgetauchter Witz hat eine neue Version bekommen:

«Tausche goldenes Ehrenzeichen gegen Siebenmeilenstiefel.»

  
  
  

