SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Entwicklung der Stimmung seit der Befreiung des Duce

Nach Meldungen aus allen Reichsteilen ist die durch die deutsche Aktion in
Italien, die Führerrede und die Befreiung des Duce aus der Gefangenschaft
ausgelöste Hochstimmung infolge der neuen Rückzüge an der Ostfront und der
enttäuschten Hoffnungen auf eine alsbaldige große Niederlage der anglo-
amerikanischen Truppen im Raum von Salerno wieder abgeflaut und hat einer
nüchternen, aber noch positiven Betrachtung der Lage Platz gemacht. Der
Wehrmachtsbericht vom 17.9., in dem von einer großzügigen „Frontbegradigung“
die Rede war, hat die Ostfront mit einem Schlage wieder in den Mittelpunkt des
Interesses gerückt. Ein großer Teil der Bevölkerung hegt große Befürchtungen
um den Kuban-Brückenkopf, die Krim und die Ukraine. Man glaubt, „daß wir dem
feindlichen Druck nicht mehr gewachsen sind“. Ein Verlust dieser Gebiete wird
aus strategischen und wirtschaftlichen Erwägungen als höchst bedenklich
angesehen. Große Teile des Volkes betrachten sogar den Besitz der Ukraine als
kriegsentscheidenden Faktor, denn „die Ukraine bedeutet Brot und wenn wir
dieses verlieren, verlieren wir den Krieg“. Ein Teil der Volksgenossen, welche
bislang bei der neuen Taktik im Osten mitgingen und die Aufgabe von Plätzen,
wie Orel, Charkow usw. im Hinblick auf die dadurch erzielte Frontverkürzung
und Gewinnung neuer Reserven als ungefährlich ansahen, seien durch die
jüngsten Meldungen nervös geworden und äußerten die Befürchtung, daß die
Initiative jetzt doch auf die Russen übergegangen und die deutsche Abwehrfront
erschüttert sei. Zwei Stimmen sind für die Meinung des Volkes kennzeichnend:
„Das dauernde Zurückgehen zehrt an den Nerven“ und „Zum Osten kann man
überhaupt nichts mehr sagen, aber die werden schon wissen, warum wir einen Ort
nach dem anderen aufgeben müssen.“ Man hofft vielfach, daß durch die bald
einsetzende Regen- und Schlammperiode der Vormarsch der Sowjets wieder
abgestoppt werde, hegt aber sehr große Befürchtungen für den Winter.
Beeinflußt werden diese Ansichten auch dadurch, daß viele Briefe aus dem Osten
nicht mehr so zuversichtlich klingen. In den Feldpostbriefen steht häufig, daß
es an der Front an Menschen und Material fehle, weil vermutlich starke
Einheiten nach dem Süden abgezogen seien. Die Russen dagegen seien noch so gut
gestellt, „daß sie auf jeden einzelnen Mann mit Artillerie schießen.“

Nachdem die Meldungen über die Kämpfe mit den im Raum von Salerno gelandeten
Armeen große Hoffnungen auf eine entscheidende Niederlage der Feinde und ihre
mögliche Vertreibung vom Festlande geweckt hatten, haben die Meldungen über
die Absatzbewegungen der deutschen Verbände und weiterhin die Nachricht von
der Räumung Sardiniens eine gewisse Enttäuschung ausgelöst. Nach der Aufgabe
Sardiniens machen die Volksgenossen sich Gedanken, ob nicht diese Insel ein
ausgezeichneter „Flugzeugträger“ für die Feinde ist, von dem aus noch
allerhand Schwierigkeiten erwachsen könnten. Trotzdem ist die Sorge der
Volksgenossen über die weitere Entwicklung des Kampfes in Italien nicht groß,
denn man setzt viel Hoffnungen auf Generalfeldmarschall Rommel. Das Interesse
an der innerpolitischen Lage Italiens erschöpft sich im allgemeinen in der
Frage, welche Teile und Schichten des italienischen Volkes jetzt wieder hinter
dem Duce stehen und ob noch damit zu rechnen ist, daß Südtirol an Deutschland
zurückfällt. Die Duce-Rede ist, wie die weiteren Meldungen ergeben haben, in
der Bevölkerung verhältnismäßig wenig besprochen worden. Beachtet wurde der
vom Duce indirekt ausgesprochene Verzicht auf die kürzlich von Kroatien
besetzten Gebiete, im gleichen Zusammenhang auch die Nichterwähnung Südtirols.
Die Pessimisten und Defaitisten, die vorübergehend die Sprache verloren
hatten, machen sich wieder bemerkbar und erklären z. B., es wäre besser
gewesen, wenn der Duce nicht befreit worden wäre, denn jetzt dauere der Krieg
wieder länger, es seien uns in mancher Beziehung die Hände gebunden, da der
Führer vermutlich viel Rücksichten auf den Duce nehmen werde. Gegenüber dem
geglückten Handstreich sei die Entwicklung der Kämpfe bei Salerno, die von
hervorragend ausgestatteten Armeen in großer Übermacht durchgeführt würden,
von weit ausschlaggebender Bedeutung für die Zukunft.

Nach vereinzelten Meldungen wird in der Bevölkerung davon gesprochen, daß eine
anglo-amerikanische Landung im Westen bevorstehe und weiterhin, daß eine Armee
von 2 Millionen ehemaliger sowjetischer Kriegsgefangener im Osten bereitliege,
um den kriegsentscheidenden Schlag gegen die Sowjets zu führen.

Das Ausbleiben größerer Terror-Angriffe wurde von den Volksgenossen mit
Erleichterung festgestellt. Man fragt sich, ob die Witterung (Herbstnebel)
dafür ursächlich sei oder ob der Feind wieder einen ganz großen Angriff
vorbereite. Oder man nimmt auch an, daß der Feind seine Luftwaffe im Süden
konzentriert habe. Zu diesen Gedankengängen kursiert folgende Geschichte: Ein
abgeschossener englischer Flieger habe bei seiner Gefangennahme bedauert, daß
er nun nicht mehr bei dem „Flug der Zehntausend“ gegen Deutschland dabei sein
könne.

Andererseits sind die Gespräche und Mutmaßungen über die deutsche Vergeltung
weiterhin im Gange. Nachdem der Führer in seiner letzten Rede selbst von der
Vergeltung gesprochen hat, könne es keine Zweifel mehr geben, daß sie kommen
werde. Es frage sich nur, wann und ob mit dem erhofften Erfolg. Die
Volksgenossen machen sich die großartigsten Vorstellungen von dem Umfange der
Vergeltungsmaßnahmen, ganz England werde in wenigen Stunden zerstört werden
können usw. Die ewigen Zweifler dagegen bezeichnen die angekündigte Vergeltung
immer noch als „Propagandabluff“.

Die bevorstehende Musterung der Jahrgänge 1884–1893 wird nach den Meldungen
von der Bevölkerung mit großen Bedenken besprochen. Man glaubt aus dieser
Maßnahme zu ersehen, daß unsere Verluste ungeheuer sein müßten, es werde doch
schon auf das „letzte Aufgebot“ zurückgegriffen. Man erörtert, wie die noch
verbleibenden älteren Männer die Arbeit in der Heimat bewältigen können und
woher die notwendigen Kräfte für den Luftschutz und die Katastropheneinsätze
kommen sollen. Unter Anführung von Beispielen spreche man weiter darüber, daß
auch die angeblich überbesetzten Heimatdienststellen der Wehrmacht ausgekämmt
werden müßten, ebenfalls säßen in anderen Dienststellen noch zuviel uk-
gestellte jüngere Männer. Gerüchteweise heißt es, daß bald noch ältere
Jahrgänge ausgemustert würden. Diese Maßnahme werde scherzhaft als „unsere
neue Geheimwaffe“ bezeichnet.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß die Ereignisse nach dem Verrat
Badoglios trotz des Abflauens der ersten spontanen Begeisterung einen
nachhaltigen Eindruck auf die Einsatzfreudigkeit, Arbeitsmoral und Zuversicht
großer Volksteile hinterlassen und das Vertrauen zum Führer erneut gefestigt
haben.

  
  
  

