SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Hirtenschreiben der deutschen Bischöfe anläßlich der Fuldaer Bischofskonferenz
1943

…

Stellungnahme zu den deutschen Lebensgebieten – erneuter Totalitätsanspruch
der Kirche

Anläßlich der diesjährigen Fuldaer Bischofskonferenz, die vom 17.8. bis 9.8.
unter dem Vorsitz des Kardinals Faulhaber stattfand, wurden zwei gemeinsame
Hirtenschreiben der deutschen Bischöfe bekannt, von denen das erste am 29.8.
und 30.8. das zweite zur Hälfte am 12.9. zur Verlesung kam. Der größte Teil
des letzteren wird am 19. 9 verlesen werden.

Die Hirtenschreiben befassen sich in ihren wesentlichen Teilen mit dem
persönlichen und Gemeinschaftsleben des deutschen Volkes als Interessensphäre
der Kirche.

Lediglich die Einleitung des zweiten Hirtenschreibens spricht die Gläubigen
als in den Schicksalskampf des deutschen Volkes gestellte Menschen an und
versucht sie für diesen Kampf zu stärken und aufzumuntern.

1\. Hirtenschreiben

Einleitend weisen die Bischöfe mit folgenden Worten auf die umfassende
Bedeutung des Christentums für die gesamte Entwicklung des deutschen Volkes
hin:

«Auf der Grundlage des christlichen Glaubens und Lebens stieg das deutsche
Volk politisch, wirtschaftlich, geistig und kulturell empor in die Spitze der
abendländischen Völker. Aus der Tiefe des christlichen Glaubens und aus der
Fülle der christlichen Liebe hat es Werke des Geistes, der Kunst und Kultur,
der Volkswirtschaft und Volkswohlfahrt geschaffen.»

Dieser Beanspruchung des Verdienstes um die totale Entwicklung auf allen
Lebensgebieten folgt die Warnung, „alle die geistigen Strömungen und rein
irdischen Weltanschauungen, die vom christlichen Glauben abführten, seien
Irrgänger und bittere Enttäuschungen. Als Fundament für Wahrheit, Recht und
Gerechtigkeit, Freiheit und Friede, Autoriät und Gehorsam sowie jegliche
gerechte und glückliche Lebens- und Gemeinschaftsordnung gelte nur der
christliche Glaube.“

Es folgt ein Aufruf zur Rückkehr zu Gott, der sich nicht nur an die Atheisten,
sondern ausdrücklich an jene richtet, die sich „einen Gott herrichten nach
ihrem eigenen Denken und Wünschen oder einen eigenen Gott für ihre Nation oder
Rasse.“

In solcher schweren Zeit sei das persönliche, das Familiengebet und das
öffentliche Gebet eine besondere Pflicht.

«Gebet und Gottesdienst dürfen daher nicht geringschätzig gewertet, nicht
erschwert oder gar verhindert werden … Du Vater im Himmel… erhalte und festige
die heilige, ehrwürdige und segensreiche Verbindung zwischen dem deutschen
Volke und der Religion Jesu Christi!»

Anschließend gedenken die Bischöfe der großen Aufgaben, Nöte und Sorgen des
Vaterlandes, der Soldaten an der Front sowie der durch die feindlichen
Fliegerangriffe betroffenen Volksgenossen. Sie fordern auf, die Evakuirten „um
Christi willen“ aufzunehmen und Hab und Gut mit ihnen zu teilen, wo Tausende
bereit seien, ihr Leben für ihre Brüder einzusetzen.

„Freilich“, so fahren die Bischöfe fort, „sind mit diesem Werk der Liebe große
Gefahren für Glaube und Sitte verbunden“.

«Wir denken daran, wie leicht sich durch diese Mischung von Menschen
verschiedenster Denkungs- und Lebensart Unglaube und Unsitte in die Familien
einschleichen.»

Ihre Sorge gilt hierbei insbesondere der Jugend, die durch Übersiedlung in die
Diaspora oder Lager der Kinderlandverschickung dem Einfluß der Geistlichkeit
entzogen würde. Eine an die Eltern gerichtete Mahnung fordert den Kampf um
regelmäßige seelsorgerische Betreuung.

«…Und sind eure Kinder fern von euch, vielleicht in Gemeinschaftslagern, dann
ermahnt sie in euren Briefen, Gott den Herrn nicht zu vergessen. … Ihr habt
als Eltern und Erziehungsberechtigte das Recht zu fordern, daß eure Kinder,
auch in den Lagern, die Möglichkeit haben, sonntags der hl. Messe beizuwohnen
und religiösen Unterricht nach den Lehren unseres hl. Glaubens zu erhalten.
Kämpfet für dieses Recht und ruhet nicht bis es euch gewährt ist.»

«Gemeinsame Gefahr und gemeinsames Leid verlangen einmütiges Zusammenstehen,
sind geeignet, die Menschen zusammenzuschließen und Gegensätze auzuräumen. Da
muß alles beseitigt und vermieden werden, was die Einigkeit und den inneren
Frieden stört.»

Diesem Aufruf zur Einigkeit folgt die Anklage, daß auch jetzt noch der Kampf
gegen die Kirche fortgesetzt, Unterricht und Schulung weitgehendst zur
Entchristlichung der landverschickten, in Lagern, Heimschulen und
Schülerheimen untergebrachten Jugend eingesetzt werde.

Abschließend befassen sich die Bischöfe in kurzen Worten mit den
unmenschlichen Formen des Krieges und danken dem Papst für seine
Friedensbemühungen.

2\. Hirtenschreiben

Das zweite Hirtenschreiben der Fuldaer Bischofskonferenz betont einleitend die
Absicht, die Gläubigen in dem derzeitigen Kampf aufzurichten und aufzumuntern.

«Wir gedenken der tapferen Soldaten an allen Fronten und in allen Lazaretten
und danken ihnen im Namen des ganzen Volkes für den hohen Mut und die immer
gleiche Kraft, die sie alle aufbringen, um uns mit einem starken Wall gegen
den Feind zu umgeben.»

Das Gedenken an die Gefallenen, „die ihr Leben hingaben für die Brüder“,
beschließen die Bischöfe mit dem abgeänderten Wort Heinrich Lersch’s:

«Deutschland muß leben, auch wenn wir sterben müßten!»

Besonders erwähnen die Bischöfe wiederum die „durch den Bombenkrieg heimat-,
obdachlos und besitzlos Gewordenen“, die nun in der Fremde das Heimatrecht in
der Kirche fänden.

Ausgehend von der „Trennung und Auflösung der bisherigen
Lebensverhältnisse“behandeln die Bischöfe in den nachfolgenden Absätzen die
zehn Gebote, die sie als „stärkste Grundlage der Bindung aller Gemeinschaften
der Welt“ bezeichnen.

Die Ausführungen über die Erklärung des 1\. Gebotes stellen den Begriff der
Gottgläubigkeit in eine Reihe mit dem Fetischismus der primitiven Völker.

«Fremde Götter, das sind aber nicht nur die groben, handgeschnitzten Götter
der kulurlosen Naturvölker, sondern auch die feinen Phantasie-Götzen der
wahrheitsüberdrüssigen Kulturmenschen. Diese Wahn- und Wunschbilder ihres
mythischen Dichtens nennen sie dann „das Göttliche“, um nicht an den
wirklichen, persönlichen Gott glauben zu müssen und doch den Schein der
Gottgläubigkeit wahren zu können.»

Hierzu werden wiederum die bereits im ersten Hirtenschreiben angeführten Worte
Pius XI. herangezogen:

«Nur oberflächliche Geister können der Irrlehre verfallen, von einem
nationalen Gott, von einer nationalen Religion zu sprechen, können den
Wahnversuch unternehmen, Gott, den Schöpfer aller Welt, den König und
Gesetzgeber aller Völker, vor dessen Größe die Nationen klein wie Tropfen am
Wassereimer (JS. 40, 15) in die Grenzen eines Volkes, in die blutsmäßige Enge
einer einzelnen Rasse einkerkern zu wollen.»

Die Ausführungen zum 2\. Gebot stellen den Eid, der beim Namen Gottes bei
feierlichen Anlässen des öffentlichen Lebens geleistet werde, als
Rechtfertigung für den Totalitätsanspruch der Kirche auf das gesamte
Gemeinschaftsleben hin.

«Das öffentliche Recht, das durch die Auferlegung des Fahnen-, Amts- und
Verfassungseides Gott, den Herrn, immer und immer wieder in feierlichster Form
zum Zeugen und Bürgen anrufen läßt, kann nicht gleichzeitig die Rechte Gottes
im Gemeinschaftsleben dadurch verneinen, daß es die Religion zur
unverbindlichen Privatsache erklärt.»

Das 3\. Gebot sanktioniert nach den Worten der Bischöfe die Pflicht und das
Recht auf den Sonntag.

«Es ist nicht wahr, daß die Arbeit schon an und für sich Gottesdienst sei.»

In ihren weiteren Ausführungen zu diesem Gebot nehmen die Bischöfe zu dem
verstärkten Arbeitseinsatz sowie der sonntäglichen Beanspruchung der Jugend
wie folgt Stellung:

«Darum darf in keinem Volk und zu keiner Zeit der Sonntag grundsätzlich und
allgemein zum Werktag gemacht werden. Darum darf besonders die heranwachsende
Jugend nicht so für andere Dinge beansprucht werden, daß für die andächtige
Teilnahme am Sonntagsgottesdienst und für die Pflege des christlichen
Familienlebens kein Platz mehr bleibt. Darum darf auch für die Erwachsenen der
Dienst Gottes nicht ohne Not durch den Frondienst des rein irdischen Schaffens
verdrängt werden.»

Mit dem 4\. Gebot begründen die Bischöfe die Autorität im häuslichen und
öffentlichen Leben als eine Autorität von Gottes Gnaden. Aus ihr ergäbe sich
das Recht der Eltern auf alle Fragen der Erziehung und häuslichen Ordnung.

«Die öffentliche Jugenderziehung darf der Autorität der Eltern keinen Abbruch
tun, darf mit dem gottverantwortlichen Gewissen der Eltern nicht in Konflikt
kommen, indem sie etwa in Schulen und Lagern durch unchristliche und
unkirchliche Beeinflussung auf dem Gebiete des Glaubens oder der Sitte die
Herzen der Kinder den Vätern entfremdet.»

Dem Hinweis auf durch die Evakuierung hervorgerufene seelsorgliche
Schwierigkeit folgt die Behandlung der Begriffe „Autorität und Obrigkeit.“

Eine Obrigkeit, die sich nur auf ihre Macht stütze, sei keine „sittliche
Befehlsmacht.“

«Eine Obrigkeit dagegen, die Autorität von Gottes Gnaden sein will, muß dann
aber auch ihre Gesetze und Befehle am Willen Gottes ausrichten, sie darf weder
ihren Willen dem Willen Gottes entgegensetzen, noch ihre Herrschaft so
überspannen, daß sie das gottverbriefte Eigenrecht der Einzelperson, noch die
ebenfalls gottverankerte Autorität der Familie und Kirche unterdrückt.»

Ziel alles gesellschaftlichen Lebens sei die Entfaltung der
Persönlichkeitswerte des Menschen als des Ebenbildes Gottes. Die
Menschenrechte müßten dem Zugriff jeder menschlichen Macht entzogen werden.

Die Rechtssicherheit und eine konkrete Rechtssphäre seien zum Schutz vor jeder
Willkür erforderlich.

Die Abhandlung über das 5. Gebot befaßt sich ausschließlich mit dem Recht des
Staates über Leben und Tod seiner Untertanen.

«Wohl trägt die weltliche Obrigkeit das Schwert, um als „Dienerin Gottes“, wie
der Apostel sagt (Röm. 13, 14), schwere Verbrechen Schuldiger zu bestrafen und
ungerechte Angriffe auf das Vaterland mit Waffengewalt abzuwehren. Sonst aber
gilt für sie wie für jede Privatperson: Du darfst nicht töten.»

Die nachfolgende Begründung Pius XI. nimmt zu der Tötung im Interesse des
Gemeinwohles Stellung, die weder aus eugenischen noch sonstigen Gründen
gerechtfertigt sei, denn nur wirklich todeswürdige Verbrecher könne der Staat
mit dem Tode bestrafen.

«Die Obrigkeit hat über die Organe ihrer Untertanen keine direkte Gewalt. Wo
keine Schuld und damit kein Grund für eine körperliche Bestrafung vorliegt,
kann sie die Unversehrtheit des Leibes weder aus eugenischen noch
irgendwelchen anderen Gründen direkt verletzen und antagten. „Tötung ist in
sich schlecht, auch wenn sie angeblich im Interesse des Gemeinwohles verübt
würde: An schuld- und wehrlosen Geistesschwachen und Kranken, an unheilbar
Siechen und tödliche Verletzten, an erblich Belasteten und lebensuntüchtigen
Neugeborenen, an unschuldigen Geiseln und entwaffneten Kriegs- oder
Strafgefangenen, an Menschen fremder Rassen und Abstammung.»

Die Ausführung über das 6\. und 9. Gebot befassen sich mit der Heiligkeit der
Ehe.

«Dieses Doppel-Gebot ist ein Gesetz des Lebens, weil es jene Sünden und
Seuchen abwehrt, die am Lebensmark eines Volkes zehren und das völkische Leben
schon im Keime vergiften.»

Auch die rassische Mischehe habe, sofern sie nach kirchlichem Recht gültig
geschlossen sei, das Recht auf ihre natürliche Frucht der Nachkommenschaft.

Unter der Überschrift „Das Recht des Menschen aufsein Eigentum“ befassen sich
die Bischöfe mit dem 7\. und 10. Gebot. Wie schon an anderen Stellen der
beiden Hirtenschreiben werden auch hier wieder Ausführungen des Papstes
herangezogen.

«Die positiv-rechtlichen Bestimmungen zur Regelung des Privateigentums mögen
wechseln und eine mehr oder weniger gebundene Nutzung gestatten. Wollen sie
jedoch ihre Friedensaufgabe im Dienste der Gemeinschaft erfüllen, so haben sie
zu verhindern, daß der arbeitende Mensch, der gegenwärtige und zukunftige
Familienvater einer wirtschaftlichen Abhängigkeit oder Unfreiheit verfällt,
die mit seinen Persönlichkeitsrechten unvereinbar sind. Ob diese Unfreiheit
von der Übermacht des Privatkapitals oder der öffentlichen Macht ausgeht, ist
für die Wirkung selbst ohne Belang. Im Gegenteil, unter dem Druck eines
Staates, der alles beherrscht und das Gesamtgebiet des öffentlichen und
privaten Lebens regeln will, bis hinein selbst in den Gesinnungs-,
Überzeugungs- und Gewissensbereich, könnte diese Unfreiheit noch viel schwerer
wiegende Folgen zeitigen, wie die Erfahrung lehrt und bezeugt.»

Die Ausführungen über das 8. Gebot behandeln die Begriffe der Ehre, Wahrheit
und des Vertrauens als Grundlage der Lebensgemeinschaft.

«Die Lüge – von wem sie auch ausgeht – zerstört Glauben und Vertrauen unter
den Menschen und untergräbt damit die menschliche Lebensgemeinschaft. Wie die
falsche Münze von Falschmünzern in Umlauf gesetzt, auch die echten verdächtig
macht und so das Vertrauen zum Geld überhaupt untergräbt, so fälscht die Lüge
gleichsam das Umlaufmittel des geistigen Verkehrs, die falsche Rede macht auch
die wahre verdächtig und das Ende wäre allgemeines Mißtrauen. Es müßte sich
bald eine giftige Luftschicht von Mißtrauen um das ganze Gemeinschaftleben
legen, in der die Ehrlichen und Aufrichtigen, die Guten und Reinen nicht mehr
zu atmen vermöchten. Der erhoffte und errungene Augenblicksvorteil wäre um den
Preis der bald einsetzenden Vertrauenskrise auch zu teuer erkauft und würde
nur zu sehr sich ins Gegenteil verkehren.»

Das 9\. und 10. Gebot verankern nach den Worten der Bischöfe alle Gebote im
Gewissen.

«Die Zeiten werden besser, wenn die Menschen besser werden und die Menschen
werden besser, wenn sie ihr Gewissen und ihr Leben nach den zehn Geboten
ausrichten.»

Abschließend berufen sich die Bischöfe auf die Erfüllung ihrer Amtspflicht und
bezeichnen ihre Forderung auf Grund der 10 Gebote als Notwendigkeit für die
Wahrung der Gottes- und Menschenrechte im öffentlichen Leben der Völker.

Mit einer Fürbitte für die, „die sich am wenigsten selber helfen können“
schließt das Hirtenschreiben.

«Beseelt von dieser Liebe, treten wir auch ein für die, die sich am wenigsten
selber helfen können: Für die Jugend, der eine auskömmliche religiöse Führung
und Betreuung gesichert werden muß ohne fortgesetzte Hemmungen und
Durchkreuzungen, für die schuldlosen Menschen, die nicht unseres Volkes und
Blutes sind, für die Ausgesiedelten, für die Gefangenen oder fremdstämmischen
Arbeiter, für deren Recht auf menschenwürdige Behandlung und auf sittliche wie
religiöse Betreuung.»

Über die Aufnahme der beiden Hirtenschreiben liegen bisher nur einzelne
Stimmen vor.

Zu dem ersten Hirtenschreiben wird aus Parteikreisen vorwiegend katholischer
Gegenden die Auffassung vertreten, daß trotz der teilweise scharfen
Formulierungen ein gewisses Einlenken der Bischöfe zu spüren sei. Man erhoffe
von dem Ansprechen des Nationalgefühls durch die Bischöfe eine günstige
Wirkung auf die sonst propagandistisch schwer erfaßbare katholischen Kreise.

Die Nationalsozialisten meinen, daß die Aktivierung der weltanschaulichen
Arbeit der Partei und HJ., die wesentlichste Aufgabe sei, um der kirchlichen
Arbeit etwas entgegenzustellen, das im Volk gleiche Wirkungskraft habe.

Zum zweiten Hirtenschreiben liegen die Meinungen loyaler Geistlicher vor. Sie
sind der Auffassung, daß noch in keinem Hirtenschreiben die Spanne der
Auswirkungsmöglichkeiten nach der positiven und negativen Seite so groß wie in
diesem gewesen sei. Während die Einleitung des Hirtenbriefes einerseits ein
volles Bekenntnis zum Kampf des Reiches darstelle und geeignet sei, unter den
katholischen Volksgenossen einen erheblichen Stimmungsauftrieb zu erzielen.
werde andererseits durch die nachfolgenden Ausführungen mit ihren geschickt
religiös fundierten Spitzen gegen staatliche Maßnahmen die positive Wirkung
wieder aufgehoben. Das Hirtenschreiben sei ein Zeichen für die Verschiedenheit
der Auffassung der Bischöfe in ihrer Stellung zum nationalsozialistischen
Staat.

  
  
  

