SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Erschwerte Arbeit der Schriftleitungen durch ein Zuviel an Korrespondenzen und
Informationsmaterial

In Meldungen aus den verschiedensten Reichsgebieten wird von den
Schriftleitern darüber geklagt, daß sie mit Korrespondenzen und
Informationsmaterial in einer Weise beliefert werden, die die Arbeit erschwert
statt erleichtert.

1\. werde rein mengenmäßig zuviel an derartigem Material geliefert. Man
wundere sich, daß Korrespondenzen und Dienste auf den verschiedensten Gebieten
arbeitsmäßig und in Bezug auf Papier noch so gestellt sind, daß sie eine
umfangreiche Werbung durchführen könnten. Die Schriftleitungen erhielten noch
immer Korrespondenzen und alle möglichen Dienste zugestellt, die sie nicht
bestellt hätten, und die sie, ganz gleich wie der inhaltliche Wert des
zugegangenen Materials ist, einfach aus Raumgründen nicht verwenden können.
Beispielsweise habe eine größere süddeutsche Zeitung in der letzten Zeit ohne
Bestellung folgende Dienste erhalten: „Die Skizze“, „Interpress“ Riga-Berlin,
Zeitungsdienst Kurt Günther von Fischer, Wien, „Die Humorkorrespondenz“, „Die
deutsche Wehrkorrespondenz“, „Den neuen Wirtschaftsdienst Berlin“, „Den
Weltdienst“ Frankfurt/Main, „Den Hanseatendienst“ Hamburg u. a.

Alle diese Dienste vergrößerten nur den Wust von Papier, aus dem sich die
wenigen in der Heimatredaktion noch vorhandenen Schriftleiter das den sehr
beschränkten Platzverhältnissen angepaßte Material heraussuchen müssen. Diese
mit Schere und Buntstift durchgeführte Sichtungsarbeit verhindere in vielen
Fällen die Eigenarbeit des Schriftleiters. Der größte Teil des zur Verfügung
stehenden Raumes (politischer und militärischer Teil, Anzeigenteil) sei durch
zentrale Weisungen so festgelegt, daß der anderweitig zu füllende Platz sehr
eng sei. Es verbiete sich also schon aus diesen technischen Gründen der
jetzige Umfang der Korrespondenzen und Spezialdienste, die selbst dann, wenn
sie Interessantes und Wesentliches anbieten, zum größten Teil in den
Papierkorb wandern müßten.

2\. Es komme hinzu, daß der Inhalt vieler Korrespondenzen und Dienste für den
Leser wenig anziehend und ohne Belang und Wert ist. Viele Dienste überdeckten
sich und brächten mehr oder weniger alle dasselbe. Es sei oft erstaunlich, was
den Schriftleitungen zum Abdruck angeboten werde. Die für die Herstellung der
Dienste aufgewendete Arbeitskraft und das verbrauchte Papier seien in solchen
Fällen erst recht unnütz angesetzt.

3\. Es wird unter den Schriftleitern ohnehin nicht als positive Entwicklung
angesehen, daß den Schriftleitern weniger Nachrichten und zur eigenen
Verarbeitung geeignete Rohmaterialien zur Verfügung gestellt werden, sondern
(nach Ansicht des Herausgebers) druckfertige Artikel.

4\. Abgesehen von dem Zuviel an Korrespondenzen gehe den Schriftleitungen auch
immer noch sehr viel bloßes Informationsmaterial zu, Geschäftsberichte
irgendwelcher Wirtschaftsunternehmungen und ähnliches.

Von dem Vorwurf, die Arbeit nicht genügend auf die Kriegsverhältnisse
abgestellt zu haben, wird in den Stimmen auch das Deutsche Nachrichtenbüro
nicht ausgenommen. Es wird beanstandet, daß das Deutsche Nachrichtenbüro seine
Dienste nach wie vor stark spezialisiert. Die Schriftleitungen seien
gezwungen, die einzelnen Dienste für teures Geld zu abonnieren, ohne die im
Frieden mögliche Auswertung des Materials vornehmen zu können. Der bisherige
Brauch, jeden Lebensbereich in einen besonderen Dienst zu behandeln, belaste
die Zeitungen, finanziell und arbeitsmäßig und führe zu einem gegenwärtig
nicht mehr vertretbaren Aufwand an Arbeitskräften in der Zusammenstellung des
Materials und in der Verwendung des Papiers.

Die erfaßten Anregungen gehen dahin, daß

1\. eine unverlangte Zusendung von Diensten an die Schriftleitungen
unterbleibt,

2\. die Zahl der Dienste wesentlich eingeschränkt wird,

3\. dabei scharfe inhaltliche Wertmaßstäbe zugrunde gelegt werden,

4\. die bestehenbleibenden, gebietsmäßig untereinander abgegrenzten und im
Abnehmerkreis festgelegten Korrespondenzen und Dienste sich auf wirklich
Interessantes und Wesentliches beschränken,

5\. den Zeitungen mehr Nachrichtenstoff und Rohmaterial zur eigenen
Verarbeitung an die Hand gegeben wird statt fertiger Artikel,

6\. daß auch das Deutsche Nachrichtenbüro seine Dienste entsprechend
zusammenlegt und umfangmäßig auf das praktisch verwertbare Maß begrenzt.

  
  
  

