
I. Allgemeines

Die Beunruhigung über die Lage in Tunesien hat in den letzten Tagen die ganze
Bevölkerung ergriffen. Nach der Aufgabe von Sfax und Kairouan werde der Kampf
der deutsch-italienischen Verbände von Vielen als „aussichtslos“ angesehen.
Binnen weniger Wochen werde es soweit sein, daß der Rückzug aus Nordafrika
angetreten werden müsse, sei eine weit verbreitete Meinung. Unter dem
Stichwort „Dünkirchen“, das nach Meldungen aus allen Reichsteilen von den
Volksgenossen zur Charakterisierung der möglicherweise bevorstehenden
Situation in Tunesion verwandt wird, bespreche man mit großer Besorgnis das
Schicksal der deutschen Truppen:

«Man darf sich gar nicht vorstellen, was für eine Katastrophe es gibt, wenn
sisch unsere Truppen einschiffen wollen. Die feindliche Luftwaffe schlägt doch
alles zusammen.»

«In einem Geschäft in Halle schilderte eine Frau die Not unserer Soldaten in
Afrika. Ihr Sohn habe geschrieben: ‚Wenn uns nicht die Kugel trifft, wird man
uns ins Meer treiben’.»

Sehr häufig werde weiterhin auch die Befürchtung geäußert, daß sich in
Tunesien ein „zweites Stalingrad“ anbahne:

«Die Wehrmachtsberichte hören sich jetzt wieder so an, wie kurz vor dem Ende
in Stalingrad.»

Nach allgemeiner Ansicht werde die Aufgabe des Brückenkopfes in Tunesien
schwerwiegende Folgen auf die Gesamtkriegslage haben.

Angesichts der Spannung und Unsicherheit, mit welcher die Bevölkerung die
Vorgänge auf dem afrikanischen Kriegsschauplatz beobachte, sei die
Zusammenkunft zwischen Führer und Duce von den Volksgenossen fast
ausschließlich mit Tunesien in Zusammenhang gebracht worden. Das Kommunique
sei vor allem auf Anhaltspunkte für die künftige Entwicklung in Nordafrika
gelesen worden. Den Satz, Deutschland und Italien seien entschlossen, jeder
künftigen Gefahr im europäischen und afrikanischen Raum zu begegnen, hätten
viele Volksgenossen so ausgelegt, daß Tunis und Biserta nach dem Willen des
Führers und des Duce bis zum Äußersten gehalten werden sollten. Der übrige
Inhalt des Kommuniqu’es sei nicht besonders beachtet worden. Viele
Volkgsgenossen erklären, es sei der „übliche“ Text gewesen, wie man ihn
bereits von den früheren Zusammenkünften her gewohnt sei. Im ganzen habe der
Besuch Mussolinis im Führerhauptquartier keine besonders starke Beachtung
gefunden. Aus der Tatsache, daß die Besprechungen drei Tage gedauert haben,
wolle man darauf schließen, daß die Gesamtlage sehr ernst sei. Der Führer und
der Duce hätten sich wohl in erster Linie über den Rückzug in Nordafrika, die
zu erwartende angloamerikanische Invasion und die entsprechenden
Verteidigungsmaßnahmen beraten. Hierüber seien vereinzelt auch gehässige
Kommentare zu hören gewesen:

«Sie werden beschlossen haben, sich siegreich aus Afrika zurückzuziehen.»

Viele Volksgenossen hätten bei dieser Gelegenheit wieder ihre Abneigung gegen
den Bundesgenossen zum Ausdruck gebracht:

«Der Führer mußte den Duce mal wieder zusammenstauchen», oder:

«Mussolini war zum Befehlsempfang beim Führer.»

Die Polemik gegen die Italiener habe – wie aus zahllosen Einzeläußerungen in
allen Schichten der Bevölkerung zu erkennen sei – zurzeit den Höhepunkt
erreicht. Überall werde in voller Offenheit über das angeblich „restlose
Versagen“ des Achsenpartners gesprochen.

Die Runfunk- und Presseberichte über den Atlantikwall seien vielfach als
Vorbereitung der Bevölkerung auf eine kommende Offensive der Engländer und
Amerikaner aufgefaßt worden. Dazu werde geäußert, um die Stabilität der
Abwehrfront vom Nordkap bis zur Biskaya mache man sich weniger Sorge, als um
die „Südfront“.‘ Die Engländer und Amerikaner würden vermutlich nicht im
Norden oder Westen angreifen, sondern den ersten Stoß gegen den Balkan, gegen
Italien – nach erfolgter Aufgabe Nordafrikas – oder gegen Spanien und Portugal
ansetzen. Diese südliche Flanke sei aber zum Teil ungedeckt und es könne „böse
Überraschungen“ geben.

Unter dem Eindruck einer drohenden Invasion der Alliierten gegen den Kontinent
würden jetzt auch die Möglichkeiten einer Offensive im Osten von vielen
Volkgenossen anders beurteilt. Möglicherweise müsse auf alle offensiven
Operationen an der Ostfront vor der Hand verzichtet werden, um die
erforderlichen Reserven für die Abwehr des anglo-amerikanischen Angriffs zu
erhalten.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 13. bis 15.4.1943

1\. Als Grund dafür, daß die Zeitungen z. Zt. in weiten Kreisen der
Bevölkerung wenig Anklang finden, wird in den Meldungen sehr stark auf die
Gestaltung der die Hauptseite beherrschenden Schlagzeilen und Themen
zurückgeführt. Nicht nur von den ausgesprochenen Straßenverkaufszeitungen (z.
B. in Berlin das „12-Uhr-Blatt“ und die „Berliner Nachtausgabe“), sondern auch
von den als ernstes Informationsmittel betrachteten Blätter würden in einer
sehr reißenden Form Stoffe in den Vordergrund gestellt, über die man sich
ausreichend aufgeklärt fühlt, während die sachliche Unterrichtung über
Hauptfragen und Ereignisse des Krieges vielfach sehr kurz wegkomme.
Überschriften wie: „Unerbittlicher Kampf dem bolschewistischen Weltfeind“,
„Stalin bestätigt den britischen Bankrott“, „Schrankenlose Weltherrschaft des
Dollar-Imperialismus“, „Roosevelt bleibt unersättlich“, „Freund Roosevelt’s
bestätigt: Stalin soll Europa abwürgen“, „Der Bankrott der britischen Politik“
(z. B. „Völkischer Beobachter“) würden nicht innerlich packen, sondern
bildeten in ihrer polemischen Formulierung die Veranlassung, die nachfolgenden
Ausfürhungen „nur eben mal zu überfliegen“. Als Beispiel für den „Krampf, in
den einzelne Zeitungen geraten seien, wird in Meldungen aus der
Reichshauptstadt die Schlagzeile „Schrei der USA nach Weltluftherrschaft
(„12-Uhr-Blatt“) angeführt.

2\. Unter den militärischen Veröffentlichungen sei der Osten in der
Anteilnahme der Bevölkerung weiter zurückgetreten. Alle Blicke seien auf die
Meldungen und Aufsätze gerichtet, aus denen Näheres über Tunesien entnommen
werden könne. Die Art, in der die Presse darüber schreibe, werde von Tag zu
Tag mehr als Vorbereitung darauf aufgefaßt, daß wir die Tunesienfront aufgeben
müßten. Geschlossen wird dies aus Artikeln wie „Der Abwehrkampf in Tunesien“
(z. B. im „VB“ vom 10.4. und im „Holsteinischen Kurier“ vom 12.4., „Schlacht
in Tunesien“ („Tagespost“ vom 12.4.), „Wellenbrecher Tunis“ („Westfälische
Landeszeitung“ vom 12.4.), ein Aufsatz, der einen Vergleich zwischen
Stalingrad und Tunis ziehe, sowie „Und wenn wir durch ein Cannae müßten“ von
Gustav Eberlein (u. a. „Schleswiger Nachrichten“ vom 12.4.), Ausführung, die
die Möglichkeit eines harten Rückschlages offen erkennen ließen. Dem Schicksal
geradezu vorgegriffen aber habe der Artikel „Rommel wird in die
Kriegsgeschichte eingehen“ in der „Badischen Presse“ vom 11.4., der „wie ein
Nachruf“ geklungen habe.

3\. In engstem Zusammenhang mit der Situation in Tunesien werde das Treffen
des Führers mit dem Duce lebhaft und oft widerstreitend besprochen. Das
Komunique habe den meisten Volksgenossen den Ernst der Situation ganz klar
gemacht. Wohl sei aus dem Wortlaut sehr viel Festigkeit und Entschlossenheit
verspürt worden, doch wolle man allgemein eine starke Spannung zwischen den
verlautbarten Zielsetzungen und der tatsächlichen Lage feststellen, wie sie
auch in den durchweg auf einen pessimistischen Ton gestimmten Veröffentlichung
zum Vorschein komme. Allgemeine und stärkste Beachtung habe der Passus
gefunden: „Totaler Einsatz aller Kräfte bis zum endgültigen Sieg und bis zur
endgültigen Beseitigung jeder zukünftigen Gefahr, die dem europäisch-
afrikanischen Raum von Westen und Osten droht.“ Den meisten Volksgenossen sei
der Begriff „europäisch-afrikanischer Raum“ sehr neu. Der im Verhältnis zu
Afrika winzige Brückenkopf der Achsenstreitkräfte in Tunesien, dem in den sehr
besorgten Gesprächen allgemein nur noch eine kurze Frist zugebilligt werde,
lasse die Hoffnung auf eine Besitzergreifung der offenbar doch
lebensnotwendigen Räume in Afrika als nur sehr gering erscheinen.

Von der Mehrzahl der Volksgenossen werde das Komuniqué fast ausschließlich
unter militärischen Gesichtspunkten gesehen, wobei die Frage überwiege, wie
die weitgesteckte Planung verwirklicht werden solle. Die im Anschluß an die
amtlichen Meldungen gebrachten Kommentare seien geradezu verschlungen worden,
weil die meisten Volkgenossen vor einem Begriffsnovum stünden, aus dem sich
weite Ausblicke für die Zukunftsabsichten der Führung ergäben, zumal bisher
kaum von einer solchen Einheit des europäisch-afrikanischen Raumes gesprochen
worden und man ehe geneigt gewesen sei, Afrika als für uns unwichtig
abzuschreiben. Sehr großes Interesse habe daher örtlich der Aufsatz „Afrika
gehört zu Europa“ in den „Danziger Neuesten Nachrichten“ vom 13.4. gefunden,
in dem es u. a. hieß: Besonders hervorgehoben wird die Betonung des
afrikanischen Lebensraumes, der rechtmäßig zum europäischen Festland gehört,
sodaß seine Verteidigung eines der Hauptziele des gemeinsamen Kampfes bildet.
Daß dieser Grundsatz von den verantwortlichen Lenkern der Achse gerade in
diesem Augenblick nachdrücklich betont wurde, hat aus naheliegenden Gründen in
Italien vorzüglichen Eindruck gemacht, wo man überzeugt ist, daß der hohe Wert
dieser Erklärung weder unseren Freunden noch den Neutralen und umso weniger
unseren Feinden entgehen werde. Die „Braunschweiger Tageszeitung“ habe (am
13.4.) sogar in der Überschrift „Europas große Marschlinie“ einen neuen Kurs
in der Beherrschung der afrikanischen Fragen angedeutet.

4\. Die Presseveröffentlichung und Rundfunkberichte zum Atlantik-Wall hätten
allgemein beruhigend gewirkt. Über die Veranlassung dieser breiten und
anhaltenden Behandlung in der Presse seien sich die Volkgenossen dahingehend
einig, daß-den Invasionsgelüsten des Gegners eine Warnung entgegengesetzt
werden solle. Artikel wie „Atlantik-Wall aus Stahl und Beton“ („Freiheitskampf
vom 13.4.), „Frankreichs Küste eine waffenstarrende Front“ („Dresdner Zeitung“
vom 15.4.), sowie „Kein deutscher Soldat ohne Bunkerschutz“ („Tagespost“ vom
13.4.) und „Der Atlanikwall steht“ von OT-Berichter Werner Höfer in der „DAZ“
vom 13.4., ebenso „Ein Wall aus Beton und Eisen“ im „Innsbrucker Kurier“ vom
13.4. und „2.700 km gigantischer Schutzwall am Ozean“ in der „Lübecker
Zeitung“ vom 13.4. hätten alle das „Gespenst der Invasion im Westen“
weitestgehend gebannt. Das Interesse an Bildern sei jedoch noch nicht
befriedigt worden, und gerade bei einer derartigen Anlage wirke nichts
überzeugender als die bildmäßige Wiedergabe. Eine besondere Wirkung habe der
Artikel „Atlantik“-Wall und U-Boote unsere Stärke“ in der „Saarbrücker
Zeitung“ vom 14.4. gehabt, da er die notwendige Beziehung zwischen Seekrieg
und Küstenschutz und die Wirksamkeit des gemeinsamen Einsatzes als Angriff und
Verteidigung klar gemacht habe.

5\. Die Arbeitstagung und Kundgebung gegen den britischen Bombenterror in
Essen habe aufgrund der starken pressemäßigen Herausstellung der Goebbels-Rede
und der Veröffentlichung einiger Kommentare das Thema Luftkrieg nochmals
besonders in den Vordergrund gerückt. Artikel wie „Standfestigkeit gegen
Mordbrenner“ in den „Bremer Nachrichten“ vom 11.4., „Härte und
Entschlossenheit gegen den britischen Terror“ im „Regensburger Kurier“ vom
12.4. u. a. hätten häufig zu dem Schluß geführt, daß die Bevölkerung im Westen
„ziemlich zermürbt“ gewesen sei und in ihrer schweren Lage aufgemuntert werden
müsse. Starke Ablehnung habe der Aufsatz „Terrorangriff“ in der
„Volksgemeinschaft“ vom 11.4. gefunden, der die Angriffe als geradezu heilsam
für die Haltung der Bevölkerung hinstelle, in dem der Widerstandswille an den
Feindangriffen wachse.

Die Meldungen von den neuesten Angriffen auf offene Gemeinden beunruhigten vor
allem die Bevölkerung auf dem Lande. Man erkenne, daß das „raffinierte System
der englischen Zermürbungstaktik“ noch allerhand Steigerungen zulasse. Daß
nicht alle Orte durch Luftabwehr geschützt werden können, liege auf der Hand.

In der letzten Zeit in der Presse gebrachte Aufforderungen möglichst viele
Bekleidungsstücke usw. durch Versand an Verwandte und Bekannte
sicherzustellen, da ein wirklicher Ersatz nicht möglich sei, hätte die in
vielen Gebieten bestehende Aufregung über mögliche Angriffe und die
Beschäftigung mit den damit zusammenhängenden Fragen weiter verstärkt. Z. T.
stünden (z. B. München) Ausführungen politischer Leiter im Gegensatz zu diesen
Ratschlägen. Dort habe ein Kreisleiter ein derartiges Wegschaffen als Feigheit
bezeichnet.


III. Volkstum

Das Rußlandbild in der Bevölkerung: Auswirkungen des Einsatzes sowjetischer
Kriegsgefangener und Ostarbeiter im Reich (vgl. „Meldungen aus dem Reich“ v.
17.8.1942,)

Bis zum Ausbruch der offenen Feindseligkeiten gegen die Sowjet-Union am 22.
Juni 1941 kannte das deutsche Volk bis auf ganz wenige Ausnahmen die Sowjet-
Union, ihre soziale und wirtschaftliche Struktur und ihre kulturellen
Verhältnisse nur aus der Presse, dem Rundfunk, dem Film, der Rednerpropaganda
und einer gelenkten Literatur.

Die überwiegende Mehrheit des deutschen, Volkes sah daher in der Sowjet- Union
ein unmenschliches und seelenloses Unterdrückungssystem und hatte von den
Menschen der Sowjet-Union die Vorstellung einer verdummten, halb verhungerten
abgestumpften Masse.

Die in Hunderttausenden hereingenommenen Ostarbeiter und Kriegsgefanenen
werden von den Volksgenossen als lebendige Zeugen des bolschewisti schen
Systems betrachtet, an denen das bisherige Rußlandbild und die von der
Propaganda erzeugten Vorstellungen vom Sowjetmenschen überprüft werden können.
Zahlreichen Meldungen zufolge hat sich dadurch der Zwiespalt der Auffassungen
bei Volksgenossen aller Schichten weiter ausgedehnt und vertieft (vgl. schon
„Meldungen aus dem Reich v. 17.8.1942, S. 5). Die Bevölkerung sei zwar im
Sinne der Führungsmittel nach wie vor von der Notwendigkeit des Krieges gegen
das Sowjetregime überzeugt, und bei den an Sowjetrussen angestellten
Vergleichen zeige sich keinerlei Neigung, sich mit diesen Angehörigen der
Ostvölker auf eine Stufe zu stellen. Bei den immer wiederkehrenden, z. T.
erheblichen Diskussionen werde aber sehr oft der Standpunkt eingenommen, daß
die Menschen aus der Sowjet-Union besser, jedenfalls nicht so schlimm seien,
wie man es gemeint hatte, und es ergeben sich dabei Rückschlüsse auf das Leben
in der Sowjet-Union und auch gewisse Widersprüche zu dem bisher von der
deutschen Propaganda dargebotenen Bild. So hätten sich vielfach deutsche
Volksgenossen schon beim Eintreffen der Ostarbeiter-Transporte über den guten
Ernährungszustand (besonders bei den Ostarbeitern) gewundert. Nich selten
wurden Äußerungen erfaßt wie:

«Die sehen aber gar nicht verhungert aus. Im Gegenteil: die haben noch dicke
Backen und müssen ganz gut gelebt haben.»

U. a. erklärte der Leiter eines staatlichen Gesundheitsamtes nach der
Untersuchung von Ostarbeitern:

«Ich bin tatsächlich über das gute Aussehen der Ostarbeiterinnen erstaunt. Am
meisten bewundere ich aber das Gebiß der Ostarbeiterinnen, da ich bisher noch
keinen einzigen Fall festgestellt habe, daß eine russische Frauensperson ein
schlechtes Gebiß hatte. Sie müssen im Gegensatz zu uns Deutschen viel Wert
darauf gelegt haben, die Zähne in Ordnung zu halten. Wir sind wohl in vieler
Hinsicht nicht ganz richtig informiert worden, oder man war höhererseits über
die Verhältnisse nicht informiert.» (Dortmund)

Insbesondere sind es die nachfolgenden Beobachtungen, die bei den deutschen
Volksgenossen Zweifel am bisherigen Rußlandbild und an der deutschen
Propaganda hervorgerufen haben:

1\. Bolschewistische Gottlosigkeit und religiöse Betätigung der Ostarbeiter

Während immer darauf hingewiesen worden sei, daß der Bolschewismus die
Religion ausgerottet und keine Kirchen und kein religiöses Bekenntnis mehr
geduldet habe, seien im Zuge des Ostarbeiter-Einsatzes zahllose Menschen aus
dem ehem. sowjetischen Machtbereich ins Reich gekommen, die durch das Tragen
yon kleinen Kruzifixen, Madonnenbildern oder Ikonen auffielen. Besonders in
den katholischen Gegenden des Reiches werde diese Tatsache stark beachtet.
Dazu komme, daß diese Ostarbeiter, namentlich die Frauen, vielfach eine tiefe,
wohl angeborene Religiosität an den Tag legen würden. Die deutsche Bevölkerung
schließe daraus, daß das Sowjet-System die Religion be kämpft haben mag, die
Menschen aber durchaus Möglichkeiten gehabt haben müßten, ihrem Glauben und
Bekenntnis nachzugehen. In einer Meldung aus Bauernkreisen bei Liegnitz heißt
es hierzu:

«Die allgemeine Meinung hat sich gegenüber früher sehr verschoben. Man
behauptet, das ist alles übertrieben, was man uns über Bolschewismus und
Gottlosigkeit gesagt hat. Das sei alles nur Propaganda. Es gebe nach Aussage
der hier befindlichen sowjetischen Zivilarbeiter noch viele Kirchen in
Rußland, wo sie ungehindert beten könnten.»

Eine Arbeiterin aus der gleichen Gegend äußerte:

«Ich dachte, die Russen hätten keine Religion, aber sie beten ja sogar.»

In einer Meldung aus Breslau berichtet ein Amtsvorsteher:

«Die Ostarbeiter müssen sich laufend zur Karteiaufnahme bei mir melden. Da
haben sie durchweg angegeben, daß sie der orthodoxen Kirche angehören. Bei dem
Hinweis, daß doch in Sowjet-Rußland Gottlosigkeit herrsche und propagiert
werde, erklärten sie, das sei in Moskau, Charkow, Stalingrad, Rostow und in
den großen Industriezentren der Fall, weniger z. B. in Leningrad. Auf dem
Lande wären die Sowjet-Russen sehr gläubig. Fast jeder der vorsprechenden
Sowjet-Russen bewies sein Christentum damit, daß er ein Kettchen mit einem
kleinen Ikon herausbrachte. Weiter wurde von ihnen gesagt, daß wohl die
jüngeren Ostarbeiter der Gottlosigkeitsbewegung zum Teil angehörten, daß aber
allgemein von einer Gottlosigkeit in Sowjet-Rußland nicht gesprochen werden
könne. Dies wäre nur Propaganda.»

Ein bezeichnendes Beispiel liegt aus Frankfurt/Oder vor. Hier konnte
beobachtet werden, daß, wenn jugendliche Ostarbeiter fluchen, sie von den
älteren auf die „Sünde“ aufmerksam gemacht werden, ohne daß diese jemals
ausgelacht werden. Auch anläßlich des orthodoxen Weihnachtsfestes stellten
viele deutsche Volksgenossen fest, daß die religiösen Feste in der Sowjet-
Union noch immer gefeiert würden. Die Tannenbäume würden mit Heiligenbildern
und Kreuzen geschmückt, und dazu würden Weihnachtslieder gesungen. In einem
Bericht aus Reichenberg werden hierzu Aussprüche deutscher Volksgenossen
angeführt wie:

«An diesen Feiern ist alles daran. Die könnten deutsche Arbeiter auch nicht
besser aufziehen.»

Auch in einer Meldung aus Halle heißt es:

«Die religiöse Einstellung der Ostarbeiter ist am besten anläßlich der
Verhandlungen zu erkennen, die mit ihnen geführt wurden, weil sie sich kleine
Vergehen und Verfehlungen wie Kartoffeldiebstähle usw. zuschul den kommen
ließen. Das tiefe religiöse Empfinden brach dann in der Furcht vor einer evtl.
äußerst harten Strafe durch, in dem die zu bestrafenden Ostarbeiter fast
ausnahmslos bei ihren Beteuerungen Gott anriefen und auch bei Gott
versprachen, nie wieder so etwas zu tun. Tatsächlich konnte in allen Fällen
festgestellt werden, daß die Ostarbeiter die unter Berufung auf Gott gegebenen
Versicherungen auch wirklich beherzigten und nicht wieder straffällig wurden.»

Im gleichen Bericht heißt es weiter:

«Bezeichnend für die religiöse Einstellung ist weiterhin die Tatsache, daß die
männlichen und weiblichen Ostarbeiter bei ihren Ausgängen weniger den
Gaststätten zustreben, als vielmehr versuchen, in die Kirchen bzw. in deren
Nähe zu gelangen.»

Eine andere Beobachtung“, die aus allen Teilen des Reiches bestätigt wird,
liegt aus einem Ostarbeiterlager im Kreis Verden vor, daß nämlich unter
Anleitung eines Vorbeters allabendlich gemeinsam gebetet wurde. In
konfessionell gebundenen Kreisen der Bevölkerung werde in diesem Zusammenhang
darauf hingewiesen, daß auch verschiedentlich in Deutschland Staat und Partei
nicht gerade kirchenfreundlich seien, und daß die Stellung des Sowjetsystems
zu Fragen der Religion wahrscheinlich ähnlich zu betrachten sei wie die bei
uns von Partei und Staat eingenommene Stellung.

2\. Intelligenz – technisches Verständnis

Auch die Ausrottung der russischen Intelligenz und die Verdummung der Masse
sei ein wesentliches Thema in der Darstellung des Bolschewismus gewesen. In
der deutschen Propaganda sei der Sowjetmensch als sture ausgebeutete Kreatur,
sozusagen als „Roboter der Arbeit“ hingestellt worden. Der deutsche Arbeiter
müsse sich aber täglich an Hand der Leistungen und des Könnens oft vom
Gegenteil überzeugen. In zahlreichen Meldungen heißt es, daß die zum Einsatz
in der Rüstungsindustrie gekommenen Ostarbeiter den deutschen Arbeiter oft
durch ihr technisches Verständnis geradezu verblüfft hätten. (Bremen,
Reichenberg, Stettin, Frankfurt/O., Berlin, Halle, Dortmund, Kiel, Breslau und
Bayreuth). Ein Arbeiter aus Bayreuth machte in diesem Zusammenhang folgenden
Ausspruch:

«Unsere Propaganda stellt die Russen immer als so stur und dumm hin. Ich habe
hier aber das Gegenteil festgestellt. Die Russen denken bei der Arbeit und
stellen sich gar nicht so dumm an. Mir sind 2 Russen in der Arbeit lieber als
5 Italiener.»

Übereinstimmend kommt in zahlreichen Meldungen zum Ausdruck, daß der Arbeiter
aus ehem. sowjetischen Gebieten ein besonderes Verständnis für alle
technischen Einrichtungen aufweise. So könne der deutsche Volksgenosse immer
wieder erleben, daß der Ostarbeiter es häufig mit den primitivsten Mitteln
fertig bringe, Schäden aller Art an Motoren usw. zu beheben (Stettin). Ver
schiedene Meldungen liegen auf der Linie eines aus Frankfurt/Oder gemeldeten
Beispiels:

«Auf einem Gut verstand ein sowjetrussischer Kriegsgefangener einen Motor, mit
dem deutsche Fachkräfte nichts anzufangen wußten, in kurzer Zeit in Gang zu
setzen und zeigte an einem Trecker Fehler im Getriebe auf, die von der
deutschen Bedienung noch nicht bemerkt worden . waren.»

In Landsberg/Warthe hatten deutsche Vorarbeier sowjetischen Kriegsgefangenen,
die zur Mehrzahl vom Lande stammten, Anleitungen für das Entladen von
Maschinenteilen gegeben. Diese seien aber von den Russen mit Kopfschütteln
aufgenommen und nicht befolgt worden, vielmehr hätten die Kriegsgefangenen das
Ausladen nach ihrem Kopf schneller und technisch praktischer ausgeführt, so
daß die deutschen Arbeiter über die Auffassungsgabe sehr erstaunt gewesen
seien.

Ein Direktor einer schlesischen Flachsspinnerei (Glogau) äußerte sich zum
Ostarbeitereinsatz wie folgt:

«Die hier zugewiesenen Ostarbeiter zeigten sofort technisches Verständnis und
bedurften keiner längeren Anlernzeit als die deutschen.»

Die Ostarbeiter verständen es, sich selbst noch „aus jedem Dreck“ etwas
herzustellen, z. B. aus alten Faßreifen Löffel, Messer usw. Aus einer Matten-
Flechterei (Dortmund) wird mitgeteilt, daß die Mattenflechtmaschinen, sofern
sie reparaturbedürftig seien, stets von den Ostarbeitern und zwar mit den
primitivsten Mitteln wieder instand gesetzt würden. Diese Instandsetzungen
erfolgten genau so gut, als wenn sie von einem Fachmann gemacht worden wären.

Auch aus der auffallend hohen Zahl von Studenten und Studentinnen ziehe die
deutsche Bevölkerung den Schluß, daß der Bildungsstand in der Sowjet- Union
nicht so schlecht sein könne, wie er oft geschildert worden sei. Deutsche
Arbeiter, die im Betrieb Gelegenheit hätten, das technische Können der
Ostarbeiter zu beachten, vermuteten, daß die in Deutschland eingesetzten
Ostarbeiter vielleicht noch nicht einmal die Besten sein würden, da die
Bolschewisten sicher ihre qualifizierten Arbeiter in die Großbetriebe im bzw.
hinter dem Ural mitgenommen hätten. In all dem finden viele Volksgenossen eine
gewisse Erklärung für die ungeheuren Rüstungen, mit der wir im Verlauf des
Ostkrieges Bekanntschaft gemacht hätten. Schon die Vielzahl guter und
komplizierter Waffen zeuge von geschulten Ingenieuren und Facharbeitern. Die
Männer, die die Sowjet-Union zu derartigen Kriegsleistungen gebracht hätten,
müßten über ein beachtliches technisches Können verfügen.

3\. Analphabetentum und beobachteter Bildungsstand

Bisher seien weite Kreise der deutschen Bevölkerung der Auffassung gewesen,
daß die Menschen in der Sowjet-Union durch einen niedrigen Bildungsstand und
durch ein weitgehendes Analphabetentum gekennzeichnet würden. Durch den
Ostarbeitereinsatz hätten sich nun Widersprüche ergeben, die den deutschen
Arbeiter oft verwirrten. So wird in allen Berichten einmütig festgestellt, daß
Analphabeten nur zu einem ganz kleinen Prozentsatz angetroffen würden. Ein
Diplom-Ingenieur z. B., der in der Ukraine eine Fabrik leitet, schrieb nach
Hause, daß in seinem Werk von 1.800 Arbeitern kaum 3 Analphabeten seien.
(Reichenberg). Ähnliche Beobachtungen gehen auch aus nachstehenden Beispielen
hervor:

«Nach Meinung vieler Volksgenossen ist die jetzige sowjetische Schulbildung
bedeutend besser als z. Zt. des Zarismus. Verschiedentlich werden Vergleiche
zwischen Kenntnissen des russischen und deutschen Landarbeiters angestellt,
die häufig zu Gunsten der Sowjets ausfallen»(Stettin)

«Besonders Erstaunen erregte die verbreitete Kenntnis der deutschen Sprache,
die sogar in den gehobenen Kreisen der Landschulen gelehrt würde.»
(Frankfurt/O.)

«Von den 400 Lagerinsassen des Ostarbeiterlagers in Zeitz sind nicht einmal 3%
Analphabeten, trotzdem hier alle Altersklassen vertreten sind. In der gesamten
Bevölkerung hatte man sich in dieser Frage sehr getäuscht» (Halle)

«Eine Studentin aus Leningrad sei in der russischen und deutschen Literatur
unterrichtet gewesen, sie häte Klavier spielen können und mehrere Sprachen
beherrscht.»

«Die mitunter fließende Beherrschung der deutschen Sprache und das Interesse
auf allen Gebieten falle besonders auf … es wird mit Verwundern festgestellt,
daß die Handschrift der Ostarbeiter gut und ausgeschrieben sei… aufgefallen
sei auch, daß die deutsche Sprache in der UdSSR in allen Schulen als
Fremdsprache gelehrt wurde.» (Breslau)

«Ein Geselle: Beinahe hätte ich mich schrecklich blamiert, als ich den Russen
kleine Rechenaufgaben stellte. Ich mußte meine gesamten Kenntnisse
zusammensuchen, um mitzukommen…deutsche Arbeiter wiesen darauf hin, daß das
gesamte Schulwesen einschließlich Hochschulen in der Sowjet-Union
unentgeltlich sei.» (Bremen)

«Viele Stimmen werden vernommen, daß der Bolschewismus die Russen aus der
Verdummung herausgeholt habe.» (Berlin).

«Das Bildungsinteresse ist durchnittlich. Vor allen Dingen die jüngeren Russen
sind mit der Schrift einwandfrei vertraut, sprechen sogar deutsch und bitten
um Hefte und Bücher, aus denen sie die deutsche Sprache weiter erlernen
können. Analphabeten sind kaum festgestellt worden. Die Namen wurden durchaus
leserlich, nicht nur in cyrillischer, sondern auch in lateinischer Schrift
geschrieben. Jeder Fetzen Papier und jede Nachrichtenmöglichkeit wird zu
ergattern versucht. Ich habe festgestellt, daß die Russen in ihren Quartieren
sich aus Pappe und anderem Material Spiele und andere Unterhaltungsmittel, ja
sogar ein Schachspiel angefertigt haben.» (Frankfurt/O.).

4\. Familiensinn und sittliche Haltung

In der deutschen Propaganda sei viel davon gesprochen worden, daß das
bolschewistische System die Familie, die Keimzelle des Staates, zerschlagen
habe. In den vorliegenden Berichten wird aus allen Teilen des Reiches
übereinstimmend festgestellt, daß gerade bei den Ostarbeitern ein fest
ausgeprägter Familiensinn und eine gute sittliche Haltung vorhanden seien.
Lediglich bei den sowjetischen Kriegsgefangenen sei dies weniger vorhanden,
was man sich vielfach damit erklärt, daß diese durch den langen Militärdienst
von ihren Familien entwöhnt seien. Insbesondere in den zahlreich erfaßten
Briefen komme immer wieder die große Sehnsucht nach den Angehörigen und das
starke Zusammenhalten der Familiengemeinschaft zum Ausdruck. In einem Bericht
aus Liegnitz heißt es:

«Die Ostarbeiter schreiben sehr viel und erhalten viel Post. Sie machen sich –
besonders in den Tagen des deutschen Rückzuges – viel Sorge um ihre
Angehörigen. Sie kaufen viel Briefpapier und Geschenkgegenstände. Ein
Fabrikaufseher meinte: ich dachte, die Russen kennen keine Familie, aber ein
Mädel fragt immer, ob ihr Bruder nicht auch hier arbeiten kann. Er arbeitet im
Nachbarort.

Ein Vater fragt immerfort nach seiner Tochter, die auch in Deutschland sein
soll. Eine Frau will ein Denkmal für ihren verstorbenen Mann setzen lassen.
Sie haben vielfach Photoaufnahmen von ihren Angehörigen. Ein Russe heulte, als
er schilderte, daß man ihn und seine Frau hierher verschickte und seine vier
Kinder zu Hause lassen mußte…

Die Bevölkerung denkt über Familiensinn der Bolschewisten das Gegenteil von
dem, was unsere Propaganda berichtete. Die Russen sind sehr besorgt um ihre
Angehörigen, und es gibt dort ein geordnetes Familienleben. Sie besuchen sich
bei jeder Gelegenheit. Es bestehen enge Verbindungen zwischen Eltern, Kindern
und Großeltern.»

In Berlin waren zwei hauswirtschaftliche Ostarbeiterinnen geflohen, die
folgenden Brief hinterließen:

«Wir sind Kinder, deren Herzen zur Mutter wollen, und wenn Sie ein Mutterherz
haben (das haben Sie auch für uns) bei dem Gedanken an ihre eigenen Kinder,
und sich unsere Lage vorstellen, werden Sie auch Mitleid haben und uns
verstehen, daß wir das Glück hier im Stiche lassen, denn besser könnten die
Russen es hier nicht treffen, uns für Qualen, Hunger, Kälte, sehr möglich auf
für den Tod entschlossen haben, um nur wieder in das eigene Heim gelängen….
Wir schulden Ihnen Ihre Sachen, die Sie uns gegeben haben, wir hätten sie
lieber dalassen sollen, ohne sie hätten wir es leichter und besser, doch wir
haben ja kein Stückchen Brot, und wir können die Sachen in Essen umtauschen.
Zu Haus angekommen, bekommen Sie dreifach den Dank von unseren Verwandten,
nicht nur für Ihre Sachen, sondern auch für Ihre liebe Behandlung … Nein,
besser finden wir es nicht, und wir hätten Sie niemals verlassen, aber unser
Ziel ist nach Hause.»

In diesem Zusammenhang wird aus Berlin folgender Fall berichtet, den deutsche
Arbeiter als Beispiel dafür anführen, daß unter Ostarbeitern auch ein
Kameradschaftsgeist vorhanden sei:

«Der Lagerführer der Deutschen Asbest-Zement AG, der bei einem Vortrag vor
Ostarbeitern erwähnte, daß diese sich nunmehr noch größeren . Fleißes bemühen
müßten, erhielt von einem Ostarbeiter den Zuruf: „Dann müssen wir mehr zu
essen bekommen“. Auf die Aufforderung des Lagerführer, daß der Rufer sich
melde, meldete sich zunächst niemand, dann jedoch standen etwa 80 Männer und
50 Frauen auf.»

Auch erregten vielfach Ostarbeiterinnen durch ihre persönliche Sauberkeit,
durch die Liebe, mit der sie ihre Unterkünfte schmückten bei vielen
Volksgenossen Verwunderung, da man derartiges nicht erwartet habe.

In geschlechtlicher Beziehung würden besonders die Ostarbeiterinnen durchweg
eine gesunde Zurückhaltung zeigen. Im Lauta-Werk z. B. (Senftenberg) sind 9
Säuglinge geboren und 50 werden erwartet. Bis auf 2 Fälle sind alle von
Ehepaaren erzeugt, die, obwohl sie zu 6 bis 8 Familien auf einer Stube liegen,
nicht einer allgemeinen Zuchtlosigkeit verfallen. Ähnlich heißt es aus Kiel:

«Überhaupt scheint die russische Frau in geschlechtlichen Dingen dem deutschen
Propagandabild in keiner Weise zu entsprechen. Geschlechtliehe Ausschweifungen
sind durchweg unbekannt. In verschiedenen Bezirken wird von der Bevölkerung
erzählt, daß bei Reihenuntersuchungen von Ostarbeiterinnen bei allen Mädchen
eine noch bestehende Unberührtheit festgestellt wurde.»

Diese Meldung wird aus Breslau unterstrichen:

«Die Filmfabrik Wolfen berichtet, daß bei der betriebs-ärztlichen Untersuchung
90% der Ostarbeiterinnen im Alter von 17 bis 20 Jahren unberührt sind. … Man
könne sich nach Meinung verschiedener Volksgenossen nicht des Eindrucks
erwehren, daß der russische Mann der russischen Frau eine nicht zu übersehende
Achtung entgegenbringt, die sich letzten Endes auch in dem moralischen
Lebenswandel ausdrückt.»

5\. Sowjetische Herrschafts- und Strafmethoden

Eine besonders breite Rolle in der Propaganda nehme die GPU ein. Besonders die
Zwangsverschickungen nach Sibirien oder die Exekutionen durch Erschießen
hätten die Vorstellungen der deutschen Bevölkerung sehr starkt bestimmt. In
Betriebsführer- und Arbeiterkreisen habe es daher Erstaunen erregt, wenn durch
die DAF wiederholt darauf hingewiesen worden sei, daß die Ostarbeiter keine
Prügelstrafe kennen. Zwar werde, was die Gewaltmethoden der GPU anbelangt, der
Propaganda noch am meisten geglaubt, aber es falle auf, daß selbst in großen
Lagern so gut wie keine Fälle bekannt waren, in denen Angehörige von
Ostarbeitern zwangsverschickt, verhaftet oder erschossen worden waren. Ein
Teil der Bevölkerung sei daher auch in diesem Punkte skeptisch geworden und
meine, daß es mit der Zwangsarbeit und Terror in der Sowjet- Union nicht ganz
so schlimm gewesen sein könne, wie es immer behauptet worden sei, daß das
Wirken der GPU nicht in dem Maße das Leben in der Sowjet-Union bestimmt habe,
wie man es bisher geblaubt habe.

Durch derartige Feststellungen habe sich, wie in den Berichten hervorgehoben
wird, das Bild von der Sowjet-Union und ihren Menschen weitgehend verschoben.
Man mache sich über alle Einzelbeobachtungen, die man als Widerspruch zur
bisherigen Propaganda empfindet, sehr viel Gedanken. Wo die
antibolschewistische Propaganda mit den alten und bekannten Argumenten
weiterarbeite, finde sie nicht mehr das Interesse und den Glauben, wie dies
vor Beginn und noch in der ersten Zeit des deutsch-sowjetischen Krieges der
Fall war. Es werde gewünscht, daß ein möglichst konkretes Bild vom Alltag
russischen Lebens, von den Menschen, der Landwirtschaft usw. gegeben werden
möchte. Vereinzelt wird von ruhig überlegenden Volksgenossen erklärt, daß die
Ostarbeiter nicht unbedingt als Zeugen gelten könnten, da sie, z. B. in
religiöser Hinsicht, sich nun viel freier bewegten, als dies unter dem Druck
des Sowjetregimes der Fall gewesen sein mag. Aber diese Veränderungen, die mit
den ins Reich gekommenen Menschen bereits vor sich gegangen sein werden,
reichten bei weitem nicht aus, um alle aufgekommenen Zweifel am bisherigen
Rußlandbild zu beseitigen, ganz abgesehen davon, daß man solche Überlegungen
zumeist nicht anstelle.


V. Wirtschaft

Meldung zur Schließungsaktion im Gaststättengewerbe (vgl. M. a. d. R., Nr. 360
v. 12.2., 366 v. 11.3. und 372 v. 1.4.1943)

In Ergänzung der vorgenannten Beiträge über die Schließung von Handels- und
Handwerksbetrieben wird im folgenden eine Darstellung über den bisherigen
Verlauf und die Aufnahme dieser Aktion im Gaststätten- und
Beherbergungsgewerbe gegeben:

Ebenso wie für Handel und Handwerk hat der Reichswirtschaftsminister in
Ausführung des Führererlasses über den umfassenden Einsatz der arbeitsfähigen
Männer und Frauen für Aufgaben der Reichsverteidigung vom 13.1.1943 eine
Stillegung von Betrieben des Gaststätten- und Beherbergungsgewerbes
angeordnet. Danach sollen, um Arbeitskräfte zur Durchführung kriegswichtiger
Aufgaben freizusetzen, alle Betriebe des Gaststätten- und
Beherbergungsgewerbes, die zur Erfüllung von Aufgaben der Kriegswirtschaft
oder der Sicherstellung der Versorgung der Bevölkerung nicht unbedingt
erforderlich sind, geschlossen werden. Insbesondere waren sämtliche
Vergnügungsnachtlokale, Barbetriebe und Luxusgaststätten stillzulegen. Wie bei
der Durchführung der Schließungsaktion im Handel und Handwerk haben auch
hierbei die Landeswirtschaftsämter die Überprüfung der einschlägigen Betriebe
in Zusammenarbeit mit den Arbeitsämtern und den Parteidienststellen
vorzunehmen. Hierzu haben die bezirklichen Untergliederungen der Reichsgruppe
Fremdenverkehr den Landwirtschaftsämtern Vorschläge zu machen, welche Betriebe
zu schließen sind.

Der genannten Anordnung, die nach ihrem ersten Bekanntwerden von
Gastwirtskreisen, vor allem unter dem Druck der militärischen Ereignisse, mit
einem gewissen Verständnis aufgenommen wurde, sei aber – den Meldungen aus dem
gesamten Reichsgebiet zufolge – bald nach Beginn der Vorarbeiten der
Kreisausschüsse ein zunehmendes Mißtrauen entgegengebracht worden. Hinzu komme
auch hier der Umstand, daß in vielen Teilen die Vorschläge vorzeitig bekannt
geworden seien. Die Durchführung der Schließungen habe daher lebhafte Unruhe
und Mißstimmung in den betroffenen Kreisen ausgelöst.

Bereits bei der Bearbeitung der Vorschläge in den Kreisausschüssen sei
festzustellen gewesen, daß die Auffassungen hinsichtlich der Schließung von
Gaststätten stark auseinandergingen und eine einheitliche Ausrichtung gefehlt
habe. In vielen Fällen sei unter Außerachtlassung der Belange zur Gewinnung
von Arbeitskräften ein möglichst hohes Schließungsergebnis angestrebt worden.
In Einzelfällen hätten sogar die Landeswirtschaftsämter die Vorschlagslisten
den Kreisausschüssen zur nochmaligen Überprüfung zurückgeben müssen, da die
vorgeschlagenen Betriebsschließungen nicht hätten verantwortet werden können.
Die von den einzelnen Gebieten zum Vorschlag gekommen und teilweise auch
bereits durchgeführten Schließungen von Gaststättenbetrieben seien deshalb je
nach Auffassung der beteiligten Kreise sehr verschieden. Welche Unterschiede
in einem kleineren Bezirk dabei bereits auftreten, ist u. a. einer Meldung aus
Düsseldorf zu entnehmen, wonach im Kreise Rees 60% ‚Dinslaken 47%, Düsseldorf
25%, Wuppertal 15% der Gaststätten zur Schließung vorgeschlagen worden wären.
Trotz der anfangs genannten hohen Hundertsätze sei aber in diesemFalle – nach
Ansicht zuständiger Stellen – mit einer verhältnismäßig geringen Zahl von
freiwerdenden Arbeitskräften zu rechnen.

Weiterhin seien bei der Aufstellung der Vorschlagliste vielfach unsachliche
und persönliche Momente ausschlaggebend gewesen. Durch die Eile, mit der die
Aktion außerdem in vielen Bezirken vorangetrieben worden sei, hätten
offensichtlich Fehlentscheidungen nicht vermieden werden können. Wie es in den
vorliegenden Meldungen heißt, wären gegen die teilweise bereits erfolgten
Betriebsschließungen im Gaststättengewerbe zahlreiche Beschwerden erhoben
worden, die in vielen Fällen zur Zurücknahme der Schließungsbescheide geführt
hätten. So seien z. B. im Stadt- und Landkeis Karlsruhe etwa 130 Betriebe
geschlossen worden. Infolge zahlreicher Einsprüche wäre jedoch in 25 Fällen
wieder die Eröffnung erfolgt. Meist würden die Beschwerden damit begründet,
daß überhaupt keine Arbeitskräfte frei würden.

Ebenso wurden in Oberschlesien – einer Meldung aus Kattowitz zufolge –
vielfach Gaststätten zur Schließung vorgeschlagen, die nur von alten, nicht
mehr einsätzfähigen Ehepaaren betrieben werden, die außerdem weder
zusätzlichen Gas-noch Stromverbrauch haben, noch über anderweitig verwendbare
Räumlichkeiten verfügen. Auch seien in ländlichen Bezirken Gaststätten
vorgeschlagen worden, die als Nebenbetrieb einer Landwirtschaft geführt wurden
und denen deshalb nicht eine einzige Arbeitskraft, entzogen werden könne. Das
LWA habe daher rund 40% der vorgeschlagenen Betriebsschließungen im
Gaststättengewerbe nicht angeordnet, sondern die Fälle zur nochmaligen
Überprüfung an die zuständigen Kreisarbeitsstäbe zurückgegeben. Trotzdem sei
man sich im LWA-Kattowitz im klaren darüber, daß der eigenen Dienststelle eine
Menge Fehlentscheidungen unterlaufen könnten, denn eine gründliche nochmalige
Überprüfung sei technich gar nicht durchführbar, weil hierfür die Menschen und
alle anderen büromäßigen und verkehrsmäßigen Hilfsmittel fehlten.

Auch aus Linz wird als Beispiel gemeldet, daß im Landkreise Grieskirchen von
113 geschlossenen Gastwirtsbetrieben nur 47 Kräfte für anderweitigen
Arbeitseinsatz frei würden. – In demselben Zusammenhang berichtet ferner
Salzburg, wonach im dortigen Gaugebiet bei einer Stillgug von 229 Betrieben
des Gaststättengewerbes 299 Arbeitskräfte frei würden, von denen jedoch 100
nicht mehr anderweitig einsatzfähig seien. –Als weiteres Beispiel wird eine
Meldung aus Jena angeführt, wo bei 45 zur Schließung vorgeschlagenen
Gaststätten 51 Arbeitskräfte freigesetzt werden sollten. Die endgültige
Überprüfung habe jedoch ergeben, daß von den 51 Volksgenossen nur 30
anderweitig einsatzfähig waren.

Über unsachliche und teilweise versorgungsstörende Betriebsschließungen im
Gaststätengewerbe werden in den vorliegenden Meldungen eine große Anzahl von
Einzelfällen angeführt. Aus der Fülle des Materials seien im folgenden einige
besonders drastische Beispiele herausgegriffen.

Frankfurt/M. meldet, daß in Höchst/Odenwald u. a. 3 Gaststätten geschlossen
worden wären, deren Inhaber 40, 60 und 70% kriegsbeschädigt aus dem 1.
Weltkrieg seien. Arbeitskräfte und Räumlichkeiten wurden in keinem Falle frei.
Auch eine Kohlen- und Stromersparnis könne nicht erzielt werden.

Nach einer Meldung aus Karlsruhe sei die Schließung eines Cafes in der Stadt
Wehr vorgesehen. Es sei das einzige zur Zeit noch offene Unternehmen seiner
Art in dem von vielen Fremden besuchten Durchgangsort nach dem bekannten
Erholungsort Todtmoos. Im -Hinblick auf die schlechten Zugverbindungen und die
langen Wartezeiten könne auf dieses Lokal unmöglich verzichtet werden, zumal
es sich in der Nähe des Bahnhofes befinde.

Aus Kreuzburg O/S. wird berichtet, daß bisher 4 Gaststätten geschlossen worden
seien. Die Zweckmäßigkeit dieser Maßnahme könne jedoch in keinem Falle
anerkannt werden, da nur eine einzige Arbeitskraft für anderweitigen
Arbeitseinsatz frei werde. Einer dieser Betriebe befinde sich außerdem in
unmittelbarer Nähe einer Postautohaltestelle und sei von den Fahrgästen als
Aufenthalts- und Warteraum benutzt worden. Die Bedienung in dieser Gaststätte
erfolge durch die 55 Jahre alte Ehefrau des Betriebsinhabers, der selbst seit
längerer Zeit beim Wirtschaftsamt tätig sei.

Einer Meldung aus Frankfurt/Oder zufolge komme in Schwerin/Warthe die Kantine
eines Ruderclubs zur Schließung, die von einer 57-jährigen Frau allein betreut
werde. Dieses Lokal sei ein beliebter Aufenthaltsort der sporttreibenden
Jugend und Soldaten gewesen. – Ferner werde in einem Vorort von
Schwerin/Warthe der Kaffeeausschank einer 70-jährigen Witwe geschlossen.
Arbeitskräfte würden in beiden Fällen nicht frei.

In Gleiwitz wäre aufgrund des Vorschlages des Kreisarbeitsstabes die
Schließung des Lokals „Jägerhof“ angeordnet worden, obwohl hier täglich 250
Mahlzeiten verabfolgt würden. Erst nach Eingreifen der zuständigen
Wirtschaftsgruppen sei die Schließungsanordnung wieder rückgängig gemacht
worden.

In der Bevölkerung habe die Schließung zahlreicher kleiner Gaststätten
Aufsehen erregt und vielfach Mißbilligung gefunden. In den vorliegenden
Meldungen u. a. aus Frankurt/M. und Karlsruhe wird hervorgehoben, daß gerade
unter der Arbeiterschaft stärkere stimmungsmäßige Auwirkungen festzustellen
seien. – Verschiedentlich werde die Schließung der kleinen Wirtschaften sogar
als eine Aktion gegen die „Gaststätte des kleinen Mannes“ gewertet (Konstanz).
Aus Höchst/Odenwald wird hierzu gemeldet, daß 7 Gaststätten, die ausnahmslos
Verkehrslokale der Arbeiterschaft sind, geschlossen wurden. Dies habe sich in
weiten Kreisen der Bevölkerung äußerst nachteilig ausgewirkt und vielfach zu
abträglichen kritischen Erörterungen über den Sinn und Zweck der
Schließungsaktion geführt. „Jetzt schließt man auch noch alle
Arbeiterwirtschaften, während die Reichen sich in ihren feinen Hotels und
Restaurants weiter vollfressen und vollsaufen können“, lautet eine der in
diesem Zusammenhang aus Arbeiterkreisen erfaßte Stimmungsäußerung.

Derartige abfällige Äußerungen seien besonders auch dort zu vernehmen, wo die
Anordnung über die grundsätzliche Schließung der Luxusgaststätten und
Barbetriebe nicht konsequent durchgeführt worden ist. So habe z. B. ein im
„Hamburger Fremdenblatt“ vom 6.3.1943 erschienener Artikel, wonach ganz
Hamburg nur über eine einzige Luxusgaststätte verfüge, in weiten Kreisen der
Bevölkerung starken Widerspruch hervorgerufen. Insbesondere befaßten sich
Arbeiterkreise seht intensiv mit den sog. Luxusgaststätten, die nach ihrer
Meinung ausnahmslos geschlossen werden müßten. Hierzu würden in erster Linie
die Gaststätten Ehmke, Schümanns Austernkeller, „Aquarium“, die Grill des
Hotels „Vier Jahreszeiten“ usw. gezählt. Da nach der Zeitungsnotiz auch diese
Lokale zur Versorgung der berufstätigen Bevölkerung Hamburgs „nicht entbehrt
werden“ könnten, sei das Vertrauen weiter Kreise der Bevölkerung hinsichtlich
der Durchführung der angeordneten Maßnahmen nicht sehr groß. Wenn man sich
auch über den Begriff „Luxusgaststätte“ streiten könne, so würden jedoch
kritische Stimmen vor allem auf die Gaststätte Ehmke am Gänsemarkt hinweisen,
in der knapp 90 Plätze vorhanden seien. Demgegenüber verfüge dieses Lokal aber
über 35 Gefolgschaftsmitglieder, so daß hier auf 3 Gäste eine Arbeitskraft
entfalle. Außerdem halte sich diese Gaststätte – und sie mache darin keine
Ausnahme – insofern nicht an die einschlägigen Bestimmungen der
Wirtschaftsgruppe, als sie keine Stammgerichte verabfolge. Gerade dieses Lokal
könne auch heute noch nicht als Gaststätte ohne besonderen Aufwand angesehen
werden, obwohl jnzwischen das Werbeschild „Austern, Hummern, Kaviar“ entfernt
worden sei.

Auch in Frankfurt/M. werde verschiedentlich beanstandet, daß die Barbetriebe
des „Carlton Hotels“ und des Hotels „Frankfurter Hof nicht geschlossen worden
seien. Als Grund für die Offenhaltung werde angeführt, daß die Bars von der
Straße aus nicht zu erreichen seien. Diese Tatsache hätte jedoch bereits den
Weg in die Öffentlichkeit gefunden und werde einer abfälligen Kritik
unterzogen.

Aufgrund des vorliegenden Nachrichtenmaterials kann festgestellt werden, daß
die praktische Durchführung der Schließungsaktion im Gaststättengewerbe im
Hinblick auf die verschiedene Handhabung in den einzelnen Gauen zu den
gleichen Erörterungen geführt hat, wie bei den Stillegungen im Handel und
Handwerk und das gerade auf diesem Gebiet die Betriebsschließungen von der
Masse der Bevölkerung wie auch von Fachkreisen besonders aufmerksam verfolgt
werden (Forderung auf Schließung der Luxusgaststätten und Barbetriebe).

Stimmen zum Einsatz des weiblichen Arbeitsdienstes in der Landwirtschaft

Nach den hier aus fast allen Teilen des Reichsgebietes eingegangenen Berichten
übt die landwirtschaftliche, insbesondere bäuerliche Bevölkerung an der Art
des Einsatzes der Arbeitsmaiden in der Landwirtschaft Kritik. Die 1942 durch
den Reichsarbeitsführer erlassenen Vorschriften über die Regelung bzw.
Verlängerung der Arbeitszeit der Arbeitsmaiden würden auch heute noch nicht
immer den Erfordernissen des verstärkten Arbeitskräftebedarfs in der
Landwirtschaft entsprechen. Hinzu komme, daß die übliche Arbeitszeit der
Maiden mit der der Landarbeiterinnen verglichen werde, die im Zuge des
erweiterten Fraueneinsatzes auf dem Lande neben ihrem Haushalt und der
Kinderbetreuung in immer stärkerem Maße zur Arbeit herangezogen würden. Trotz
der durch die erwähnten Vorschriften angeordneten Verlängerung der Arbeitszeit
von 45 auf 50 Stunden in der Woche würden die Maiden durch die z. T. recht
langen Anmarschwege täglich durchschnittlich nur 5–6 Stunden einschließlich
der Pausen für die Mahlzeiten den Betrieben zur Verfügung stehen. Der
Arbeitsbeginn liege – den Meldungen zufolge – zwischen 8 und 10 Uhr morgens,
das Ende der Arbeitszeit schon ab 14.30 Uhr, spätestens aber um 17 Uhr. Gerade
in den Morgen- und Abendstunden benötigen aber die Bäuerinnen und
Landwirtsfrauen die meiste Entlastung, da zu diesen Zeiten gerade für sie die
wesentlichsten Arbeiten, wie Besorgung des Haushaltes und der Kinder, die
Melk-, Futterzubereitungs- und Fütterungsarbeiten anfielen. Dazu komme, daß
die wöchentliche Arbeitszeit der Maiden bei ihrem Einsatz in der
Landwirtschaft oftmals durch Sport- und Schulungsnachmittage beschränkt würde.
Die Landbevölkerung habe durchaus Verständnis, daß die Schulungs- wie
überhaupt Erziehungsarbeit auch im RAD.WJ. notwendig sei, glaube aber doch
erwarten zu dürfen, daß auch von Seiten des RAD den durch die verschärfte
Arbeitseinsatzlage in der Landwirtschaft, also durch die Erfordernisse der
Zeit bedingten Verhältnissen durch Einschränkung dieser Sport- und
Schulungsarbeit auf das Mindestmaß oder Verlegung derselben auf Sonntage,
Rechnung getragen werden müsse. Damit könnten dann doch wenigstens, wenn auch
die anderen Notwendigkeiten hinsichtlich der Arbeitszeit der Maiden
Berücksichtigung fänden, die Maiden an den übrigen Tagen als einigermaßen
volle Arbeitskräfte den Betrieben, d. h. vor allem den Bäuerinnen zur
Verfügung stehen.

So wie sich der Einsatz jedenfalls derzeit vollziehe, könne man, wie es in
verschiedenen Berichten heißt, den Einsatz der Arbeitsmaiden „lediglich nur
als kurzen Besuch auf dem Bauernhof“bezeichnen. Die Tägigkeit der
Arbeitsrnaiden bestehe „zum großen Teil aus dem Einnehmen der Mahlzeiten“, da
die Maiden gegen 9 Uhr in die Betriebe kämen, als erstes frühstückten, um 12
Uhr das Mittagessen einnähmen und gegen 16 Uhr, nachdem sie gevespert hätten,
den Hof wieder verließen. Dabei sei es auch noch für die landwirtschaftlichen
Betriebe sehr belastend, daß die Maiden zum Teil ohne Abgabe von
Lebensmittelmarken mit verpflegt werden müßten, da die vom Lager den Maiden
mitge gebene Tagesverpflegung bei weitem nicht ausreiche. Dies sei aber im
Hinblick darauf, daß die landwirtschaftlichen Betriebe sowieso schon – und
dies von den ebenfalls immer mehr beschränkten Selbstversorgerrationen auch
andere nicht regelmäßig zum Haushalt gehörende Arbeitskräfte, wie
Erntehilfskräfte usw. gegen keine oder nur gegen Markenabgabe mit verpflegen
müßten, auf die Dauer untragbar.

Ferner werde seitens der bäuerlichen Bevölkerung der häufige Wechsel der
Arbeitsstellen, der von den Lagerführungen alle 3–4 Wochen, oft ohne vorherige
Verständigung der betroffenen Betriebe, durchgeführt werde, stark kritisiert.
Denn durch die damit verbundene immer wiederkehrende Notwendigkeit der
Neueinarbeitung der zugeteilten Maiden werde die Arbeit in den Betrieben sehr
erschwert, weshalb die Bäuerinnen vielfach für die Zuteilung von Maiden kein
Interesse mehr zeigten und lieber ausländische weibliche Arbeitskräfte
anforderten.

Auch komme es häufig vor, daß an einzelnen Tagen – ebenfalls ohne
Benachrichtigung der Betriebe – auf Anordnung der Lagerführung die
Arbeitsmaiden nicht auf ihren Hof zur Arbeit erscheinen, sondern statt dessen
zu Lagerarbeiten herangezogen werden. Die Bauersfrauen hätten aber an jedem
Tag für ihre Maiden meist schon bestimmte Arbeiten vorgesehen und kämen dann
in solchen Fällen in Schwierigkeiten. Überhaupt werde es nicht verstanden, daß
so viele Maiden zum sog. „Lagerdienst“, wozu ja außerdem noch die nicht zum
Außendienst eingestellten Unterführerinnen kämen, herangezogen werden müßten.
Es sei, so urteile man in landwirtschaftlichen Kreisen, doch möglich, „daß
auch der RAD.w.J. von dem ursprünglich auf Friedensverhältnisse abgestellten
Dienst- und Ausbildungsplan abgehe und diesen noch mehr als bisher den
heutigen Erfordernissen anpasse“.

In Anbetracht der aufgezeigten Mängel und Schwierigkeiten beim Einsatz des
RAD.w.J. stünden – den vorliegenden Meldungen zufolge – immere größere Teile
der Landbevölkerung der Zuteilung von Arbeitsmaiden ablehnend gegenüber und
versuchten, wie erwähnt, in zunehmendem Maße anstelle von Arbeitsmaiden
ausländische Arbeitskräfte zugewiesen zu erhalten. Dadurch sei es auch zu
erklären, daß einzelne Lagerführungen des RAD.w.J. in letzter Zeit schon
Schwierigkeiten gehabt hätten, ihre Maiden unterzubringen und diese dann
nicht, wie vorgesehen, in bäuerlichen Betrieben, sondern in Privat- und
Geschäftshaushaltungen hätten eingesetzt werden müssen.


Anlage zu den „Meldungen aus dem Reich“ vom 15.4.1943

Erfolge der Kirche in der Jugendbeeinflussung

IV. Die Auswirkungen der christlichen Jugendarbeit auf Hitlerjugend,
Elternhaus und Schule

Die Beiträge in den letzten drei Folgen der Meldungen aus dem Reich gaben
einen Überblick über die Methoden unterrichtlicher, kultischer und
unterhaltender Art: mit denen die Kirche ihre Jugendarbeit zum Erfolg führt.

In den folgenden Ausführungen sollen die Auswirkungen der konfessionellen
Jugenderziehung auf Hitlerjugend, Elternhaus und Schule dargestellt werden.

Nach den Meldungen brachte die Tätigkeit der Kirchen in der Jugendarbeit über
den verstärkten Besuch des Gottesdienstes hinaus eine auffallend zunehmende
Beteiligung der Jugendlichen an allen anderen konfessionellen Veranstaltungen.

«Das katholische Kirchenleben hat in jeder Beziehung einen selbst von uns
nicht geahnten Wiederaufschwung genommen und hat besonders auf dem Lande auch
weite Kreise der Partei erfaßt. Die Jugend steht heute treuer denn je zu uns,
auch wenn sie manchmal nach außen hin sich anders geben muß. Wir werden das
Erreichte zu halten wissen.»(Äußerungen eines höheren katholischen
Geistlichen, Stuttgart)

«Wie weit diese Entwicklung (der kirchlichen Jugendarbeit) an einzelnen Orten
bereits gediehen ist, ergibt sich aus den Meldungen über den Kirchenbesuch und
die Teilnahme an kirchlichen Veranstaltungen durch HJ. und BDM.-Angehörige,
wenn dabei auch viele nur auf Betreiben ihrer Eltern hingehen und eine innere
Anteilnahme oh zweifelhaft ist. So wird aus W. berichtet, daß wöchentlich
mehrmals Gruppen von 50 Jungen und Mädeln, welche der Hitlerjugend angehören,
zu Bibelstunden zusammenkommen. Auch aus R. wird berichtet, daß selbst HJ-
Führer und BDM.-Führerinnen an religiösen Erbauungsstunden der Kirche sich
beteiligen.»(Bayreuth)

Auffallend sei das starke Anwachsen konfessioneller Jugendgruppen, besonders
der in vielen Pfarreien auftretenden sogenannten ‚Kernscharen‘ Sie seien
Aktivisten der katholischen Aktion und der evangelischen Kirche, die sich auf
der Basis der christlichen Lehre selbst aktiv gegen das Gedankengut des
Nationalsozialismus stellen. Ein katholischer Geistlicher äußert sich über die
Aufstellung solcher Kernscharen anläßlich eines Einkehrtages folgendermaßen:

«In jeder Pfarrei müssen 10 bis 15 Jungmädel und ebenso viele Jungens als
‚Stoßtrupp’ (Kernscharen) gewonnen werden, die aktiv einsetzbar sind. Heute
genügt es nicht mehr, die Jugendlichen mit einem Kinderglauben ins Leben
treten zu lassen, sondern es kommt darauf an, daß möglichst viele selbständig
katholisch denken und forschen können. Nicht immer wird ein Prister in
Zweifelsfällen da sein und dann muß der Stoßtrupp eingesetzt werden können.
Die Maßnahmen der Kirche in der Jugendarbeit erreichen eine Zurückdrängung der
Hitlerjugend, deren Dienst als Zwang hingestellt wird.»(Bayreuth)

Eine Fülle von Meldungen bestätigt, daß die Kirche als Endziel dieser
Bestrebungen die Bildung konfessioneller Gruppen innerhalb der Hitlerjugend
und in den Klassen der höheren Schulen anstrebe.

«Immer mehr junge Menschen lassen sich für die Ziele der Geistlichkeit
gewinnen. In den Schulen, sogar in der Hitlerjugend bilden sich Gruppen von
Kindern, die der Kirche unbedingt ergeben sind. Solche Knaben finden sich mit
auffallendem Eifer bei Veranstaltungen der Hitlerjugend ein, machen Opposition
und suchen dadurch Eindruck zu erwecken, daß sie offen mit ihren Anschauungen
herausrücken. Werden sie wegen ihres Widerspruches angefaßt, so fühlen sie
sich als junge Märtyrer. Gehen Lehrer und Erzieher oder ihre Führer auf ihre
Einwände ein, so fühlen sie sich als im Mittelpunkt des Interesses stehend.
Manchmal treten sie auch anmaßend auf, vor allem, wenn sie eine stärkere
Gruppe hinter sich wissen. In manchen ländlichen Orten kann man von einer
beginnenden Durchsetzung der Hitlerjugend durch solche Vertreter der
konfessionellen Kernscharen reden.»(Innsbruck, ähnlich Braunschweig)

Diese Schulungsarbeit der Geistlichen habe heute, besonders unter den höheren
Schülern, bereits beachtliche Ergebnisse aufzuweisen. Folgende Beispiele seien
angeführt:

«In der städtischen Berufsschule Paderborn wurde kürzlich das Thema
Liberalismus’ behandelt. Nachdem der Klassenlehrer den Stoff durchgesprochen
hatte, bekamen die Schüler als schriftliche Aufgabe das gleiche Thema
gestellt. Der Schüler T. gabe eine Arbeit ab, die er unmöglich selbst
ausgeführt haben kann. Nach der Form und den Gedankengängen der Ausführungen
des Schülers zu urteilen, handelt es sich um das Ergebnis der Schulungsarbeit
eines katholischen Geistlichen, die der Schüler offenbar fast wörtlich
übernommen hatte.»

«Die Schüler der 8. Klasse der Deutschen Oberschule in O. wandten sich am
24.11. in einem Protestschreiben an ihren Klassenleiter (altes
Zentrumsmitglied und früherer Stadtverordneter der Stadt) in dem sie
erklärten: ‚Herr Studienassessor K. hat am Sonnabend während der Deutschstunde
in der Klasse 8 verschiedene Äußerungen gemacht, durch die er das Christentum
ganz allgemein aufs schärfste angriff und als jüdische Religion anprangerte,
die dem indogermanischen Glaubensgeist artfremd sei und verschwinden müsse.
Herr Studienassessor K. gebrauchte u. a. den Ausdruck, semitisches Anhängsel’.
Wir protestieren hiermit gegen einen Unterricht, der die religiösen Gefühle
der Schüler verletzt’.» Der Verfasser des Schreibens war der Sohn streng
katholischer Eltern und war früher Messdiener. Er wurde nach Mitgliedschaft in
der HJ. in die Partei überwiesen.)(Frankfurt/Main)

Die Argumentation der Kirche für die Notwendigkeit ihrer Jugendarbeit finden
bei einem großen Teil der Elternschaft mehr und mehr Zustimmung, vorwiegend
der Gedanke, daß eine starke Führung der Jugend in religiös- weltanschaulicher
Hinsicht von Seiten der Partei und der Schule unterbleibe und daß man daher
lieber auf die bewährten Einrichtungen der Kirche zurückgreifen solle, um auf
diese Weise eine sittlich-moralische Festigung der Kinder zu erreichen.

«Die Haltung der Elternschaft zur kirchlichen Seelsorgearbeit wird vielfach
dadurch bestimmt, daß von kirchlicher Seite immer wieder angegeben wird, daß
die angebliche Disziplinlosigkeit der heutigen Jugend auf eine mangelnde
religiöse Unterweisung zurückzuführen sei. Andererseits wird auch von der gut
gesinnten Elternschaft darauf hingewiesen, daß eine jugendgemäße Behandlung
weltanschaulicher Fragen fehle oder vielfach unzureichend sei. Es sei deshalb
kein Wunder, wenn in einem Teil der Jugend eine gewisse Bereitschaft für
andere Weltanschauungen, besonders für die Konfessionen vorhanden sei. Die
Kirche dagegen habe es verstanden, durch Anwendung ihrer jahrhundertelang
erprobten Mittel, die Herzen vieler Jugendlicher zu gewinnen und an sich zu
binden. Zahlreiche Eltern hätten diese Neigungen ihrer Kinder unterstützt.
Unsere Kinder sollen lieber in die Kirche gehen, als verlottern und verkommen’
sei von verantwortungsbewußten Eltern sehr oft zu hören.»(Berlin)

Dazu komme, daß auch die Jugend selbst sich nicht immer aus den bestehenden
Spannungen zwischen Natioalsozialismus und Kirche herausfinde bzw. zwischen
diesen beiden Polen hin und her gerissen werde.

«Die schwerwiegendste Auswirkung der konfessionellen Jugendarbeit dürfte sein,
daß durch die Geistlichkeit, die es versteht, sich hinter die Eltern zu
stecken, ein seelischer Zwiespalt in die Jugend – schon im Alter von 10 bis 14
Jahren – hineingetragen werde. Die durch das Kriegsgeschehen konfessionell
besonders leicht beeinflußbaren Eltern zwingen die Kinder zum Besuch
kirchlicher Veranstaltungen, daneben stehen die Forderungen der HJ. Die Folge
sei, daß die Jugendlichen in ihrem Zwiespalt dann vielfach weder die eine noch
die andere Veranstaltung besuchen wollen. Der Zwang führt zum Konflikt
zwischen der Unterordnung unter den elterlichen Willen und dem
Pflichtbewußtsein gegenüber den Forderungen der HJ. Dieser Zwiespalt könne für
die angestrebte Persönlichkeitserziehung gewiß nicht förderlich
sein.»(Bayreuth, ähnlich: Linz)

  
  
  

