SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

[Einzelmeldung](javascript:jump_to_kinhalt\('2'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zusätzliche Verpflegung nicht ständig beschäftigter Aushilfskräfte in der
Landwirtschaft

In Meldungen aus fast allen Teilen des Reiches werden die Klagen
landwirtschaftlicher Betriebsführer wiedergegeben, daß es nicht möglich sei,
kurzfristig beschäftigte Aushilfskräfte für die landwirtschaftlichen
Bestellungs-, Saatpfle ge- und Erntearbeiten zu bekommen, sofern die Betriebe
nicht von sich aus ohne Abgabe von Lebensmittelmarken die volle Verpflegung
übernehmen. Die Ansprüche derartiger Hilfskräfte, die bekanntlich in diesem
Jahr noch stärker als seither eingesetzt werden sollen, seien teilweise so
groß, daß die Bauersfrau, nur um die dringend erforderlichen Arbeitskräfte zu
erhalten, selbst bei Halbtagsbeschäftigung teilweise schon vor und auch nach
Beendigung der täglichen Arbeitszeit Mahlzeiten verabfolgen müsse. Dabei sei
festzustellen, daß diese Arbeitskräfte die einzelnen bäuerlichen Betriebe – um
solche handele es sich hierbei vornehmlich – hinsichtlich des Umfanges und der
Güte der verabfolgten Mahlzeiten gegenseitig ausspielten. In Kreisen der
landwirtschaftlichen Betriebsführer und besonders der Bauersfrauen sei man
hierüber sehr empört, aber nicht in der Lage, daran etwas zu ändern, da man
auf diese Arbeitskräfte einfach nicht verzichten könne. Es werde wohl
anerkannt, daß für derartige Aushilfskräfte, sofern sie ganztägig beschäftigt
werden, bestimmte Zulagen, die auch neuerdings durch einen diesbezügl. Erlaß
vom 26.5.43 festgelegt sind, gewährt werden, doch komme es in der Praxis viel
häufiger vor, daß sich in Dörfern und in Kleinstädten ansässige Frauen nur für
Halbtagsbeschäftigung zur Verfügung stellten, so daß die Landwirtschaft von
der Möglichkeit der Zusatzmarken verhältnismäßig selten Gebrauch machen könne.
Eine stärkere Heranziehung der bisher sich halbtags zur Verfügung stellenden
Frauen zur ganztägigen Arbeit sei nur selten möglich, da diese Frauen durch
ihren eigenen Haushalt – Versorgung des berufstätigen Mannes und der Kinder,
erschwerte Einkaufsmöglichkeiten – schon stark in Anspruch genommen seien, so
daß man schon zufrieden wäre, sie zur Halbtagsarbeit – meist nachmittags – zu
bewegen.

Die bisher meist geübte Handhabung werde allgemein als bekannt vorausgesetzt,
indem sich der Bauer dadurch geholfen habe, daß er in stärkerem Umfange Eier,
Geflügel, Milcherzeugnisse und teilweise die eigene Selbstversorgerration für
diese Zwecke heranzog. Daneben sei aber immer wieder zu beobachten, daß
vorwiegend Bauern bei festgestellter ungenügender Ablieferung sowie auch bei
strafbaren Handlungen – Schwarzschlachtungen, ungenügende Eierablieferung,
verbotene Selbstbuttern usw. – darauf hinweisen, daß sie zu derartigen
Handlungen nur durch die Unmöglichkeit der Verpflegung von Aushilfskräften
gezwungen würden, wenn sie selbst nicht auf eine eigene ausreichende Ernährung
verzichten wollten.

Wie es in den Meldungen weiter heißt, werde aus der bäuerlichen Praxis
vorgeschlagen, den bereits angeführten Erlaß vom 26.5. dahingehend abzuändern,
daß auch bei Halbtagsarbeit, sofern diese regelmäßig erfolgt – 4 oder 5
Nachmittage in der Woche -\- eine Lebensmittelzulage gewährt werden könne.
Werde diesem Vorschlag nicht Rechnung getragen, so blieben wertvolle
Saisonarbeitskräfte unausgenutzt, Zwangsmaßnahmen der Arbeitseinsatzbehörden
würden gerade bei den zur Halbtagsarbeit geeigneten Frauen zum großen Teil
wirkungslos verpuffen oder es würden, sofern diese Frauen zur Arbeit gezwungen
werden, nur widerwillige Mitarbeiter gewonnen (u. a. Frankfurt a. M. und
Dresden).

In diesem Zusammenhang wird zur Frage der Anerkennung ausländischer Land-
Arbeiter und Kriegsgefangener als Selbstversorger von verschiedenen Seiten und
zwar sowohl von landw. Verwaltungsdienststellen und von Volksgenossen, die
hiervon Kenntnis haben, als vor allem auch von einsichtigen Bauern und
Landwirten geäußert, daß die Einreihung der Vorgenannten in dem bisherigen
Umfange in die Selbstversorgerration unter der gegenwärtigen Ernährungslage
nur in den Fällen zu vertreten sei, wenn es sich um einen ausgesprochenen
Einzeleinsatz bis zu etwa 3 Personen in einem Betrieb handele. Werden über
diese Zahl hinaus Ausländer und Kriegsgefangene beschäftigt, könne eine
getrennte Zubereitung der Mahlzeiten in den meisten Fällen gefordert werden,
wobei jeder Anspruch auf die Selbstversorgerration entfalle und die Sätze für
Ausländer in Kolonnen zur Anwendung kommen müßten.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldung

Andienungspflicht der diesjährigen Ölfruchternte an Ölmühlen in stark
luftgefährdeten Orten

…

  
  
  

