
Allgemeines

Unter den militärischen Ereignissen wird, nach den vorliegenden Meldungen, am
häufigsten die derzeitige Entwicklung des Luftkrieges von allen Teilen der
Bevölkerung mit großer Besorgnis besprochen. Die – in ihrem Ausmaß oft sehr
weit übertriebenen – Auswirkungen des Angriffs auf die Moehne- und
Edertalsperre haben sich im gesamten Reichsgebiet sehr schnell herumgesprochen
und teilweise die Bevölkerung in großen Schrecken versetzt, zumal im
Wehrmachtsbericht die Verluste an Menschen als hoch bezeichnet wurden.
Besonders in den ersten Tagen wurden in weiten Teilen der Bevölkerung die
unsinnigsten Gerüchte verbreitet, z. B. wurde von 10 – 30.000 Toten
gesprochen. Nachdem die amtlichen Verlustziffern bekanntgegeben wurden, traf
eine gewisse Beruhigung ein, obwohl den mitgeteilten Zahlen vielerorts sehr
großes Mißtrauen entgegengebracht wird. Man betrachtet sie aber als Maßstab
dafür, daß die gerüchtweise verbreiteten Ziffern zu hoch sein müßten. Auch
über die durch die Wassermassen verursachten Verwüstungen und die
wirtschaftlichen Schäden durch Ausfall der Elektrizität und des Wassers
glauben sich weite Bevölkerungsteile durch die umlaufenden Erzählungen
unterrichtet und sehen darin einen Beweis für ein „kaltblütige Planung des
Luftkrieges im Lager der Feinde“. Der Angriff auf die Talsperren habe
bewiesen, daß wir aus der Luft mit verhältnismäßig geringen Mitteln aufs
schwerste getroffen werden könnten. Vielfach werden die angerichteten
Zerstörungen, die der Gegner durch einen Angriff auf die Talsperren erzielt
habe, als stärker wie die Auswirkungen der Terrorangriffe auf das Ruhrgebiet
bezeichnet. Viele Volksgenossen suchen nach einer Erklärung, wie ein
derartiger Angriff überhaupt möglich sein konnte; sie befürchten, daß die
Sicherung der Talsperren durch Flak und Sperrballons nicht ausreichend gewesen
sei.

Auch die Tagesangriffe britisch-amerikanischer Bomberformationen auf
norddeutsches Gebiet, insbesondere auf Kiel und Flensburg, haben wesentlich zu
einer Stärkung der weitverbreiteten Vermutung beigetragen, daß zur Zeit eine
feindliche Luftüberlegenheit bestehe, umso mehr, als es sich bei diesen
Angriffen um Anflüge im geschlossenen Bomberverband gehandelt habe. In den
betroffenen Gebieten sind bis ins Einzelne gehende Erzählungen über die
angeblichen Auswirkungen dieser Angriffe in Werft- und Wohnbezirken sehr stark
verbreitet, wodurch die Beunruhigung weiter Bevölkerungskreise zugenommen hat.
Dabei wird als besonders schwerwiegend die Tatsache angesehen, daß der Feind
jetzt auch bei Tage Industriewerke, Werften und Städte zerstören könne, ohne
wirksam daran gehindert zu werden. Angesichts dieser letzten Entwicklung des
Luftkrieges ist in der Bevölkerung vielfach ein Gefühl der Schutzlosigkeit
aufgekommen, da man glaubt, daß die derzeitige Lage es nicht gestatte,
genügende Sicherungsverbände in die luftbedrohten Gebiete zu verlegen und im
übrigen die als der wirksamste Schutz bezeichnete Vergeltung gegen England zur
Zeit nicht durchgeführt werden könne.

Vielfach wird mit einer weiteren Verschärfung des Luftkrieges gerechnet. Auch
die Befürchtung, daß der Gaskrieg doch noch einsetzen könne, ist stärker
geworden. Nachdem die USA den Japanern die Anwendung von Gas vorwerfen und die
britisch-amerikanische Luftwaffe durch den Abwurf von Phosphorkanistern und
Brandplättchen ja schon längst chemische Kampfmittel zur Anwendung gebracht
hätte, sei bis zur tatsächlichen Anwendung von Giftgasen kein allzu weiter
Schritt mehr. Im übrigen würde auch unsererseits bestimmt mit der Anwendung
von Gas gerechnet, was durch die verstärkte Schulungstätigkeit des
Luftschutzes ersichtlich sei.

Die Diskussionen, die noch über die Aufgabe Tunesiens geführt werden, drehen
sich hauptsächlich um die Höhe der Verluste und das Schicksal der deutschen
Gefangenen. Besonders die Angehörigen von Afrikakämpfern seien in großer
Sorge, erhoffen sich jedoch im allgemeinen bald ein Lebenszeichen. Im übrigen
wird die englische oder amerikanische Kriegsgefangenschaft als angenehmer
empfunden, weil dort die Gefangenen nach den Richtlinien der Genfer Konvention
behandelt würden, während über das Schicksal der Kriegsgefangenen in den
Händen der Bolschewisten nichts bekannt sei:

«Gott gebe, daß mein Sohn in englischer Gefangenschaft ist, denn ich weiß aus
den Erfahrungen des ersten Weltkrieges, daß man dort noch immererhin
menschlich und anständig behandelt wird.»

So und ähnlich lauten die Äußerungen betroffener Volksgenossen und sind
kennzeichnend für die Einstellung weiter Teile der Bevölkerung.

Mit dem gegenwärtigen Geschehen an der Ostfront befassen sich die
Volksgenossen fast gar nicht. Es wird das Ausbleiben jeder Aktion unsererseits
festgestellt, während noch im Vorjahre eine Offensive geradezu „fieberhaft“
erwartet worden ist. Die Frage vieler Volksgenossen lautet in diesem Jahr
meist weniger „wann beginnt die Offensive?“, sondern „wird überhaupt eine
Offensive in diesem Jahr stattfinden?“. Dabei vertritt eine ständig wachsende
Zahl von Volksgenossen die Meinung, daß Deutschland in diesem Jahr für eine
Ostoffensive nicht stark genug sei und daher der gegenwärtige Verlauf der
Ostfront als „Ostwall“ gehalten werde.

Das Ausbleiben der „schon zur Gewohnheit“ gewordenen U-Boot-Sondermeldungen im
Monat Mai wird von den Volksgenossen lebhaft und beunruhigt erörtert, da
gerade der Dauerwirkung des U-Bootkrieges eine wichtige, wenn nicht sogar
ausschlaggebende Bedeutung bisher beigemessen wurde. Vielfach wird angenommen,
daß die Feindmächte ein neues, sehr wirksames Abwehrmittel zur Anwendung
brächten.

Die Gespräche über die Änderungen in der Lebensmittelversorgung sind im
gesamten Reichsgebiet weder dem Umfange nach noch dem Gewicht nach
zurückgegangen. Nach wie vor wird die Kürzung, besonders in Arbeiterkreisen,
als sehr einschneidend empfunden, und von den Frauen sind weiterhin vielfach
unbeherrschte Äußerungen zu hören. Auch die Vergleiche der nunmehr
vorgenommenen Kürzung mit der Rede des Reichsmarschalls und sonstigen
Bekanntmachungen über eine Verbesserung der Versorgung halten an. Bei diesen
Vergleichen wird häufig darauf hingewiesen, daß im Gegensatz zu den vielfach
gemachten Ankündigungen nunmehr der bisher niedrigste Stand des Krieges in der
Fleischversorgung erreicht sei, während die Mehrzuteilung an Brot und Fett
dafür keinen Ausgleich darstelle. Statt 100 g Fleisch erhalte man lediglich
ein Stück Brot mit Aufstrich.


Volksgesundheit

Zur ärztlichen Versorgung der Zivilbevölkerung

Im Hinblick darauf, daß z. Z: wieder in erhöhtem Umfang eine Einziehung von
Ärzten zur Wehrmacht stattfindet, wird nach den vorliegenden Berichten die
ärztliche Versorgung der Zivilbevölkerung vermehrt in der Bevölkerung
besprochen. Hierbei nimmt insbesondere die Frage der langen Wartezeiten in der
Sprechstunde einen erheblichen Umfang ein. Die Wartezeiten bewegen sich nach
den vorliegenden Meldungen in einem Zeitraum von einer halben Stunde und 8 bis
sogar 9 Stunden. Während dieser Zeit seien die Patienten, die nur zu einem
Teil arbeitsfähig seien, in den überfüllten Wartezimmern durch die zunehmende
Zahl der akut Erkrankten, die den Arzt in der Sprechstunde aufsuchen müßten,
dauernd einer steigenden Ansteckungsgefahr ausgesetzt. Dazu komme die
außerordentlich ungünstige stimmungsmäßige Auswirkung, besonders auf seelisch
labil Kranke, da sich in der trostlosen Langeweile der Wartezimmer immer
zahlreiche Patienten fänden, die bereitwilligst ihre Leidensgenossen mit der
eingehenden Wiedergabe ihrer Krankheitsgeschichte „unterhalten“. Außerdem
seien trotz der in jedem Wartezimmer anzutreffenden Warnung „Feind hört mit“
die Wartezimmer der Ärzte ideale Nährböden für Gerüchtebildung, da jede
angebliche Neuigkeit von den durch das lange Warten und z. T. durch die
Krankheit reizbaren und unzufriedenen Menschen entsprechend aufgenommen würde.
Nach wie vor seien vor den Häusern einzelner Ärzte Schlangenbildungen zu
beobachten. Daß die Wartezimmer bereits 3 bis 4 Stunden vor Beginn der
Sprechstunde belagert würden, sei keine Seltenheit. Wenn man dem
entgegenhalte, daß der praktische Arzt heute in der Sprechstunde
durchschnittlich nur noch rund 2 Minuten Zeit zur Behandlung eines Patienten
habe, so ergebe sich daraus, daß hier unter allen Umständen ein Wandel
geschafft werden müsse.

Bei den Fachärzten, besonders bei den Zahnärzten, habe zum Teil schon in
Friedenszeiten das System der Vormerkungen bestanden. Bei Spezialärzten, die
während der Sprechstunde nie abberufen würden und auch einen guten Überblick
über die durchschnittliche Dauer der einzelnen Behandlung hätten, habe sich
dieses System zweifellos bewährt. Bei dem Arbeitsanfall des praktischen Arztes
sei dies aber ganz ausgeschlossen, weil hier viel zu viel verschiedene Fälle
in die Sprechstunde kämen, von denen sich im voraus nie festlegen lasse, wie
lange im einzelnen die Untersuchung dauern werde. Außerdem sei es beim
praktischen Arzt nicht selten, daß er während der Sprechstunde plötzlich zu
einem ganz dringenden Fall abberufen werde, so daß hierdurch das ganze
Vormerkungssystem völlig durcheinander kommen würde. Außerdem setze das
Vormerkungssystem die Beschäftigung einer Sprechstundenhilfe voraus, die sehr
vielen Ärzten heute nicht zur Verfügung stehe. Ferner sei es auch bei
Erfüllung dieser Voraussetzung nie zu erreichen, daß sich sämtliche Patienten
zur Sprechstunde anmeldeten, was im übrigen auch in Anbetracht der
Überbelastung von Post und Telefon gar nicht immer erwünscht sei. Hinzu komme
noch die außerordentlich große Disziplinlosigkeit des Publikums selbst, das
doch immer wieder versuchen werde, zu anderen Zeiten als den vorgemerkten
behandelt zu werden. Wenn man außerdem berücksichtige, daß es Spezialärzte
gebe, bei denen heute die Vormerkungsfrist bis zu 2 Monaten laufe, so sei
klar, daß dies für praktische Ärzte gar nicht in Frage kommen könne.

In mehreren hier vorliegenden Berichten wird jedoch der Vorschlag einer
Ausgabe von Aufrufnummern gemacht, die sich in verschiedenen Fällen sehr gut
bewährt habe. Nach der Ausgabe der Nummern sei es dem Patienten möglich,
wieder seiner Beschäftigung nachzugehen und sich dann erst zu einer bestimmten
Stunde wieder beim Arzt einzufinden. Diese Methode setze allerdings ein
pünktliches Erscheinen der Patienten zur angegebenen Zeit voraus. Die
Nummernausgabe habe ferner den Vorteil, daß die sonst zahlreich im Wartezimmer
befindlichen Patienten nicht miteinander in erheblichen Streit gerieten, da
sich bei der Masse der Patienten niemand mehr die Reihenfolge der Patienten
merken könne. Wenn es dem Arzt aus zwingenden Gründen (dringende Abberufung)
nicht möglich sei, die Zahl der für einen Tag vorgesehenen Patienten in der
Sprechstunde zu behandeln, so gelten die letzten ausgegebenen Aufrufnummern
für den nächsten Tag, so daß die Patienten die Gewähr hätten, dann sofort zu
Anfang der Sprechstunde behandelt zu werden.

Obwohl die meisten praktischen Ärzte sich dagegen wehrten, auch noch ihre
Sprechstunde amtlich regeln zu lassen, sei es im Hinblick auf die derzeitige
Lage doch erforderlich, in gewissem Umfang regelnd in den technischen Ablauf
der Sprechstunden bei einzelnen Ärzten einzugreifen, die z. T. auch büromäßig
noch außerordentlich rückständig seien. Dringend erwünscht sei neben der Frage
der Regelung der Wartezeiten auch die allgemeine Zuteilung von
Sprechstundenhilfen, um den Arzt von aller überflüssigen Schreibarbeit und
sonstiger Bürotätigkeit zu entlasten.

Wie aus den vorliegenden Berichten sich ergibt, sei darüber hinaus aber vor
allem auch noch eine viel stärkere Aufklärung der Patienten über die
augenblickliche schwierige Lage der ärztlichen Versorgung nötig. So sei immer
wieder zu beobachten, daß sich zahlreiche Patienten ausgesprochen disziplinlos
verhielten, indem sie sich den im Interesse aller ergangenen Anordnungen nicht
fügten. Es liegen verschiedene Stimmen von Ärzten vor, die erklären, daß rund
die Hälfte ihrer Sprechstundenpatienten nicht oder jedenfalls nicht so
ernstlich krank seien, daß sie dringend einen Arzt aufsuchen müßten.

Zusammenfassend geht aus allen vorligenden Berichten hervor, daß von Seiten
der Bevölkerung und auch von Seiten einsichtiger Ärzte eine Überprüfung der
Möglichkeiten für eine rationellere Durchführung der ärztlichen Sprechstunden
im Einblick auf die kriegsbedingten Schwierigkeiten für dringend erforderlich
gehalten wird.


Verwaltung und Recht

Zur Frage von Vereinfachungsmaßnahmen beim Reichsluftschutzbund

…


Wirtschaft

Stimmen zur Heraufsetzung der Arbeitszeit in der privaten Wirtschaft durch
Einführung der 56-Stundenwoche für Angestellte

Nach Meldungen aus vielen Teilen des Reiches, z. B. Berlin, Bayreuth,
Dortmund, Bielefeld, Halle, Köln, Danzig, München, Frankfurt/O. u. a. bringen
weder die Angestellten in der privaten Wirtschaft noch die des öffentlichen
Dienstes der in Durchführung befindlichen bzw. geplanten Verlängerung der
Arbeitszeit auf 56 Stunden wöchentlich das erwartete Verständnis entgegen. Man
sei sich zwar über die Notwendigkeit einer Leistungssteigerung im klaren,
weise jedoch immer wieder darauf hin, daß eine generelle Einführung von
Überstunden sowie auch von Sonntagsarbeit niemals eine entsprechende
Mehrleistung erbringen werde, da diese zusätzlichen Stunden doch nur
„abgesessen“ würden.

Eine Heraufsetzung der Arbeitszeit habe – wie die Meldungen wiedergeben – nur
dann einen Sinn, wenn durch die dann mögliche Mehrarbeit des Einzelnen,
Arbeitskräfte für andere Zwecke freigemacht werden könnten. Dies sei jedoch
vielfach nicht der Fall. Bis jetzt könne die anfallende Arbeit im allgemeinen
noch ohne Überanstrengung geleistet werden; die Verlängerung der Arbeitszeit
zwinge nur dazu, die Arbeit auf eine längere Zeitspanne zu verteilen.

Vor allem werde betont, man hätte eine derartige generelle und starre
Heraufsetzung der Arbeitszeit umso weniger erwartet, als durch die erhebliche
Kürzung des Erholungsurlaubes bereits eine starke Beschränkung der noch
vorhandenen Freizeit und ein Gewinn an Arbeitsstunden erfolgt sei. Außerdem
habe man schon bisher an vielen Tagen freiwillig oft weit mehr als eine Stunde
übergearbeitet, wenn die vorhandene Arbeit es erfordert habe, sei aber auch
des öfteren zur Erledigung seiner privaten Angelegenheiten pünktlich nach
Hause gegangen. Dies sei nun infolge der Neuregelung nicht mehr möglich.

Namentlich bei weiblichen Angestellten stoße die Verlängerung der Arbeitszeit
auf Schwierigkeiten, weil ihnen hierdurch jede Möglichkeit genommen werde,
ihren Haushalt geregelt zu führen und die notwendigen Lebensmittel
fristgerecht einzukaufen. Aus diesem Grunde sei man verschiedentlich von
Seiten der Betriebe dazu übergegangen, je einen Tag der Woche normal, also wie
bisher, zu arbeiten, damit an diesem Tage jedes Gefolgschaftsmitglied die
Möglichkeit habe, Besorgungen zu erledigen. Wenn eine derartige Regelung
fehle, komme es zwangsläufig zu Auseinandersetzungen mit den Vorgesetzten, die
auf die Einhaltung der verlängerten Dienstzeit bestünden. Die Folge hiervon
sei, daß man auf andere Art und Weise versuche, sich die erforderliche
Freizeit zur Bestellung seines Haushaltes zu beschaffen.

Die Verlängerung der Arbeitszeit für Angestellte sei – wie aus Meldungen
hervorgeht – für die private Wirtschaft überhaupt mit großen Schwierigkeiten
verbunden. Die geplante Angliederung an die Arbeitszeit der Handarbeiter lasse
sich nicht überall ohne Schwierigkeiten durchführen; um Mißstimmungen unter
der handarbeitenden Belegschaft zu vermeiden, hätten mehrere Betriebe schon
seit längerer Zeit ihre Arbeitszeit von 48 auf 52 und mehr Stunden
heraufgesetzt (Bielefeld). Vielfach sei dies jedoch – wie aus Dortmund
berichtet wird – nicht nur zur Vermeidung einer Mißstimmung unter den
Arbeitern geschehen, sondern vor allem deshalb, um eine Auskämmung der
Arbeitskräfte zu vermeiden. Man wolle durch diese Arbeitszeiterhöhung also
lediglich dem Vorwurf entgehen, zu viele Kräfte eingesetzt zu haben. Wenn man
daher, so werde betont, nicht von Seiten der maßgebenden Stellen eine
verbindliche Anordnung in dieser Hinsicht erlassen wolle, so müsse doch
mindestens für die Betriebsführung eine deutliche und nachdrückliche Erklärung
über die Behandlung dieser Frage erfolgen. Auch sei es vielfach den
Betriebsführern noch unklar, wie Fragen zu klären seien, die mit der
Arbeitszeiterhöhung zusammenhingen, z. B. die Frage der höheren Vergütung der
Angestellten, der Genehmigungspflicht der Arbeitszeiterhöhungen usw..

Dies sei umso notwendiger, als eine allgemeine Heraufsetzung der Arbeitszeit
bei vielen Firmen zu einer sehr starken geldlichen Belastung führen würde. So
seien z. B. von der Firma Sanitas, Berlin, Berechnungen angestellt worden,
welche Mehrausgaben der Firma bei einer Erhöhung der Arbeitszeit für die
Büroangestellten entstehen würden. Dabei ergäben sich, selbst unter
Außerachtlassung der schon immer für Inventurarbeiten usw. geleisteten
Überstunden, bei einer Erhöhung der Arbeitszeit auf 50 1/2 Stunden jährliche
zusätzliche Überstundenkosten von RM 19.400,– und bei Erhöhung der Arbeitszeit
auf 55 1/2 Stunden jährliche zusätzliche Uberstundenkosten von RM 71.009,–.

Meldungen zur Einführung der Sonntagspflichtschichten und zur Erhöhung der
Wochenarbeitszeit

In den Kreisen der Arbeiterschaft wird – den Meldungen aus vielen Teilen des
Reiches zufolge – eine Erhöhung der Arbeitszeit bei den Behörden und den
Angestellten der privaten Wirtschaft an sich zwar durchaus begrüßt, jedoch
fürchte der Arbeiter andererseits eine auch für ihn erfolgende weitere
Heraufsetzung der Arbeitszeit oder Forderung nach Mehrarbeit
(Sonntagsschichten). Vor allem weise der Bergarbeiter darauf hin, daß er
bereits mindestens zwei Sonntage im Monat arbeite und Feiertage schon fast
nicht mehr kenne. Eine gewisse Mißstimmung habe – wie aus Dortmund berichtet
wird – in diesem Zusammenhang z. B. die Tatsache hervorgerufen, daß der
Bergbau sowohl am Karfreitag als auch am Ostermontag habe arbeiten müssen,
während die übrige Industrie im wesentlichen geruht habe.

So hätte z. B., wie aus Halle berichtet wird, im Oberrüblinger
Braunkohlenrevier die mit dringenden Neubauten für den Bergbau beauftragten
Baufirmen an beiden Tagen gefeiert. Wenn, so sei in diesem Zusammenhange von
den Bergarbeitern geäußert worden, an diesen Tagen gearbeitet worden wäre,
hätte die Fertigstellung dieser Neubauten schon einige Tage früher erfolgen
können. Betriebsleiter aus dem Braunkohlenrevier hätten betont, daß ihnen von
Seiten der Bergarbeiter der Vorwurf mangelhafter Unterstützung ihrer Belange
gemacht worden sei, „da die Rüstungsindustrie, wenn sie vier Tage feiere, doch
keine Kohlen benötige und infolgedessen auch dem Bergarbeiter hätte
Gelegenheit gegeben werden können, sich von seiner Arbeit, die wohl eine der
schwersten überhaupt sei, einige Tage auszuruhn“.

Nachdem, wie aus Köln berichtet wird, bereits vor Ankündigung dieser
Pflichtschichten an die Gefolgschaften offenkundig gewesen sei, daß der größte
Teil der Bergarbeiter des Aachener Kohlenreviers diesen Schichten nur Ableh
nung entgegenbringe, habe man eine Zwischenlösung insofern zu finden gesucht,
als man sich bereit erklärte, die Väter, deren Kinder zu Ostern zur Kommunion
gingen, gegen Beibringung einer Bescheinigung des zuständigen Pfarrers von
diesen Schichten zu befreien. Die Folge dieser Maßnahme sei gewesen, daß der
größte Teil der Bergleute – gleichgültig, ob man Kinder zur Kommunion schicken
konnte oder nicht – entsprechende Bescheinigungen beigebracht habe.

So seien z. B. auch der Zeche Sophia-Ja 70–80% der Gefolgschaft
Bescheinigungen, die zur Befreiung von den Oster-Pflichtschichten
berechtigten, vorgelegt worden, von denen aber höchstens 5–8% wirklich
begründet gewesen seien.

In Anbetracht dieser Sachlage habe daher die Grubenleitung verfügt, daß alle
Bergarbeiter, die ohne anerkannt stichhaltige und unter Beweis zu stellende
Gründe den Oster-Pflichtschichten fern bleiben würden.

  1. der Hermann-Göring-Schicht,
  2. des hunderprozentigen Zuschlags,
  3. der Pleiger-Zuteilung für das erste Halbjahr (RM 36,–),
  4. der Sonderzuteilung für den Ostermontag,
  5. der Sonderzuteilung für den Monat Mai

verlustig gehen sollten. Der sich aus dem Wegfall dieser Vorteile für die
Bergleute ergebende finanzielle Schaden von etwa RM 60,– sei dann für die
meisten Veranlassung gewesen, die Pflichtschichten zwangsläufig zu verfahren.

Unter den Bergleuten, wie aber auch in weiteren Bevölkerungskreisen des
Aachener Reviers, wo diese Verhältnisse nicht unbekannt geblieben seien,
herrsche über die Art und Weise, in der die Osterpflichtschichten „erzwungen“
worden seien, erhebliche Verärgerung. In Bergarbeiterkreisen selbst nehme man
zudem die Tatsache, daß Befreiungen von den Pflichtschichten erst aufgrund
pfarramtlicher Bescheinigungen vorgenommen wurden, zum Anlaß einer
Ironisierung der bisherigen staatlichen Einstellung gegenüber der Kirche.
Aussprüche wie

«Wir kapitulieren nie, nur vor dem Pastor.»

«Zehn Jahre hat man den Pfarrer an die Wand gedrückt und nun holt man ihn
wieder aus der Versenkung.»

«Der Bergmannsgruß ist jetzt nicht mehr „Glück auf, sondern „Grüß Gott“ oder
„Gelobt sei Jesus Christus“.»

«Der Bergmann ist der erste Arbeiter des Staates, muß seine Glaubwürdigkeit
aber erst vom Pfarrer bestätigen lassen.»

hätten die Ansichten der Bergleute deutlich widergespiegelt.

Schon jetzt werde die Frage der Regelung des 2. Pfingsttages für den Bergbau
stärkstens besprochen. Vielfach seien die Bergleute an ihre Betriebsführungen
herangetreten mit der Bitte, sich dafür einzusetzen, daß sie auch einmal zwei
aufeinanderfolgende Feiertage frei bekommen könnten. Als Ausgleich seien sie
bereit, dafür noch eine weitere Pflichtschicht an einem normalen Sonntag zu
verfahren.

Sowohl von der Berg- wie auch von der Industriearbeiterschaft werde ferner
immer wieder auf die zusätzliche Sonntagsbelastung durch Stalingrad- bzw.
Panzerschichten hingewiesen. Gerade im Hinblick hierauf betone man, derartige
dauernde zusätzliche Belastungen seien überhaupt nur dann tragbar, wenn

  1. genügend Material vorhanden wäre,
  2. kein überflüssiger Leerlauf entstünde und
  3. Mehr Lebensmittel zur Verteilung gelangen könnten.

So sähe man zwar die Notwendigkeit einer Produktionssteigerung ein, bezweifle
aber, daß hier der richtige Weg eingeschlagen werde.

Um die Betriebe zur Einführung von Überstunden zu zwingen, seien – wie aus
Bayreuth gemeldet wird – die Arbeitsämter dazu übergegangen, den nicht über 48
Wochenstunden beschäftigten Betrieben solange Arbeitskräfte zu entziehen, bis
die Betriebe zur Erfüllung des Produktionsprogramms sich gezwungen sähen, die
Arbeitszeit zu erhöhen. Ebenso würden neue Zuteilungen von Arbeitskräften
solange nicht vorgenommen, bis die Arbeitszeit entsprechend heraufgesetzt sei.
Von den betroffenen Betrieben werde die Möglichkeit einer hierdurch zu
erzielenden Leistungssteigerung sehr stark in Zweifel gezogen. So habe z. B.
in einem Textilbetrieb der Durchschnittsnutzeffekt der Weber im Oktober 1942
bei einer Arbeitszeit von 48 Stunden in der Woche bei 71,4% gelegen. Unter
Berücksichtigung der Überalterung der Gefolgschaft sei dieser Prozentsatz als
absolut normal und ausreichend zu bezeichnen. Dagegen habe der
Durchschnittsnutzeffekt im März 1943 bei einer Arbeitszeit von 52 1/2 Stunden
für Frauen und 55 Stunden für Männer 58,7% ergeben. Es sei hier also statt
einer Erhöhung ein Absinken um 12,7% festzustellen gegenüber dem Nutzeffekt
der 48-Stundenwoche.

Für die Betriebe selbst ergäben sich noch weitere Verluste. So müsse z. B. für
die über 48 Wochenstunden hinaus geleistete Arbeitszeit ein
Überstundenzuschlag von 25% gezahlt werden. Ferner müsse der Betrieb für 7
Wochenstunden ein Mehr an Energie- und Betriebsmitteln aufbringen. Der
Krankenstand steige durch die körperliche Überanstrengung infolge der langen
Arbeitszeit und es bestehe hierduch die Gefahr des Ausfalls eines Großteiles
der Gefolgschaft in absehbarer Zeit. Schließlich könnten die
Gefolgschaftsmitglieder, die früher einer kleine Landwirtschaft betrieben
hätten, diese nicht mehr aufrecht erhalten und belasteten nur die
Gesamternährung zusätzlich. Eine weitere Belastung des Ernährungssektors sei
durch die Ausgabe von Langarbeiterzulagen bedingt.

Grundsätzlich werde – wie alle hier vorliegenden Meldungen übereinstimmend
besagen – von der Erhöhung der Arbeitszeit eine Mehrleistung nicht erwartet.
Man sei der Ansicht, daß die Heraufsetzung der Arbeitszeit der Angestellten
nur eine „Schöne Geste“ dem Arbeiter gegenüber bedeute und hauptsächlich aus
„optischen Gründen“ erfolgt sei. Solange nicht durch eine erhöhte Abgabe von
Arbeitskräften zum anderweitigen Einsatz eine dann von Fall zu Fall gegebene
wirkliche Begründung für eine Arbeitszeiterhöhung vorhanden sei, stehe man
dieser weiterhin ohne Verständnis gegenüber.

Stimmen zur Versorgung der Landwirtschaft mit Futtersämereien.

…


Einzelmeldung

Nicht rechtzeitige Meldung von Wasserrohrbrüchen bei Fliegerangriffen und
dadurch entstehender zusätzlicher Produktionsausfall

Wie aus Dortmund berichtet wird, entstanden beim Großangriff vom 4./5.5 1943
mehrere Wasserrohrbrüche. Soweit diese Schäden dem Wasserwerk rechtzeitig
gemeldet wurden, konnten diese mit den Einsatztrupps des Wasserwerks
verhältnismäßig schnell beseitigt werden.

Die meisten Schäden seien jedoch den zuständigen Polizei-, Luftschutz- und
Parteidienststellen gemeldet worden. Infolge teilweiser Überlastung dieser
Dienststellen, sei dann erst eine stark verspätete Unterrichtung des
Wasserwerkes erfolgt.

Z. B. sei ein Wasserohrbruch dem Wasserwerk erst nach 5 Tagen gemeldet worden.
Die von dem Wasserrohrbruch betroffenen Zeche habe dadurch allein einen
Förderausfall von 3.000 t Kohle gehabt

Außerdem wird – der Meldung nach – die Ansicht vertreten daß bei sofortiger
der Wasserrorbrüche und rechtzeitigem Eingreifen der Einsatztrupps mancher
Großschaden in der Angriffsnacht hätte eingedämmt werden können.

Um derartigen zusätzlichen Schaden zu vermeiden, wird in der Meldung
vorgeschlagen, in eintretenden Schadensfällen die für die Behebung der Schäden
geeigneten Stellen, wie in diesem Falle z. B. das Wasserwerk, nach Möglichkeit
zuerst oder zumindest gleichzeitig mit den zuständigen Polizei- und
Luftschutzdienststellen zu orientieren.

  
  
  

