
I. Allgemeines

Die aus den OKW-Berichten erkennbare anhaltende Stabilisierung der
militärischen Lage an der Ostfront wird von der Bevölkerung aufmerksam
verfolgt. Im allgemeinen ist die Ansicht vorherrschend, daß die eigentliche
Frühjahrsoffensive erst später erfolge und es sich bei den jetzigen
Operationen um „Stellungskorrekturen“ und die Sicherung günstiger
Ausgangspunkte für kommende Angriffe handele.

Mehr und mehr beschäftigen sich die Volksgenossen mit der Lage in Tunesien,
von der vielfach angenommen wird, daß sie für die Achsentruppen nicht günstig
sei. Man fürchtet, daß die anglo-amerikanischen Streitkräfte eine große
Offensive begonnen haben, die infolge ihrer Überlegenheit an Menschen und
Material die deutsch-italienischen Truppen in eine ungünstige Lage versetzen
könnte. Die Gefahr eines Verlustes des Brückenkopfes in Tunesien erscheint
vielen Volksgenossen nahe gerückt und beunruhigt weite Teile der Bevölkerung
umso mehr, als mit einem Verlust von Tunesien gleichzeitig die Möglichkeit
einer englisch-amerikanischen Invasion in Italien und damit die Errichtung
einer „zweiten Front in Europa“ vom Süden her gesehen wird. Die Besorgnisse
sind auch deshalb so groß, weil das Zutrauen in die Kampfkraft der
italienischen Truppen nur gering ist und befürchtet wird, daß sie einem
starken englisch-amerikanischen Druck nicht standhalten werden und somit auch
die deutschen Streitkräfte in Gefahr bringen könnten. Bei diesen Betrachtungen
ist die Einstellung weiter Kreise der Bevölkerung zu Italien weiterhin äußerst
ne gativ, wobei die Volksgenossen als Beispiel vielfach auf die angeblich
durch Italiener mitverschuldete Katastrophe nördlich Stalingrad hinweisen.

Im Zusammenhang mit den Betrachtungen der Lage in Afrika werden die Erfolge
der 11-Bootwaffe von der Bevölkerung wieder stärker gewürdigt und derzeit in
allen Teilen am zuversichtlichsten beurteilt. Vielfach erblickt man in diesen
Erfolgen schon eine Auswirkung des Wechsels im Oberkommando der Kriegsmarine,
da das Schwergewicht der Seekriegsführung sich jetzt auf die U-Bootwaffen
verlagert habe. Mehr und mehr wächst die Überzeugung, daß die U-Bootwaffe
einen entscheidenden Anteil in dem Kampf gegen England und Amerika hat, denn
letzten Endes könnten diese Staaten ausschließlich durch die Vernichtung ihres
Handelsschiffsraumes bezwungen werden.

Großes Aufsehen hat die Meldung über die versenkten 3 britischen U-Boote im
Mittelmeer hervorgerufen, wobei erstmalig neuartige Kampfmittel zum Einsatz
gelangt seien. In der Bevölkerung wunderte man sich allgemein, daß diese
neuartigen Kampfmittel besonders erwähnt wurden, weshalb vermutet wurde, daß
diese dem Feind entweder bereits bekannt seien oder besondere Absichten mit
der Hervorhebung dieser Kampfmittel verfolgt wurden. Der betonte Hinweis auf
diese neuartigen Kampfmittel wird vielfach abgelehnt, da befürchtet wird, daß
dadurch der Feind nur aufmerksam gemacht werde und er dann binnen kurzer Zeit
die gleichen Mittel gegen deutsche U-Boote anwenden werde.

Die neuerdings wieder aufgenommene Lufttätigkeit der englisch-amerikanischen
Luftwaffe hat in den davon betroffenen Gebieten wieder stärkere Unruhe
ausgelöst, während in den weniger betroffenen Gebieten und den übrigen
Reichsteilen infolge des längere Zeit hindurch beobachteten Ausbleibens
feindlicher Luftangriffe eine Beruhigimg eingetreten war. Unter den letzten
Luftangriffen hat besonders der Tagesangriff auf Wilhelmshafen, bei dem
angeblich über 150 Feindmaschinen zum Einsatz gelangten, große Beunruhigung im
nordwestdeutschen Küstengebiet hervorgerufen. Die betroffene Bevölkerung fühlt
sich nach wie vor diesen Angriffen fast schutzlos ausgeliefert, besonders
unter dem Eindruck der verhältnismäßog geringen Zahl der Abschüsse gegen die
der eingeflogenen Feindmaschinen. Unter diesem Eindruck wartet die
Bevölkerung, insbesondere in den luftbedrohten Gebieten, mit größter Spannung
auf den Einsatz der von Reichsminister Dr. Goebbels angekündigten neuen
wirksamen Gegenmittel. Übertriebene Gerüchte über die Auswirkungen der Schäden
in den im März bombardierten Städten, insbesondere Köln, Essen, Berlin u. a.,
sind in allen Teilen des Reiches nach wie vor in Umlauf und werden meist
geglaubt.

Unter den Tagesereignissen hat die Ankündigung der Ausgabe von Speiseöl und
Schweinefett anstatt eines entsprechenden Quantums Butter zur nächsten
Kartenperiode in den Erörterungen der Volksgenossen besonderen Raum
eingenommen, wobei von den Hausfrauen insbesondere die Ausgabe von Öl begrüßt
werde.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda- und Presselenkung

In der durch die Entwicklung im Osten weitgehend entspannten Gesamtsituation
wird zur Zeit die Presse- und Rundfunkberichterstattung weitgehend mit einer
gewissen Gelassenheit zur Kenntnis genommen. Im Überblick über Meldungen eines
längeren Zeitraums treten folgende Fragen und Punkte hervor, die für die
Einstellung bestimmter Teile und Schichten der Bevölkerung, die sich mit der
Nachrichtengebung fortlaufend befassen, als kennzeichnend angesehen werden.

1\. In der Bevölkerung spreche es durchaus an, daß die Berichterstattung in
den letzten Monaten zu einer offeneren Sprache übergegangen sei. Trotzdem gibt
es unbefriedigende Stimmen dahin, daß Presse und Rundfunk aber ein
geschlossenes Bild der jeweiligen Gesamtlage nicht ermöglichten. Es wird kaum
jemals bezweifelt, daß die von Presse und Rundfunk gebrachten Angaben den
Tatsachen entsprechen, aber vielfach der gefühlsmäßige Vorbehalt gemacht, daß
die Nachrichtengebung nicht vollständig sei. So heißt es beispielsweise in
Auslassungen von Volksgenossen: „Immer hat nur der Feind große Verluste an
Menschen und Material, wir scheinbar nicht, obwohl doch auch ein planmäßiges
Absetzen vom Feind sicher nicht ohne Verluste für uns abgegangen ist.“ Oder:
„Wir hören nur von den Geleitzugkatastrophen des Feindes, aber ganz selten
etwas davon, wie es mit unseren Schiffen steht. Die Engländer haben doch auch
Unterseeboote und andere Kampfmittel. Aber Schiffsverluste werden bei uns
überhaupt nicht bekanntgegeben“ (z. B. Bayreuth). Aus diesem kritischen
Abstand heraus, in dem Teile der Bevölkerung zur Propaganda und
Nachrichtengebung stünden, ergebe sich die je nach der Spannung des aktuellen
Geschehens ansteigende oder abflauende Neigung, offenbar auf ausländische
Quellen zurückgehende Nachrichten, die von Mund zu Mund weitergegeben werden,
als sachliche Unterlagen in die eigenen kritischen Betrachtungen bestimmter
Ereignisse und Entwicklungen des Krieges einzubeziehen.

2\. In den Meldungen wird in einer Reihe von Stimmen die Auffassung vertreten,
daß die Presse zur Zeit in ihrem äußeren Bild wie in der inhaltlichen
Gestaltung „keine große Zugkraft“ ausübe. Die Zeitungen würden von vielen
Volksgenossen tagelang nur flüchtig überblättert, da sie im äußeren Bild
ziemlich eintönig seien und mit wenig veränderten Worten und ohne wesentliche
neue Argumente einige gleichbleibende Themen wie die der bolschewistischen
Gefahr, der Nachkriegspläne unserer Gegner, der Uneinigkeit im Feindlager usw.
wiederholten. Es habe sich dadurch vielfach eine gewisse Übersättigung
ergeben, da man diese immer wiederkehrend behandelten Fragen ausreichend
unterrichtet fühlt.

Es wird öfter gemeint, daß die Aufmachung der deutschen Presse mit täglich
gebrachten großen Schlagzeilen sehr abstumpfend gewirkt habe. Bei wirklich
bedeutenden Ereignissen werde eine entsprechend stärkere Hervorhebung sehr
erschwert, es sei denn, daß die Zeitungen zu außergewöhnlichen typographischen
Mitteln und Möglichkeiten griffen. Die Volksgenossen hätten sich daran
gewöhnt, daß die Zeitungen immer mit großen Überschriften erschienen, auch
wenn sich beim Lesen herausstelle, daß die darunter behandelten Themen und
Mitteilungen nicht den Neuigkeitswert oder das Gewicht im Rahmen der
Gesamtzusammenhänge des Krieges hätten, das ihnen durch die Überschriften
gegeben werde. Der Großteil der Zeitungsleser bewahre dem Anreiz der großen
Schlagzeilen gegenüber seinen Standpunkt des eigenen Urteils.

3\. In der Vielfalt des Stoffes und in der Reichhaltigkeit des Materials wird
die Wochenzeitung „Das Reich“ ständig, verglichen mit den übrigen deutschen
Zeitungen, als beispielgebend bezeichnet. Sie diene insbesondere einer
sachlichen Information auf militärischem und politischem Gebiet, allerdings
mit der bereits wiedergegebenen Einschränkung der „Lückenhaftigkeit“ der
deutschen Nachrichtengebung. In den Meldungen wird dazu gelegentlich gefragt,
ob nicht ein offenes Eingehen auf die Feindagitation in ähnlicher Weise
durchgeführt werden könne, wie dies in italienischen Zeitungen geschehe, die
in einer besonderen Spalte kommentarlos Auslandsstimmen veröffentlichten. In
Fachkreisen der Presse wird gemeint, daß dadurch dem verbreiteten Gefühl, in
unserer Nachrichtengebung werde vieles Wissenswerte und Wichtige vorenthalten,
entgegengewirkt werden könne. Die abgeworfenen feindlichen Flugblätter blieben
in den einzelnen, auf große Teile der Bevölkerung eindrucksvollen Argumenten
unbeantwortet. Lediglich der Umstand, daß der Großteil des Agitationsmaterials
noch immer auf den ersten Blick als fragwürdig auffällt, hemme einer stärkere
stimmungsmäßige Auswirkung.

Zur Aufnahme ausländischer Kunstausstellungen im Reich

Ausländische Kunstausstellungen im Reich haben in den letzten Monaten nach den
hier vorliegenden Berichten auch in breiteren kunstinteressierten Kreisen der
Bevölkerung stärkere Beachtung gefunden. So wird z. B. von einer Ausstellung
„Ungarische Malerei der Gegenwart“ in Berlin gemeldet, daß sie einen
außerordentlich starken Zulauf nicht nur aus der Künstlerschaft sondern auch
aus breiteren Bevölkerungskreisen gehabt habe. Die ausländischen
Kunstausstellungen würden häufig auch lebhaft besprochen, wobei es dann meist
zu Vergleichen mit dem gegenwärtigen deutschen Kunstschaffen, zu Erörterungen
über bestimmte Kunstrichtungen und zu der Feststellung komme, daß der Einfluß
der französischen Kunst, und insbesondere impressionistischer und
expressionistischer Richtungen im übrigen Europa noch außerordentlich weit
verbreitet seien. Die Stellungnahme der deutschen Künstler und deutschen
Besucher zu diesen Ausstellungen läßt zumeist deutlich zwei Gruppen erkennen:
die eine legt bei der Beurteilung solcher Ausstellungen die künstlerischen
Maßstäbe der Großen Münchener Kunstausstellung an, während die andere Gruppe
bei den ausländischen Ausstellungen zumeist die französischen Einflüsse, die
impressionistische Malweise als angebliches Zeichen einer „freieren Malweise“,
als sie im Reich in den letzten Jahren üblich gewesen sei, begrüßt. Die
Urteile über solche Ausstellungen gehen infolgedessen oft ziemlich weit
auseinander.

So hat z. B. die schon erwähnte Ausstellung „Ungarische Malerei der Gegenwart“
in Berlin und Dresden auch in breiteren Besucherkreisen ziemliches Aufsehen
erregt. Die Ausstellung habe „Zeugnis von der Vielfältigkeit der heutigen
ungarischen Malerei“ abgelegt. Sie habe eine ganze Anzahl von
Spitzenleistungen enthalten, weswegen „der unbefangene Besucher auf einen
besonders hohen Stand kulturellen Lebens in Ungarn schließe“. Bei allen
Künstlern aber habe man eine gewisse „geistige Unbekümmertheit“ und vielfach
ein Verhaftetsein an expressionistische und kubistische Bestrebungen
festgestellt.

«Die Stimme von Besuchern, die sich die Kunstwerke vom Standpunkt des
schönheitsliebenden Interessenten ansehen, bringen zum Ausdruck, daß die
ungarische Ausstellung in gewisser Beziehung einen ganz anderen Geist atme als
unsere deutschen. Die schönsten und besten Bilder erinnerten an eine
Kunstepoche, die in Deutschland mit Beginn des 20. Jahrhunderts abschließe. So
liege die hier gezeigte Kunst an deutschen Verhältnissen gemessen zeitlich
weit zurück.

Vereinzelt ziehen Volksgenossen Vergleiche mit dem deutschen Kunstschaffen der
heutigen Zeit und kommen zu dem Schluß, daß die Kunstausstellungen des neuen
Deutschland zeitnaher seien und die in ihnen gezeigten Kunstwerke eine weitaus
positivere Einstellung zum heutigen Geschehen und zum Leben überhaupt
verrieten.»

Auch aus Dresden wird gemeldet, daß die Ausstellung dort als „Ereignis“
bezeichnet worden sei. In Kreisen der Künstler und Kunsthändler habe man sich
teilweise „mit überschwenglichen Worten des Lobes“ über die Ausstellung
geäußert. In ihr werde „gewissermaßen das Malerische neu entdeckt“ und eine
Malkultur gezeigt, die uns weitgehend verloren gegangen sei.

Übereinstimmend wird jedoch aus Berlin und Dresden berichtet, daß die
Feststellung sehr nachdenklich gestimmt habe, daß gerade die bedeutsamsten
Maler der Ausstellung deutsche oder wenigstens deutsch klingende Namen tragen.
Der typische Stil der Münchener Schule aus der Zeit um 1900 – 1910 sei an
manchen der bedeutsamsten Bilder noch deutlich festzustellen gewesen. Es
könnte also mit der eigenen künstlerischen Tradition in Ungarn nicht soweit
her sein. Ziemlich allgemein sei jedoch festgestellt worden, daß der Einfluß
der deutschen Kunst offenbar im Abflauen begriffen sei und französische
Einflüsse stark zunehmen.

Über die Verkäufe wird aus Dresden berichtet:

«Angenehm berührte es, daß trotz der großen Qualität der Kunstwerke die
Ausstellung Preise aufweise, die besonders im Vergleich mit den Münchener
Preisen als niedrig empfunden werden. So kostet zum Beispiel eines der
schönsten Bilder der Ausstellung, der große liegende Akt von Burghardt, der
von ausgezeichneter Qualität ist, RM 10.000,–, während qualitativ bedeutend
schlechtere Bilder von Truppe in München rund RM 40.000,– gebracht haben.
Ausgezeichnet durchgeführte Portraitzeichnungen von Laszlo Burian kosteten RM
450,–, während ähnliche Zeichnungen von minderer Qualität in München nicht
unter RM 2.000,– zu haben seien.»

Eine italienische Kunstausstellung in Berlin hat demgegenüber nach den
vorliegenden Beobachtungen wesentlich weniger Anerkennung gefunden und ist als
„entartet“ bezeichnet worden. Die Ausstellung habe auf viele Besucher „wie ein
Rückschritt in die Verfallszeit der deutschen Kunst“ gewirkt. Nach Urteilen
aus der deutschen Künstlerschaft habe die Ausstellung nicht nur eine Menge
entarteter Werke, sondern daneben auch viele handwerklich mangelhafte gezeigt.
In anderen Urteilen wird festgestellt: „Vielleicht sei manches, was unserer
Auffassung nach als entartet anzusprechen wäre, aus einem durchaus ehrlichen
Wollen, aber eben aus einer ganz anderen Vorstellungswelt und Geisteshaltung
heraus entstanden“.

Ähnliche Stimmen liegen zu der in München gezeigten Ausstellung „Italienische
feldgraue Künstler stellen aus“ vor. Die Italiener hätten bei dieser
Ausstellung immer wieder selbst unterstrichen, daß „von keiner Seite eine
Zensur“ erfolgt sei, was in liberalen deutschen Künstlerkreisen zumeist
aufgegriffen und besprochen werde. Man glaube in solchen ausländischen
Ausstellungen in diesen Kreisen dann häufig, „Offenbarungen“ eines freien
künstlerischen Schaffens zu sehen, was in dieser Form im Reich nicht mehr
möglich sei. In positiven Kreisen der deutschen Künstlerschaft und auch in
breiteren Besucherkreisen wird demgegenüber immer wieder festgestellt, daß die
deutschen Kunstausstellungen oft einen wesentlich „gesünderen“ Eindruck
machten und es oft den Anschein habe, als ob das Kunstschaffen auch des
befreundeten europäischen Auslandes teilweise noch um mindestens ein Jahrzehnt
zurück sei.

Auch zu einer „Ausstellung zeitgenössischer toskanischer Künstler“ in
Stuttgart werden ähnliche Feststellungen über die Aufnahme in Künstlerkreisen
berichtet.

Auch diese Ausstellung mache den Eindruck, daß die Italiener zum Teil noch mit
Problemen ringen, die wir schon längst überwunden hätten, „während
andererseits aber auch wieder eine Reihe schöne Arbeiten in malerisches
Neuland weisen“.

Ganz allgemein sei festzustellen, daß – gemessen an der Tradition
italienischer Meister – die gezeigten Werke sowohl inhaltlich wie technisch
wenig typisch italienisch anmuten; sie böten „Universalkunst“, die ebenso in
Frankreich oder auch sonstwo in Europa zu Hause sein könnte. Trotzdem habe die
toskanische Ausstellung mit ihren Gemälden (recht harmlose, oft vom rein
Malerischen her gestaltete, „unpolitische“, „tendenzlose“, „inhaltlose“
Motive) bei manchen jungen künstlerisch schaffenden Menschen lebhaften
Widerhall gefunden.

Zu einer Ausstellung eines bulgarischen Malers im Hamburger Kunstverein wird
u. a. berichtet:

Von Kunstinteressierten wird es als befremdend bezeichnet, daß von diesen 32
Bildern sehr schnell bereits 23 verkauft waren. Die Preise bewegten sich
zwischen RM 250,– bis RM 600,–, je nach Größe. Zwei ganz kleine Bilder waren
nur mit RM 150,– ausgezeichnet. Der Künstler hat in den nächsten Tagen noch
weitere Werke verkaufen können, da er eine größere Anzahl von Bildern
mitgebracht, aber zunächst nicht ausgestellt hatte. Es wurde darauf
hingewiesen, daß, während auf der gleichzeitigen Ausstellung Hamburger
Künstler etwa nur 25% der Werke verkauft wurden, der bulgarische Maler
mindestens 75% seiner Arbeiten abgesetzt hat. Es sei schwer zu entscheiden, ob
die Begründung dafür in der höheren Wertschätzung ausländischer Kunst oder
darin zu suchen sei, daß die Bilder des Bulgaren aufgrund ihrer sehr lebhaften
, vom Impressionistischen herkommenden Farbgebung einem breiteren
Publikumsgeschmack stärker entgegenkamen als die Bilder der Hamburger
Künstler.

Anläßlich einer in Berlin veranstalteten Ausstellung kroatischer Kunst wurde
erneut festgestellt, daß zwar auch diese Ausstellung einzelne gute Werke
enthalte, im ganzen aber eine starke Anlehnung an den Impressionismus und
Expressionismus westeuropäischer Prägung festzustellen sei.

«Mit jeder neuen ausländischen Ausstellung verdeutliche sich der Eindruck
einer tiefen Kluft zwischen unserer deutschen Kunst und der Kunst anderer
Völker. Bemerkenswert sei der Umstand, daß in keiner der seither in Berlin
gezeigten ausländischen Ausstellungen auch nur die geringste Anlehnung an
diese neue deutsche Kunst zu spüren sei. Dagegen seien alle anderen Kunst- und
Stilrichtungen stark vertreten. Diese Tatsache könnte nach dem Urteil eines
Kunstkenners zweierlei Ursachen haben: die eine sei die, daß die Kunst des
neuen Deutschland in ihrer heute gültigen Form noch zu jung sei, um anderen
Völkern als Vorbild zu dienen, mehr aber noch, daß man in vielen Ländern –
besonders in den Balkanländern – eine ehrliche Bindung an Deutschland und
seine Kultur nicht habe und auch gar nicht erstrebe.»

Dagegen werde nach wie vor eine starke Anlehnung ausländischer Kunst „an
Paris“ festgestellt. Dieser Auffassung ständen allerdings Meinungsäußerungen
aus ausgesprochen intellektuellen Kreisen gegenüber, die wieder „voll des
Lobes über die kroatische Ausstellung“ gewesen seien, denn diese Kunst sei zum
Unterschied von der deutschen Kunst der Gegenwart „frei von allem Zwang und
allen Konzessionen“. Auch zu Ausstellungen flämischer und wallonischer
Künstler im Reich wird immer wieder festgestellt, daß sie eine ganze Reihe
sehr problematischer Werke aufgewiesen haben, die für eine Ausstellung im
Reich sehr wenig geeignet erschienen seien. So hätten die von der
Propagandaabteilung Belgien zugelassenen Werke teilweise schärfsten
Ablehnungen seitens der im Reich zuständigen Kunstkommissionen gefunden.

«Häufig mußten noch im letzten Augenblick Ausstellungsstücke entfernt werden,
was einiges Aufsehen erregte, da die betreffenden Werke bereits in den
Katalogen genannt worden waren und nun von den Besuchern vermißt wurden.»

II. Übereinstimmend wird in den Berichten immer wieder darauf hingewiesen, daß
die Presseberichterstattung im Reich zu ausländischen Kunstausstellungen in
Kreisen der deutschen Künstlerschaft und der kunstinteressierten Bevölkerung
sehr oft kritisch besprochen und teilweise nicht recht verstanden werde. So
sei z. B. anläßlich der ungarischen Kunstausstellung in Dresden die
Pressebesprechung „außerordentlich großzügig“ und mit zahlreichen Bildern
versehen gewesen. Es entstehe oft der Eindruck, als ob viele
Kunstschriftsteller „zwischen den Zeilen“ ihre Begeisterung für die angeblich
„freie“ Kunst des Auslandes zum Ausdruck bringen wollen, wobei es dann oft zu
„verkrampften“ literarischen Wendungen komme, die man ähnlich in der
Systemzeit gelesen habe. Gewisse liberale kunstinteressierte Kreise seien für
solche Andeutungen zwar „hellhörig“. Von positiven Künstlerkreisen werde eine
solche „litera rische Lobhudelei“ zumeist aber abgelehnt, da sie dem deutschen
Ansehen im Ausland wohl nur schaden könne. Für breitere Leserkreise blieben
solche Kunstbesprechungen aber häufig völlig unverständlich, so daß gerade in
den Pressebesprechungen eine sichere kulturpolitische Lenkung des
künstlerischen Geschmacks und der Urteilsfähigkeit noch vermißt werde.

Es sei z. B. über die italienische Kunstausstellung in Berlin im „Neuköllner
Tageblatt“ zu lesen gewesen:

«Wie der Mensch das Maß aller Dinge, so ist der Kampf in gewissem Sinne das
Maß menschlicher Kraftkunst.»

«Männlich gefaßter strenger Wille spricht aus allen diesen Werken, die im
einzelnen alle Grade der künstlerischen Bewältigung und Gestaltung der
Wirklichkeit und ihrer magischen Realität zeigen…»

«Da ist eine Aerographik „Bereit zum Absprung“… die die ganze Kraft, die schon
mythisch-legendäre Männlichkeit des Fallschirmjägers verdeutlicht…»

Während intelligentere Volksgenossen versuchen, aus diesen und ähnlichen
Formulierungen einen Sinn herauszulesen, stehe der einfache Volksgenosse ihnen
zumeist völlig hilflos gegenüber und meine resigniert, daß er von Kunst nichts
verstehe.

Auch in München ist aufgefallen, daß anläßlich der Ausstellung „italienische
feldgraue Künstler stellen aus“ die gesamte Presse „völlig begeistert“ gewesen
sei, während bei einer deutschen Frontkunstausstellung „vom Nordkap bis zum
Schwarzen Meer“ in der Presse ziemliche „Zurückhaltung“ geübt worden sei.
Kunstinteressierte Leser äußerten sich immer wieder dahingehend, daß es doch
bei aller politischen Rücksichtnahme durchaus möglich sein müsse, ausländische
Kunstausstellungen wohlwollend zu besprechen, ohne daß für jeden Besucher
handgreifliche künstlerische Niveauunterschiede und Geschmacksunterschiede
völlig unterdrückt würden. Sonst entstehe gegenüber dem Kunstschaffen im Reich
gerade in breiteren kunstinteressierten Kreisen immer wieder eine gewisse
Unsicherheit, weil man dann zwischen den Eindrücken deutscher
Kunstausstellungen, dem eigenen gesunden Empfinden und dem uneingeschränkten
Lob der Presse nicht mehr hindurchzufinden vermöge.


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachung der Verwaltung:

Übertragung der Aufgaben der staatlichen Kreiskasse auf die Kreiskommunalkasse

…


V. Wirtschaft

Stimmen zur ungenügenden Versorgung der Landwirtschaft mit Geräten,
Reparatureisen, landwirtschaftlichen Maschinen und Ersatzteilen

Nach erneut aus allen Teilen des Reiches in den letzten Wochen eingegange nen
Meldungen stößt die Beschaffung von landwirtschaftlichen Geräten und
Reparatureisen auf derartig große Schwierigkeiten, daß in weiten Kreisen der
Landwirtschaft unerwünschte Auswirkungen hinsichtlich der Aufrechterhaltung
der Erzeugung befürchtet werden (s. auch „Meldungen aus dem Reich“ vom
2.7.1942, vom 28.9.1942, und vom 25.1.1943). Besonders sei die Beschaffung von
Geräten, u. a. von Spaten, Schaufeln, Hacken, Mistgabeln, Forken, Melk-,
Tränk- und Futtereimern sowie Ketten, den Meldungen zufolge so gut wie nicht
mehr möglich. So seien z. B. einzelne Betriebe nicht mehr in der Lage, die
vorhandenen oder neu zugewiesenen Arbeitskräfte richtig einzusetzen, da ihnen
das notwendige Handwerkszeug fehle. Außerdem müsse berücksichtigt werden, daß
der Verbrauch bzw. die Abnutzung der Geräte jetzt höher als früher sei, da
sowohl die ausländischen Arbeiter als auch die vielfach herangezogenen
ungelernten Kräfte mit dem Handwerkszeug entweder nicht umzugehen verständen,
oder es nicht pfleglich behandelten.

Der Mangel an Melkeimern sei ganz besonders groß. So müßten z. B. nach einer
Meldung aus Braunschweig in den dortigen landwirtschaftlichen Betrieben zum
Teil Futtereimer auch zum Melken benutzt werden. Im Gau Weser- Ems fehlten
nach Feststellungen des Landesernährungsamtes allein 60.000 Melkeimer.

Obwohl seit dem 1.10.1942 an die Hersteller landwirtschaftlicher Geräte
Eisenscheine ausgegeben würden, erfolge die Zuteilung an den Einzelhandel nach
wie vor in einem sehr geringen Umfange. Es könne, wie von seiten der
Einzelhändler geäußert werde, daher nun die Vermutung bestehen, daß die
Herstellerfirmen die ihnen zugewiesenen Eisenscheine für andere Zwecke
benutzten. Um möglichst große Kontingente zu erlangen, versuche daher der
Einzelhandel, die ohne Kennziffer bezogenen Gegenstände gegen Forderung von
solchen zu verkaufen. Die Zuteilung von kennzifferfreien landwirtschaftlichen
Geräten und Eisengegenständen, wie Nägel usw. an den Einzelhandel habe seit
dem 1.10.1942 einen Tiefstand erreicht, der die Deckung auch des notwendigen
landwirtschaftlichen Bedarfes nicht im entferntesten mehr ermögliche. In
diesem Zusammenhang werde auch verschiedentlich die Vermutung geäußert, daß
Eisenwarengeschäfte wohl noch Warenbestände besäßen, diese aber zurückhielten
und zu Tauschgeschäften verwendeten.

Auch die Zuteilung von Eisen an Dorfschmieden reiche nach den hier
vorliegenden Meldungen keineswegs aus, um die dringendsten Reparaturen
ausführen zu können. So berichtet z. B. Breslau, daß ein Dorfschmied, der
neben zwei Landgemeinden auch noch sämtliche auf einem 3.000 Morgen großen Gut
anfallenden Reparaturarbeiten miterledigen müsse, für das letzte Quartal 1942
eine Eisenzuteilung von 5 kg erhalten habe. Reparaturen an Maschinen, Wagen,
Geräten usw., die bisher zum Teil aus noch vorhandenen alten Eisenbeständen
ausgeführt worden seien, würden teilweise jetzt nur dann angenommen, wenn das
zur Reparatur benötigte Eisen vom Kunden selbst geliefert würde. Wesentliche
Schwierigkeiten hätten sich bei der zunehmenden Eisenverknappung hinsichtlich
der Neubereifung von Wagenrädern ergeben, da für diesen Zweck gerade an den
dafür notwendigen Eisenmengen der größte Mangel bestehe.

Die Schwierigkeiten bei der Neubeschaffung von landwirtschaftlichen Geräten
und Maschinen führten zwangsläufig dazu, daß die Dorfschmieden, insbesondere
durch erhöhten Anfall von Reparaturen an Geräten und Maschinen, in zunehmendem
Maße überlastet würden. Die reparaturbedürftigen Maschinen, Wagen und Geräte
würden sich daher in den Reparaturbetrieben zu „Maschinenfriedhöfen“ anhäufen.
Den sich aus den hierdurch hervorgerufenen Reparaturverzögerungen ergebenden
Schwierigkeiten versuchten die Bauern und Landwirte immer wieder durch
Neubestellungen von landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten auszuweichen,
ohne aber bei der gegenwärtigen Drosselung der Landmaschinenindustrie dabei
zum Erfolg zu kommen.

Die neu eingeführte Eisenbezugsregelung für Dorfschmieden bestimme nach aus
verschiedenen Teilen des Reiches eingegangenen Meldungen, daß zur Verarbeitung
bestimmtes Eisen kontingentmäßig zugeteilt wird, während Hufeisen und Nägel
aus kontingentfreiem Eisen abgegeben werden sollen. Diese Regelung wirke sich
dahingehend aus, daß die Eisenhändler völlig ungenügende Zuteilungen an
Hufeisen erhielten. Seitens der Schmiedemeister müsse daher ein regelrechter
„Kampf“ zur Erlangung eines Bundes Hufeisen oder einiger hundert Hufnägel
geführt werden. Die Folge sei, daß sich durch den ungenügenden Hufbeschlag die
Zugtiere, besonders in Gebirgsgegenden, bei starker Beanspruchung
Hufkrankheiten zuzögen.

Um der Landwirtschaft die Erfüllung der im Rahmen der Erzeugungsschlacht immer
größer werdenden Anforderungen zu ermöglichen, sei die Sicherstellung der
notwendigen Geräte und Reparaturen von solchen und Maschinen dringend
erforderlich. Es werde in landwirtschaftlichen Kreisen zwar die weitere
Bereitstellung von neuen Maschinen, besonders bei dem heutigen Arbeits- und
Gespannkräftemangel, als notwendig erachtet, andererseits aber auch
eingesehen, daß, wenn schon der Mangel an Rohstoffen eine Beschränkung
bedinge, diese auf Kosten der Neuanfertigung von Maschinen „als dem geringsten
Übel“, dagegen auf keinen Fall zu Lasten der Geräteherstellung und
Bereitstellung von Ersatzteilen und Reparaturen erfolgen dürfe. Von Seiten
landwirtschaftlicher Betriebsführer werde, um aber dann eine gleichmäßigere
Verteilung der zugebilligten Eisenmengen zu gewährleisten, der Vorschlag
gemacht, die Eisenscheine bzw. Kennziffern nicht wie bisher den
Herstellungswerken, sondern den landwirtschaftlichen Betrieben selbst bzw. den
örtlichen Reparaturbetrieben zur Verfügung zu stellen. Eine solche Lenkung
würde außerdem verhindern, daß derartige Waren weiterhin im Schleichhandel
oder gegen Tausch von Lebensmitteln usw. abgegeben würden.

Einstellung von Ostarbeitern bereitet in Einzelfällen Schwierigkeiten durch
langen und umständlichen Verfahrensgang

Mehreren Berichten ist zu entnehmen, daß das Verfahren zur Beschaffung von
ausländischen Zivilarbeitern als Ersatz für zum Wehrdienst eingezogene
Gefolgschaftsmitglieder einzelnen Betrieben erhebliche Schwierigkeiten
bereitet. Die Umständlichkeit des Verfahrens bedinge starke zeitliche
Verzögerungen in der Zuweisung und werde noch dadurch erschwert, daß einzelne
Dienststellen sich als nicht zuständig für die Bearbeitung des gestellten
Antrages und für die Beschaffung von Baracken erklärten.

Einer Meldung aus Halle ist zu entnehmen, daß eine Maschinen- und
Apparatebauanstalt im Bitterfelder Bezirk Mitte Oktober 1942 einen Antrag auf
Zuweisung von Ostarbeitern stellte. Anfang März dieses Jahres hatte die Firma
noch keine Gewissheit, wann die angeforderten Arbeiter eintreffen würden.
Inzwischen ist die Anforderung mit Notzettel an das Landesarbeitsamt Thüringen
gegangen. Der Meldung zufolge war der Verfahrensweg folgender:

Der am 15.10.1942 beim Arbeitsamt Bitterfeld gestellte Antrag wurde ablehnend
beschieden. Nach Rücksprache mit der Industrie- und Handelskammer wurde am
25.11.1942 beim Landesarbeitsamt Thüringen ein Antrag eingereicht. Am
2.12.1942 ergab ein persönlicher Besuch bei dieser Dienststelle, daß
Zuweisungen von Ostarbeitern nur noch über das Ministerium für Bewaffnung und
Munition erfolgten und die Firma versuchen müsse, in dieses Zuweisungssystem
aufgenommen zu werden. (Nebenbei ergab sich hierbei, daß die Firma in
Unkenntnis der Sachlage den Antrag beim Arbeitsamt Bitterfeld nicht auf den
vorgeschriebenen Formularen eingereicht hatte.) Um den Instanzenweg zu wahren,
setzte sich die Firma darauf mit dem Rüstungskommando in Halle in Verbindung,
wurde hier jedoch wieder an die Industrie- und Handelskammer verwiesen. Die
Firma wurde von dort aus aufgefordert, zum Nachweis des augenblicklichen
Arbeitskräftebedarfes des Betriebes Unterlagen zu erbringen, damit diese
Dienststelle die Dringlichkeit der angeforderten Kräfte bescheinigen könne. Am
10.12.1942 wurden die vorgeschriebenen Formulare dem Arbeitsamt Bitterfeld
übergeben und von diesem der Antrag bestätigt. Diese Bestätigung wurde
zusammen mit der Dringlichkeitsbescheinigung der Industrie- und Handelskammer
bei der Rüstungsinspektion Hannover vorgelegt, um die Barackenbeschaffung für
die angeforderten Arbeitskräfte einzuleiten. Die Rüstungsinspektion verwies
die Firma an den Baubevollmächtigten des Reichsministers Speer in Hannover.
Verhandlungen bei dieser Dienststelle ergaben, daß die Freigabe erst
zugebilligt würde, wenn feststünde, daß die Ostarbeiter tatsächlich
eintreffen. Dieserhalb setzte sich die Firma Anfang Januar 1943 wiederum mit
dem Landesarbeitsamt Thüringen in Verbindung und erfuhr, daß eine Zuweisung
durch das Landesarbeitsamt nicht möglich sei, worauf sich die Firma am
14.1.1943 an den Hauptausschuß Maschinen in Berlin wandte, um über diesen
Ausschuß die Zuweisung zu erlangen. Dort ergaben die Verhandlungen, daß der
Antrag bei der Fachgruppe Apparatebau in Berlin über deren Sonderausschuß
eingereicht werden müsse, damit der Hauptausschuß Maschinen die Zuweisung über
das Reichsministerium Speer veranlassen könne. Die persönliche Vorsprache bei
der Fachgruppe Apparatebau ergab, daß die Firma zwar seit Jahren dieser
Fachgruppe angehöre, jedoch der während des Krieges bei der Firma besonders
hervorgetretene Fabrikationszweig in die Zuständigkeit der Fachgruppe
Dampfkessel-, Behälter- und Rohrleitungsbau in Düsseldorf fiele. Der
Sonderausschuß der Fachgruppe Apparatebau sei daher nicht in der Lage, den
Antrag zu bearbeiten. Einige Wochen nach Überweisung sämtlicher Unterlagen
nach Düsseldorf wurde festgestellt, daß die Fachgruppe Dampfkesselbau die
Unterlagen inzwischen wieder an die Fachgruppe Apparatebau zurückgesandt
hatte, weil die Fachgruppe Dampfkesselbau wegen der Mitgliedschaft der Firma
bei der Fachgruppe Apparatebau nicht zuständig sei. Bei einem erneuten Besuch
bei der Fachgruppe Apparatebau wurde der Firma mitgeteilt, daß inzwischen
sämtliche Unterlagen an die Wirtschaftsgruppe Stahl- und Eisenbau zur
Bearbeitung weitergereicht worden wären. Wegen der Klärung der Zuständigkeiten
wandte sich die Firma überdies an den Generalbevollmächtigten für den
Arbeitseinsatz. Dort wurde ihr zu verstehen gegeben, daß, falls in dem Streit
der Fachgruppen keine Klärung zustandekomme, es am zweckmäßigsten sein werde,
dem Reichsministerium für Bewaffnung und Munition – Rüstungslieferungsamt
Berlin -\- die Angelegenheit vorzutragen, damit dort entschieden werde,
welcher Hauptausschuß in Zukunft für die Firma zuständig sein solle.
Gelegentlich einer Nachfrage bei der Wirtschaftsgruppe Stahl- und Eisenbau
wurde erklärt, daß die Wirtschaftsgruppe in diesem Falle nicht allein handeln
könne und es daher notwendig wäre, an den Generalinspektor für Wasser und
Energie heranzutreten, da der Kesselbau Engpaßgebiet sei und in der
Energieplanung auch der Kesselbau eine wichtige Rolle spiele. Nach eingehender
Darlegung der bisherigen Bemühungen, wurde der Firma hier die baldige
Erledigung des Antrages auf Zuweisung von Ostarbeitern zugesichert. Danach
erwartet die Firma, daß sie ihre Arbeitskräfte im Laufe des Monats März
erhält, zumal der Antrag jetzt im Rotzettelverfahren beim Landesarbeitsamt
Thüringen läuft und ein Teil der Baracken in den letzten Tagen eingetroffen
ist.


Einzelmeldung

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 15.2.1943 wurde über die Schwierigkeiten
berichtet, die in der Landwirtschaft durch die Bildung von Großkommandos beim
Kriegsgefangeneneinsatz befürchtet werden müßten.

Nach einer Meldung aus Köln habe man bisher aufgrund einer Vereinbarung
zwischen der Landesbauernschaft Rheinland und dem Kommandeur der
Kriegsgefangenen die im Einzeleinsatz befindlichen Kriegsgefangenen auch
nachts behalten dürfen. Nunmehr sei vom Stalag VI Bonn mitgeteilt worden, daß
diese Vereinbarung aus Überwachungsgründen nicht mehr länger aufrecht erhalten
werden könne.

In der Meldung werden ausdrücklich die Folgen dieser Entscheidung
hervorgehoben. Danach würde nicht nur ein Verlust an Arbeitszeit, sondern auch
eine unzweckmäßige Verwendung von Fachkräften in Kauf genommen werden müssen.
So z. B. stünden Melker zur Durchführung der ihnen obliegenden Arbeiten
tageszeitlich nicht früh genug zur Verfügung. Die Folge sei ein verspätetes
Eintreffen der Milch in den Molkereien, die außerdem in den Sommermonaten aus
Zeitmangel nicht tief genug gekühlt werden könne. Hinzu komme noch, daß durch
die hierdurch erforderlich werdende Melkzeitverlegung ein Rückgang der
Milcherzeugung eintrete.

  
  
  

