SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Aufnahme der Evakuierungspropaganda in der Berliner Bevölkerung

Die vorliegenden Berichte aus allen Teilen Berlins besagen, daß in den letzten
Tagen der Glaube an ein glückliches Ende des Krieges und das Vertrauen in die
Führung sehr auf die Probe gestellt wird.

«Eine Hiobsbotschaft löst die andere ab. Gleich zu Anfang der Woche war es der
Regierungswechsel in Italien, die Beseitigung des Faschismus, das Verschwinden
des Duce. Man hatte das noch nicht verdaut, da kamen die Nachrichten von den
schweren Luftangriffen auf Hamburg, die die armen Menschen, die Hamburg
verlassen mußten, in wirklich grausigen Farben schildern. Und am Sonntag kam
das Flugblatt des Gauleiters und die Aufforderung zur Evakuierung.»

Bei der Betrachtung der Frage, inwieweit es die Nachrichtengebung vermocht
hat, die Anhäufung ungünstiger Nachrichten in ein richtiges Verhältnis zum
Gesamtkriegsgeschehen zu setzen und die Bevölkerung vor Kopflosigkeit und
Undiszipliniertheit zu bewahren, wird von Volksgenossen, die die Ruhe,
Übersicht und Abstand zur allgemeinen Aufregung behalten haben, die
Beobachtung gemacht, daß der Aufsatz des Gauleiters in der Morgenpresse vom
4.8.1943 „Ein Wort zum Luftkrieg“ im großen und ganzen etwas glättend gewirkt
hat.

Im einzelnen ergibt sich folgendes Bild:

Die Bekanntgabe der schweren Angriffe auf Hamburg und der großen Verluste
unter der Zivilbevölkerung im Wehrmachtsbericht und der bald einsetzende Strom
von Bombengeschädigten, die über Berlin kamen, verursachten eine Welle von
Gerüchten und Erlebnisberichten. Phantasiezahlen über die eingetretenen
Verluste, Einzelschilderungen von Schreckensszenen und Erzählungen über die
Art der von den Briten angeblich zur Anwendung gebrachten Terrormittel
erfüllten die ganze Stadt. Die erregten Gespräche im Kreis der Familien und
Bekannten und die z. T außerordentlich offenen Debatten, die in
Verkehrsmitteln, Läden, Betrieben usw. über den Krieg geführt werden, würden
nicht durch die knappen amtlichen Mitteilungen bestimmt, sondern durch die von
Hand zu Hand weitergegebenen Ausmalungen und die im bisher nicht bekannten
Ausmaß geäußerte eigene Meinung zur Lage, zur Kriegsentwicklung, zur Regierung
usw.

Die Frage, warum der durch Wurfsendung verteilte, ruhig und sachlich gehaltene
erste Aufruf von Reichsminister Dr. Goebbels zur Evakuierung vor allem bei dem
weiblichen Teil der Bevölkerung eine außerordentliche Kopflosigkeit
hervorgerufen hat, wird von besonnenen Volks- und Parteigenossen wie folgt
beantwortet:

Die bisherige Propaganda habe trotz gelegentlicher Andeutungen nicht
ausreichend die Bevölkerung auf eine Situation vorbereitet, wie sie durch
einen Großangriff auf Berlin entstehen könnte. Bis zum Sonntag habe in der
breiten Öffentlichkeit kaum jemand ernstlich an eine Evakuierung gedacht, so
daß man durch die Aufforderung und alle sich daraus ergebenden praktischen
Konsequenzen für jede Familie und jeden Einzelnen überfallen worden sei. Das
Gefühl der Sicherheit, das durch die jahrelange Herausstellung der Erfolge
unserer Luftwaffe und der Verteidigungskraft unserer Abwehr erzeugt worden
war, sei durch die Luftangriffe auf Westdeutschland zwar stark abgebröckelt,
aber erst in den letzten Tagen „urplötzlich zusammengesackt“. Selbst die Worte
des Reichsmarschalls bei Kriegsbeginn hätten sich bis jetzt im Ohr gehalten
und bewirkt, daß sich bis Sonntag niemand konkrete Vorstellungen und Sorgen
gemacht habe. Vor allem sei das Wort von Vergeltung, das immer wieder durch
die Propaganda ging, von den Volksgenossen so aufgefaßt worden, daß sie kommen
würde, ehe an eine Zerstörung der Reichshauptstadt zu denken ist.

Der erste Gedanke beim Anblick der Wurfsendung sei der gewesen, daß nunmehr
eine wirkliche Abwehr nicht mehr gesichert werden kann, daß die Luftwaffe der
Gegner auch nach Berlin kommt, wie sie Lust hat, daß selbst die
Reichshauptstadt von der Regierung aufgegeben und verlassen werde, daß dies
ein Eingeständnis der Macht des Gegners, der eigenen Schwäche und der Anfang
vom Ende sei.

Aus den Meldungen geht hervor, daß nicht die Evakuierung als solche negativ
besprochen wird oder die Formulierung und die Durchführung des Aufrufes,
sondern vor allem der Umstand, daß das ganze gewissermaßen „aus heiterem
Himmel dem Berliner auf dem Frühstückstisch gelegt worden“ sei und die
Volksgenossen, die sich die große, bis in die letzte Zeit hinein
„selbstsichere„ Linie der Propaganda zu eigen gemacht und nun die Erzählungen
der Hamburger Bombenflüchtlinge gehört hätten, beim Lesen des
Evakuierungsaufrufes das Gefühl bekommen hätten: „Die oben sind durch die
Hamburger Katastrophe selbst überrascht worden, wissen sich nicht mehr recht
zu helfen und greifen zum letzten Mittel, zur Evakuierung, d. h. zur Flucht.“

Diese und ähnliche Gedankengänge kehren ständig wieder. Vernünftige Leute
bedauern, daß der Dr. Goebbels-Artikel „Ein Wort zum Luftkrieg“ nicht vor dem
Aufruf erschienen ist, da er in seinem Ton und in seinen Begründungen dazu
angetan sei, den wilden Redereien von Volksgenossen, die ihre Nerven verloren
haben und andere anstecken, entgegenzuwirken und zu einer etwas ruhigeren und
nüchterneren Betrachtung und Handlungsweise zu verhelfen. Vor allem sei der
Aufsatz für viele die Grundlage, um gegen die überall auftauchenden
Katastrophenmacher“ aufzutreten. Das Schlimmste sei, wenn positive
Volksgenossen, die aktiv werden wollten, selbst keine rechten Argumente und
keine rasche sachliche Unterrichtung hätten und nur einen bedingungslosen
Glauben an den Führer, die eigene Kraft und den Sieg einzusetzen hätten. Dies
werde aber, wenn man es äußere, oft genug als „hoffnungsloser“ Idealismus und
Optimismus abgetan, wenn man keine anderen Gesichtspunkte und Gründe, die
verstandesmäßig einleuchten, vorbringen könne.

Appelle, wie sie beispielsweise in der Sonntagsausgabe des „VB“ (Berliner
Ausgabe Nr. 213 vom 1.8.1943) unter der Überschrift „Trotzt dem Feind mit Mut“
gebracht wurde, fanden bei der überwiegenden Zahl der Volksgenossen keinen
Anklang und wurden als Zeichen der eigenen Machtlosigkeit gewertet. Man könne
oft hören: „Nun plötzlich ist unser einziges Abwehrmittel gegen den
Bombenterror das mutige Herz“. Der Satz: „Nicht in den Trümmern des
Ruhrgebietes und nicht in den Ruinen von Hamburg, sondern in der
Standfestigkeit unserer unerschütterlichen und opferbereiten Herzen wird der
Krieg entschieden…“ sei oft Gegenstand scharf ablehnender Bemerkungen. „Wenn
wir dem Bombenterror nichts anderes entgegenzustellen haben als unser mutiges
Herz, können wir uns langsam begraben lassen. Wo bleibt denn die Ausradierung
der englischen Städte, wo bleibt denn die Vergeltung?“ sei vielfach die
Antwort darauf gewesen.

In den Meldungen heißt es übereinstimmend, daß der Hinweis auf die Vergeltung,
die eines Tages kommen werde, „kaum noch zieht“. Wenn die Vergeltung überhaupt
noch Sinn haben solle, dann müsse sie kommen, bevor die deutschen Hauptstädte
ausradiert seien. Die „Wartepropaganda“ werde vielfach als „leeres Gerede“
bezeichnet. Selbst Volksgenossen, die immer optimistisch gewesen seien,
äußerten seit Sonntag häufig, daß sie „an nichts mehr glauben“ könnten.

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Mit den Ereignissen in Italien, unter deren Perspektive von den Volksgenossen
gegenwärtig alle übrigen politischen und militärischen Vorgänge betrachtet
werden, steht die Verschärfung des Luftkrieges, wie sie sich in den Angriffen
auf verschiedene Städte, vor allem Hamburg, gezeigt hat, im Vordergrund aller
Tagesgespräche und überschattet alles andere. Je nachdem, ob die Bevölkerung
in Gebieten wohnt, die vom Luftkrieg heimgesucht sind oder in nächster Zukunft
davon betroffen werden können oder nicht, überwiegt das eine oder das andere
Thema. Man bemühe sich zwar, allem was kommt, mit Vertrauen auf unsere Stärke
entgegenzusehen und an die Hoffnung anzuklammern, daß doch noch alles das
vorhergesagte gute Ende findet, aber der Großteil der Bevölkerung werde durch
die rasche Folge der ungünstigen Ereignisse der letzten Zeit doch so stark
beeindruckt, daß dies nicht allen Volksgenossen so gelinge, wie es im
Interesse der Lage, in der wir uns jetzt befinden, von der Führung aus zu
wünschen wäre und wie es viele Volksgenossen selbst gegen alle Anstürme auf
den Siegesglauben wollten. Die Sorge, welche Auswirkungen die Entwicklung in
Italien auf die allgemeine Kriegslage noch haben würden und welche Leiden und
Verwüstungen der Luftkrieg der Bevölkerung noch auferlege, ist der Grundton
aller Erörterungen, die in irgendeiner Form zum gesamten Kriegsgeschehen
angestellt werden.

Hinsichtlich der Regierungsumbildung in Italien setzt sich nach dem Abklingen
der ersten Schockwirkung eine sehr abwartende Haltung durch. Die weiter geübte
Zurückhaltung der Presse und des Rundfunks findet auch jetzt noch bei den
meisten Volksgenossen kein Verständnis. Durch die geringe Unterrichtung über
wichtigste Ereignisse mache sich der Propaganda gegenüber ein Gefühl der
Entfremdung breit. Verschiedentlich leitet man aus der knappen eigenen
Nachrichtengebung geradezu ein inneres Recht ab, sich über diese – wie es
heißt – „Bevormundung“ hinwegzusetzen und sich aus anderen Quellen zu
informieren. Eine umfangreiche Gerüchtebildung, die die öffentlichen
Führungsmittel kaum noch zur Wirkung kommen läßt, besagt u. a., daß in Italien
große Streiks ausgebrochen seien, daß dort wieder 5 Parteien beständen, daß
die Halbinsel Istrien von deutschen Truppen besetzt sei und daß diese
versuchten, die dortigen Italiener zu entwaffnen. Die Gerüchte setzten meist
an verschiedenen Stellen mit den gleichen Formulierungen, gleichen
Zahlenangaben und zum gleichen Zeitpunkt ein, so daß die Herkunft aus der
feindlichen Agitation unschwer zu erkennen sei. Die meisten Volksgenossen, die
in keiner Weise böswillig seien, allmählich aber der Gerüchtebildung und der
Kritik an der eigenen Propaganda unterliegen, erwarteten noch immer eine
Stellungnahme der Reichsregierung, um eine „autorisierte“ Antwort auf die
Frage zu erhalten „Was ist in Italien vorgegangen?“, über die man in Rundfunk
und Presse vergeblich Aufklärung suche.

Die Pressenotiz über das Geschenk des Führers an Mussolini zu seinem 60.
Geburtstag werde als neuer Beweis dafür gewertet, daß eine gewisse Spannung
zwischen der deutschen und der neuen italienischen Regierung bestehe. Es sei
sicher nicht üblich, daß ein „eben entlassener“ Staatschef von einem anderen
Staatsoberhaupt ein Geschenk erhalte, wenn dieses Staatsoberhaupt mit der
neuen Regierung in freundschaftlichen Beziehungen stehe. Einzelne
Volksgenossen wollten daraus den Schluß ziehen, daß Mussolini eines Tages
wieder als Regierungschef erscheinen werde. Man habe in diesem Zusammenhang
den Aufsatz von Wilhelm Weiß „Die Lehre von 1818“ („VB“ v. 1.8.) beachtet, in
dem erstmalig die erzwungene Demission des Duce zugegeben werde. Aus dem
Vergleich mit der Entfernung Ludendorffs am 26. Oktober 1918 wolle man
entnehmen, daß Deutschland Italien warne und gegebenenfalls mit Gewalt zur
Raison bringen werde. Die Rolle Badoglios werde von den Volksgenossen mit der
des Prinzen Max von Baden verglichen, dem letzten Kanzler des Reiches vor dem
Zusammenbruch. Während ein kleiner Teil der Volksgenossen in einem
Zusammenbruch Italiens keinen wesentlichen Nachteil erblicke, da Italien von
uns zum größten Teil erhalten werde und sein Kriegsbeitrag bisher
„unbedeutend“ gewesen sei, messe der weitaus größere Teil einem eventuellen
Ausscheiden Italiens aus dem Kriege doch eine große politische Bedeutung für
die ganze Kriegslage bei. Man versage sich daher durchweg solche
Darstellungen, in denen die Vorgänge in Italien als nicht besonders
schwerwiegend dargestellt würden, wie dies in dem Aufsatz „Keine Änderung der
italienischen Außenpolitik“ („VB“ v. 30.7.1943) geschehe. Aufgefallen sei auch
eine am 28.7. in der Presse veröffentlichte DNB-Meldung aus Madrid, daß
Deutschland den Verlust Italiens verschmerzen könnte. Man habe zwar nie an
einen großen militärischen Wert Italiens geglaubt und sein Eintritt in den
Krieg habe sich eher als Belastung erwiesen, aber man könne die in der Meldung
zum Ausdruck kommende Ansicht sich nicht zu eigen machen, auch wenn sie sich
mit dem Urteil der Führung decke, da andernfalls die Meldung nicht
veröffentlicht worden wäre. Man glaubt darin oft einen Hinweis zu ziehen, daß
die deutschen Truppen den Kampf auf Sizilien bald allein führen werden. Da
bisher in unserer Propaganda die Tatsache, daß Italien mit uns kämpft, stets
als Vorteil dargestellt worden sei, finden es die Volksgenossen nicht recht
verständlich, daß der Wegfall dieses Vorteils kein Schaden sein solle.

Die Nachricht vom Rücktritt Cianos als Botschafter beim Vatikan habe man
allgemein beachtet. Man sei jedoch aus der Herausstellung dieses Vorganges, da
er ohne Kenntnis der Zusammenhänge „in der Luft“ stehe, „nicht recht klug“
geworden.

Die Kämpfe auf Sizilien werden von den Volksgenossen im Zusammenhang mit den
politischen Ereignissen in Italien betrachtet und die Meldungen darüber mit
Aufmerksamtkeit verfolgt und vor allem daraufhin untersucht, ob an den Kämpfen
auch italienische Truppen beteiligt sind. Man glaubt aus den
Wehrmachtsberichten entnehmen zu können, daß die deutschen Truppen die
Hauptlast des Kampfes tragen, und daß die italienische Regierung sich nicht so
sehr für den Krieg einsetzt, wie es manchmal den Anschein habe. Vor allem
werde eine Aktivität der italienischen Flotte vermißt. Die Zweifel an einer
weiteren Kampfbereitschaft der italienischen Soldaten habe örtlich vor allem
eine Meldung des Reischach-Dienstes in der „Oberdonau-Zeitung“ vom 1.8.
bestärkt, in der es heißt: „Damit ist bewiesen, daß die für diese Angriffe
zusammengetragenen Feindkräfte nicht ausreichen, um die nun ausschließlich von
deutschen Truppen auf Sizilien verteidigte Stellung einzudrücken.“ Die nunmehr
ausführlicher erfolgende Berichterstattung über Sizilien werde von den Lesern
dankbar anerkannt. Man komme aber auf Grund der Nachrichten nicht zu einer
günstigeren Beurteilung der Lage. Aufsätze wie: „Die Entscheidung in Sizilien
steht noch aus“ („Tagespost Graz“ v. 29.7.1943) „Heldenkampf deutscher
Soldaten vor Catanias Toren“ („Danziger Vorposten“ v. 25.7.1943) u. a., würden
vielfach als Vorbereitung „auf einen letzten Kampf“ in Sizilien gewertet. Die
Hoffnung, daß es dort noch „gut ausgehen“ werde, werde immer geringer. Einem
Fall der Insel messe man schwerwiegende Folgen für den weiteren Fortgang des
Krieges bei, da man nach dem Verlust Siziliens und bei einer feindlichen
Invasion in Italien ein Übergreifen der Kämpfe nach dem Südosten befürchte. In
diesem Zusammenhang sei die Nachricht vom Eintreffen des Generalfeldmarschalls
Rommel in Griechenland mit Beruhigung zur Kenntnis genommen worden. In
Verbindung mit den Vorgängen auf Sizilien und im Mittelmeer habe die betonte
Herausstellung der Verteidigungsbereitschaft Kretas im allgemeinen keine große
Überzeugungskraft bei dem Gedanken, daß diese vorgschobene Insel vom Nachschub
abgeschnitten werde, vor allem dann, wenn die italienische Flotte ganz
ausfallen würde. PK-Berichte wie „Eine Ägäis-Insel igelt sich ein“ („Kärntner
Zeitung“ v. 30.7.1943) und „Abwehrbereiter Vorposten im Südosten“ („VB“ v.
28.7.1943) hätten allerdings durch ihre klare einleuchtende Schilderung gut
gewirkt.

Die Ausdehnung und Verschärfung des Luftkrieges stellt, wie aus fast allen
Meldungen hervorgeht, gegenwärtig eines der stärksten Belastungsmomente dar.
Die schweren Angriffe auf Hamburg, Hannover, Remscheid, Kassel, Helgoland usw.
haben teilweise eine schockartige Wirkung und große Bestürzung ausgelöst. Man
sei in größter Sorge, daß der Luftkrieg noch schlimmere Formen annehmen
könnte, als sie bis jetzt offenbar geworden seien, da der Feind sich weder
durch die hohen Verluste noch durch die Inanspruchnahme in Sizilien von seinem
Vorhaben abbringen lasse und sogar zu Tagesangriffen übergegangen sei. In den
betroffenen Gebieten könne man geradezu von einer „Luftterrorpsychose“
sprechen, die sich in scharfen kritischen Äußerungen zu den Maßnahmen der
Führung Luft mache.

Die Angst der Bevölkerung in den bisher nicht heimgesuchten Gebieten, daß auch
ihre Städte bald das Opfer eines feindlichen Luftangriffes werden könnten,
greife immer weiter um sich. Man frage sich, wie das noch weitergehen solle,
wenn nicht bald die deutsche Vergeltung einsetze. Man sei allgemein der
Ansicht, daß bei längerem Ausbleiben des deutschen Gegenschlages unsere Lage
sich wesentlich verschlechtere. Immer wieder könne man hören „Wenn wir nicht
bald etwas unternehmen, nützt alles nichts mehr“ oder „Lange dürfen wir nicht
mehr zusehen, wie uns alles zerschlagen wird.“

Mit großer Anteilnahme seien die Berichte über die Angriffe auf Hamburg und
Hannover verfolgt worden. Aufsätze wie „Die schwergetroffenen Städte als
Mahnung an uns“ „NS-Kurier“ vom 1.8.1943) brächten der Bevölkerung die Schwere
der Gefahr aus der Luft eindringlich zum Bewußtsein. Belehrende Aufsätze über
das Verhalten bei Luftangriffen, wie sie gegenwärtig die Presse
veröffentliche, begegnen bei fast allen Volksgenossen großem Verständnis. Nur
vereinzelt wird gemeint, daß durch solche Veröffentlichungen unter der
Bevölkerung noch mehr Angst erzeugt werde. Die in den letzten Tagen von der
Presse gebrachten Appelle an den Abwehrwillen und den Selbstschutz der
Bevölkerung seien vielfach als das Eingeständnis unserer eigenen Ohnmacht
gedeutet worden, weil wir zu einer Vergeltung nicht in der Lage seien. Viel
Aufsehen erregt habe das Gerücht, daß „London von mehreren Tausend deutschen
Kampfflugzeugen bombardiert“ werde. Obwohl man von vorneherein Zweifel in die
Wahrheit dieses Gerüchtes gesetzt habe, sei man häufig dennoch
niedergeschlagen gewesen, als man sich davon überzeugen mußte, daß die
Bombardierung Londons wirklich nur ein Gerücht gewesen sei.

Die Nachrichten über die Kämpfe an der Ostfront finden trotz der anderen
Ereignisse, die die Aufmerksamkeit der Volksgenossen in Anspruch nehmen, ein
gleichbleibendes Interesse. Man sei um die Lage im Osten weniger besorgt, weil
man die Front auf diesem Kriegsschauplatz als gesichert betrachte. Der aus den
Nachrichten herauszulesende Übergang der Angriffe in eine Abwehrschlacht von
langer Dauer lasse die materielle Stärke der Sowjets und die
Leistungsfähigkeit ihrer Rüstungsindustrie immer deutlicher zu Tage treten.
Man verlasse sich auf die Tapferkeit und die überragenden Leistungen unserer
Truppen und die bewährte Güte der deutschen Waffen, die uns hoffentlich vor
Überraschungen schützen würden. Bei aller Zuversicht, daß es im Osten auch
weiterhin gut gehen werde, würden Artikel wie „Kulminationspunkt der Sowjet-
Offensive überschritten“ („NS-Kurier“ vom 29.7.1943) oder „Sowjet-Offensive
zerbrach“ („Braunschweiger Tageszeitung“ vom 29.7.) mit großer Zurückhaltung
aufgenommen. Die sich häufenden Gefallenenanzeigen bildeten für die
Volksgenossen vielfach einen Anhaltspunkt für die Schwere der gegenwärtigen
Kämpfe im Osten.

Viel Beachtung fanden die Veröffentlichungen über den „Nebelwerfer“, der schon
in der Wochenschau großen Eindruck gemacht habe. Aufsätze darüber wie „Die
Waffe der Nebelwerfer“ („Hessische Landeszeitung“ vom 1.8.1943) hätten gut
angesprochen.

Die Veröffentlichungen der Versenkungsziffer für den Monat Juli habe man mit
Freude begrüßt. Sie habe jedoch nicht den Widerhall wie früher gefunden, weil
man glaube, daß die U-Boote auch jetzt noch nicht in der Lage seien, an die
feindlichen Schiffe heranzukommen, obwohl dies bei den großen Ansammlungen vor
Sizilien möglich sein müßte. Allgemein Beachtung hätten gefunden die
Versenkungen durch die Luftwaffe. Artikel, die auf diese Tatsache hinweisen,
wie „Luftwaffe treibt Versenkungsziffer hoch“ („Kärtner Zeitung“ vom
28.7.1943) fänden eine gute Aufnahme.

Die Meldung über die Verleihung der Unabhängigkeit an Burma und die
Kriegserklärung an USA und England habe man zur Kenntnis genommen, habe jedoch
im Hinblick auf die anderen näherliegenden Ereignisse zu keinen Erörterungen
Anlaß gegeben.

Die in den Ausgaben der deutschen Presse vom 1. August 1943 erfolgte
Bekanntgabe von der Sperre der dritten und vierten Reichskleiderkarte werde
als Begleiterscheinung der schweren Luftangriffe gewertet. Verärgerung
herrsche darüber, daß dadurch wieder die „kleinen Leute“ betroffen würden,
deren Friedensbestände an Kleidern und Wäsche allmählich verbraucht seien.

Daß in der Wochenschrift „Das Reich“ in der laufenden Woche kein Artikel von
Reichsminister Dr. Goebbels erschienen ist, ist in der Leserschaft und darüber
hinaus in weiten Kreisen der Bevölkerung stark besprochen worden. Die
Kommentare der Volksgenossen hierzu waren in überwiegender Zahl dahingehend:
„Nun kann auch Dr. Goebbels nichts mehr sagen. Immer, auch bei noch so
ungünstigen Ereignissen, hat er der Lage noch etwas Günstiges abgewonnen. Die
Ereignisse in dieser Woche haben auch ihm die Stimme verschlagen.“ Teilweise
wollten die Volksgenossen wissen, daß Dr. Goebbels „abgetreten“ sei und daß
dieses der Grund sei, weswegen kein Artikel mehr im „Reich“ erscheine.

Einstellung der Bevölkerung zum Begriff der „Materialschlacht“

Bei der Behandlung der schweren Kämpfe im Raum von Orel und Bjelgorod ist in
Presse und Rundfunk verschiedentlich der Begriff der Materialschlacht
verwendet worden. Nach zahlreichen Beobachtungen geht für den Großteil der
Volksgenossen von dem Begriff Materialschlacht eine starke gefühlsmäßige
Wirkung aus, wobei folgende Gedankengänge zugrunde liegen:

Es besteht die Meinung, daß wir mit an sich überlegener Haltung und einem weit
größeren persönlichen Einsatzwillen, z. T. auch mit qualitativ besseren Waffen
einem, was die Masse des Rüstungspotentials anbetrifft, überlegenem Gegner
gegenüberstehen. Die Auffassung fußt auf der gegen jedes Erwarten großen
Materialmenge, die von den Sowjets immer wieder in den Kampf geworfen wird.
Man bezieht sich darauf, daß wir durch die Masse an Menschen und Material aus
Afrika herausgedrückt worden seien. Auch der Rückgang in den Versenkungen
unserer U-Boote gehe nicht zuletzt auf eine massierte Abwehr zurück. Vor allem
aber werde durch die gegenwärtigen Luftangriffe der Eindruck verstärkt, daß im
Gegensatz zu uns selbst der Gegner durchaus in der Lage ist, die unter seiner
Kontrolle befindlichen Staaten rüstungsmäßig noch stärker zu mobilisieren. Der
einzigartige Schneid und der Kampfgeist unserer Soldaten werde angesichts der
besonders im Luftkrieg zum Ausdruck kommenden erdrückenden
Materialüberlegenheit als immer schwächerer Trost und geringeres Element der
Gesamtkriegsführung empfunden.

Der allmähliche Aufmarsch der gegnerischen Menschen- und Materialmassen hat
uns nach der Überzeugung vieler Volksgenossen seit Monaten in die Verteidigung
gedrängt und die Fortführung der erfolgreichen Bewegungskriege unmöglich
gemacht. Gerade die schnelleren Feldzüge der ersten Kriegsjahre seien jedoch
in Übereinstimmung mit der Propaganda als die große Neuerung betrachtet
worden, die diesen Krieg vom Weltkrieg völlig unterscheidet. Mit den
blitzartigen Schlägen in den ersten Jahren dieses Krieges habe sich die
Hoffnung verbunden, daß die Entwicklung des Weltkrieges endgültig durchbrochen
sei und nie wieder eine Erstarrung im Stellungskampf eintreten werde, die zu
riesigen Materialschlachten führt und uns im Welt- krieg auf die Kniee
gezwungen habe. Der Verlauf des Krieges während der letzten Monate lege
nunmehr die Befürchtung nahe, daß die günstige und erfolgreiche Erscheinung
des Bewegungskrieges nur eine anfängliche gewesen ist und die Entwicklung zur
Weltkriegssituation nur aufgeschoben habe. Es ergebe sich immer zwingender die
Parallele zum Krieg von 1914–18, wobei der einzige Unterschied zum Weltkrieg
in einer durch die fortgeschrittene Waffentechnik verschuldeten größeren
Furchtbarkeit des Materialkampfes liege, in dem mit einer gewissen
Gesetzmäßigkeit letztlich doch die eingesetzte Masse die Oberhand behalte. Nur
der Bewegungskrieg ermögliche die volle Entwicklung und Wirksamkeit unseres
qualitative hochstehenden Kämpfertums und unserer besten Waffen. In der sich
immer mehr abzeichnenden Schlacht der Materie aber spiele die kämpferische
Tüchtigkeit und Überlegenheit des Soldaten nicht mehr die entscheidende Rolle.
Sie könne zusammen mit besserer Bewaffnung die Massen des Gegners bis zu einem
gewissen Punkt in der Verteidigung ausgleichen, werde aber auf die Dauer
einfach erdrückt und erstickt.

Bei diesen Überlegungen erfährt der Kriegseintritt der Vereinigten Staaten im
nochmaligen Rückblick eine neue Wertung. Es stelle sich erst jetzt deutlicher
heraus, welche Bedeutung die Teilnahme der Vereinigten Staaten auch an diesem
Kriege habe. Dabei herrsche die Besorgnis, daß die USA der Gesamtkriegslage
eine ähnlich ungünstige Wendung gegeben habe wie im ersten Weltkrieg.
Besonders von Weltkriegsteilnehmern wird immer wieder auf das sich jeder
Berechnung entziehende Rüstungs- und Menschenreservoir der USA hingewiesen,
das sich 1917 in einer außerordentlichen Materialübermacht als sehr
entscheidend herausgestellt habe. Seit der weitgehenden Ausschaltung der
U-Boot-Gefahr seien die Vereinigten Staaten in der Lage, Kriegsmaterial nach
Belieben in alle Teile der Welt zu liefern, was sich im Osten, auf Sizilien
und im Luftterror als ständig wachsende Gefahr bemerkbar mache. Es
bewahrheiteten sich die Behauptungen der Gegenseite, vor allem von Chrchill,
daß erst im Jahre 1943 die Massenproduktion auf seilen der Alliierten im
vollem Umfang anlaufen werde, während unsere eigenen Gegenargumente, daß wir
bis dahin alle kriegsentscheidenden Positionen in der Hand haben würden und
daß auch in Amerika nur mit Wasser gekocht würde, sich als immer fragwürdiger
erwiesen.

Gerade aus dem Luftkrieg ergibt sich für breiteste Volkskreise die Empfindung,
daß man aufgrund der eigenen Einsatzkraft die Dinge nicht wenden kann, sondern
daß sie – einmal entfesselt – sich gewissermaßen selbständig gemacht haben,
und der Krieg sich nach Gesetzmäßigkeiten entwickelt, auf die wir kaum noch
Einfluß nehmen können. Typisch sind Aussprüche wie „Die greifen an, wo sie
wollen. Mit unserer Initiative ist es vorbei“, oder „Was sollen wir noch
machen? Es nimmt alles seinen Lauf.“

Diese Furcht vor dem blinden Wüten der Technik und der Eigengesetzlichkeit des
Krieges bewirkt eine resignierte Skepsis, daß auch ein äußerster persönlicher
Einsatz für den weiteren Kriegsverlauf ausschlaggebend sein könnte. Vor allem
der Luftkrieg verstärke das Gefühl der Wehrlosigkeit des Einzelnen, aber auch
der Gemeinschaft gegenüber den aus der Luft drohenden technischen Gewalten.
Durch dieses Ausgeliefertsein verändere sich in weiten Teilen des Volkes die
Einstellung zum Krieg von Grund auf, und selbst vielen Volksge nossen, die
sich in der Heimat aktiv und kämpferisch in das Kriegsgeschehen einordnen
wollen, erscheine der Anruf der Leidenschaft, der Standfestigkeit der Herzen
und einer soldatischen Tapferkeit in der Heimat gegenüber der hereinbrechenden
Wucht der Massentechnik einfach sinnlos.

Verschiedentlich wird von Parteigenossen angeregt, daß diesem lähmenden
Gefühl, in die Verteidigung gedrängt zu sein und von der Materie erdrückt zu
werden, in den öffentlichen Führungsmitteln entgegengearbeitet und dabei die
tatsächlichen Unterschiede zur Weltkriegssituation herausgestellt werden.

  
  
  

