SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Über die Auswirkungen der öffentlichen Führungsmittel in den
Weihnachtsfeiertagen liegen noch nicht so viele Meldungen vor, daß ein
verbindliches Bild darüber gegeben werden kann.

Aus den Meldungen vor den Weihnachtstagen lassen sich hauptsächlich die
nachfolgenden Gesichtspunkte herausschälen:

1\. Im Gegensatz zu den militärischen Meldungen finden gegenwärtig politische
Nachrichten und polemische Kommentare und Aufsätze wie z. B. „Der Ausverkauf
der Exilregierungen“ („VB“ vom 14.12.) oder „Churchill, der Kriegsverbrecher“
(„VB“ vom 16.12.1943) oder „Fluchtversuch der Luftgangster“ („VB“ vom
14.12.1943), weniger Anklang. Ein großer Teil der Bevölkerung lese zwar auch
solche Veröffentlichungen, stehe ihrem Inhalt jedoch oft ablehnend gegenüber.
Dies treffe vor allem für Feststellungen zu, daß wir die feindlichen
Terrorangriffe mit steigendem Maß beantworten. Die richtige Antwort auf den
Luftterror sei nur die Vergeltung.

Von Aufsätzen allgemeinen Inhalts fühle man sich innerlich angesprochen, wenn
diese mehr auf das persönliche „Du und Ich“ abgestimmt, nicht lehrhaft
trocken, von „oben herab“ geschrieben seien, sondern auch das „Wenn und Aber“,
die Vorbehalte und die Skepsis der Leser, ihre Hoffnungen und Befürchtungen
berücksichtigen, wie z. B. der Artikel „Das Beispiel“ „(Münchener Neueste
Nachrichten“ vom 19.12.1943). Mit solchen Aufsätzen setze man sich gern
auseinander, man lese sie vor allem, und es bleibe etwas haften. „Eigentlich
haben sie ja recht“, könne man dazu öfter hören, „und es kommt schließlich
nicht darauf an, daß alles gerade so ist, wie ich oder ein anderer es sich
vorstellen, denn es kommt, wie es kommen muß.“

Großen Anklang fanden nach wie vor gute PK-Berichte wie „Einsamkeit“ von Kurt
Ziesel („Magdeburgische Zeitung“ vom 14.12.) oder „Was bekommt der Landser zu
essen?“ („VB“ vom 16.12.1943), die lebensnah geschrieben seien.

2\. Bei der Beurteilung des Luftkrieges werde die Teheraner Konferenz, die man
als „Bluffkonferenz“ herausgestellt habe, in einem anderen Licht betrachtet
als am Anfang unter dem Einfluß unserer Pressemeldungen. Die Verschärfung des
Luftkrieges vom Westen und vom Süden her schreibe man vielfach dieser
Konferenz als eines ihrer Ergebnisse zu, aus denen noch andere schwierige
Situationen für uns entstehen könnten: denn es habe sich bisher meist gezeigt,
daß hinter solchen Zusammenkünften mehr stecke, als wir selbst immer zugeben
wollten. Die gemeldeten Bombenangriffe auf Innsbruck hätten bei den
Volksgenossen eine unangenehme Überraschung bewirkt. Besonders enttäuscht sei
man gewesen, daß in der Nachricht vom ersten Angriff am 16.12.1943 keine
Luftverteidigung erwähnt wurde. Diese Tatsache hätte Anlaß zu verschiedenen
Gerüchten und Befürchtungen gegeben. Man glaube, daß mit einer weiteren
Rücksichtnahme der Front in Italien die Gefahr für die südlichen Gaue zunehme.
Auch messe man der Äußerung Edens, daß die Luftangriffe gegen das Reichsgebiet
fortgesetzt, und der Erklärung des Amerikaners Anderson, daß nun auch kleinere
Städte angegriffen werden müßten, immerhin einige Bedeutung bei. Ferner sei
die Nachricht, daß der englische Luftmarschall Harris erklärt habe, Berlin
werde bombardiert, bis dieses Herz Deutschlands zu schlagen aufhöre, mit
Unruhe aufgenommen worden.

Bei der Besprechung der Möglichkeiten einer Vergeltung werde jeder Aufsatz und
jedes Gerücht „untersucht“ und besprochen. So habe z. B. örtlich das Gerücht
(aus Industriekreisen Gubens), Hans Fritzsche habe kürzlich in der Technischen
Hochschule erklärt: „Ich höre immer das Wort Vergeltung, das ist dumme
Rederei. Unsere Vergeltung ist der Sieg“ örtlich lebhafte Debatten ausgelöst.
Ferner wurde erzählt, der Feind besitze bereits unsere Vergeltungswaffen und
würde sie eher zur Anwendung bringen, so daß dieses Mal die Frage „Wer wird
der erste sein?“ offen stehe.

Weiter werde erzählt, es seien bereits Gasnetze für die Bevölkerung in Arbeit,
der Amerikaner baue zur Zeit nur noch Invasionsschnellboote für den Westen
usw.. Demgegenüber stünden die Gerüchte von der Fruchtbarkeit der deutschen
Vergeltungswaffe, z. B. der „Gefrierbomben von 180° unter 0“ mit einer
tödlichen Wirkung bis zu 5 km im Umkreis, der Raketen oder der zehntausend
Flugzeuge zum Start gegen England.

Man schließe weiter aus der Evakuierung der Frauen und Kinder aus ver
schiedenen Städten wie Breslau, daß vorerst mit einer Vergeltung nicht zu
rechnen sei.

Der Aufsatz „Die ungeahnten Folgen“ von Schwarz van Berk werde immer noch
lebhaft besprochen. Das Rätselraten um die Mittel der Vergeltung gehe weiter,
und man höre Äußerungen wie diese: „Warum wird denn der Krieg hinausgezögert,
wenn wir entsprechende Mittel in der Hand haben?“. Von den Stellungnahmen der
Presse zum Luftkrieg haben diejenigen stärkere Beachtung gefunden, die die
Schuld am Bombenterror scharf herausstellen, wie die Veröffentlichungen der
Tagespresse am 21.12.1943 über die Bezeichnung einer amerikanischen
Lufteinheit mit „Mordverein“ („Luftgangster nennen sich selbst „Mordverein““ –
„Berliner Lokalanzeiger“ vom 21.12.1943). Auch Schilderungen von Luftkämpfen
wie „Die Schlacht im Dunkel“ von Erwin Kirchhoff („Das Reich“ vom 19.12.1943)
würden mit Interesse gelesen. Der Wert dieses Beitrages werde vor allem darin
erkannt, daß keine allgemeinen Formulierungen gebraucht würden, sondern das
Funktionieren der Luftabwehr an dem praktischen Beispiel „Angriff auf Berlin“
aufgezeigt werde.

3\. Mit den Ereignissen in Italien beschäftige man sich weniger intensiv. Von
den Nachrichten werden vor allem jene beachtet, die darauf hinweisen, daß der
langsame Vormarsch der Anglo-Amerikaner ein Fiasko ihrer militärischen Ziele
darstelle (u .a. „Das klägliche Fiasko des Italien-Experiments“

„Westfälische Neueste Nachrichten“ vom 13.12.1943).

Den Berichten zur Lage auf dem Balkan wolle man entnehmen, daß sich die
dortigen Verhältnisse recht schwierig gestalten. In diesem Zusammenhang sei
den Veröffentlichungen über die Zwistigkeiten zwischen Mihailowitsch und Tito
Beachtung geschenkt worden in der Hoffnung, sie möchten sich zu unseren
Gunsten auswirken.

4\. Die Nachricht vom Besuch Rommels im Westen habe viele Volksgenossen
aufhorchen lassen. Man schließe aus dieser Besichtigungsreise auf ein nicht
mehr allzu fernes Losschlagen und auf die sehnlichst erwartete Vergeltung. Es
wachse aber auch der Kreis der Volksgenossen, die Rommels Sonderauftrag mit
einer „zweiten Front“ im Westen in Zusammenhang bringen. Dies sei unsomehr der
Fall, als ja auch Dr. Goebbels in seinem letzten Aufsatz „Der fallende Koloß“
(„Das Reich“ von 19.12.1943), in dem die realistische Einschätzung der Gegner
besonders bemerkt worden sei, diese neue Front als wahrscheinlich hingestellt
habe.

5\. Die Lage auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatz werde zur Zeit wegen der
Erfolge der Amerikaner stärker beobachtet. Man sei geneigt, die Situation der
Japaner nicht mehr so günstig zu beurteilen. Trotz der großen Verluste gelinge
den Amerikanern der „Sprung von Insel zu Insel“, und man befürchte, daß sie in
der Lage seien, die verlorengegangenen Positionen allmählich wieder zu
erringen.

Deutscher und englischer kultureller Einfluß in der Türkei

Nach vielfachen Meldungen verdient in der Türkei der immer stärker wer dende
kulturpolitische Einfluß der Engländer eine besondere Aufmerksamkeit. Die
politische und propagandistische Zielsetzung, welche den eigentlichen Inhalt
der englischen Kulturarbeit bildet, tritt gerade an dem türkischen Beispiel
besonders klar zutage.

Eine starke Unterstützung finden die Engländer für ihre Bestrebungen in der
Person der Frau Halide Edip, die als die geistig bedeutendste Frau in der
Türkei bezeichnet wird. Halide Edip stand in den ersten Jahren der türkischen
Republik Mustafa Kemal Pascha sehr nahe, mußte aber später wegen ihrer
liberalen Ideen die Türkei verlassen und ging nach England, wo sie
Verbindungen anknüpfte, die sich späterhin sehr nachhaltig auswirkten. Nach
dem Regierungsantritt Ismet Inönüs kehrte Halide Edip wieder nach der Türkei
zurück und erhielt an der Universität Istanbul eine Professur für Anglistik.
Mit der Rückkehr von Halide Edip begann an der Universität Istanbul die
Ausbreitung des englischen Einflusses, der sich von dort aus über das ganze
Land erstreckte. Während die Universität Istanbul früher vom englischen
Einfluß fast unberührt war, wurde das anglizistische Seminar immer stärker zu
einem Zentrum der englischen Kulturpropaganda. Es wurden nicht nur Lektoren
für die englische Sprache berufen, sondern auch zwei Lehrstühle mit Engländern
besetzt (1942) Professor Ronald Syme, der einen Lehrstuhl für Altphilologie
erhielt, war Lektor für alte Geschichte in Oxfort, hatte ausgedehnte
Studienreisen in Deutschland, im östlichen Mittelmeer und auf dem Balkan
unternommen und kam im Jahre 1941 als kultureller Beirat des britischen
Generalkonsuls in Istanbul in die Türkei. Prof. Stevan Runeiman, der den
Lehrstuhl für Byzantinistik erhielt, hat verschiedene populär gehaltene
Arbeiten über byzantinische Geschichte veröffentlicht. Sein Hauptarbeitsgebiet
ist der Balkan, den er mehrfach bereist hat. Zum Intelligence Service soll er
enge Beziehungen unterhalten.

Die Arbeit der englischen Professoren beschränkte sich nach außen hin bisher
lediglich auf die Abhaltung von wenigen wöchentlichen Vorlesungen, während
ihre Neigung, die türkische Jugend zu strenger und exakter Wissenschaft zu
erziehen, offenbar geringer ist. Einen wirksamen Rückhalt findet die Arbeit
der beiden Professoren in der Zweigstelle des „British Council“ in Ankara.

Der „Britisch Council“ hatte in diesem Sommer durch den groß aufgezogenen
Besuch seines Präsidenten Robertson einen merklichen Aufschwung erfahren.
Durch zahlreiche Besichtigungen kultureller Einrichtungen gewann Robertson
einen weitgehenden Einblick in das türkische Geistes- und Universitätsleben.
Bei diesen Besichtigungen bot er allen Seminaren der Universität und anderen
kulturellen Einrichtungen großzügige Büchergeschenke an und forderte die
Leiter auf, Listen aller erwünschten englischen und amerikanischen Bücher
einzureichen. Die türkischen Bibliotheken haben sich dem englischen Ansturm
keineswegs von Anfang an willenlos ergeben, sondern hatten zahlreiche
Bestellungen an deutsche Buchhändler gerichtet. Diese Aufträge wurden aber
teils nur unvollständig, teils gar nicht ausgeführt, so daß das englische
Angebot schließlich bereitwillig angenommen wurde. Als erste Berufung eines
türkischen Professors nach England ist auf englischem Wunsch der Dozent für
Literatur an der Universität Istanbul, Hamdi Fahir Bey, als Professor für
türkische Geschichte und Literatur nach London verpflichtet worden.

Auch in finanzieller Hinsicht zeigt die englische Kulturpropaganda eine
unbegrenzte Großzügigkeit. Der „British Council“ hat in Ankara das Haus des
türkischen Innenministers gemietet und die ungewöhnlich hohe Jahresmiete von
12.000 türkischen Pfund für zwei Jahre im voraus entrichtet.

Aus einer Reihe von Feststellungen geht hervor, daß die Reise von Robertson in
Istanbuler Universitätskreisen wesentlich dazu beigetragen hat, in Zukunft
noch mehr als bisher britische Professoren als Dozenten zu berufen. Verstärkt
wird diese Tendenz durch die von Robertson in großzügiger Weise angebotenen
Stipendien für türkische Studenten. Für den deutschen Einfluß im türkischen
Universitätsleben und für die Geltung der deutschen Wissenschaft in der Türkei
bedeuten diese Vorgänge eine ernste Gefahr, die in der allerletzten Zeit noch
erheblich gewachsen ist.

Über die rein akademische Arbeit hinaus versuchen die Engländer, ihren
kulturellen Einfluß weit in die türkische Öffentlichkeit hineinzutragen. Durch
Vorträge, kostenlosen Sprachunterricht und dergleichen ist es ihnen gelungen,
sehr stark in die Arbeit der Volkshäuser einzudringen und unter den Studenten
und Angehörigen der Volkshäuser viele Freunde zu gewinnen. Diese Tätigkeit ist
umso gefährlicher weil die Volkshäuser durch ihre Unterrichts- und
Erziehungsmethoden eine große Tiefenwirkung auf das türkische Volk besitzen.
Einer der rührigsten Männer auf diesem Gebiet ist der englische Journalist
Darnick Patmore, der seine Vorträge über englische Literatur in Istanbul stark
zu politischer Propaganda ausnützt. Die gleichen englischen Bestrebungen
machen sich auch in anderen Städten bemerkbar.

In richtiger Einschätzung der großen Bedeutung der türkischen Volkshäuser
hatte Robertson bei seinem Besuch die Erklärung abgegeben, daß die englische
Regierung in England weitere türkische Volkshäuser einrichten werde. Die
Ankündigung des „Britisch Council“, in London eine Ausstellung moderner
türkischer Malerei zu zeigen, hat bei den bisher im Ausland kaum bekannten
türkischen Malern große Freude ausgelöst. Die von den Engländern
herausgegebenen Zeitschriften „Revue“ (seit 1.8.1943) und „Vanguard“ (in
französischer Sprache), finden auf Grund ihres vorzüglichen Bildmaterials und
ihrer guten Ausgestaltung beim türkischen Publikum großes Interesse.

Trotz der starken englischen Aktivität besitzt aber die deutsche
Kulturpropaganda nach zahlreichen vorliegenden Stimmen noch gute
Möglichkeiten, um in der Türkei einen stärkeren deutschen kulturpolitischen
Einfluß zu gewinnen. Die Vorschläge, die von guten Landeskennern hierzu
gemacht worden sind, befassen sich in der Hauptsache mit folgenden Punkten:

1\. Die deutsche Bauausstellung ist in der Türkei mit großem Beifall
aufgenommen worden. Solche Ausstellungen deutschen Kulturlebens sollten
häufiger stattfinden, besonders auch über Medizin und Technik.

2\. Türkische Mediziner und Ingenieure stehen mit der deutschen Wissenschaft
in engerer Fühlung als mit der französischen oder englischen. Dieses Interesse
sollte stärker beachtet und durch Vorträge, Fachfilme, Ausstellungen usw.
gefördert werden.

3\. Gelehrte, die Vortragsreisen nach den Balkanländern unternehmen, haben
bisher meist vor der Türkei haltgemacht.

Die Einschaltung der Türkei in die Vortragsprogramme wäre zu begrüßen, umso
mehr als in türkischen Kreisen für Vorträge deutscher Wissenschaftler großes
Interesse besteht.

4\. Geringes Einkommen und beträchtliche Verteuerung der Lebenshaltung machten
es dem größeren Teil des türkischen Leserpublikums (Lehrer, Dozenten,
Studenten, Beamte aller Art) ohnehin schon schwer, sich deutsche Bücher
anzuschaffen. Durch den Wegfall der 25%igen Ermäßigung hat sich diese
Schwierigkeit außerordentlich verschärft. Wünschenswert wäre die
Wiedereinführung der Ermäßigung evtl. niedrige Berechnung der Mark für Bücher.

5\. Prompte Vermittlung von Buchbestellungen aus der Türkei. Die Kunden müssen
oft monatelang warten, werden in ihrer Arbeit behindert und verärgert.

6\. Unterstützung des deutschen Buchhandels in der Türkei durch einen
geschulten Buchhändler mit vielseitigen Kenntnissen.

7\. Der türkische und selbst der deutsche Bücherkäufer erfährt nur durch
Zufall über Neuerscheinungen auf dem deutschen Büchermarkt. Erwünscht wäre die
Herausgabe eines zu verteilenden, mindestens aber in den Buchhandlungen
ausliegenden, in regelmäßigen Abständen erscheinenden Informationsblattes.

8\. Bevorzugte Versorgung der Türkei mit deutscher Kinderliteratur.

9\. Senkung der Preise der Zeitschriften. Keine der populären englischen
Zeitschriften kostet mehr als 10 Kurus, die gleichartigen deutschen hingegen
12, 50, 15 und 20 Kurus.

10\. Schaffung eines Wörterbuches Deutsch-Türkisch als Ergänzung des seit
Jahren allein vorliegenden ausgezeichneten türkisch-deutschen Wörterbuches von
Heuser. Mäßiger Preis wünschenswert.

11\. Übersetzung deutscher Bücher ins Türkische. Bisher ist wenig und wahllos
übersetzt worden. Mit der Neugründung der germanistischen Abteilung an der
Universität Istanbul wird die Übersetzungstätigkeit zweifellos einen Auftrieb
erfahren.

12\. Deutsche Kulturfilme (Naturwissenschaften, Medizin, Technik, Kunst etc.)
sind in der Türkei selten gelaufen. (der Begriff des „Kulturfilms“ selbst ist
kaum bekannt). Wenn sie gezeigt worden sind, wurden sie besonders vom jüngeren
Publikum mit großer Anteilnahme aufgenommen. Wichtig ist die Vorführung an
Schulen oder für Schulen und die regelmäßige Beifügung zum Kinoprogramm.

13\. Einladung an den türkischen Künstlerverband, eine Ausstellung von Bildern
und Proben türkischen Kunsthandwerks für Deutschland vorzubereiten. Auf den
türkischen Ausstellungen werden viele gute Bilder gezeigt. Sehr eindrucksvoll,
besonders für die nichttürkischen Kunstliebhaber, waren die seinerzeit auf der
Jubiläumsausstellung der Kunstakademie in Istanbul gezeigten
kunsthandwerklichen Arbeiten im alttürkischen Stil. Stickereien,
Schriftmalerei, Metall-, Email-, Lederarbeiten und Keramik.

  
  
  

