
I. Allgemeines

Nach Meldungen aus allen Reichsteilen glauben die Volksgenossen, daß sich
augenblicklich an den Fronten nichts Entscheidendes ereigne, daß hierin aber
„über Nacht“ eine Änderung eintreten könne. Obwohl viel über eine deutsche
Großoffensive an der Ostfront, einen möglichen Zusammenbruch der Front in
Tunesien, über die zu erwartende Invasion der Engländer und Amerikaner auf dem
Kontinent und über die feindlichen Luftangriffe gesprochen werde, seien die
Volksgenossen nicht nervös, sondern ruhig. Indessen komme diese Ruhe bei
größeren Teilen der Bevölkerung nicht so sehr aus einer zuversichtlichen
Beurteilung der Zukunftsaussichten, sondern wurzele in einer gewissen
Ausweglosigkeit und Überdrüssigkeit. Die sehr starke Beanspruchung der
Bevölkerung in den letzten Jahren habe viele abgestumpft, so daß sie nicht
mehr so recht „mitzugehen“ vermöchten. Manche Volksgenossen wagten es auch
nicht mehr, die militärisch-politische Lage eingehend durchzudenken, weil sie
glaubten, bei solchen Erörterungen könne man den Mut verlieren. Tatsächlich
sei bei einem nicht geringen Teil der Bevölkerung trotz äußerlicher
Gelassenheit und tadellosem Verhalten, insbesondere rastloser und
opferbereiter Pflichterfüllung in der Arbeit, eine pessimistische Grundtendenz
unverkennbar.

«Die Stimmung der Volksgenossen ist z. Zt. ruhig. Es fehlt jedoch an der
nötigen Überzeugung und dem Glauben an den Endsieg,»

heißt es in einer Meldung. In gewissen Schichten (Industrielle, Intelligenz,
Teile des Bürgertums, Offizierskreise in Heimatdienststellen) rechne man
vielfach nur noch mit einem „Kompromißfrieden“. Jedenfalls könne man nur
selten einen Vertreter dieser Schichten hören, der sich mit Überzeugung für
die Gewißheit eines hundertprozentigen Sieges einsetze. Allerdings sei auch
festzustellen, daß mangels genauer Kenntnis der politischen und
wirtschaftlichen Kriegsziele keine klare Vorstellung darüber bestehe, was
unter einem „Kompromißfrieden“ oder einem „hunderpozentigem Frieden“ zu
verstehen sei. Trotz oder gerade wegen dieser Unklarheit würden aber
Redensarten, wie: „Wir können froh sein, wenn wir mit einem blauen Auge davon
kommen!“, die man heute so oft hören könne, eine negative Wirkung ausüben,
zumal, wenn sie von Volksgenossen geäußert würden, die irgendeine leitende
Funktion versehen. Auf nicht immer feststellbaren Wegen, vielfach über
Büroangestellte und sonstige Untergebene, Telefonistinnen, Ehefrauen und
andere nahestehende Personen, würden solche Äußerungen in breitere
Volksschichten kolpor tiert. Als Argumente für eine derartig vorsichtige oder
negative Beurteilung der Kriegsaussichten würden regelmäßig folgende
vorgebracht: Die „unbekannte Größe“ der russischen Reserven an Menschen und
Material, die angeblich erst zu einem Bruchteil erschlossenen bzw.
eingesetzten „unbegrenzten Möglichkeiten“ der USA einerseits, sowie Rohstoff-
und Menschenmangel auf deutscher Seite andererseits. Besonders die angeblichen
Versorgungsschwierigkeiten der Rüstungsindustrie, welche durch Hinweis auf
gelegentliche Unterbrechungen der Produktion in einzelnen Betrieben wegen
vorübergehenden Materialmangels teilweise als bedenklich hingestellt würden,
spielten hierbei eine große Rolle. Es sei bezeichnend, daß anläßlich der
propagandistischen Herausstellung neuer Waffen, z. B. des „Tiger“, in der
Bevölkerung fast allgemein die Frage erörtert worden ist, ob wohl die
materialmäßigen Voraussetzungen für eine Serienproduktion dieser Waffen
gegeben seien.

Bei alledem sei sich aber die Bevölkerung völlig darüber im klaren, daß
durchgehalten werden müsse und ein November 1918 sich nicht wiederholen dürfe.

Die Eröterungen über den Gaskrieg nehmen nach Meldungen aus allen Reichsteilen
zu. Alle Maßnahmen, welche mit dem Gasschutz der Bevölkerung zusammenhängen
(Gasmaskenverteilung, Einbau von Gasschleusen in den Luftschutzkellern usw.)
würden mit ängstlicher Spannung verfolgt. Auch sprächen sich Äußerungen von
Frontsolaten, welche auf einen möglichen Gaskrieg, hindeuten, schnell in der
Bevölkerung herum. Das alte Gerücht von Munitionskisten mit der Aufschrift
„Nur auf besonderen Befehl des Führers zu öffnen!“ ist wieder aufgelebt.
Ebenso erzählt man sich, daß in den Garnisonen und an der Front in verstärktem
Maße Gasschutzübungen abgehalten würden. Ein Soldat schrieb von der Ostfront:

«Ich glaube, es liegt etwas in der Luft. Neuerdings müssen wir nämlich zum
Essen und Antreten stets die Gasmaske bei uns führen.»

Ein anderer Frontsoldat habe seiner Frau geschrieben, sie solle auf jeden Fall
dafür sorgen, daß das anderthalb-jährige Kind eine Gasmaske erhalte, – mehr
könne er nicht schreiben.

Der Tod des Stabschefs der SA Lutze hat in der Bevölkerung allgemein besondere
Anteilnahme für den Führer ausgelöst, der schon wieder einen seiner ältesten
Kampfgefährten verloren habe. Man mache sich auch viel Gedanken darüber, daß
in den letzten Jahren so viele führende Männer eines nicht natürlichen Todes
durch Unfall gestorben seien. Wie bereits bei früheren derartigen Anlässen
spreche man auch jetzt wieder in der Bevölkerung davon, ob nicht der Secret-
Service oder andere feindliche Kräfte bei diesen Unfällen am Werk seien.

Die feindlichen Luftangriffe der letzten Tage haben die westdeutsche
Bevölkerung wieder schwer getroffen. Die Meldungen von dorther betonen aber,
daß die Haltung der Volksgenossen nach wie vor tadellos sei. Von Apathie sei
nichts zu merken. Nach dem schweren Angriff auf Essen in der Nacht zum 1.5.
sei z. B. beobachtet worden, daß die Volksgenossen am nächsten Morgen in aller
Frühe tatkräftig dabei waren, die kleineren Schäden zu beseitigen und daß am
Nachmittag überall in den Kleingärten gearbeitet wurde. Bedenklich sei
lediglich die Tatsache, daß sich von Angriff zu Angriff die Fälle von
Diebstählen in bombengeschädigten Häusern mehren würde. In einer Meldung heißt
es:

«Bezeichnend ist ein Fall, der sich in Duisburg in der Angriffsnacht vom 27.4.
zugetragen hat. Eine Frau hatte Neugierige zur Hilfeleistung herangezogen, um
einen Brand zu löschen. Sie hatte sich von der Nachbarschaft die notwendigen
Eimer ausgeliehen. Die Helfer erledigten zwar die ihnen zugedachte Aufgabe,
aber als der Brand niedergekämpft war, verschwanden sie unter Mitnahme
sämtlicher Eimer. Die Folge ist, daß die Frau, welche die Eimer auslieh, nun
versuchen muß, diese wieder zu beschaffen und zu ersetzen.»

Nach Meldungen aus Westdeutschland, aber auch aus anderen Reichsteilen wird in
der Bevölkerung davon gesprochen, daß die feindliche Luftoffensive eine Folge
der Verkündung des totalen Krieges sei. Viele Volksgenossen verstünden nämlich
unter dem totalen Krieg nicht so sehr den totalen Einsatz aller Kräfte für die
Rüstung, sondern den Übergang zum totalen Einsatz aller Mittel, auch der
äußersten, im Kampf gegen die Feinde. Die Proklamierung des totalen Krieges
sei deshalb von vielen Volksgenossen als eine Herausforderung aufgefaßt
worden, welche nicht ohne Rückwirkung seitens der Gegner bleiben könne. Dieses
Mißverständnis habe zu einer gewissen Animosität der Volksgenossen gegen die
Reichshauptstadt geführt, von welcher aus der totale Krieg verkündet worden
ist. Diese Einstellung werde durch einen Vers charakterisiert, der im
Industriegebiet bereits verbreitet worden sei:

«Lieber Tommy fliege weiter,

wir sind alle Bergarbeiter.

Fliege weiter nach Berlin,

die haben alle „ja“ geschrien.»


II. Kultureller Teil

Aufnahme und Auswirkung der Allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 4.5 bis 6.5.1943

1\. Die Veröffentlichungen über Tunesien stehen bei der täglichen
Zeitungsdurchsicht im Vordergrund. Wenn auch die Meldungen und Artikel
weiterhin kein ganz klares und einheitliches Bild von der militärischen
Situation in Nordafrika vermittelten, so überwiege doch in letzter Zeit eine
positivere Meinung, daß es möglich sein könnte, den Brückenkopf noch zu
halten. Während Veröffentlichungen wie „Die Verteidigungslinie der Achse in
Tunesien“ in der „Bitterfelder Zeitung“ v. 27.4. und der Aufsatz „Die Helden
des Afrikakorps“ im „VB“ v. 29.4. noch gedämpfte und z. T. pessimistische
Betrachtungen zu Tunesien auslösten, und der „Beobachter am Iser- und
Riesengebirge“ v. 30.4. mit seiner Mitteilung, der noch gehaltene Raum sei so
groß wie Oldenburg, die erheblichen Gebietsverluste in Nordafrika besonders
deutlich machte, hätten zahlreiche andere Artikel wieder mehr Hoffnung
gegeben. Vor allem werde in diesem Zusammenhang die „National-Zeitung“ v.
30.4. mit dem Artikel „Wachsende Kraft der Achse in Tunis“ erwähnt. Auch der
Artikel der „Straßburger Neuesten Nachrichten“ v. 30.4. „Mutige Gegenangriffe
aus der Festung Tunis“ habe wieder Zuversicht gegeben. Besonderen Eindruck
habe der PK-Bericht von Günther Dickmann im „Wiener Tageblatt“ v. 3.5.
„Vernichtende Tigersprünge im Gebirgskampf Tunesien“ gemacht, da er die
Überlegenheit deutscher Qualitätsarbeit gegenüber der überlegenen Masse von
Menschen und Material beim Gegner veranschauliche. Im gleichen Sinne sei der
Aufsatz „Hervorragender Kampfgeist in Tunesien“ in der „Nordbayerischen
Zeitung“ v. 29.4. besprochen worden, der den Widerstandswillen des Afrikakorps
bis zum Letzten auszuhalten, betont habe.

2\. Die in einigen Blättern erschienenen aufklärenden Artikel zum U-Boot-
Krieg, wie der von Edgar Schröder „U-Boote und Heimat“ der „Neuen Saarbrücker
Zeitung“ v. 4.5.1943, hätten zwar Antwort auf viele Fragen zum U-Boot-Krieg
gegeben, aber im ganzen noch nicht durchgeschlagen. Über das veröffentlichte
Versenkungsergebnis des Monats April zeigten sich die Volksgenossen durchweg
enttäuscht, weil ihnen die vielen Schwierigkeiten und strategischen Faktoren
des U-Boot-Krieges noch nicht sehr klar seien. Die Erläuterungen müßten wohl
in der Kennzeichnung des Seekrieges und in den Begründungen mitteilsamer sein
als Artikel wie „Die Versenkungskurve“ im „Freiheitskampf v. 4.5. oder
„Monatszahlen im U-Boot-Krieg“ in der „Dresdner Zeitung“ v. 4.5. Auch die
„Wandlungen des Seekrieges“ im „Regensburger Kurier“ v. 4.5. hätten nicht
befriedigt.

3\. Eine Reihe außenpolitischer und militärischer Meldungen hätten nur wenig
Beachtung gefunden. Die Ereignisse an der Ostfront z. B. seien in den letzten
Tagen lediglich am Rande beachtet worden. Auch die letzten Staatsbesuche
hätten keine weiteren Erörterungen ausgelöst. Lediglich die Formulierung der
Meldung über den Besuch Lavais habe die Frage nach der praktischen Beteiligung
Frankreichs auf der Seite der Achse erneut auftauchen lassen.

Die knapp formulierte Unfall-Meldung des Stabschefs Lutze habe zu zahlreichen
Gerüchten Anlaß gegeben, darunter zu solchen, wie sie seinerzeit beim Tod von
Udet, Todt und Tschammer und Osten auftraten.

4\. Der Fall von Katyn sei nun auch bis in die entlegensten Land- und
Gebirgsdörfer bekannt. Man sei fast ausnahmslos davon überzeugt, daß die
Meldungen über den Leichenfund stimmen. Gut gewirkt habe das Protokoll der
internationalen Gerichtsärzte-Kommission. In den Meldungen wird
übereinstimmend die Ansicht wiedergegeben, daß nun für uns selbst genug
darüber geschrieben und gesprochen worden sei. Man wolle gelten lassen, daß
eine weitere Behandlung dieses Themas für das Ausland, besonders für die
europäischen Neutralen, angebracht sei. Von unseren Zeitungslesern sei immer
wieder zu hören, daß sie durch solche „Propagandawalzen“ eher veranlaßt
würden, die Zeitung beiseite zu legen. Besondere Ablehnung habe örtlich der
Artikel „Jüdisches Geschäft mit Katyn geplant“ in der „Oberdonau-Zeitung“ v.
3.5. erfahren, denn die zitierte angebliche Äußerung des USA-Botschafters
Bullit, daß der Massenmord von Katyn totgeschwiegen werden solle, wenn sich
die Sowjets verpflichteten, Japan den Krieg zu erklären, klinge geradezu
absurd, und es sei kaum anzunehmen, daß die Gegner diese Angelegenheit in
ihrem politischen Wert so hoch veranschlagten.

5\. Unter den innerpolitischen Ereignissen habe der 1\. Mai mit seiner
pressemäßigen Behandlung ein gewisses Interesse gefunden. Eine Reihe von
Veröffentlichungen sei noch tagelang besprochen worden. Allgemein hätten sich
Mittelstand und Intelligenzberufe kaum angesprochen gefühlt. Von den
Arbeitern, an die sich die Aufsätze fast ausschließlich gewendet hätten, seien
sie meist als zu überschwenglich und zu wenig real empfunden. Z. B. Aufsätze
wie die im „VB“ v. 1.5. „Europäische Solidarität“ und „Geduld, verratene
Brüder“ keine Wirkung gehabt. Besonders kritisch seien die Leser in den
Westgebieten des Reiches gewesen. Der Aufsatz „Das sozialistische Gelöbnis“
von Josef Hühnerfaut in der „Metzer Zeitung“ v. 30.4. habe vielfach offenen
Widerspruch ausgelöst, und zwar in erster Linie wegen des Satzes „Als der
Gauleiter die DAF 1940 in Lothringen in Bewegung setzte, begann eine
tiefschürfende Revolutionierung dieser Verhältnisse, die einen Prozeß
radikaler Umstellung auf dem Gebiet der geistigen Haltung auslöste“. Ebenfalls
sei der Aufsatz der „Neuen Saarbrücker Zeitung“ v. 30.4 „Tag des deutschen
Sozialismus“ von Manfred Jasser als „reine Theorie“ empfunden worden, und „Das
Bekenntnis zur Betriebsgemeinschaft“ in derselben Ausgabe von Dr. Julius
Ganser habe dieselbe Meinung ausgelöst. In fast allen Aufsätzen, auch in dem
der „Thüringer Gauzeitung“ v. 1.5. „Im Vordergrund die Leistung“ von Gauobmann
Marschler, und „Gemeinsames Ziel – gemeine Arbeit“ in der „Thüringer
Allgemeinen Zeitung“ v. 30.4., waren nur „alte“ Formulierungen über den „Adel
der Arbeit“ und die „Leistungen der DAF“ „aufgewärmt“ worden. Selbst in Bezug
auf den Aufruf von Dr. Ley habe sich gezeigt, daß es schwer sei, die Masse der
schwer schaffenden Volksgenossen anzusprechen und mitzureißen, da sie
außerordentlich nüchtern im Alltag des Krieges steht und in der Beurteilung
der Situation nur handgreifliche Tatsachen gelten läßt.

Meldungen zur Gestaltung der Tagespresse

Die Entwicklung der Presse wird im Zusammenhang mit den kriegsmäßigen
Papiereinschränkungen und mit der weiteren Verringerung der Zahl der
Tageszeitungen unter den Schriftleitern stark besprochen. Dabei werden häufig
folgende Gedankengänge und Gesichtspunkte vorgebracht:

Die starke Verminderung des Seitenumfanges der Zeitungen infolge der
Papierverbrauchseinschränkungen sowie die neuerlich erfolgte zahlenmäßige
Verringerung der Tageszeitungen könne unter den gegebenen Verhältnissen leicht
dazu führen, daß sich die schon vorhandene weitgehende Gleichförmigkeit der
Zeitungen weiter verstärke. In Fachkreisen, vor allem unter den
verantwortungsbewußten Schriftleitern, macht man sich Gedanken darüber, daß
sich daraus eine erneute Beeinträchtigung des Verhältnisses zwischen Leser und
Zeitung und damit der Wirkung der Presse ergeben könnte. Zahlreiche
Beobachtungen laufen darauf hinaus, daß viele Schriftleiter ihrer beruflichen
Tätigkeit mit einer Skepsis gegenüberstehen, die im Vergleich zu anderen
Berufen als ungewöhnlich angesehen werden muß. Als Begründung für die oftmals
verdrossene Arbeitsweise, die der Überzeugungskraft der Presse im Sinne der
Führungsstellen nicht dienlich sein kann, werden in der Regel Umstände
angeführt, die außerhalb der Redaktionen gegeben seien. Die Gleichförmigkeit
der Zeitungen sei mit einem Appell an die Schriftleiter zu vermehrter
Eigenarbeit, wie er gelegentlich von den Führungsstellen ausgesprochen werde,
nicht beizukommen. Die in Schriftleiterkreisen immer wieder anzutreffende
Resignation liege gerade darin, daß der Wille zu persönlicher und
verantwortlicher Eigenarbeit durchaus vorhanden sei, sich aber praktisch kaum
auswirken könne. Durch die neuen Kriegseinschränkungen sei der für eine eigene
Gestaltung noch verhältnismäßig freie Raum fast ganz weggefallen, und es
bleibe nur noch der Platz für das Material, das im Sinne der Kriegsführung an
die Bevölkerung unbedingt herangetragen werden müsse, bei dessen Bearbeitung
jedoch der Schriftleiter stark gebunden sei. Die Bindung ergebe sich

1\. mittelbar durch das zentral ausgegebene Nachrichtenmaterial,

2\. unmittelbar durch die Vielfalt von Anweisungen und Richtlinien, die sich
nicht nur auf die innere Linienführung unserer Propagandaarbeit beziehen,
sondern häufig auch die Überschriftengebung, die Plazierung bestimmter
Meldungen und die typographische Aufmachung bindend regeln.

Um die gegenwärtige Situation zu kennzeichnen, in der sich die Tagespresse der
Bevölkerung gegenüber befinde, müsse zunächst klargelegt werden, was der Leser
als „uniform“ empfinde, und worin der verantwortungsbewußte Schriftleiter dem
Volksgenossen recht geben müsse. Es sei dies nicht die Wiederkehr des gleichen
Tatsacheninhalts in allen Zeitungen und die durchgehende große Linie der
Bewertung aller Geschehnisse aus der Sicht der nationalsozialistischen
Führung, sondern die weitgehende Gleichartigkeit in der Anordnung des
Materials, in der Kommentierung und im Stil, in dem alle Volksgenossen
gleichmäßig in allen deutschen Zeitungen angesprochen würden. Für den
Schriftleiter sei es außerordentlich schwer, daß er persönlich in einer
Sprache angeredet wird und die Vorgänge in einer Weise dargestellt erhält, die
ihm geläufig ist, die er versteht und die ihn überzeugt. Die Möglichkeiten
eines mit dem Willen zur Eigenleistung begabten Schriftleiters, die ihm von
der Führung gestellte Aufgabe in einer solchen Form durchzuführen, würden
dadurch beschränkt, daß das Deutsche Nachrichtenbüro weniger
Tatsachenmeldungen und Nachrichten vermittle, die der Schriftleiter
verarbeiten und zu einer auf den Leserkreis abgestimmten Zeitung gestalten
müsse, sondern daß er in größerer Zahl fertige Berichte und Kommentare
geliefert bekomme. Im günstigen Fall werde ihm unter einer polemischen
Überschrift zunächst ein Sachverhalt mitgeteilt, z. B.:

«Marionettenverräter. – Eisenhower verbietet de Gaulle Besuch in Französisch-
Nordafrika.

Wie Reuter meldet, hat General Eisenhower de Gaulle aufgefordert, seine Reise
nach Französisch-Nordafrika zu „verschieben“. De Gaulle bedauere diese
Verzögerung, die „nicht ohne ernste Nachteile“ durchgeführt werden könne.

Wie der diplomatische Korrespondent Reuters hierzu schreibt, schlug die
dringende Bitte General Eisenhowers, de Gaulle solle seinen Besuch in Algier
verschieben, „wie eine Bombe“ im Londoner Hauptquartier de Gaulles ein, wo
alles für die unmittelbar bevorstehende Abreise des Gene rals bereit war. Auf
einer Sondersitzung wurde der Beschluß gefaßt, daß der Bitte Eisenhowers, wenn
auch mit Bedauern, Rechnung getragen werden müsse. Die von Eisenhower
gegebenen Gründe seien nicht bekanntgegeben, doch nehme man an, daß es
zwingende Gründe sind.»

An diesem Sachverhalt werde in der Regel die „deutsche Einheitspolemik des
DNB“ angeschlossen, die bei dem genannten Beispiel folgenden Wortlaut hat:

«Verräter vom Schlage eines de Gaulle oder Giraud sind für Washington – und
auch für London – gerade gut genug, um sie als Lieferanten von Kanonenfutter
und für Paradeaufnahmen nach dem Muster von Casablanca zu gebrauchen. Im
übrigen haben diese traurigen Marionetten, die ihr eigenes Land verrieten,
hübsch nach der plutokratischen Pfeife zu tanzen und den egoistischen Wünschen
der Nordamerikaner und Briten als simpler Spielball entgegengesetzter
Interessen „Rechnung zu tragen“.»

Gegen die „Einheitskommentare und Polemiken“ des DNB wird vielfach schon rein
äußerlich eingewendet, daß sie das „schlechteste Zeitungsdeutsch“ darstellten,
das im ganzen Reichsgebiet geschrieben werde. Die Nachrichtenzentrale des
Reiches zeichne sich leider nicht selten durch „ineinandergeknotete
Satzungeheuer“ und durch eine Schreibweise aus, die der deutschen Sprache eine
Ehre bereite, und die vor allem bei der Polemik aufgrund der sehr nüchternen
Einstellung der Bevölkerung zum Kriegsgeschehen eher das Gegenteil der
beabsichtigten Wirkung erreiche.

Abgesehen von diesen sprachlichen Eigenheiten würden aber oftmals fertige
Artikel und Kommentare geliefert, aus denen der Schriftleiter kaum noch
erkennen könne, welche Tatsachen und Sachverhalte bei der Abfassung zugrunde
gelegen haben. Dem Schriftleiter bleibe in diesen Fällen nichts anderes übrig,
als den fertigen DNB-Bericht in dieser Form abzudrucken, mit dem Ergebnis; daß
auch beim Leser das gleiche unbefriedigende Gefühl unzureichender Information
entstehe. Es sei selbstverständlich, daß die deutsche Presse beispielsweise
nicht Reden der Feindseite veröffentlichen könne. Aber es müsse in Fällen, in
denen die Führung eine Antwort auf Reden und andere Verlautbarungen des
Gegners für erforderlich hält, eine Form des Kommentars gefunden werden, die
schlagkräftig ist, ohne daß sie die Frage zurückläßt, „wogegen nun eigentlich
polemisiert wird“. Die große Zahl der verantwortungsbewußten Schriftleiter
vermisse, daß ihr von den Führungsstellen wenig derartige Kriegsaufgaben einer
nach innen und außen überzeugenden Abfertigung des Gegners gestellt werden.

Man ist sich unter den Schriftleitern darüber im klaren, daß solche Aufgaben
nicht von allen Berufskameraden befriedigend gelöst werden können, die heute
als Kriegspersonal in den Heimatredaktionen sitzen. Die Vermittlung von
Material durch das Deutsche Nachrichtenbüro sei aber, so wird gemeint, zu
schematisch darauf abgestellt, die Kommentare fix und fertig zu liefern und
dadurch die Möglichkeit irgendwelcher „Pannen“ auszuschalten. Dieser Gewinn
sei aber zweifellos geringer als das auf die Dauer bedrückende Gefühl für die
große Zahl verantwortungsfreudiger Schriftleiter, daß ihnen vom Deutschen
Nachrichtenbüro ihre ureigentliche Aufgabe und Arbeit als Schriftleiter
abgenommen wird und werde außerdem durch die Folgerungen in der Stellung der
Leser zur Presse mehr als aufgehoben.

In der Praxis der täglichen Zeitungsarbeit ergebe sich heute etwa folgendes
Bild: In den kleineren Zeitungen, in denen man nicht in der Lage sei, alles
umzudiktieren, werde aus dem umfangreichen DNB-Material das Wesentliche und
Brauchbare heausgesucht und durch Strich- und Scherenredaktion zurechtgemacht.
Diese mit Schere und Rotstift geführte Auseinandersetzung mit der einlaufenden
„Papierflut“ sei zur wesentlichen Arbeit des Großteils der Schriftleiter
geworden, da man mit den vom DNB bereits schriftleiterisch verarbeiteten
Material etwa fünfmal mehr Raum füllen könnte als er nach den kriegsmäßigen
Einschränkungen tatsächlich für die Zeitung zur Verfügung steht. Von den
weniger leistungsfähigen Schriftleitern und solchen, die die Eigenarbeit
aufgegeben haben, wird es als das Bequemste empfunden, durch ein kurzes
Überfliegen der Materialmengen lediglich festzustellen, was nach den gegebenen
oder noch zu erwartenden Anweisungen keinesfalls in den Papierkorb geworfen
werde dürfe, und die dann übrig gebliebenen „DNB-Riemen“ gekürzt in die
Zeitungsspalten einzurücken. Eine politische Unterrichtung und eine
erzieherische Arbeit im Sinne der Führung werde mit den so oder so
verbliebenen Trümmern kaum noch erreicht.

Wenn der Schriftleiter einer kleineren Zeitung statt eines „Papierhaufens“ von
40–50 Blatt meist eng beschriebenen Materials, 20 Blatt weit geschriebene,
klar und knapp formulierte Tatsachenmeldungen auf den Tisch bekäme, werde er
wesentlich weniger Zeit brauchen, um sich den Gesamtüberblick über das
Material und die neue Lage zu verschaffen. Mancher, der jetzt einfach nicht
die Zeit dazu finde, werde sich, gehalten durch die ihm von den
Presseführungsstellen gegebenen Richtlinien und Weisungen, dazu aufraffen,
einen kurzen Kommentar zu schreiben, eine eigene Glosse abzufassen oder sonst
an eine kleine Eigenarbeit zu geben. Der Schriftleiter bekomme dadurch wieder
Freude an seinem Beruf, und die Volksgenossen würden das Gefühl bekommen, daß
ihre Zeitung „doch nicht ganz in Berlin gemacht wird“. Es werde, so wird
gemeint, den Führungsstellen bei einer solchen Handhabung nicht schwer sein,
die „nicht kommentarfähigen“ Schriftleiter der Zeitungen in den Gauen
festzustellen und sie so straff zu binden, wie dies jetzt gleichmäßig auf alle
Schriftleiter angewendet wird, oder sie allmählich auszuwechseln. In den
größeren Zeitungen, in denen der Wille zu eigener Gestaltung unbedingt
vorhanden sei, und die auch noch über Kräfte für eine stärkere redaktionelle
Verarbeitung des Materials verfügten, spiele sich die jetzt notwendige
Umarbeitung des DNB-Materials wie folgt ab: Bei der Lektüre des DNB-Materials
schäle sich ein Tatsachenkomplex heraus, aus dem sich sehr gut ein
zweispaltiger Artikel machen lasse. Es bestehe nun zunächst einmal die
Aufgabe, diesen Tatsachenkomplex aus mehreren DNB-Artikeln und Kommentaren von
oftmals 5-10facher Länge herauszuholen, um ihn dann in eigener Weise neu zu
gestalten. Auf diese Weie komme selbst der fähige Schriftleiter dauernd in
Zeitnot. Die Zeit, die er jetzt darauf verwenden müsse, aus dem DNB-Material
zu nächst einmal die wesentlichen Nachrichten herauszuholen, könne er bei
einer Durchgabe knapper und nüchterner Tatsachenmeldungen auf die eigene
gestaltende Tätigkeit verwenden. Heute sei er in vielen Fällen noch gezwungen,
die „DNB-Konfektionsglosse mehr oder weniger gründlich überzubürsten und in
Satz zu geben“. Am anderen Morgen zeigten sich dann die Volksgenossen darüber
verstimmt, wenn sie feststellten, daß genau die gleiche polemische Abfuhr über
einen unserer Gegner in allen Zeitungen des betreffenden Ortes und sowohl in
München wie in Nürnberg in den Blättern steht „und zwar einschließlich der
auffallenden, etwas holprigen Satzkonstruktion am Anfang des zweiten
Abschnitts.“

Darin beruht nach Auffassung der Schriftleiter ein gut Teil der
Gleichförmigkeit der Zeitungen, die der Presse heute sehr viel von ihrer
Anziehungs- und Überzeugungskraft nehme.

Wenn das Deutsche Nachrichtenbüro nicht sofort auf eine eigene Glossierung
verzichten und zur Lieferung von Nachrichten und Tatsachenmaterial übergehen
könne, bzw. (im Hinblick auf die einer eigenen Arbeit lange Zeit entwöhnten
kleineren Zeitungen) wolle, wird verschiedentlich als Übergangslösung der
Vorschlag gemacht, jede in verarbeiteter Form weitergegebene Tatsache noch in
der Form einer nüchtern formulierten Meldung zur Verfügung zu stellen, die
größeren Zeitungen die eigene Verarbeitung gegenüber dem jetzigen Zustand
erleichtert. Schon damit werde weitgehend der jetzigen Situation abgeholfen,
daß das Deutsche Nachrichtenbüro wichtige neue Tatsachen – von den stets
sachlich gehaltenen Meldungen des Oberkommandos der Wehrmacht abgesehen – kaum
noch anders als in einer „umfangreichen Verpackung vom polemischen Beiwerk“
darbiete.

Die vom DNB mittelbar beeinflußte Gleichförmigkeit der Presse werde durch die
unmittelbaren weitgehenden Lenkungsmaßnahmen der pressepolitischen
Führungsstellen noch verstärkt, so daß man in der Leserschaft immer wieder die
Auffassung antreffe, die Zeitungen dürften „doch nur das bringen, was von
Berlin erlaubt und vorgeschrieben ist“. Die große Menge der
verantwortungsbewußten Schriftleiter denke nicht daran, sich einem
disziplinierten Dienst im Sinne der Volksführung und für den Krieg zu
entziehen und empfinde die seit der Machtübernahme täglich gegebenen Hinweise
auf die großen politisch-militärischen Zusammenhänge und die Richtlinien, mit
denen ihre Arbeit an die Absichten der Führung engstens angeschlossen wird,
als großen Gewinn für die Sache des Reiches wie für sie selbst. Es habe sich
jedoch in der praktischen Handhabung ein so weitgehendes Regeln aller Fragen
der Zeitungsgestaltung herausentwickelt, daß sich der Schriftleiter kaum noch
durch eigene Leistung zu bewähren brauche, und, wenn er dies wolle, kaum noch
kann. Die Sorge der positiven Kräfte im Schriftleiterberuf ist darauf
gerichtet, daß es auch den Volkgenossen nicht verborgen bleiben kann, wie
wenig Persönlichkeitswerte hinter dem täglichen Zeitungsinhalt stehen und die
Kritik bezieht sich darauf, daß bindende Vorschriften auch in Fragen der
schriftleiterischen Arbeit gemacht würden, in denen man sich das Vertrauen der
Führungsstellen in das eigene oft jahrzehntelang bewährte Können wünscht. Die
Arbeit einiger weniger größerer Zeitungen des Reiches, die näher an den
Führungsstellen saßen und mehr Bewegungsfreiheit hatten, zeige, daß der in der
Bevölkerung immer wieder gegen die Presse vorgebrachte Einwand „Es steht doch
in allen Zeitungen dasselbe“ durch einen persönlicheren Stil, durch eine auf
den jeweiligen Leserkreis erfolgte Abstimmung in der Darstellungsweise und
durch ein ausgeprägtes eigenes äußeres Bild der betreffenden Zeitungen wirksam
zurückgedrängt wird. Es könne der Presseführung nicht gleichgültig sein, und
die Volksgenossen hätten dafür ein feines Gefühl, ob der Schriftleiter seine
Artikel mit persönlicher Überzeugung und Leidenschaft oder „auf Kommando“ und
ohne innere Anteilnahme schreibe.


III. Volkstum

Stimmung und Haltung der polnischen Zivilarbeiter im Reich

Unter den im Reich eingesetzten fremdvölkischen Arbeitern befinden sich über 1
Mio. Polen aus dem General-Gouvernement. In letzter Zeit wird im vermehrten
Umfange über deren dreistes Auftreten und Widerspenstigkeit geklagt. Wie aus
den zahlreichen vorliegenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches hervorgeht
(Halle, Dessau, Frankfurt/Oder, Stettin, Nürnberg, Frankfurt/Main, Bayreuth,
Karlsruhe, Dortmund, Königsberg, Bremen, Bielefeld, Breslau, Linz, Kiel) ,
neige unter den vielen im Reich eingesetzten ausländischen Arbeitern besonders
der Pole zur Aufsässigkeit und deutschfeindlichen Einstellung. Dazu komme die
stetig ansteigende Unlust zur Arbeit und Ausnutzung der deutschen
Gutmütigkeit. Besonders gefährlich erscheine aber die in seinem Charakter
liegende hinterhältige Art. Mit gerissener Verschlagenheit versuche der Pole,
die Stimmung der auf der gleichen Arbeitsstelle oder im selben Ort, sowie auch
in Nachbarorten arbeitenden Landsmänner, sowie auch anderer fremdvölkischer
Arbeiter, negativ zu beeinflussen und in hetzerischer Weise gegen die
deutschen Arbeitgeber und Behörden aufzuwiegeln. Die für die Polen bestehenden
Verbote werden zum großen Teil von ihnen nicht beachtet, sie setzten sich über
alle kriegsbedingten Einschränkungen der deutschen Menschen hinweg.

Da die polnischen Arbeiter in ihrer überwiegenden Zahl in der Landwirtschaft
eingesetzt sind, werden hier die meisten Klagen von Seiten deutscher
Betriebsführer und Volksgenossen laut. Die Tatsache, daß der bäuerliche Hof
durch die laufenden Einziehungen zur Wehrmacht nur allzu oft jeder männlichen
Aufsicht entblößt sei und als Betriebsführer vielfach die Bäuerin ihren Mann
oder Sohn ersetzen müsse, werde von dem polnischen Arbeiter im vollen Maße
ausgenutzt. Mit besonderer Unverschämtheit werden in solchen Fällen von den
Polen Forderungen gestellt, die jeder Beschreibung spotten. Der deutsche
Arbeiter selbst erfülle meist die an ihn gestellten Ansinnen aus der Furcht
heraus, den Polen, der oft die einzige Arbeitskraft auf dem Hofe darstelle, zu
verlieren, was bei einer Anzeige oft der Fall sei. In einem Bericht aus
Karlsruhe, der für das ganze Reichsgebiet als symptomatisch gelten kann, heißt
es hierzu:

«Das Verhalten und Benehmen der polnischen Arbeitskräfte gibt in letzter Zeit
immer mehr zu ernsten Klagen Anlaß. Durch Einberufung der Männer zum
Wehrdienst sind die Frauen auf dem Lande mit den ihnen zugeteilten Polen
nahezu allein. Das Verhalten der Polen diesen Frauen gegenüber wird immer
bedrohlicher. Die Landfrauen leben mehr oder weniger in ständiger Angst vor
„ihren Polen“. Sie sind sich bewußt, daß man sie auf dem Lande sehr benötigt
und erblicken darin allmählich einen Freibrief für ihre Unverschämtheiten.
Leider werden nicht immer alle Fälle von Aufsässigkeiten bekannt. Die
Bauersfrauen, die auf die Hilfe der Polen angewiesen sind, nehmen aus Angst,
daß der Pole ihnen bei Meldung über schlechtes Verhalten weggenommen werden
könnte, lieber diese Dinge in Kauf.»

Wie weit diese polnische Unverfrorenheit geht, zeigt ein Beispiel:

«Der Pole des H. in P. arbeitet prinzipiell nicht, wenn er keine Zigaretten
hat. Als nun seine Punkte aufgebraucht waren, setzte er sich hin und erklärte
seinem Arbeitgeber gegenüber: „Nichts arbeiten, erst Zigaretten“. Nun lief der
Bauer umher und da er keine Punkte hatte, kaufte er Zigaretten, deren
Schachtelpreis RM 0,60 betrug, für RM 2,– und gab sie dem Polen, damit dieser
die Arbeit wieder aufnahm.»

«Auch der Pole des Ortsbauernführers L. im gleichen Dorf hat die Arbeit mit
derselben Begründung verweigert.»

In einem anderen Beispiel wird berichtet:

«Bei einem Schmiedemeister in der Gemeinde U. ist ein Zivilpole beschäftigt,
der nur durch Sonderzuteilung zu bewegen ist, seine Arbeit zu verrichten. Der
Schmiedemeister, der gesundheitlich nicht voll leistungsfähig ist, ist
ängstlich darauf bedacht, seinen Polen auf keinen Fall zu verärgern, damit
dieser nicht die Arbeit gänzlich niederlegt. Der Pole lehnte die
Arbeitsaufforderung beispielsweise damit ab, daß er sagte, die Frau des
Schmiedemeisters hätte seine Strümpfe nicht ordentlich gestopft, so daß er
infolgedessen als Gegenleistung auch nicht arbeiten würde.»

Wie schon eingangs erwähnt, kümmern sich die Polen um die für sie erlassenen
Bestimmungen recht wenig. Das polizeilich vorgeschriebene „P“ z. B. werde oft
gar nicht oder nur mit einer Stecknadel angeheftet so getragen, daß es
jederzeit nach Belieben entfernt werden könne. So heißt es in einem Bericht
aus Süddeutschland:

«Die Klagen über Verstöße gegen die Kennzeichnungspflicht der „Pu“ Polen
häufen sich. Die Polen verlassen sich auf die nur stichprobenweise ausgeübte
Kontrolle und tragen das Kennzeichen entweder auf Pappdeckel aufgenäht in der
Tasche, um es im Bedarfsfalle hervorzuholen oder unter dem Rockaufschlag. Bei
einer unvorhergesehenen Kontrolle geben sie sich auch als Volksdeutsche aus.
Insgeheim machen sie sich darüber lustig, daß es ihnen gelingt, allen
Vorschriften ein Schnippchen zu schlagen. Ihre Mundart haben sie während ihres
Aufenthaltes hier so der eingesessenen Bevölkerung angeglichen, daß sie
tatsächlich kaum mehr aus dem Rahmen fallen.»

Von den vielen Meldungen über das Nichttragen des „P“-Abzeichens wird u. a.
aus Breslau mitgeteilt:

«Es sei heute so, daß die polnischen Mädel, die auch mitunter schnell die
deutsche Sprache erlernt haben, sich frei und ungeniert in Kaffeehäusern und
sonstigen Lokalen aufhalten und Anschluß an deutsche Soldaten suchen. Aus
einer Meldung geht hervor, daß im Hause Reusche-Str. 37, Seitenhaus, mehrere
polnische Mädchen wohnen, die, wenn sie ausgehen, ohne Kenntlichmachung („P“)
sich in Kaffees und Lokalen bis spät in die Nacht hinein aufhalten. Die
genannten Mädchen sprechen gut Deutsch und es konnte schon beobachtet werden,
daß deutsche Soldaten nachts aus deren Zimmer kamen.» (Staatspolizeiliche
Maßnahmen sind eingeleitet.)

Inwieweit sich die Polen über die für sie ergangenen Bestimmungen
hinwegsetzen, beweist auch ein Bericht aus Nürnberg:

«In letzter Zeit muß die Feststellung gemacht werden, daß die polnischen
Arbeitskräfte überhaupt nicht daran denken, die bestehenden Vorschriften in
irgendeiner Art und Weise einzuhalten. Die wenigsten Polen laufen z. B. in
Nürnberg selbst mit dem vorgeschriebenen „P“ herum. Die Eisen- und
Straßenbahnen benützen sie, ohne daran zu denken, für ältere deutsche Personen
Platz zu machen. Dabei finden sie es zweckmäßig, sich möglichst laut polnisch
zu unterhalten.»

Auch an der Vorschrift, nicht ohne Erlaubnis den Arbeitsort bzw. die Gemeinde
zu verlassen, werde von dem größten Teil der Polen nicht festgehalten. So
heißt es aus einem Bericht aus Schweinfurt:

«An diese Vorschrift halten sich die Polen nicht, gehen fort, kommen betrunken
nach Hause, obwohl ein deutscher Volksgenosse fast keinen Schnaps bekommen
kann.»

Mit den politischen und militärischen Geschehen beschäftigen sich die Polen
sehr stark. Die meisten unter ihnen wünschen – mehr oder weniger versteckt -,
daß Deutschland den Krieg verlieren möge. Äußerungen wie:

«Wenn Deutschland den Krieg verloren hat, sind wir Herren auf dem Hofe.»

sind nicht selten. An einzelnen Stellen ist die Phantasie der Polen schon so
weit gegangen, daß sie die deutschen Wirtschaften unter sich verteilen. Dabei
seien sogar Polen, die sich noch im GG befänden. Zur Übernahme vorgesehen. So
sagten zu einer Polin, die im Haushalt einer Bauersfrau in Oststernberg
beschäftigt ist und sich sehr deutschfreundlich verhält, die anderen Polen:

«Wir werden uns die Wirtschaften bald nehmen, Du bekommst dann nichts, Du
hältst ja zu den Deutschen.»

Bezeichnend für die Gedankengänge der polnischen Arbeiter und Arbeiterinnen
sind nachfolgende Beispiele:

«Die Polen machen zum großen Teil aus ihrer feindseligen Haltung gegenüber der
deutschen Bevölkerung keinen Hehl. So hat beispielsweise ein Pole, wie aus
Hohen-Limburg gemeldet wird, erklärt, daß das „P“, das sie auf der Brust
tragen müßten, nach der Niederlage Deutschlands den Deutschen auf die Stirn
gebrannt würde. Eine gleichlautende Meldung liegt auch aus Hagen vor.»
(Dortmund).

«Eine Bäuerin in Franken erhielt vor einiger Zeit eine Karbid-Lampe zum
Gebrauch, weil in der Ortschaft noch kein elektrisches Licht vorhanden. Beim
Auspacken äußerte sie, sie wolle die Lampe erst im Herbst benützen. Der bei
ihr beschäftigte Pole erklärte daraufhin: „Cäcilie (!) (er nennt seine Bäuerin
beim Vornamen und nicht „Bäuerin“, wie es deutsche Dienstboten müssen), im
Herbst brauchst keine Karbid-Lampe mehr“» (Landkreis Schwabach).

«Eine bei einem Metzger-Meister in Nürnberg beschäftigte Polin habe einen
Brief an ihre Mutter in deutscher Sprache begonnen. Sie habe während des
Schreibens etwas einholen müssen und sei daher unterbrochen worden. Die Frau
habe den Brief gelesen, in dem folgendes gestanden hätte: „Mir geht es hier
gut, ich bekomme das gleiche Essen wie die Frau. Auch mit Kleidung und
sonstigen Dingen bin ich gut versorgt. Mir ist aber jetzt schon Angst, wenn
ich meiner Frau den Hals aufschneiden muß, wenn die polnischen Soldaten erst
nach Deutschland kommen“» (Nürnberg, staatspolizeiliche Maßnahmen sind
eingeleitet).

Besonders auffällig erscheine die Tatsache, daß die polnischen männlichen
Zivilarbeiter sich oft nachts gegenseitig im Ort und über Land besuchten.
Diese Zusammenkünfte dienen nach außenhin der Geselligkeit und dem
Kartenspiel, würden aber vielfach zum Austausch der neusten Nachrichten und
Erweckung von Zukunftshoffnungen benützt werden. Bei diesen Treffen würden
dann gemachte Erfahrungen und die neusten Gerüchte ausgetauscht.

Auch der jeweils am 1. Sonntag im Monat stattfindende Kirchgang der polnischen
Zivilarbeiter werde als gemeinsamer offizieller Treffpunkt zwecks Übermittlung
von Nachrichten und Austausch von Erfahrungen benützt, die Folgen verspüre der
Arbeitgeber meistens in einem am nächsten Tage besonders renitenten Benehmen
und Arbeitsunlust. In mehreren Berichten heißt es, daß der Zulauf zu diesen
Gottesdiensten so stark sei, daß vor und nach dem Gottesdienst die umliegenden
Dörfer von Polen geradezu überschwemmt seien. Über die Auswirkungen habe sich
beispielsweise ein Ortsbauernführer geäußert:

«Man dürfe die Polen nicht so oft in die Kirche schicken, denn nach dem
Kirchenbesuch könne man einige Tage nur äußerst schwer mit den Polen umgehen,
weil sie sich offensichtlich gegenseitig die Köpfe heiß geredet hätten.
Unbotmäßigkeiten, Auflehnung und sogar Arbeitsverweigerun gen seien im
gesamten Reichsgebiet nach solchen Kirchensonntagen an der Tagesordnung.»

Die deutschfeindliche Einstellung der Polen drückt sich sogar in manchen
Fällen in Sabotagehandlungen aus, so daß die zuständigen Polizeiorgane
eingreifen mußten. Hierfür als Beispiele:

«Bei dem Bauern L. in H. sei es öfters vorgekommen, daß die Kühe tote Kälber
kalbten. Der Betriebsführer vermutete Sabotage durch den Polen. Eines Tages
kam nun zufällig die Frau des Bauern in den Stall und konnte beobachten, wie
die bei ihr beschäftigte Polin einer hochträchtigen Kuh mit dem Schemel in den
Leib schlug.» (Fürth).

«Ein Pole schlug ein Pferd mit einer Misthacke derartig, daß die Zinken im
Fleisch stachen. Das Pferd konnte 14 Tage nicht eingespannt werden» (Bad
Kissingen).

«Der Pole des Kreisbauernführers S. aus J. hat, nachdem er wiederholt Arbeiten
nicht anweisungsgemäß ausführte, den von ihm geführten Trecker einfach in
einen Graben gefahren und dadurch für einige Zeit unbrauchbar gemacht.»
(Lübben).

«Ein Bauer aus Rehdorf/Bayern sowie ein anderer Bauer aus Leichendorf bezogen
in einer Woche von der Mühle in Leichendorf 2 bis 3 Sack Brotmehl. Nach
Verwendung von einem bestimmten Quantum Mehl zur Brotherstellung stellte sich
heraus, daß dem Mehl Sand beigemischt war und zwar in so hohem Maße, daß man
beim Verzehren des hergestellten Brotes auf Sandsteinchen biß. Der Bauer aus
Rehdorf, der in der gleichen Woche von der genannten Mühle ebenfalls 2 bis 3
Sack Mehl bezog, konnte die gleichen Feststellungen machen. Später konnte
festgestellt werden, daß es sich auch hier um Sabotage eines Polen, der in der
Mühle beschäftigt war, handelte.» (Nürnberg).

Einheitlich aus dem ganzen Reichsgebiet wird auch über den großen Postverkehr
der Polen berichtet. Hierbei werde besonders von Einschreibesendungen Gebrauch
gemacht, da die Polen die Vorstellung hätten, daß Einschreibebriefe nicht
geöffnet und zensiert würden. Außer dem Briefverkehr innerhalb des Deutschen
Reiches sei ein großer Paketverkehr mit den Angehörigen im GG aufgefallen.
Anläßlich vorgenommener Kontrollen wurden in diesen Paketen zu einem Großteil
deutsche Mangelwaren festgestellt, die in das GG zum Versand gelangen sollten.
In den zahlreich vorliegenden Berichten wird besonders auf die Gefahr der
staatsfeindlichen Nachrichtengebung hingewiesen.

So berichtet z. B. Frankfurt/Oder:

«Es ist aufgefallen, daß die Polen in letzter Zeit besonders viele
Einschreibebriefe erhalten haben, von denen sie offenbar annehmen, daß sie
überhaupt nicht kontrolliert werden. In den Kreisen Königsberg und Soldin/NM.
erhielten Polen verschiedentlich Einschreibebriefe aus Berlin. Durch
Briefkontrolle wurde festgestellt, daß darin Briefe an französische
Kriegsgefangene enthalten waren, die diesen durch die Polen ausgehändigt
werden sollten. Die Schreiber, Franzosen, geben darin u. a. eine Schilderung
des Luftangriffes auf Berlin mit Einzelheiten über die angerichteten Schäden,
sowie ein ausführliches Stimmungsbild aus Berlin und fragten an, wie die
Stimmung dort sei. Es muß angenommen werden, daß der Briefverkehr auf diesem
Wege regelmäßig erfolgt.»

«Aus Jauernick-Buschbach, Krs. Görlitz, wird bekannt, daß die dort
beschäftigte Polin an einem Tage drei Pakete zur Post schaffte. Eines dieser
Pakete habe ein Gewicht von 14 kg gehalbt.» (Breslau).

«Aus Seidenberg, Krs. Lauban, wird berichtet, daß die Polen alles das, was sie
beschaffen können, aufkaufen und ins General-Gouvernement schicken, so z. B.
Knöpfe, Nähnadeln, Bänder, Puddingpulver, Zitronen, Schuhputzcreme, Schampoon,
Fußlappen, Zwirn, Bleistifte usw.» (Görlitz).

Besonders kraß ist nachstehende Meldung aus Kiel:

«In den letzten Tagen wurden im Gaugebiet Schleswig-Holstein durch die
Kriminalpolizei bzw. Ortspolizeibehörden eingehende Überprüfungen der von
Zivilpolen in ihre Heimatgebiete verschickten Postpakete durchgeführt. Bei den
Überprüfungen konnte zunächst allgemein festgestellt werden, daß die
polnischen Arbeitskräfte laufend sehr viele Pakete an ihre Angehörigen
versenden und daß fast alle Pakete unter „dringend“ zum Versand gelangten.
Nach den bisherigen Feststellungen kann über den Inhalt der Pakete gesagt
werden, daß sie durchweg Lebensmittel in größeren Mengen, sowie Spinnstoffe
und sonstige Mangelwaren enthielten.

Bei einer in Barmstedt vorgenommenen Überprüfung wurden bisher 4 Pakete
geöffnet. Als Inhalt wurden zur Hauptsache kleine Gebrauchsgegenstände
festgestellt, die aber zum großen Teil als Mangelware anzusprechen sind. So
wurden z. B. Spiegel und Kämme vorgefunden, in einem Paket befand sich eine
Einholtasche.

An Lebensmitteln wurde feststellt: 500 g Butter, eine Tüte mit Hülsenfrüchten,
500 g Roggenmehl, 500 g Weizenmehl.

In einem Paket befanden sich 24 Kleiderkarten, die vom Landeswirtschaftsamt in
Posen ausgestellt waren. Da sich in dem betr. Paket keine Spinnstoffwaren
befanden, darf angenommen werden, daß der beabsichtigte Einkauf fehlgeschlagen
ist bzw. daß diese Karten inzwischen ungültig geworden sind.

In Uetersen ergab die Kontrolle folgendes Bild: In den einzelnen Paketen
wurden vorgefunden:

1\. Paket

1 Paar neue Halbschuhe mit Holzsohle,

1 Paar neue Knabenlederschuhe,

1 Stück Leder,

1 Neuer Damenschlüpfer, 1 neues Damenhemd, 1 Paar neue Damenstrümpfe,

30 Stück Butterkuchen,

1 Flasche Most,

Tüten mit Mehl, Grieß, Kaffee-Ersatz usw.

2\. Paket

1 neuer Kinderpullover,

2 neue Damenschlüpfer,

1 Paar neue Damenstrümpfe,

weitere Kleinigkeiten, die als Mangelware gelten.

3\. Paket

1 Stück Leder, 5 Pfund Zwiebeln.

4\. Paket

5 Pfund Zwiebeln,

1 Stück Kleiderstoff, neu.

5\. Paket

1 gebrauchte Herrenhose,

2 Pfund selbstgekochte Seife,

1 Pfund Erbsen, 1 Glas mit Senf.

6\. Paket

2 neue Kittelschürzen,

1 Paar neue Damenstrümpfe,

1 Halskette, weitere Kleinigkeiten, Mangelwaren.

7\. Paket

5 Pfund selbstgekochte Seife.

8\. Paket

1/2 Pfund Butter,

1 Paket Strickgarn,

50 g Wolle,

1 Halstuch, Wolle.

9\. Paket

1 wenig getragene Herrenhose,

2 neue Herrenunterhosen,

250 g Wolle,

15 g Strickgarn,

24 Fleischbrühwürfel,

1 Zahnbürste,

1/2 Pfund Landmettwurst,

2 Stück Weichkäse,

5 Pfund Zwiebeln,

1 Pfund Butter, geschmolzen und in Feldflasche gefüllt.

10\. Paket

1 neuer Damenschlüpfer,

1 neues Damenhemd,

1 neues Herrenhemd,

1 1/2 m Gummiband,

1 neues Herrenarbeitshemd,

2 Rollen Nähgarn.

11\. Paket

1 Flasche Essig,

1 Paar alte Stiefel,

6 Schachteln Streichhölzer,

1 Armband,

1 neue Einholtasche,

1 Paar Gummisohlen,

1 Stück Oberleder,

1 Stück Treibriemenleder,

3 Stück Brandsohlenleder,

2 Halsketten.

12\. Paket

1 alte blaue Arbeitshose,

1 gebrauchte Stiefelhose,

1 gebrauchte Herrenhose,

5 Alaunsteine, zur Hautbehandlung beim Rasieren,

100 Glashülsen mit Feuersteinen für Feuerzeuge,

5 Kämme, z. T. mit Etui.

Wenn die Klagen über das aufsässige Verhalten der Polen in der Hauptsache auf
deren hinterhältigen Charakter zurückzuführen seien, so darf dabei nicht
übersehen werden, daß viele deutsche Betriebsführer, und besonders solche aus
der Landwirtschaft, durch ihre den Polen entgegenkommende Haltung selbst an
deren Unbotmäßigkeiten vielfach Schuld trügen. Dabei werde in den Berichten
ausdrücklich darauf hingewiesen, daß dieses Entgegenkommen zu einer besseren
Arbeitsauffassung und einer Besserung des Verhaltens nicht geführt habe.
Andererseits werde damit der Beweis erbracht, daß im besonderen die
Landbevölkerung es wenig verstehe, richtig Maß und Abstand den fremdvölkischen
Arbeitern gegenüber zu halten. So wird in einer Meldung aus Würzburg betont:

«Ein Pole habe sich bei seinem Bauern schwere Verfehlungen zuschulden kommen
lassen und sei deshalb erhängt worden. Als der Bauer dies erfuhr, erklärte er:
„Wenn ich gewußt hätte, daß er so bestraft wird, hätte ich ihn nie
angezeigt“.»

Aus Guben wird in diesem Zusammenhang berichtet:

«Ein Tischlermeister W. ließ seinem Polen in dessen Zimmer eine 6 m lange
Gasleitung legen, damit der Pole sich sein Essen kochen kann, obwohl in dem
von dem Polen bewohnten Raum andere Kochgelegenheit vorhanden war. Die Anlage
der Gasleitung wurde von der Gubener Gasanstalt ausgeführt, woran 3 Mann etwa
7 Stunden lang arbeiten mußten.»

Ein anderer Bericht aus Landsberg/Warthe zeigt gleichfalls die falsche
Handlungsweise deutscher Volksgenossen auf:

«Der Bürgermeister von Neuhausen, Krs. Königsberg/NM. ging mit seiner
Schwiegertochter und seiner Schreibhilfe sowie seiner bei ihm zur Arbeit
eingesetzten Polin ins Kino. Die Polin bestreitet nicht, daß sie auf dem Wege
ins Kino das „P“-Abzeichen eigenmächtig von ihrer Kleidung entfernt habe.
Entsprechende Verhandlungen sind noch im Gange.»

Die humane Einstellung eines Bauern gegenüber seinem Polen zeigt folgendes
charakteristische Beispiel aus dem Landkreis Dinkelsbühl:

«Hier hatte die Polin nachts Angst, allein in ihrer Kammer zu schlafen. Aus
diesem Grunde tauschte der Bauer mit der Polin das Bett. Die Polin schläft nun
mit der Bäuerin in den Ehebetten.»

Auch die überaus strenge aber notwendige Handhabung der
Nahrungsmittelbewirtschaftung gegenüber dem Erzeuger sei schon oft Anlaß
gewesen, den Bauer in die Hand des Polen zu bringen, etwa weil der Bauer
vielleicht eine kleine Anzahl von Eiern im freien Verkehr abgegeben habe oder
von der Milch etwas Sahne abgeschöpft hätte. Er getraut sich dann nicht mehr,
gegen den Polen aufzutreten, zumal schon verschiedentlich Polen ihre
bäuerlichen Arbeitgeber angezeigt hätten. Dazu komme die bekannte solidarische
Einstellung der katholischen Arbeitgeber, die in ihrem Polen „auch einen
Christen“ sähen.

Aus allen vorliegenden Meldungen kommt einheitlich zum Ausdruck, daß die Polen
auf Grund ihres hinterhältigen Charakters und ihrer deutschfeindlichen
Einstellung mit Abstand und besonderer Strenge zu behandeln seien.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Bekämpfung des Tauschhandels

Trotz der verschärften Strafdrohungen, die durch die Verordnung vom 25.3.1942
eingeführt worden sind, nimmt nach den Meldungen der Tauschhandel in der
letzten Zeit ständig zu.

Die Bereitschaft zahlreicher Volksgenossen, bei jeder sich bietenden
Gelegenheit Tauschgeschäfte einzugehen, sei ganz allgemein festzustellen. Die
Bevölkerung habe nicht das Gefühl, daß wirklich unnachsichtlich gegen den
Tauschhandel eingeschritten werde, denn praktisch habe der Tauschhändler nach
der Meinung der Bevölkerung z. Zt. nicht viel zu befürchten. Nach dem Erlaß
der Verordnung vom 25.3.1942 sei zwar der Tauschhandel etwas verdeckter und
heimlicher betrieben worden. Inzwischen sei man aber zu der Überzeugung
gekommen, daß die Gefahr der Entdeckung und der Bestrafung derart gering sei,
daß sie in keinem Verhältnis zu den Vorteilen stünde.

Die Bekämpfung des Tauschhandels wird infolgedessen nach sämtlichen Meldungen
als unzureichend empfunden. Die strafrechtlichen Bestimmungen (Verordnung zur
Ergänzung der Kriegswirtschaftsverordnung vom 25.3.1942 mit AV des RJM vom
1.4.1942) seien zwar ausreichend und zweckmäßig. Die von den Gerichten
ausgeworfenen Strafen seien jedoch vielfach zu niedrig; insbesondere werde es
von der Bevölkerung nicht verstanden, wenn für Tauschgeschäfte von Kaufleuten
nur Geldstrafen festgesetzt würden. Die Geldstrafe, vor allem, wenn sie um
einige hundert Reichsmark betrage, schrecke heute den Gewerbetreibenden nicht.
Es müsse daher darauf hingewirkt werden, daß die Fälle, die zur Kenntnis der
Gerichte kommen, streng bestraft und die Urteile in der breiten Öffentlichkeit
bekanntgemacht würden.

Auf‘s Ganze gesehen sei freilich das Strafrecht eine mehr oder weniger stumpfe
Waffe, weil die Tauschgeschäfte im Allgemeinen nur selten zur Kenntnis der
strafverfolgenden Behörden kämen. Die Zahl der Verurteilungen wegen
Tauschhandels sei verschwindend gering und stehe in keinem Verhältnis zu der
sehr großen Zahl der Straftaten. So wird z. B. gemeldet, daß das Sondergericht
Hagen seit seinem Bestehen nur zwei Fälle wegen Tauschhandels abgeurteilt
habe. Auch andere Meldungen ergeben, daß nur ganz vereinzelte und oft
unbedeutende Tauschhandelsfälle zur strafrechtlichen Verurteilung kommen. Dies
liege vor allem daran, daß auf eine Mithilfe der Bevölkerung in der Bekämpfung
des Tauschhandels kaum zu rechnen sei. Dies habe folgende Gründe:

a) Allgemein habe die Bevölkerung eine Scheu vor Behörden und Gerichten,
insbesondere wolle sie nicht gern in derartigen Sachen als Zeugen vernommen
werden.

b) Es gäbe z. Zt. nur noch wenige Volksgenossen, die nicht irgendwann und
irgendwie einmal in Tauschgeschäfte verwickelt gewesen seien. Da sie selbst
kein reines Gewissen hätten, scheuten sie sich davor, eine Anzeige gegen
andere zu erstatten.

c) Eine gewisse Zurückhaltung der Bevölkerung erkläre sich auch daraus, daß
vielfach nicht genau bekannt sei, welche Geschäfte erlaubt seien und welche
nicht (Bevorzugung von Stammkunden).

d) Die Tauschenden bildeten einen festen Ring. Im allgemeinen würden die
Geschäfte Zug um Zug abgewickelt. Man vermeide es, schriftliche Aufzeichnungen
über diese Geschäfte zu machen. Von den am Tauschhandel beteiligten werde nur
dann Anzeige erstattet, wenn einmal Mißstimmung oder Unfrieden entstanden sei.

e) Gerade der nationalsozialistische Staat habe sich mit Energie gegen das
Denunziantentum gewendet. Niemand wolle daher gern als „Angeber“ angesehen
werden und sich damit der Verachtung der Volksgenossen und dem Verdacht
aussetzen, daß er bei seinen Nachbarn nach Verfehlungen herumschnüffele.

f) Es sei bekannt, daß die Anzeigen wegen Tauschhandels häufig aus niedrigen
Beweggründen, aus Neid, Mißgunst oder Gehässigkeit erstattet würden. Es seien
vielfach sehr zweifelhafte Personen, die als Anzeigeerstatter aufträten.
Niemand wolle sich gern dem Verdacht aussetzen, daß er selbst aus ähnlichen
Beweggründen sich an die Behörden wende.

g) Der Anzeigende habe durch die Anzeige in der Regel nur Nachteile, da die
angezeigten Händler ihn künftig auch bei der Versorgung mit freien oder
markenpflichtigen Waren in jeder Weise benachteiligen würden. Bei dem Mangel
an Arbeitskräften und Waren sei jeder froh, überhaupt etwas zu bekommen und
sei deshalb eher darauf bedacht, sich seine Verbindungen zu erhalten, als sie
durch eine Anzeige zu stören.

h) Es komme Furcht vor einer Bestrafung wegen falscher Anschuldigung hinzu. In
der Presse seien mehrfach Urteile veröffentlicht worden, durch die Personen,
die auf Grund einer Vermutung Anzeige erstattet hätten, zu empfindlichen Geld-
oder Freihheitsstrafen verurteilt worden seien. Nur wenige wagten deshalb eine
Anzeige, da es sich fast immer um Vermutungen handle und die Gefahr der
eigenen Verurteilung deshalb in Rechnung gestellt werden müsse.

i) Schließlich sei bisher eine Aufklärung der Bevölkerung über die
Strafbarkeit und Verwerflichkeit des Tauschhandels noch nicht in hinreichendem
Maß erfolgt. Insbesondere sei noch nicht genügend zur Mithilfe aufgefordert
worden.

Sämtliche Meldungen stimmen darin überein, daß die Bekämpfung des
Tauschhandels durch behördliche Maßnahmen außerordentlich schwierig sei. In
den Berichten werden eine Reihe von Vorschlägen gemacht, die im folgenden ohne
Stellungnahme wiedergegeben werden:

a) Der Tauschhandel müsse durch die Propaganda als das angesehen werden, was
er wirklich sei, nämlich als ein volkschädliches Verhalten erster Ordnung. Es
müsse jedem Volksgenossen klargemacht werden, daß es seine Pflicht sei,
derartige Fälle zur Anzeige zu bringen. In diesem Zusammenhang wird die
Veröffentlichung wegen falscher Anschuldigung als höchst unerwünscht
bezeichnet. Die Anzeigeerstattung müsse durch die NSDAP und angeschlossene
Verbände (NS-Frauenschaft) zu einer moralischen Verpflichtung erhoben werden.

b) Ferner würe eine verschärfte Kontrolle auf Landstraßen und ländlichen
Bahnstationen sowie eine gelegentliche Prüfung der Warenlager und des
Wareneingangs und -ausgangs befürwortet. Es wird nicht verkannt, daß dies zu
einer unliebsamen Schnüffelei und Spitzelei führen könne. Die Gefahr, die
durch den Tauschhandel heraufbeschworen werde, rechtfertige aber diese
Maßnahmen,

(s. Teil V. der Meldungen aus dem Reich vom 6.5.1943.)


V. Wirtschaft

Tausch- und Schleichhandel – Meldungen zu den Tauschangeboten in
Zeitungsinseraten

Die laufenden Einschränkungen der Fertigung für den Zivilsektor und die
dadurch immer fühlbarer werdende Notwendigkeit der Ersatz- und Neubeschaffung
von Gebrauchsgegenständen aller Art fördert bei der Verbraucherschaft in
zunehmendem Umfange das Bestreben, verknappte Waren auf dem Tauschwege zu
erhalten. Ein aufschlußreiches Spiegelbild dieser Entwicklung bietet der
Inseratanteil aller Tageszeitungen, in dem die Tauschangebote einen ständig
größeren Raum einnehmen und mitunter ganze Seiten füllen.

Nach den aus dem gesamten Reichsgebiet vorliegenden Meldungen werden derartige
Anzeigen in breiten Schichten der Bevölkerung einer nachhaltigen Kritik
unterzogen. Insbesondere lösten Tauschinserate, in denen Kleinvieh, Obst und
sonstige Nahrungsmittel gesucht oder angeboten werden, eine gewisse
Verärgerung bei vielen Volksgenossen aus. Hier würden „direkt unter den Augen
des Gesetzes“ Geschäfte vermittelt, die entweder gerade so an den
einschlägigen Strafbestimmungen vorbeigingen, oder aber in anderer Hinsicht
nicht einwandfrei und deshalb abzulehnen seien. „Wer heute Nahrungsmittel
anbieten kann, kann alles haben“ werde in diesem Zusammenhang vielfach
geäußert.

Kritisiert werde ferner, daß in den Tauschinseraten keine Preisangebote
gemacht würden und somit für den tatsächlichen Wert der angebotenen
Gegenstände kein Anhaltspunkt bestehe. Damit wäre aber der Schiebung Tür und
Tor geöffnet.

Aus dem hier vorliegenden umfassenden Berichtsmaterial werden im folgenden
einige wenige Tauschinserate, die in dieser oder ähnlicher Form immer wieder
in der Presse zu finden sind und allgemein Anstoß erregen, als Beispiele
gekürzt wiedergegeben:

„Fast neuer, moderner Puppenwagen und eine Puppenstube mit einzelnen Möbeln
gegen Geflügel…“

„Gebrauchte Nähmaschine gegen Melkziege …“

„1 Paar gebrauchte Arbeitsstiefel gegen fettes Schlachtkaninchen …“

„Lautsprecher gegen Kaninchen …“

„Pekingenten geg. guterh. Waschmaschine …“

„Schlachtr. Kaninchen geg. guterh. Kinderwagen oder Waschmaschine …“

„Silberne Herren Taschenuhr gegen schlachtreife Gans …“

„Junger weißer Spitz gegen fette Gans …“

„Burg mit Soldaten u. D.-Halbschuhe gegen Schlachttiere …“

„H.-Uberg.-Mantel gegen schlachtr. Kaninchen …“

„Neues Schaukelpferd und Schrankuhr g. schlachtr. Gans oder Gefl. …“

„Guterhaltener Kindersportwagen gegen ein Huhn …“

„Bügeleisen geg. Kaninchen oder Ente …“

„Kleiner Handkarren oder Wagen gegen einige Kaninchen …“

„Weck-Kessel oder groß. Reisekoffer gegen Schlachtvieh …“

„Neue Spielkarre gegen schlachtreifes Huhn …“

„Dam.-Wintermantel gegen Gans …“

„Knabenanzug und Mädchenmantel geg. 2 Schlachtkaninchen …“

„Jung. präm. Kanarienhahn gegen fett. Kaninchen oder Ente …“

„2 schlachtreife Kaninchen gegen Hausmangel oder Damenstiefel …“

„Winteräpfel gegen gut erhaltene Arbeitsschuhe …“

„Einzelne Möbelstücke gegen Obst…“

„Schönen Fuchspelz gegen Brennholz …“

„Brenntorf gegen kleines Leiterwagerl…“

„Daß man solche Tauschgeschäfte sogar über den Weg der Zeitungsinserate
abwickeln kann, ist einfach unerhört“ oder „die Regierung müßte wissen, wie
die breite Masse darüber denkt, dann würde sie solche aufreizenden Inserate
bestimmt nicht zulassen“ – diese und ähnliche Aussprüche seien häufig zu hö
ren. Namentlich die schaffenden Volksgenossen, die über derartige Tauschmittel
nicht verfügen, fühlten sich durch diese Anzeigen geradezu provoziert.

In Zusammenhang mit den Tauschinseraten würden von den Vg. auch die in letzter
Zeit besonders zahlreichen Chiffre-Anzeigen genannt. Es bestehe vielfach die
Meinung, daß die Verkäufer deshalb ihre Namen nicht angeben wollten, weil
diese von den schriftlichen Angeboten einmal eine Überbietung des nach den
bestehenden Vorschriften anzugebenden Preises oder sonstige Vorteile
erwarteten. Tatsache sei jedenfalls, daß Reflektanten, die den geforderten
Preis böten, in den seltensten Fällen Antwort erhielten. Einzelfälle, in denen
die Angebote auf Chiffre-Anzeigen überprüft worden seien, bestätigen diese
Ansicht weiter Volkskreise. Aus der Vielzahl der Meldungen sei hierzu
lediglich ein Beispiel aus Halle wiedergegeben. Dort ist in einer Zeitung
folgendes Inserat erschienen:

«Erstklassiges neues Radio (Wechselstrom), Preis 475,– RM zu verkaufen. Zu
erfr. K 4714 TGZ.»

Aus den hierauf eingegangenen Angeboten sind einige besonders aufschlußreich.
So schreibt z. B. ein Interessent folgendes:

«Ich benötige Ihren Apparat dringend und bin bereit, alle Angebote evtl. zu
überbieten. Zudem kann ich Ihnen einige sehr seltene Artikel (Brieftaschen,
Geldbörsen, Damen-Reisenecessaires, alles in Leder u. a.) zum Tausch
anbieten.»

Weitere Interessenten boten zum Tausch bzw. als Aufpreis neue Wäsche, Geflügel
oder junge Ziegen, schlachtreifes Kaninchen oder die Raucherkarte an.

Besondere Kritik habe den Meldungen zufolge auch folgende Chiffre-Anzeige
erfahren, die am 11.4.1943 in einer Berliner Tageszeitung Aufnahme gefunden
hat, weil sie den Interessenten unmißverständliche Vorteile in Aussicht
gestellt habe:

«Rheinischer Weingutsbesitzer, älterer, hirschgerechter Jäger, sucht in gutem
Revier während der Feistzeit oder Brunft gegen zeitgemäße Vergütung Hirsch-
Abschuß. Angebote, die durchaus vertraulich behandelt werden, erbeten unter …»

Von Volksgenossen sei hierzu vielfach geäußert worden, daß es unverständlich
sei, daß sich hier die Presse kritiklos in den Dienst von Leuten stelle, die
keine anderen Sorgen hätten, als Annehmlichkeiten gegen „zeitgemäße“ Vergütung
zu suchen. Daß solche Angebote nur „durchaus vertraulich“ behandelt werden
könnten, sei vom Standpunkt des Inserenten und Reflektanten wohl verständlich.

Für die geschilderte Entwicklung werde – den Meldungen zufolge – vielfach in
erster Linie die Presse verantwortlich gemacht. Vorn auf der ersten, zweiten
und dritten Seite „predige sie Moral“, triebe politische und weltanschauliche
Aufklärungspropaganda und hinten auf der Anzeigenseite werde der Raum für
Anzeigen freigegeben, die alles andere als eine klare Haltung der
Volksgenossen, die dahinterstehen, zeigen. Es werde zwar eingesehen, daß die
Presse in der Kleinanzeige nicht zuletzt die Aufgabe habe, während des Krieges
Spannungen in der Versorgungslage soweit als möglich auszugleichen. Es könnte
aber nicht gebilligt werden, daß alle Gebote einer anständigen und
geradlinigen Haltung untergraben werden.

In diesem Zusammenhang erscheint noch eine der Meldungen aus der
Reichshauptstadt beachtenswert, wonach die in den letzten Wochen besonders
zahlreichen Inserate, in denen Kinder- und Sportwagen, Kinderbettstellen,
Laufgitter usw. zu tauschen gesucht würden, in interessierten Kreisen
lebhaftes Befremden auslösten.

Insbesondere seien Mütter darüber geradezu empört und verlangten, daß ihnen
irgendwie eine Möglichkeit gegeben werde, Kinderwagen zu erhalten, ohne erst
tauschen zu müssen.

Wie schwierig die Beschaffung eines Kinderwagens sei und auch wie notwendig
dieselben gebraucht würden, gehe u. a. auch daraus hervor, daß als Gegenwert
„Goldwaren“ wie Armbanduhren usw. angeboten würden. So habe u. a. kürzlich
folgende Anzeige in einer Berliner Tageszeitung gestanden:

«Kindersportwagen gesucht. Tausche goldene Armbanduhr 333 oder hohe
Schnürschuhe 38, Padberg, Berlin-Heiligensee, Hirschwechsel 27, Nähe Bahnhof
Schulzendorf.»

Diese Zustände würden – den Meldungen zufolge – in den Bedarfskreisen als
untragbar empfunden. Insbesondere herrsche Verärgerung darüber, daß
Gegenstände, die im Rahmen einer gesunden Bevölkerungspolitik unbedingt
notwendig seien, von einem Teil der Bevölkerung als Tauschobjekte benutzt
würden.

Es wird noch betont, daß die bereits vereinzelt eingerichteten Tauschzentralen
bei allen Volksschichten allgemeine Anerkennung fänden. Von den Volksgenossen
werde insbesondere begrüßt, daß dadurch der unkontrollierbare Tauschhandel und
die damit verbundene Übervorteilung weitgehend unterbunden werde. Ebenso
bedeute diese Einrichtung in gewissem Umfange für den bedürftigen
Volksgenossen eine Verminderung der täglichen Sorgen um den Erwerb von
dringend benötigten Gebrauchsgegenständen. Die Tauschzentralen würden deshalb
als die geeignetste Möglichkeit angesehen, Bedarfsgegenstände aller Art im
Tausch der einzelnen Verbraucher untereinander auf reeller Grundlage zu
vermitteln.

Stalldungverteilung über den Torfstreuverband

…

Zusammenlegung und gemeinsame Einziehung der Reichsnährstandsbeiträge und der
Beiträge der landw. Berufsgenossenschaft

…

  
  
  

