
I. Allgemeines

Im Mittelpunkt der Gedanken und Gespräche der Bevölkerung steht noch
Stalingrad. Der erste Schock ist aber überwunden; auch die Erörterungen über
die Ursachen der Niederlage haben etwas nachgelassen. Die Meldung, daß 47.000
Verwundete gerettet werden konnten, hat allgemein Freude und eine gewisse
Erleichterung ausgelöst, wenn auch die Verluste auf ein Mehrfaches die ser
Zahl bemessen werden. Unter den Angehörigen der Stalingrad-Kampfer hat die
Nachricht von der Bergung der 47.000 Verwundeten allgemein die Hoffnung
erweckt, daß gerade ihre Männer oder Söhne sich darunter befänden. Im übrigen
wird der große Kreis von Volksgenossen, die um einen Angehörigen bangen, der
in Stalingrad stand, von den Fragen bewegt, wer ist gefallen, wer ist
verwundet, wer ist gefangen und was machen die Russen mit den Gefangenen? In
der Ungewissheit um das Schicksal ihrer Männer und Söhne vermögen die
Angehörigen der Stalingrad-Kämpfer den Meldungen zufolge aus der „offiziellen
Sinngebung des Opfers“ noch keinen Trost zu gewinnen und lehnen zum Teil die
Beeinflussungsversuche in diese Richtung mit der Bemerkung ab, daß „derjenige
gut reden kann, welcher niemanden bei der 6. Armee gehabt hat.“

Die Verluste an Menschen und Material in Stalingrad werden allgemein für
schwerwiegender gehalten als der Gebietsverlust. Darüber hinaus sind aber auch
die mutmaßlichen strategischen Folgen Gegenstand besorgter Erwägungen.
Anknüpfend an die kürzliche Meldung, daß in Stalingrad 6 sowjetische Armeen
festgehalten worden sein, befürchten die Volksgenossen, daß diese nunmehr frei
gewordenen starken Kräfte den Druck am Sudabschnitt der Ostfront verstärken,
Rostow bedrohen und möglicherweise den Kaukasus abschnüren. Eine Bestätigung
dieser Befürchtungen erblickt man im Wehrmachtsbericht vom 5.2.1943, in
welchem von Kämpfen im „Mündungsgebiet des Don“ die Rede war. Es sei noch gar
nicht abzusehen, so stellt man mit großer Sorge fest, wann an der Ostfront
wieder stabilere Verhältnisse sein und welche Gebiete noch verloren gehen
würden. Wenn auch der Kaukasus aufgegeben werden müsse, dann seien alle
Anstrengungen des Jahres 1942 vergebens gewesen.

Z.Zt. wird wieder viel von der mutmaßlichen Dauer des Krieges gesprochen. Die
Frage sei heute nicht mehr, wie lange es noch bis zum Siege dauere, sondern
wie lange wir den Krieg noch mit Aussicht auf ein günstiges Ende durchhalten
können. Ein dritter russischer Kriegswinter unter ähnlichen Bedingungen wie
die beiden ersten, insbesondere aber hinsichtlich der Kampfkraft des Gegners,
sei undenkbar. Im Sommer müsse die Entscheidung im Osten fallen. Die
Hoffnungen der Volksgenossen richten sich daher auf die zu erwartende
Frühjahrsoffensive, bei der es sich herausstellen werde, ob die Russen
wirklich am Ende ihrer Kräfte seien, und von deren günstigen Verlauf alles
abhänge. In den luftbedrohten Gebieten wird die Ansicht, daß bis zum nächsten
Winter die Entscheidung fallen müsse, noch besonders betont, weil die
ständigen Luftangriffe mit allen ihren Auswirkungen auf die Dauer unerträglich
würden.

Wenngleich die Überlegungen der Volksgenossen z. Zt. vorwiegend um das
Geschehen an der Ostfront kreisen, so macht man sich doch auch viel Gedanken
über die weitere Entwicklung des Krieges mit England und den USA. Ein Teil der
Bevölkerung ist allerdings der Ansicht, daß der ganze Krieg im Osten
entschieden werde. Viele Volksgenossen aber halten den Kampf gegen die
Sowjetunion nur für eine Etappe des gesamten Krieges und sehen mit Beklemmung
hinter einem etwa bezwungenen Sowjetrussland die verhältnismäßig ungebrochene
Macht der Alliierten gegenüber einem dann bedenklich geschwächten Deutschland.
Sie setzen große Hoffnungen auf den 11-Bootkrieg, während sie die Hilfe der
Bundesgenossen äußerst gering einschätzen. Von Japan könne man nicht viel mehr
erwarten, nachdem es in dieser kritischen Situation nicht in den Krieg gegen
die Sowjetunion eingetreten sei, während die übrigen Verbündeten wertlos
seien. Nach Meldungen aus allen Reichsteilen ist. z. Zt. die Abneigung gegen
die Italiener besonders groß. Fast überall ist das Gerücht verbreitet, die
italienischen Truppen hätten vor Stalingrad versagt, sie seien bei dem ersten
Durchbruchsversuch der Russen davongelaufen und hätten deshalb Schuld an der
Niederlage. Die Regierungsumbildung in Italien ist weitgehend beachtet worden,
die Ablösung des Grafen Ciano im Außenministerium hat eine gewisse
Verwunderung erregt, wurde aber nicht als alarmierend empfunden. Der Duce habe
offenbar das Heft noch in der Hand. Nach verschiedenen Meldungen ist
allerdings besonders in Süddeutschland das Gerücht verbreitet, der Duce sei
schwer krebsleidend. Professor Sauerbruch, der ihn behandle, habe den Duce
bereits aufgegeben und von einer Operation Abstand genommen, weil davon kein
Erfolg mehr zu versprechen sei.

Die Bevölkerung rechnet nach der Zusammenkunft zwischen Churchill und
Roosevelt in Casablanca und den Besuchen Churchills in der Türkei und auf
Cypern vermehrt mit baldiger noch größerer Aktivität der Alliierten, z.B. mit
Landungsversuchen in Norwegen oder an der französischen Atlantikküste, sowie
mit größeren Operationen im Südosten („3. Front“). Viele Volksgenossen äußern,
daß der „Brückenkopf“ in Tunesien wohl auch nicht mehr lange gehalten werden
könne. Verschiedentlich taucht schon als Schlagwort auf, daß die Front in
Tunesien zu einem „zweiten Stalingrad“ werden könne.

Bei allen diesen Erwägungen über die militärische Lage suchen die
Volksgenossen nach realistischen Anhaltspunkten für eine zuversichtliche
Betrachtung der Lage. Im Augenblick könne allein der Glaube an die noch
unerschlossenen, freilich aber auch letzten Kraftreserven und an die
Gerechtigkeit des Schicksals die Grundlage unseres Durchhaltewillens und die
Hoffnung auf den Sieg bilden. In dieser Situation sei die Tatsache besonders
bedenklich, daß gerade solche Volksgenossen, denen man auf Grund ihrer
gesellschaftlichen oder beruflichen Stellung einen größeren Weitblick
zuspricht und von denen man auch eine besondere Festigkeit der Haltung
erwarten müsse, in mehr oder minder offener Weise von ihren Befürchtungen
sprechen. Ausgesprochen pessimistische Betrachtungen solcher Leute werden
rasch weitergetragen und verstärken die Unsicherheit anderer Volksgenossen
durch die Überlegung: „Der muß es ja wissen.“ Besonders negativ wirken
derartige Erscheinungen, wenn sie von Kreisen ausgehen, die irgendwie der
Wehrmacht oder höheren Reichsstellen nahestehen. Nur ein verschwindend
geringer Teil der Bevölkerung sieht aber die Lage so düster, daß er sich der
Apathie hinzugeben geneigt wäre. Selbst solche Volkgenossen, welche nach ihrer
eigenen Erklärung an einen Sieg nicht mehr glauben vermögen, vor allem aber
die Masse der positiv eingestellten Bevölkerung, erwarten mit fast
fieberhafter Spannung den weiteren Verlauf der Totalisierungsmaßnahmen und den
Einsatz ihrer nach wirklich kriegswichtiger Arbeit zum Frontdienst drängenden
Kräfte. Es solle weniger darüber geschrieben, als vielmehr schnell und
konsequent gehandelt werden, ist die Meinung, die vor allem in der werktätigen
Bevölkerung vertreten wird. Der schlagartig geweckte Wille, würde durch den
Eindruck gemindert, daß sich die Er fassung der Kräfte bürokratisch anlasse.
Die Ankündigung der Schließung gewisser Einzelhandelsgeschäfte,
Handwerksbetriebe, Luxus-Gaststätten u. dergl. hat allgemein Befriedigung
ausgelöst, zumal bereits ein Termin angesetzt wurde, bis zu welchem diese
Maßnahmen abgeschlossen sein sollen und weil diese Anordnung viel schärfer
formuliert war, als die Verordnung über die Meldepflicht. Nach wie vor wird,
vor allem in dem bereits im Arbeitseinsatz befindlichen Teil der Bevölkerung,
über die mutmaßlichen Versuche der „besseren Damen“ diskutiert, sich der
Arbeitspflicht auf irgendeine Weise zu entziehen. So spricht man – zum Teil
mit Recht – davon, daß allenthalben der Versuch gemacht würde, sich schon
jetzt ärztliche Atteste für die Befreiung von der Arbeitspflicht zu
verschaffen, daß die Arbeitsämter, aber auch direkt gewisse Behörden (Post,
Wehrmachtsdienststellen, Wirtschaftsämter usw.) von Frauen überlaufen würden
welche schnell noch „eine angenehme Büroarbeit zu ergattern“ suche, bevor sie
„in eine Fabrik gesteckt“ würden. Teilweise seien die Frauen durch Ausnutzung
von Bekanntschaften und „Beziehungen“ bemüht, auch noch in den Büros besonders
angenehme Arbeitsplätze zu finden, wenn nicht sogar Arbeitsverhältnisse nur
zum Schein einzugehen. Nach Meldungen aus allen Reichsteilen fragt man in der
Bevölkerung, ob nicht endlich auch die Hausgehilfinnenfrage einer gerechten
und befriedigenden Lösung zugeführt werden könne.

Die Inhaber der kleinen Handwerksbetriebe und der von der Schließung
betroffenen Geschäfte machen sich trotz der angekündigten Entschädigung ernste
Sorgen um ihre wirtschaftliche Selbständigkeit nach dem Kriege. Auf dem Lande
befürchtet man, daß demnächst auch die letzten deutschen Arbeitskräfte
eingezogen und durch Ausländer ersetzt werden, welche schon bis jetzt
zahlenmäßig in der Mehrheit gewesen seien. Die Anwesenheit so vieler
ausländischer Arbeitskräfte wird überhaupt allgemein als Bedrohung der inneren
Sicherheit empfunden.

Im Zusammenhang mit der augenblicklichen Kriegslage und den Maßnahmen zur
Totalisierung des Krieges befassen sich die Volksgenossen auch mit der Frage,
ob die derzeitigen Lebensmittelrationen aufrecht erhalten werden könnten. Es
wird befürchtet, daß wegen der Gebietsverluste im Osten Kürzungen erforderlich
werden müßten. Vor allem macht man sich wegen einer etwaigen Herbsetzung der
Brotration große Sorgen: mit der augenblicklichen Zuteilung könne man gerade
eben auskommen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 5. bis 8.2.1943

1\. In den Meldungen wird übereinstimmend zum Ausdruck gebracht, daß der Fall
von Stalingrad alle anderen Ereignisse und Sorgen in den Schatten gestellt
hat. Insgesamt habe jedoch die Behandlung des Unglücks eine entschlossene
Bereitschaft hervorgerufen, persönlich mitzuwirken, daß der Krieg zu einem für
uns siegreichen Ende gelangt. Die am 3.2. nachmittags gebrachte Sondermeldung
von der Aufgabe des letzten Widerstandes hat nirgends mehr überrascht. Die
Volksgenossen haben sich bereits in den vorangegangenen Ta gen mit dem
„bitteren Ende“ abgefunden gehabt. Die Art der Durchgabe im Rundfunk sei als
„wirkungsvoll“ empfunden worden. Insbesondere habe das „Lied vom guten
Kameraden“ all dem entsprochen, was die Volksgenossen in dieser Stunde bewegt
hat. Der Schmerz, insbesondere unter den Frauen, ist überall gleich groß
gewesen. Viele seien bei der Meldung in Tränen ausgebrochen. Die bedrückenden
Empfindungen seien aber gerade von der Musik her vielfach von einer tiefen
Ehrfurcht vor dem Heldenkampf der Männer in Stalingrad überhöht worden.

Eine ganze Anzahl von Presseaufsätzen sei als „wahrhaft ehrend“ empfunden
worden, vor allem der Aufsatz von Reichsleiter Rosenberg im „Völkischen
Beobachter“ über „Die Helden der 6. Armee“, aber auch Aufsätze in der Presse
der Gaue, so z. B. von Major Zitzewitz „Die Bedeutung Stalingrads“ in der
„Königsberger Allgemeinen Zeitung“, oder im „Führer“ „Der Beitrag der 6. Armee
zur Rettung Europas“, weiterhin die Ausätze von Dr. Zierke „Mahnmal an der
Wolga“ und von Sündermann „Deshalb werden wir siegen“.

Den stärksten Eindruck haben die Veröffentlichungen gemacht, in denen
Stalingradkämpfer selbst mit Worten aus den letzten Stunden des Kampfes
hervortraten, so der Abschiedsbrief eines Oberleutnants mit dem Schlußsatz „Es
wird anständig zugehen“, den einige Zeitungen als Überschrift wählten, vor
allem aber die letzten Funksprüche und die Berichte von Verwundeten, in denen
diese immer wieder von den zurückgelassenen Kameraden sprächen. Wenn auch in
einzelnen Zeitungen mancher nicht ganz glückliche, „propagandistische“ Ton
unterlaufen sei, so habe sich doch insgesamt für alle Volksgenossen klar und
eindringlich ergeben, was Heldentum und soldatische Ehre heißt und was sich
davon auf die Arbeit in der Heimat umsetzen läßt.

Allgemein verstimmt habe es, wenn von den Zeitungen Pressestimmen aus „abseits
stehenden“ Ländern gebracht worden seien, die sich auf den Kampf in Stalingrad
bezogen. Auf eine Anerkennung z. B. aus Frankreich werde von den Volksgenossen
nichts gegeben. Recht gut aufgenommen worden sei dagegen die Zusammenstellung
im „Völkischen Beobachter“ vom 5.2., die unter der Überschrift „Tiefer
Eindruck des Heldenkampfes in ganz Europa“ nur Stimmen der kämpfenden
Verbündeten gebracht habe.

2\. Es ist durchweg dankbar empfunden worden, daß der Rundfunk das gesamte
Programm auf einen ernsten und feierlichen Grundton abgestimmt hat. In
zahlreichen Äußerungen heißt es, daß man heitere Dinge in diesen Tagen
„einfach nicht ertragen“ hätte. Verschiedentlich wird nur bedauert, daß der
Wechsel im Programm sehr plötzlich erfolgt sei und es wird gewünscht, daß man
bei einem Übergang zu einem entspannten Programm den jetzigen Ton „allmählich
ausklingen“ lasse.

Unter den Sendungen zum Fall von Stalingrad, die allein die Anteilnahme der
Volksgenossen gefunden haben, hat der Bericht von drei Unteroffizieren in
seiner Schlichtheit außerordentlich beeindruckt. Man habe gespürt, daß diese
Soldaten noch völlig im Bann der Ereignisse gestanden hätten, und ihre
Schilderungen hätten trotz mancher Unbeholfenheit „mehr gesagt als viele
schöne Worte“. Man habe dem Bericht mit seinen einfachen Sätzen, daß die
Offiziere richtige Kameraden gewesen seien usw., klopfenden Herzens zugehört.

Sehr uneinheitlch war die Aufnahme des Vortrages von Hans Fritzsche. Sehr
vielen Volksgenossen sei der ehrende Nachruf trotz des warmen Tones, den
Fritzsche für das Heldentum, die Kameradschaft und die Treue der 6. Armee
gefunden habe, zu „glatt“ und „wortgewandt“ gewesen.

3\. Wenn auch die Frage nach der Zahl unserer Verluste und die Frage, ob
deutsche Soldaten in sowjetische Gefangenschaft gegangen sind, offen stünden,
so sei doch die Meldung, daß fast 47.000 Verwundete aus Stalingrad
abtransportiert worden sind, eine erleichternde und „schöne Überraschung“
gewesen. Die Berichte über die Rettungsaktion, die letzten Landungen im Kessel
von Stalingrad und die Schwierigkeiten, unter denen der Abtransport
durchgeführt worden ist, wurden stark gelesen.

4\. Die angelaufenen Kommentare zur Arbeitsdienstpflicht-Veordnung und den
anderen Maßnahmen zur totalen Kriegführung wurden mit größter Aufmerksamkeit
verfolgt. Es wird durchweg beachtet, daß die Kommentare auf einen „ziemlich
festen Ton“ gestimmt seien, die Maßnahmen schnell, umfassend und gerecht
durchzuführen. Große Teile der Bevölkerung reagierten sehr darauf, wenn der
Heldenkampf von Stalingrad „zu sehr als Vorspann für den Appell zum
Arbeitseinsatz benutzt“ werde. Alle „plakatmäßigen“ Ermahnungen würden
nachdrücklich abgelehnt. (So z. B. in der „Oberschlesischen Zeitung“ mit der
Bildunterschrift „Und Du?“). Man wolle nicht, daß mit dem Unglück von
Stalingrad „Propaganda gemacht“ werde. Appelle wie den des „Stettiner
Generalanzeigers“ mit der Überschrift „Reichsstraßensammlung im Geiste des
Opfers von Stalingrad“ bezeichne man als taktlos. Es sei unnötig, dauernd
darauf hingewiesen zu werden, daß man etwas tun müsse. Dazu sei der weitaus
größte Teil der Bevölkerung längst entschlossen, und es interessierten nur die
praktischen Möglichkeiten des Mithelfens und des persönlichen Sicheinsetzens.
Man wolle auch nicht, daß dann mit dem Einsatz wiederum „Propaganda gemacht“
wird, und man lehnt daher Aufsätze wie den im „Sorauer Tageblatt“: „Mutter
kommt erst um 6 Uhr nach Hause“, in dem der Arbeitseinsatz einer kinderreichen
Mutter behandelt wurde, ab.

5\. Die Bevölkerung sei stärker als je auf eine völlige „unverblümte“
Nachrichtengebung gefaßt. Häufig wird gemeint, daß auch die in diesen Tagen
noch immer wiederkehrenden Formulierungen wie „planmäßige Operationen“ oder
„planmäßige Marschbewegungen nach befohlenen Zielen“ früher nur bei
Vormärschen gebracht worden seien. Allgemein besteht der Wunsch, daß sowohl in
innerpolitischen Dingen wie bei militärischen Ereignissen, vor allem aber auch
bei der Erörterung über unsere Gegner nüchtern und sachlich und mit
Aufrichtigkeit geschrieben und gesprochen werden.

6\. Neben Stalingrad und dem totalen Kriegseinsatz seien alle anderen
Ereignisse und Probleme in der Anteilnahme der Bevölkerung „abgesackt“. Man
begrüße es, daß der Nachrichtendienst des Rundfunks auf eine möglichst
konzentrierte Form gebracht werde. In diesen ernsten Zeiten will man nur
„wirklich wichtige“ Nachrichten hören. Alle anderen Meldungen wirkten gerade
in diesen Tagen leer und in ihrer Gleichgültigkeit nur verärgernd.

Eine außergewöhnliche Erörterung habe in breiten Volksschichten nur über die
Meldung vom Besuch Churchills beim türkischen Staatspräsidenten stattgefunden.
Es wird allgemein stark kritisiert, daß das Zusammentreffen in einer
polemischen Weise „bagatellisiert“ worden sei. Die Zeitungen hätten sich um
eine Darstellung bemüht, daß das Treffen „kein außergewöhnliches Ereignis“
sei, von einem „Abstecher Churchills nach Adana“ gesprochen, von „Churchills
türkischer Werbefahrt“, von „Churchills Theater um Adana-Konferenz“ usw. Die
Zeitungen würden aufgrund einer solchen Kommentierung „einfach nicht mehr
ernst genommen“, da man sich, ganz gleich, ob Churchill Erfolg gehabt habe
oder nicht, die Bedeutung dieser Zusammenkunft „an den Fingern abzählen
könne“.

7\. Unter der weitgehenden Gleichgültigkeit gegenüber allem, was sich nicht
auf Stalingrad und den totalen Kriegseinsatz bezog, habe auch der Großteil der
Wortsendungen des Rundfunks gelitten. So der Vortrag von Konteradmiral Lützow
vom 6.2. über das Wesen und Wirken der Hilfskreuzer, der nur in wenigen
Stimmen als interessant und als aufschlußreich bezeichnet wird. Das Gleiche
gilt für die PK-Berichte über einen Geleitzug (Schulz) und aus Tunis (von
Koch), deren Inhalt gegenüber dem wuchtigen und erschütternden Geschehnis im
Osten und den daraus gezogenen Folgerungen als „episodenhaft“ empfunden werde.
Etwas stärker gehört wurden die Ausführungen des Dichters Max Jungnickel,
dessen schlichte und warme Erzählung über sein Weihnachtserlebnis an der
Ostfront sehr angesprochen habe.

Theaterwesen

1\. Klagen über Mangel an Theaterkarten (vgl. „Meldungen aus dem

Reich“ Nr. 299 vom 13.7.1942)

In einer Reihe von Einzelmeldungen, vor allem aus einigen Großstädten, wird in
letzter Zeit wieder über Klagen in der Bevölkerung berichtet, daß
Theaterkarten im freien Verkauf kaum zu haben seien. Man sehe in allen Kreisen
der Bevölkerung durchaus ein, daß nur eine beschränkte Zahl von Plätzen
vorhanden sei, um den augenblicklichen „Kunsthunger“ der Volksgenossen zu
stillen. Man habe auch Verständnis dafür, daß die Wehrmacht einen Prozentsatz
von Plätzen mit Beschlag belegt. Es bestehe aber allgemein der Wunsch, daß der
Rest der zum Verkauf verbleibenden Karten möglichst gerecht verteilt werde. An
der bisher üblichen Verteilung werde örtlich häufig sehr heftige Kritik geübt.

So sei man der Ansicht, daß Dienststellen aller Art bei allen Theaterkassen
und Theaterkiosken bereits Theaterkarten von vorneherein mit Beschlag
belegten. Wie verschiedentlich beobachtet wurde, habe sich die Unsitte
eingebürgert, daß Kriegsversehrte von allen möglichen Bekannten vorgeschoben
würden, um für diese eine „Rundreise durch alle Theaterkassen“ anzutreten.
Darüber hinaus wird häufig nicht mehr verstanden, daß in sehr vielen Fällen
die Theater das bisherige System des Abonnements noch ohne Einschränkung
aufrechterhalten, angeblich um sich ihr Stammpublikum zu sichern.

In einzelnen Großstädten habe die Bevölkerung daraufhin zu gewissen
Selbsthilfemaßnahmen gegriffen. So heißt es z. B. in einem Bericht aus Berlin:

«Seit langem war es bekannt, daß sich Theaterbesucher vor besonders guten
Aufführungem – dies gilt besonders für die Staatstheater – bereits am
Sonnabend-Nachmittag anstellen, die ganze Nacht hindurch stehen, um am Sonntag
morgen um 10 Uhr Karten zu kaufen. Zwischendurch werden sog. Appelle
abgehalten, um die Anwesenheit der Einzelnen zu kontrollieren, die
zwischendurch nach Hause fahren, um zu essen oder sich ablösen zu lassen usw.
Diese Regelung, die die Wartenden unter sich vereinbarten, wirkte sich zu
einer Art Gewohnheitsrecht aus. Einzelne Volksgenossen haben aus freiwilligen
Stücken diesen „Ordnungsdienst“ von sich aus eingeführt.»

Man glaube aus der Tatsache, daß die Theater trotz der durch den totalen Krieg
bedingten weitgehenden Einschränkung auf vielen Lebensgebieten zunächst noch
weiterspielen, ersehen zu können, welche Bedeutung die Führungsstellen dem
Theater auch im Kriege beimessen. Es bestehe aber nun in allen
Bevöikerungskreisen der Wunsch, daß die Theater soweit wie möglich auch
praktisch dem ganzen Volk zur Verfügung stünden. Verschiedentlich werde die
Meinung geäußert, daß auch auf diesem Gebiet nun einschneidende Maßnahmen
vertretbar seien. Die Neuregelung des Kartenverkaufs werde sich zwar in vielen
Fällen nach den örtlichen Gegebenheiten richten müssen. Man nehme aber an, daß
eine befriedigende Lösung nur durch eine entsprechende grundsätzliche
Anordnung „von oben“ gefunden werden könne. Dazu wird immer wieder folgende
Anregung gegeben:

1\. Die Abgabe von Karten an Behörden, Dienststellen usw. sei weitgehend
einzuschränken.

2\. Als besonders dringlich wird eine teilweise Neuregelung oder vollständige
Abschaffung der Abonnements während des Krieges gefordert, damit mehr Karten
zum freien Verkauf gelangten.

3\. Man hofft, daß der sog. Schleichhandel mit Theaterkarten und der
Vorverkauf an bevorzugte Interessenten soweit wie nur möglich unterbunden
werden.

4\. Es wird angeregt, die Verteilung der Theaterkarten durch geeignete
Maßnahmen so zu regeln, daß möglichst viele Volksgenossen
Theaterveranstaltungen besuchen können.

2\. Zum Materialaufwand der Theater während des Krieges

Nach verschiedenen Berichten fällt es in Fachkreisen, aber auch in weiteren
Besucherkreisen in letzter Zeit auf, daß verschiedene Bühnen bei
Neuinszenierungen und für ihre gesamte Bühnengestaltung noch einen erheblichen
Materialaufwand treiben. Eine ganze Reihe von Bühnenleitern hätten
offensichtlich noch nicht gelernt, sich auf Kriegsverhältnisse einzustellen.
So heißt es z. B. in einer Äußerung:

«Es ist ein erfreuliches Zeichen unseres künstlerischen Willens und des
Bewußtseins unserer kulturellen Aufgaben, daß in den deutschen Theatern trotz
der Härte des Krieges mit Energie und künstlerischem Ernst weitergearbeitet
wird. Die Erkenntnis, daß auch hier Stillstand zum Rückschritt fuhren würde,
ist allen verantwortlichen Männern bewußt. Zögernde und Zaghafte sind heute
weniger denn je zu künstlerischen Leistungen fähig und ihr oft gehörter
Einwand, es genüge, die vor dem Kriege erreichte Höhe des Theaters einstweilen
zu halten und zu verteidigen, um nach dem Kriege an den Weiteraufbau zu gehen,
werde langsam aber bestimmt zur Stagnation führen. Daß aber im praktischen
Theaterschaffen das Streben nach vorwärts sehr oft in der übertriebenen
Betonung des Äußerlichen gesehen wird, also in der Sucht, durch prunkthafte
Ausstattung und Kostümgestaltung um jeden Preis Aufsehen zu erregen, ist heute
im 4. Kriegsjahr absolut abwegig. Die beabsichtigte Wirkung auf die Besucher
wird von den Bühnenleitern zumeist nicht erreicht. Mit Mißvergnügen antwortet
das Publikum auf die Feststellung, daß Sparmaßnahmen und vernünftiges
Wirtschaften in den Theatern offenbar noch keinen Eingang gefunden haben.»

Man vermute sehr häufig, daß in vielen solcher Fälle nicht der künstlerische
Wille zu einer solchen pomphaften Aufmachung und Materialverschwendung führe,
sondern das Bedürfnis des Bühnenleiters, äußerlich auf sich aufmerksam zu
machen. In den Stellungnahmen kunstinteressierter Volksgenossen heißt es immer
wieder, es sei im Kriege heute wichtiger, die tieferen seelischen Wirkungen
des Theaters auszuschöpfen, als durch eine unnötige Verschwendung von
Rohmaterial äußere Sensation und Effekte zu erzielen. Es sei sehr häufig zu
beobachten, daß die Besucher zwar einer solchen verschwenderischen Aufführung
im Augenblick interessiert folgten, daß sich hinterher aber eine gewisse
Ernüchterung und Verärgerung darüber einstelle, daß hier manchmal noch ein
Aufwand getrieben wird, der zu den Einschränkungen in allen übrigen
Lebensbereichen in krassem Gegensatz stehe. Durch eine übertriebene äußere
Aufmachung würden in vielen Fällen auch die stark verknappten Bühnenarbeiter
so überbeansprucht, daß es, wie es in einer Einzelmeldung heißt, bereits zu
einer erheblichen Mißstimmung innerhalb der Bühnenarbeiterschaft gekommen ist.
Alles in allem habe der überwiegende Teil der Theaterbesucher heute ein sehr
feines Gefühl dafür, ob der Aufwand – vor allem auch in Operetten- und
Revueaufführungen führender Theater – notwendig sei und dem künstlerischen
Gehalt der Darbietungen entspreche. Man wolle heute auch von diesen
Darbietungen keine „nervenbetäubenden Sensationen in mehr oder minder
amerikanischem Stil“, sondern suche zuerst Entspannung und Erholung. Darüber
hinaus wird in Fachkreisen immer wieder geäußert, daß es auch unabhängig von
allen künstlerischen und kulturpolitsichen Gesichtspunkten heute nicht
vertretbar sei, daß einzelne Bühnen Material verschwendeten, während andere
kaum das nötigste für Neuinszenierungen oder zum Wiederaufbau der
bombardierten Theater beschaffen könnten.

Es wird übereinstimmend berichtet, daß ein beträchtlicher Teil der
Bühnenleiter heute einsichtsvoll genug sei, mit weniger Material hauszuhalten
ohne die künstlerischen Leistungen dabei sinken zu lassen. Da aber offenbar
einer ganzen Reihe von Bühnenleitern diese selbstverständliche Einstellung
noch fehle, wird angeregt, für den Materialaufwand der Bühnen während des
Krieges nun entsprechende Anordnungen zu treffen. Die Gefahr, daß selbst durch
einschneidende Maßnahmen das künstlerische Niveau unserer Bühnen absinke, wird
als sehr gering veranschlagt. Man sei vielmehr der Meinung, daß gerade
erhebliche Einschränkungen und Einsparungen die wirkliche künstlerische
Leistungsfähigkeit der Bühnenleiter anspornen werde. Es wird daher angeregt,
Maßnahmen zu erwögen, daß das zur Verfügung stehende Mehrmaterial tunlichst
nur für die bombengeschädigten Theater und für kulturpolitisch wichtige
Uraufführungen verwendet werde. Darüber hinaus erscheine es in den meisten
Fällen nicht mehr vertretbar, daß im vierten Kriegsjahr Neueinstudierungen mit
großem Materialaufwand vorgenommen würden. Man sei vielmehr der Meinung, daß
die Theaterbesucher Verständnis dafür aufbringen, daß während des krieges die
alten Inszenierungen weiterlaufen müssen.

3\. Einführung eines sogenannten „kulturellen Kriegshilfsdienstes“

Nach einer Einzelmeldung aus Wien soll dort auf Anregung des
Reichspropagandaamtes ein sog. „kultureller Kriegshilfsdienst“ eingerichtet
werden. Man wolle damit in kameradschaftlicher Zusammenarbeit aller
Beteiligten die Weiterführung der Bühnen sichern. In regelmäßig stattfindenden
Intendanten- und Direktorenbesprechungen werde zunächst der Spielplan
gegenseitig abgestimmt. Der Hilfsdienst solle aber vor allem zusätzliche
Arbeitskräfte aushilfsweise für die Wiener Bühnen gewinnen. So sollen z. B.
fallweise Studierende der Kunstschulen für die verschiedenen Aufgaben der
Bühne als Aushilfe eingesetzt werden. Durch ein Übereinkommen hätten sich die
Hochschulen für Musik und darstellende Kunst, die Akademie der bildenden
Künste, die technische Hochschule, die Kunstgewerbeschulen, die Musikschulen
der Stadt und ein Einsatzstab in der HJ zur künstlerischen und technischen
Aushilfsarbeit bei den Bühnen zur Verfügung gestellt. Es sei dabei nicht an
eine ständige Verpflichtung gedacht, sondern an einen fallweisen Einsatz. Die
Anordnungen der Bühnenleiter erfolgten über das Reichspropagandaamt. Die
Studierenden der Kunstschulen würden während des Hilfsdienstes als
außerordentliche Mitglieder der Kammern geführt und erhielten ein Entgelt in
Form von Tagesgagen.

Es erscheine möglich, daß dieser Versuch in ähnlicher Form auf Grund der
jeweiligen örtlichen Gegebenheiten auch in anderen Orten durchgeführt werde.
Es sei zu erwarten, daß dadurch noch eine ganze Reihe von Hilfskräften und
Hilfsmitteln aktiviert werden könnten, wenn diese Zusammenarbeit etwa unter
der Leitung der Reichspropagandaämter planvoll durchgeführt werde.

4\. Überfremdung der deutschen Bühnen durch ausländische Bühnenkräfte

In Einzelmeldungen wird immer wieder auf den immer stärkeren Einsatz
ausländischer Bühnenkräfte an den Bühnen des Reiches hingewiesen. Es bestehe
während des Krieges ein ausgesprochener Mangel an deutschen männlichen
Darstellern. Ausländische weibliche Bühnenkräfte hätten in Einzelfällen die
Leistungen deutscher Sängerinnen übertroffen, weswegen einzelne Bühnenleiter
sich immer wieder nach ausländischen Kräften für ihre Bühne umsehen. Dadurch
drohe die Überfremdung einzelner Bühnen während des Krieges teilweise bereits
bedenkliche Formen anzunehmen. So wird z. B. von einer Oper einer Großstadt
berichtet, daß die fünf Hauptfächer bereits durch ausländische Künstler
besetzt seien, die qualitativ zumeist besser seien als die noch vorhandenen
deutschen Sänger und Sängerinnen. Man weise in Fachkreisen bereits
nachdrücklich auf die Gefahr hin, daß eine immer stärkere Herein nahme
ausländischer Kräfte an deutsche Bühnen in absehbarer Zeit dazu führen müsse,
daß vor allem einzelne Opernbühnen nach ihrem Personalbestand kaum noch als
„deutsche“ Bühnen anzusprechen seien. Man befürchte daraus auch für die
Bühnenkunst selbst gewisse Überfremdungserscheinungen, sehe aber vor allem für
die kulturpolitsche Bedeutung des Theaters im Reich und im europäischen Raum
ernsthafte Gefahren.

Aus einem Einzelbeispiel geht hervor, daß im Jahre 1942 von 350
Personalanfragen, die sich aus Aufnahmeverfahren und Überprüfung bei der
Reichstheaterkammer ergaben, 195 Ausländer waren, denen nur 155 Reichsdeutsche
gegenüberstanden. Die ausländischen Kräfte rekrutieren sich zum überwiegenden
Prozentsatz aus Angehörigen slawischer Staaten.


III. Volkstum

Zum Einsatz britischer Kriegsgefangener

Nach Berichten aus verschiedenen Teilen des Reiches hat der Einsatz britischer
Kriegsgefangener in Landwirtschafts- und industriellen Betrieben eine Reihe
von Problemen aufgeworfen, die ohne Gegenwirkung geeignet seien, sich
nachteilig auf die deutsche Bevölkerung auszuwirken.

So heißt es in mehreren Berichten aus ausgesprochen landwirtschaftlichen
Teilen des Reiches, daß britische Kriegsgefangene durch eine gewisse geistige
Beweglichkeit und ein arrogantes, teilweise aber auch sicheres Auftreten sich
gegenüber der oftmals einfachen Bevölkerung eine überlegene Position
verschafften, die sie zu einer Beeinflussung der ländlichen Bevölkerung
auszunutzen versuchten. Es bestehe die Gefahr, daß die ständigen britischen
Einflüsterungen, Deutschland werde sowieso den Krieg verlieren, oder: Nicht
die letzte Granate, sondern die letzte Fleischbüchse entscheide den Krieg, und
die habe England, eines Tages auf den politisch nicht so geschulten Bauern
doch ihre Wirkung ausüben und negative Stimmungsäußerungen auslösen könnten,
die leicht auch in eine negative Haltung umschlagen würden.

Welche „Machtstellung“ britische Kriegsgefangene bei Bauern teilweise inne
hätten, zeige ein Beispiel aus der Untersteiermark, wo ein britischer
Kriegsgefangener zur Jause von vornherein entweder Speck oder andere
hochwertige Nahrungsmittel verlange und auch erhalte. Der Bauer esse mit
seiner Familie morgens z. B. nur Kartoffelbrei mit Suppe, während der Brite
mit Kaffee oder Milch und Brot verpflegt werde.

Die Absicht einer zersetzenden Tätigkeit von britischen Kriegsgefangenen werde
in den volkstumsmäßig nicht einwandfreien Gebieten des Reiches besonders
deutlich. So hätten bei einer Danziger Firma beschäftigte Kriegsgefangene sich
in geschickter Weise vor allem an Personen, die der Abteilung 3 der Deutschen
Volksliste angehören, herangemacht und ihnen zu verstehen gegeben, daß
Deutschland den Krieg verlieren werde und Polen dann wieder errichtet würde.

In Berichten aus Oberschlesien heißt es, daß britische Kriegsgefangene schon
in ihrem äußeren Erscheinungsbild eine Haltung zeigten, die auf
oberschlesische Arbeiter vielfach ihre Wirkung nicht verfehle. So seien
wiederholt Stimmen laut geworden, die auf den „herrlichen“ Wuchs und das
„stolze und selbstbewußte Auftreten“ britischer Kriegsgefangener hingewiesen
hätten. Äußerungen wie: „Solche Menschen müssen als Feinde behandelt werden,
wogegen Italiener, Japaner usw. als Freunde des deutschen Volkes bezeichnet
werden müssen“ konnten wiederholt erfaßt werden.

Durch diese entgegenkommende Einstellung eines Teiles der Bevölkerung werde es
den Briten leicht gemacht, Verbindungen anzuknüpfen und auch diese
auszunutzen. So hätten nach vorliegenden Meldungen Briten wiederholt versucht,
dem oberschlesischen Arbeiter klarzumachen, daß er mit seiner Genügsamkeit
Arbeiten verrichte, zu denen in England z. B. Pferde herangezogen werden
müßten. Die Arbeiten würden auch noch zu einem Lohn vollbracht werden, für den
in England kein Mensch seine Arbeitskraft vergeuden würde. Für die Unternehmer
sei es von großem Vorteil, daß ihre Betriebe in Oberschlesien lägen, da sie
anderswo so billige und anspruchslose Arbeitskräfte niemals gewinnen könnten.
Hämisch sei hinzugefügt worden, daß, wenn der Krieg zu Ende sei, die
britischen Kriegsgefangenen Arbeiter aus Oberschlesien in ihre Heimat
mitnehmen wollten, damit diese in ihren Wirtschaften die teureren Pferde
ersetzen sollten.

Die Propaganda britischer Kriegsgefangener erweise sich umso wirkungsvoller,
als sie die ihnen durch das rote Kreuz aus iher Heimat zahlreich zugestellten
Liebesgabensendungen in die Betriebe mitnähmen und den Inhalt dieser
Sendungen, der meist aus im Reich verknappten Lebensmitteln bestünde, im
Betriebe herumzeigten und verschenkten. Bemerkungen wie: „Diese Dinge gäbe es
in England noch in Hülle und Fülle“ könnten dabei oftmals gehört werden.

Teilweise sei sogar auch ein Verkauf, insbesondere von Lebensmitteln und
Genußmitteln an deutsche Volksgenossen, aber auch an ausländische
Arbeitskräfte beobachtet worden. Bei Ostarbeiterinnen, die in einer
Konservenfabrik in Marienwerder eingesetzt seien, seien bei einer angeordneten
Durchsuchung z. B. Seife, Schokolade und Weißbrote mit Umhüllungen in
englischer Schrift gefunden worden. Ermittlungen hätten ergeben, daß britische
Kriegsgefangene zu Ostarbeiterinnen auch in geschlechtlichen Beziehungen
gestanden hätten.

Zum Arbeitseinsatz heißt es in mehreren Berichten, daß die Arbeitsleistung der
Briten durchschnittlich nur etwa 25% gegenüber der eines deutschen Arbeiters
betrage. Die deutschen Arbeiter würden jedoch immer wieder betonen, daß von
den Kriegsgefangenen die gleichen Arbeitsleistungen wie von ihnen gefordert
werden könnten, zumal auch die Briten vielfach Lang- und Schwerarbeiterzulagen
erhielten. In Wirtschaftskreisen werde überdies darauf hingewiesen, daß die
geringe Arbeitswilligkeit der Briten sich auch negativ auf die
Arbeitsleistungen der übrigen ausländischen Arbeitskräfte auswirken und zu
einem allgemeinen Nachlassen der Leistungen führen müsse.

Vielfach wird sogar offen von passivem Widerstand und Arbeitssabotage
berichtet. So bemerkte in einem Werk in Oberschlesien ein Werkschutzmann drei
Briten, die müßig umherstanden und forderte sie zur Fortsetzung ihrer Arbeit
auf. Die Kriegsgefangenen erklärten, daß die Arbeit für sie zu schwer wäre.
Der zweiten Aufforderung, die Arbeit aufzunehmen, sei in der Weise
nachgekommen worden, daß ein Kriegsgefangener Arbeit zu „mimen“ versuchte,
wobei die anderen umherstehenden Kriegsgefangenen laut zu lachen angefangen
hätten. Nach einer dritten Aufforderung habe sich ein Kriegsgefangener zu
einer Schubkarre begeben und sei bei dieser unbeweglich stehen geblieben. Eine
vierte energische Aufforderung habe zur Folge gehabt, daß ein Brite versuchte,
tätlich zu werden.

In einem anderen Falle hätten mehrere Kriegsgefangene, die in der Nähe eines
Rohöllagers eingesetzt gewesen seien, trotz bestehenden Rauchverbots,
Zigaretten geraucht. Auf die Aufforderung des Platzmeisters, das Rauchen
sofort einzustellen, zündeten sich sämtliche Briten Zigaretten an, hätten die
Hände in die Hosentaschen gesteckt und den Platzmeister verlacht.

Bei diesen und ähnlichen Fällen könne immer wieder die Beobachtung gemacht
werden, daß die Briten in keiner Weise den Anordnungen der deutschen
Vorarbeiter, Werkmeister und sonstigen mit der Arbeitszuteilung Eingesetzten
Folge leisten, sondern sich ausschließlich nach den Anweisungen der für sie
eingesetzten britischen Feldwebel richten würden. Diese sähen jedoch ihre
Aufgabe in erster Linie darin, die Briten zu möglichst niedriger
Arbeitsleistung anzuhalten und gäben sogar Anweisung, sich von einem Deutschen
keine Vorhaltungen über unzureichende Arbeitsleistungen machen zu lassen.

Abschließend kommt in den Berichten einheitlich zum Ausdruck, daß dort, wo
britische Kriegsgefangene eingesetzt seien, bei der Schulung und Erziehung der
deutschen Bevölkerung gegenüber ihrem Verhalten zum Ausländer stärker als
bisher auf die britische Mentalität eingegangen werden müsse.


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachung der Verwaltung

Dezentralisierung der Personalverwaltung

…


V. Wirtschaft

Stimmung zur Erhöhung der Schlachtschweinpreise und deren Auswickung auf die
Entwicklung der Schweinehaltung

Der Appell an die deutsche Landwirtschaft, durch eine verstärkte
Schweinehaltung und -mast die Versorgung des Volkes mit Fleisch und Fett
sicherzustellen, hat, wie aus fast allen Reichsgebieten übereinstimmend
berichtet wird, in den angesprochenen Kreisen eine z. T. geteilte Aufnahme
gefunden. Die Preiserhöhung und Futtermittelfreigabe als Ansporn zur
Produktionssteigerung würde wohl überall anerkannt, doch reagierten
vornehmlich nur solche Erzeuger positiv, die ein gewisses
Verantwortungsbewußtsein gegenüber der Allgemeinheit zeigten.

Seit Beginn des Krieges hätte man, so wird verschiedentlich berichtet, in
Fachreisen wiederholt auf die sich abzeichnende absinkende Entwicklung des
Schweinebestandes hingewiesen. Die Schweinezählungsergebnisse hätten diesen
Befürchtungen recht gegeben, so daß es berechtigt sei, nicht nur auf die
erforderlich werdenden Maßnahmen hinweisen zu dürfen, sondern auch auf die der
Entwicklung des Schweinebestandes entgegenstehenden Schwierigkeiten aufmerksam
zu machen.

Neben der schon vor Ausbruch des Krieges für den Umfang der Schweinemast
ausschlaggebenden Rentabilität sei heute noch ausschlaggebend die Frage einer
ausreichenden Futterversorgung. Anhand einer großen Zahl von Gewinn- und
Verlustrechnungen werde auch nach der Preiserhöhung aus landwirtschaftlichen
Kreisen fast des gesamten Reichsgebietes nachgewiesen, daß die Preiserhöhung
von RM 7,50 je 50 kg kaum ausreiche, einen Gewinn abzuwerfen; „viele Bauern
haben die Schweinemast schon längst aufgegeben und halten sich nur noch
Schweine zur Eigen Versorgung. „Die Rechnung gehe einfach nicht auf“, wenn man
die Marktpreise für Fabrikkartoffeln und Futtergetreide entsprechend einsetze.

Daneben würden die in den letzten Wochen enorm ansteigenden Ferkel- und
Läuferschweinepreise in keiner Weise geeignet sein, die Schweinehaltung für
den Markt zu fördern. So werden in verschiedenen Meldungen, u. a. aus
Braunschweig, Frankfurt/O., Köln, Linz, Dresden, Bielefeld, Karlsruhe,
München, Stuttgart und Weimar, z. T. sehr kritische Stimmen aus der
Landwirtschaft über die willkürliche und ungehemmte Entwicklung der
Ferkelpreise wiedergegeben. München bringt z. B. nachstehend wörtlich
wiedergebenen Bericht eines Fachmannes:

«Wenn z. B. im Jahre 1910 lt. Marktbericht ein Ferkel RM 20,– kostete und ein
Ztr. Lebendgewicht des Schweines von dem Metzger um 55,- RM bezahlt wurde, so
hat er immerhin bei einem Schwein von 2,55 Ztr. RM 137,51 Einnahmen und RM
20,– Abzug für die Anschaffungskosten, wobei ihm dann RM 117,– verblieben.
Dortmals kostete das Fleisch aber 85–90 RPfg. pro Pfund beim Metzger.

Jetzt hingegen, wo das Schweinefleisch RM 1,10 kostet, der Ztr. Lebendgewicht
zu RM 63,– für das Mastschwein notiert ist, bei 2,5 Ztr. Gesamtgewicht und RM
157,– Einnahmen, ergibt aber schon die Anschaffung eines Ferkels eine Ausgabe
von RM 80,– bis RM 90,–, bleiben somit nur noch RM 67,– für Fütterung und
Arbeitsaufwand.

Diese Preisspannen tragen nicht zur Werbung für die Schweinemästung bei. Wenn
ein Schwein nicht besonders gut zu füttern ist, so verbleibt auch dieser
Betrag nicht. Mit diesen Einnahmen kann aber kein Schwein aufgezogen werden.»

Es sei nicht so, wie in landwirtschaftlichen Kreisen betont werde, daß hohe
konjunkturelle Ferkelpreise ohne weiteres als Anreiz zur Vermehrung der
Zuchtsaueneinstellung und damit zum stärkeren Ferkelangebot führten. Sehr
viele Züchter seien der Ansicht, daß sie bei ansteigenden bzw. sehr hohen
Ferkelpreisen mit einer Ausweitung ihrer Zucht aufgrund jahrelang gemachter
Erfahrungen doch immer zu spät kämen. Man fordere daher verstärkt auch für
Ferkel eine Höchstpreisfestsetzung bzw. einen Stoppreis, damit nicht
Phantasiepreise von RM 50,– bis RM 80,– vereinzelt sogar bis zu RM 90,– je
Ferkel gehandelt würden. Ein gesunder Mittelpreis würde dem Züchter, auf lange
Sicht gesehen, die erforderliche Sicherheit zur Ausweitung der Schweinehaltung
geben. Es werde deshalb aus Fachkreisen der Vorschlag gemacht, den Erwerb von
Ferkeln nur solchen Käufern zu gestatten, die im Besitz einer entspre chenden
Bescheinigung ihres Ortsbauernführers seien, um hierdurch zu verhindern, daß
Ferkel als sog. Spanferkel verbotenerweise abgeschlachtet würden, was zur Zeit
nicht kontrolliert werden könne, aber verschiedenen Berichten zufolge
bedenkliche Ausmaße angenommen habe (Bayreuth, Bielefeld und Frankfurt/O.)

Wie schon eingangs erwähnt, spiele die Futtermittelversorgung bzw. die
Freigabe des selbstgeernteten Futtergetreides und die Höhe der
Kartoffelablieferungskontingente, mit deren Erhöhung im Frühjahr noch zu
rechnen sei, hinsichtlich der Bereitwilligkeit zu vermehrter Schweinemast eine
nicht zu unterschätzende Rolle. Während auf der einen Seite durch dauernde
Hinweise und durch die Hofbegehungen eine verstärkte Ablieferung, insbesondere
der Kartoffeln, gefordert werde, würde das „Unmögliche“ verlangt, die
Schweinehaltung auszuweiten. In bäuerlichen Kreisen sei man verschiedentlich
der Ansicht, daß hier die zuständigen Stellen ohne ausreichende Abstimmung
nebeneinander arbeiteten. So sei, einer Meldung aus München zufolge, den
Betrieben, die durch Frühdrusch ihr Getreide vollständig abgeliefert hätten,
eine Rückerstattung der jetzt freigegebenen Futtergetreidemengen zur
Schweinezucht und -mast abgelehnt worden. In anderen Meldungen werden wieder
Stimmen aus der Landwirtschaft wiedergegeben, die die augenblickliche starke
Förderung von Schweinemastverträgen als bedenklich bezeichnen, da man
keinesfalls wisse, welche Grundfuttermengen-Kartoffeln zur Vollendung der Mast
zur gegebenen Zeit zur Verfügung stünden. Man befürchtet, daß dann aus
Futtermangel nicht ausgemästete Schweine vorzeitig abgeschlachtet werden
müßten. Mißstimmig habe auch, wie z. B. aus Münster gemeldet wird, die im
Herbst herausgegebene Anordnung hervorgerufen, wonach „für den Abschluß von
Schweinemastverträgen nur solche Betriebe infrage kämen, die weder Gerste noch
Menggetreide geerntet hätten.“ Diese Einschränkung bedeute eine
offensichtliche Benachteiligung gerade der Betriebe, die eine krisenfeste
vielseitige Wirtschaftsweise aufwiesen.

So sehr die Futtergetreidefreigaben für Zuchtsauen anerkannt würden, so
reichten diese Mengen, verschiedenen Äußerungen von Bauern und Landwirten
zufolge, nicht aus, um genügend Ferkel, insbesondere auch zur Auffüllung der
Zuchtbestände, aufzuziehen. In Erkenntnis dieser Sachlage hätten demgemäß
einzelne Landesbauernschaften entweder die Freigabe für zusätzlich
eingestellte Jungsauen, die nach dem 1.2.1943 abferkeln, von 2 1/2 und 3 dz
erhöht, oder aber es würden entgegen den Richtlinien für sämtliche bisher
gehaltenen Zuchtsauen, die weiter zur Zucht verwandt würden, die gleichen
Mengen freigegeben (Karlsruhe).

Ahnliche Unklarheiten beständen hinsichtlich der Verfütterung von Kartoffeln.
So meldet Braunschweig, daß noch im Dez. v. J. „ein offizielles
Verfütterungsverbot für Kartoffeln“ bestanden habe, während eine benachbarte
Landesbauernschaft über die Futtergetreidefreigabe hinaus zur gleichen Zeit je
gehaltenes Schwein 9 dz Futterkartoffeln zur unmittelbaren Verfütterung oder
Einsäuerung freigegeben habe.

Übereinstimmend werde auch über die unzureichende Eiweißfutterbereitstellung
geklagt, da hierdurch nicht nur die Mastzeit verlängert, sondern auch die
Ferkelverluste nach dem Absetzen ungewöhnlich hoch seien. Daneben wirke sich
dieser Mangel auch bei den Zuchtsauen insofern aus, als diese in der Säugezeit
nur schwer in einem erträglichen Futterzustand zu halten seien.

In einzelnen Meldungen, insbesondere aus dem Mittelgebirge und Gebieten mit
sehr leichten Böden, werden Stimmen aus bäuerlichen Kreisen wiedergegeben, die
darauf hinweisen, daß das Roggenverfütterungsverbot für Betriebe mit
ausgesprochenen „Roggenböden“ eine große Härte bedeute. Man sei gezwungen,
entgegen der früheren Handhabung, in einem bestimmten Umfange das bedeutend
unsicherere Sommergetreide zu Futterzwecken verstärkt anzubauen. Ein Austausch
von Brotgetreide scheitere vornehmlich in den kleinen Betrieben daran, daß die
Einschaltung des Handels wie auch die Frachtkosten eine untragbare
Preisdifferenz herbeiführten.

Ein weiterer Faktor, der einer Erhöhung der Schweinebestände entgegenstehe,
sei nach vorliegenden Berichten, u. a. aus Breslau und Posen der besonders in
Kleinbetrieben recht einschneidend sich auswirkende Kohlenmangel. In weiten
Landbezirken sei es einfach unmöglich, die Kartoffeln zu dämpfen, da teilweise
erst 40 bzw. 60 % der ursprünglich zugesicherten Kohlenmengen zur Auslieferung
gelangt seien. Ferner fehle es besonders in den mittleren und größeren
landwirtschaftlichen Betrieben immer mehr an geeignetem und zuverlässigen
Pflegepersonal. Man könne es „der schon überlasteten Bauersfrau nicht noch
zumuten, auch hier die fehlende Magd zu ersetzen.“

Nicht ohne Rücksicht seien weiterhin die z. T. sehr komplizierten Anordnungen
über die Hausschlachtung (siehe „Meldungen aus dem Reich“ v. 14.1.1943).

In Erkenntnis der großen Bedeutung, welche die Hausschlachtung von Schweinen
auf die Schweinehaltung überhaupt ausübe, habe z. B. nach einer Meldung aus
Koblenz die Landesbauernschaft, um die Schweinemast für den Markt zu fördern,
angeordnet, daß die Genehmigung von Hausschlachtungen von einer je nach der
Anbaufläche und der im Betriebe zu verpflegenden Personalzahl entsprechenden
Marktleistung an Schlachtschweinen abhängig gemacht würde. Wie hierzu bekannt
wurde, hätten die meisten Landräte eine Weitergabe dieser Anordnung mit der
Begründung abgelehnt, daß die Hausschlachtung reichseinheitlich geregelt und
daher eine örtliche Kopplung mit anderen Auflagen nicht angängig sei.

Auch in Fachkreisen beschäftige man sich viel mit dieser Frage; es werde z. B.
der Vorschlag gemacht, jedem Erzeuger, der ein aus eigener Futtergrundlage
gemästetes Schwein auf den Markt bringe, eine Fleischprämie zuzubilligen. So
sollte aufgrund des vorgelegten Schlußscheines eine Gutschrift von 40 v. H.
des Gewichtes des zum Verkauf gebrachten Schlachtschweines, im Höchstfalle
jedoch 50 kg auf der Schlachtkarte des Ablieferers erfolgen. Man verspreche
sich hiervon nicht nur eine verstärkte Mast für den Markt, sondern rechne
ferner damit, daß für den Selbstverbrauch nicht mehr so schwere Schweine, die
bekanntlich nicht besonders gute Futterverwerter seien, gemästet würden. Diese
zusätzliche Fleischfreigabe könne man vor allem dann vertreten, wenn, wie
gefordert würde, die Pauschalanrechnung bei der Hausschlachtung aufgehoben
würde. Der Selbstversorger könne also durch eine höhere
Schlachtschweinablieferung in den Genuß zusätzlicher Fleischmengen, die er z.
B. zur Verpflegung von Erntehilfskräften, die ihm sowieso Schwierig keiten
bereite, kommen, ohne in Versuchung zu geraten, falsche Gewichtsangaben bei
der Hausschlachtung zu machen oder selbst Schwarzschlachtungen vorzunehmen.

Im gesamten gesehen sei zwar bei dem größten Teil der landwirtschaftlichen
Betriebe, in Erkenntnis der marktwirtschaftlichen Forderung im Interesse der
Ernährungssicherung der Allgemeinheit, eine erhöhte Neigung zur Steigerung der
Schweinehaltung festzustellen. Andererseits würden aber die aufgezeigten
Schwierigkeiten kein allzu großes Ausmaß der Erweiterung der Schweinehaltung
und -mast erwarten lassen können.

Stimmen aus der Landwirtschaft zur abermaligen Herabsetzung der Zuteilungen an
Handelsdüngern und zum Verteilungsverfahren

Wie aus Braunschweig, Breslau, Dresden, Düsseldorf, Frankfurt/O., Hamburg,
Königsberg, München, Münster und Thorn gemeldet wird, macht man sich seit
Beginn der Herbstbestellung 1942 in weiten Kreisen der landwirtschaftlichen
Betriebsführer in Anbetracht der abermaligen Kürzung der
Handelsdüngerkontingente in zunehmendem Maße Sorgen um die kommende Ernte. Man
weise darauf hin, daß der Forderung nach weiteren Erzeugungssteigerung eine
abermalige Kürzung an Handelsdüngermitteln gegenüberstehe.

Im Mittelpunkt der Erörterungen stehe die Stickstoffversorgung, bei der sich
die Kürzung am stärksten auswirke. Um die zur Verfügung stehenden Mengen
möglichst zweckmäßig anzuwenden, hätten die zuständigen Stellen entsprechende
Hinweise herausgegeben. So habe man die Parole „zuerst Futterpflanzen, dann
Hackfrüchte und zuletzt Getreide“ zu berücksichtigen, mit Bedenken
entgegengenommen, da die Getreideernte 1943 hierdurch bei strikter Befolgung
einer ernsten Gefahr ausgesetzt würde. Desgleichen hätten entsprechende
Veröffentlichungen in der Fachpresse z. T. die von der Praxis vertretene
Ansicht bestärkt, daß die zuständigen Stellen mit ihren Maßnahmen und
Vorschlägen immer nachhinkten. So sei in den „Mitteilungen für die
Landwirtschaft“ vom 19.12.1942 in einem Aufsatz dargelegt worden, „die
Stickstoffdüngung der Winterung im Herbst wegen der großen Auswaschungsgefahr
zu unterlassen“. Solche Anweisungen an die Praxis könnten von dieser nicht
verstanden werden, da doch zum Zeitpunkt der Veröffentlichung die Bestellzeit
längst beendet gewesen sei. Starke Befürchtungen würden zudem, nicht zuletzt
aufgrund der Erfahrungen in den Vorjahren, darüber gehegt, ob mit der
rechtzeitigen Belieferung der Dünge-, besonders Stickstoffdüngemittel, zur
Frühjahrbestellung gerechnet werden könne\ Gerade die geringen Mengen müßten
zu dem nur denkbar günstigsten Zeitpunkt angewandt werden, um die besten
Voraussetzungen für kommende Ernten zu schaffen, zumal der bisherige
Witterungsverlauf auf ein zeitiges Frühjahr hinweise.

In Fachkreisen der verschiedenen Reichsgebiete würden aus der geschilderten
Situation heraus Überlegungen angestellt und den zuständigen Stellen
vorgetragen, das System der zur Zeit gehandhabten Handelsdüngerverteilung zu
ändern. Die derzeitige Verteilungsart, die auf dem Bezugskontingent von
1938/39 beruhe, müsse – wie übereinstimmend gefordert werde – unbedingt eine
Verbesserung erfahren. Die produktionsmäßigen Verhältnisse der Be triebe
hätten sich, wie an Hand von zahlreichen Beispielen belegt werde, gegenüber
dem Stichjahr sehr oft grundlegend geändert (siehe auch „Meldungen aus dem
Reich“ vom 26.3.1942). Die Gründe für die Änderung der Erzeugungsverhältnisse
und damit für eine notwendige Kontingentsabänderung könnten durch verschiedene
Momente wie Verpachtung bzw. Pachtrückgabe, durch Einberufung des
Betriebsführers, durch starke Ausdehnung des Hackfruchtbestandes, wie
überhaupt Verschiebungen der Anbauverhältnisse usw. gegeben sein. Eine
möglichst umgehende Revidierung der Zuteilungen sei erforderlich, wenn nicht
Rückschläge bei weniger günstigen Witterungsverhältnissen als im vorigen Jahr
eintreten sollen. Auch sei zu berücksichtigen, daß der Düngerbezug im
Vergleichsjahr infolge damaliger großer Lagerbestände oder finanzieller
Schwierigkeiten geringer als normal gewesen sei oder der Bezugsnachweis für
das Stichjahr, besonders wenn der Bezug bei kleinen Landhändlern oder
gemeinsam durch mehrere Bauern oder Landwirte erfolgte, nur teilweise erbracht
werden könne.

Um den sich aus der derzeitigen Düngemittelversorgungslage ergebenden
Schwierigkeiten soweit als möglich zu begegnen, werden – nach den vorliegenden
Berichten – aus Fachkreisen folgende Vorschläge gemacht:

In erster Line müßten die Grundkontingente vollkommen neu unter
Berücksichtigung der veränderten betrieblichen Verhältnisse festgelegt werden.
Von Seiten der verteilenden Dienststellen werde dem zwar entgegengehalten, daß
die große Zahl der Betriebe schon rein technisch die Durchführung einer
solchen Maßnahme verbiete und daß die Neufestsetzung infolge vieler schwer
abzugrenzender Faktoren, wie der Intensität des Betriebes, des Kultur
Verhältnisses, der Bodenverhältnisse, der Marktleistung und im besonderen der
Fähigkeiten des Betriebsführers eine unerhörte Arbeit mit sich bringen müsse.
Dabei stehe zum Schluß noch nicht einmal fest, ob das neue Grundkontingent
auch den wirklichen Verhältnissen besser als bisher Rechnung trage.

Ein zweiter Vorschlag gehe dahin, den Handelsdüngerverbrauch der letzten drei
Vorkriegsjahre zu Grunde zu legen. Dieser Plan scheitere aber daran, daß schon
bei der derzeitigen Verteilungsart die wirklichen Bezugsmengen, besonders bei
den Klein- und Mittelbetrieben, schwer festzustellen seien.

Für den nachfolgend wiedergegebenen, und zwar für sofort durchführbar
gehaltenen Vorschlag setzten sich, den Meldungen zufolge, in völliger
Übereinstimmung sowohl Praktiker als auch Kreise des RNSt. ein. Er gehe dahin,
die seit Kriegsbeginn bestehenden Härte- bzw. Ausgleichsfonds der Landes- und
Kreisbauernschaften auf Kosten der Gesamtzuteilungen für ihre Bereiche so zu
erhöhen, daß die verteilenden Stellen, im Gegensatz zur bisherigen Handhabung,
wirklich bedeutsame Mengen zur Verfügung hätten. So sei es z. B. bei dem
derzeitigen Dispositionsfonds einer Landesbauernschaft ohne jede Bedeutung, ob
sie die zur Verfügung stehenden 27 Waggons Stickstoffdünger bei 31
Kreisbauernschaften für Härtefälle ausgebe oder nicht. Es müßten deshalb von
der jetzigen Gesamtzuteilung 40 % für diesen Fonds abgezweigt und entsprechend
der Marktleistung verteilt werden.

Durch eine Erhöhung des Härtefonds und seine möglichst gerechte Verteilung sei
es am ehesten gewährleistet, für den überwiegenden Teil aller
landwirtschaftlichen Betriebe das „Kriegsoptimum“ festzulegen und somit je
Stickstoff einheit den höchsten Nutzeffekt zu erzielen. Dagegen treffe die
derzeitig generelle Kürzung gerade die leistungsfähigen Betriebe, die alle
sonstigen Voraussetzungen zur höchsten Bodenausnützung aufweisen, am
stärksten.

Der Eingriff in die landwirtschaftliche Produktion durch die verminderte
Zuteilung von Stickstoffdüngemitteln sei ungleich härter als der auch nicht
unwesentliche Ausfall an Phosphorsäuredüngern. Auch bei der Verteilung dieser
Düngemittel müsse von der auf dem Stichjahr 1938/39 aufbauenden
Kontingentierung abgegangen werden, da gerade bei Phosphorsäuredüngern
Vorratskäufe sehr häufig gewesen seien.

Beim Transport und bei der Lagerung von Stickstoffdüngern seien, so wird aus
Königsberg und Thorn berichtet, insofern Verluste eingetreten, als es
besonders in bäuerlichen Betrieben an Packmaterial für den Transport von der
Bahn zum Betrieb und an der sachgemäßen Lagerung bei den sehr oft beengten
Raumverhältnissen mangele. Hier müßten in stärkerem Maße Güter und andere
Betriebe geeignete Lagerungsmöglichkeiten in Gemeinschaftsleistung zur
Verfügung stellen.

In einer Einzelmeldung aus Frankfurt/O. wird darauf hingewiesen, daß bei der
Verteilung von Handelsdünger die Rangfolge der Zuweisung an die einzelnen
Verbrauchergruppen zu starker Kritik im Erwerbsgartenbau geführt habe. So
seien z. B. den „Reichsbahnkleinlandwirten“ der Reichsbahndirektion Osten
schon im Herbst v. J. 1.000 Ztr. Nitrophoska geliefert worden, während die
intensivst betriebenen Feldgemüsebaubetriebe im Oderbruch mit großen
Gewächshausanlagen zur Pflanzenzucht, für Frühgemüse bisher noch nicht wüßten,
welche zusätzlichen Düngermengen sie in diesem Jahr erhielten.

Stimmen zur Aufnahme und bisherigen Auswirkung der 4. Reichskleiderkarte

Über die Aufnahme der Ankündigung der 4. Reichskleiderkarte wurde bereits in
den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 339 vom 30.11.1942 berichtet. Mit ihrer im
Januar erfolgten Ausgabe ist sie abermals Gegenstand lebhafter kritischer
Erörterungen geworden. Die von der Verbraucherseite zum Ausdruck gebrachten
Argumente bewegen sich dabei – den vorliegenden Meldunge zufolge – auf
derselben Ebene, wie sie seinerzeit in den „Meldungen aus dem Reich“
wiedergegeben wurden.

Zahlreiche Klagen, insbesondere der minderbemittelten Schichten, gingen dahin,
daß die 4\. Reichskleiderkarte keineswegs ausreichend sei, um den infolge der
vorausgegangenen Einschränkungen nunmehr zutage tretenden dringendsten Bedarf
zu decken. Dies umsomehr, als nun auch zahlreiche Kurz- und Modewaren
punktpflichtig geworden seien. Hinsichtlich der Einbeziehung dieser Artikel in
die Punktpflicht werde den vorliegenden Meldungen zufolge von zahlreichen
Einzelhändlern der Standpunkt vertreten, daß hierdurch eine Erschwerung des
Verkaufvorganges entstanden sei. Weiterhin werde durch die Punktbewertung
verschiedener Artikel gerade die Möglichkeit einer möglichst breiten Streuung
verhindert, die bisher von vielen gewissenhaften Einzelhandelsgeschäften
vorgenommen worden sei. Unter Verzicht auf die Wiedergabe hier erfaßter
gleichlautender Stimmen werden im folgenden zwei in der „Textilzeitung“ Nr. 12
vom 14.1.1943 veröffentlichte „Leserbriefe“ auszugsweise wiedergegeben, die
die durch die 4. Reichskleiderkarte geschaffene Situation auf dem Kurz- und
Modewarensektor beleuchten:

«Die Erfahrungen der ersten Tage der Punktbewertung von Kurzwaren und
Modewaren dürften von einem gewissen Interesse sein. Abgesehen davon, daß die
etwas reichlich komplizierte und dabei noch unvollständige Punktbewertung zu
einer ganz erheblichen Belastung des Verkaufspersonals und damit zu einer
stark verzögerten Bedienung der Kunden in der Kurzwaren-Abteilung führt, ist
die bisher an dieser wichtigen Abteilung geübte Warenlenkung, die sich nach
den Vorräten und dem Wareneingang richtete, jetzt kaum mehr möglich, weil der
Kunde nunmehr all das kauft, worauf er nach der neuen Bewertung glaubt
Anspruch erheben zu können.

Das führt zu einer ganz erheblichen Materialverschwendung, was die folgenden
Beispiele beweisen:

Da wurde bisher an einen Kunden abgegeben und damit der dringende Bedarf ohne
Schwierigkeiten gedeckt:

1 Paar Schnürriemen, jetzt 2 Paar;

60 cm Hosenschutzband, jetzt 130 cm;

75 cm Gummilitze, jetzt 150 cm;

1 1/2 m Köper- oder Leinenband, jetzt 3 m;

5 m Nahtband, jetzt 6 m;

60–80 cm Plisee oder Blende jetzt 1 m;

2-3 m Spitzchen usw. bis 2 1/2 cm breit jetzt 10 m.

Jetzt verlangt der Kunde die Höchstmenge, die er auf Grund der neuen Bewertung
beanspruchen kann: Handarbeitsgarne unter 5 g-Aufmachung dürfen bis zu RM –,60
für einen Punkt abgegeben werden. Dafür kann der Kunde erhalten:

1

|

Knäuel Maja-Kunstseide

|

RM –,40  
  
---|---|---  
  
2

|

Strang Stickgarn je 10 Pfg.

|

RM –,20  
  
  
|

=

|

RM –,60  
  
Mit dieser Menge konnten bis jetzt 3 Kunden zu ihrer vollsten Zufriedenheit
bedient werden! Jetzt denkt kein Kunde daran, auch nur auf einen Bruchteil
seiner Punktwerte zu verzichten!»

In der zweiten Zuschrift in der „Textilzeitung“ heißt es u. a. wie folgt:

1\. «Rüschen, Plissees, Blenden bis zu 2 1/2 cm Fertigbreite kosten das Meter
1/2 Punkt. Bisher hat die Frau für den runden Ausschnitt etwa 40 cm, für den
langen Ausschnitt etwa 60 cm dieses Artikels gebraucht. Ich konnte also ohne
Punkte mit 1 m den Bedarf zweier Verbraucher decken. Heute nimmt die Kundin,
da sie 1/2 Punkt geben muß, 1 m und verbraucht nur höchstens 60 cm, der Rest
von 40 cm bleibt unbenutzt liegen.

2\. Bei Spitzen und Stickereien aller Art liegen die Verhältnisse ähnlich.
Nach den Erfahrungen der letzten Jahre konnte man mit einem Stück Spitze von
25 m Länge durchschnittlich 5 bis 6 Kunden bedienen. Heute können bei 2 1/2 cm
Breite 2 Kunden bedient werden und der Rest von 5 m bleibt wieder unbenutzt am
Lager liegen, denn niemand wird mir die restlichen 5 m zu 1/2 Punkt abnehmen,
es sei denn, daß ich weitere 5 m ähnlich des anderen Stückes abschneide. Es
geht dadurch wiederum Material verloren und wird verschwendet.»

Weiterhin werde von den Volksgenossen kritisiert, daß die Bekanntgabe der
Bezugscheinpflicht für Anzüge und Mäntel im Rahmen der Ankündigung der 4.
Reichskleiderkarte bereits im November erfolgt sei. Dies habe vielerorts zu
einer verstärkten Nachfrage, insbesondere in Damenwintermänteln, mittels noch
vorhandener Punkte der 3. Reichskleiderkarte geführt. Die Lagerbestände des
Einzelhandels seien darin nunmehr nahezu geräumt. Deshalb werde von vielen
Frauen befürchtet, daß sie zum Zeitpunkt der unbedingt notwendigen Anschaffung
trotz eines Bezugsscheines kaum in den Besitz eines Mantels kommen würden.

Hinsichtlich der den Wirtschaftsämtern zustehenden Bezugscheinkontingente
werde in den zuständigen Kreisen vielfach die Meinung vertreten, daß diese in
keinem Verhältnis zum tatsächlichen dringenden Bedarf stünden. So heißt es z.
B. in einer Meldung aus Dresden:

«Im Landkreis Meißen wurden rund 25.000 Kleiderkarten für Männer, vom 15.
Lebensjahr ab gerechnet, ausgegeben. Diese 25.000 Bedarfsträger erhalten im
Landkreis Meißen für den Monat Januar 1943 nur fünf Anzüge zugeteilt, das sind
also auf 25.000 Verbraucher im Jahre 60 Anzüge, also noch nicht 0,25 % der
Gesamtbedarfsträger. Nach Äußerungen maßgeblicher Kreise sei dies eine
Drosselung, die weit über dem erträglichen Rahmen liege. Bei dem Verschleiß,
dem heute die Anzüge durch die Arbeitssteigerung und gleichzeitiger Minderung
der Qualität der Anzugsstoffe selbst ausgesetzt seien, könnte der dringendste
Bedarf der Bevölkerung mit so einem geringen Kontingent nicht gedeckt werden.

Noch schlechter ist es um die Versorgung der Knaben mit Oberbekleidung
bestellt. Im Landkreis Meißen sind beispielsweise für 6.000 Knaben
Kleiderkarten ausgehändigt worden. Demgegenüber aber sind dem
Kreiswirtschaftsamt für den Monat Januar 1943 nur 2 Bezugscheine für
Knabenanzüge zugeteilt worden.»

Die Neueinführung von Bezugsabschnitten für Kinderschuhe habe sich in
einzelnen Teilen des Reiches insofern ungünstig ausgewirkt, als in den Tagen
nach der Ausgabe der 4. Reichskleiderkarte ein Ansturm auf die
Schuhwarengeschäfte eingesetzt habe. So heißt es u. a. in Meldungen aus
Bielefeld und Breslau, daß verschiedentlich ein erhöhter Mangel an
Kinderschuhen eingetreten sei, oder diese in kurzer Zeit ausverkauft gewesen
seien, wobei die Realisierung der Schuhpunkte durch einen Personenkreis
getätigt worden wäre, der in den wenigsten Fällen einen Sofortbedarf als
wirklich vordringlich hätte nachweisen können. In demselben Zusammenhang wird
aus Bocholt in Westfalen gemeldet, daß es nahezu zum völligen Ausverkauf von
Damenschuhen in der Größe 39 gekommen sei. Man habe sich unter dem Vorwand,
diese Schuhe den Kindern zuführen zu wollen, in den Besitz dieser Größen
gebracht. In Wirklichkeit aber könne angenommen werden, daß erwachsene Mädchen
und Frauen diese Schuhe trügen. Auch der Einzelhandel sei der Ansicht, daß der
Massenkauf in dieser Größe auf einen Mißbrauch der Möglichkeit, Kinderschuhe
auf die Kleiderkarte zu beziehen, zurückzuführen sei. Um dieser
mißbräuchlichen Benutzung der Kleiderkarte wirksam entgegentreten zu können,
hätte das Wirtschaftsamt Bocholt angeordnet, daß Kinderschuhe nur in Gegenwart
des bezugsberechtigten Kindes verkauft werden dürfen.

Im Zusammenhang mit den vorstehenden Ausführungen über die 4.
Reichskleiderkarte dürfte auch die Tatsache Erwähnung verdienen, daß die
bisherige Kleiderkarte der polnischen Bevölkerung mit dem 1. Januar 1943 für
ungültig erklärt worden ist. Neue Kleiderkarten für die Polen sind bis jetzt
noch nicht zur Ausgabe gelangt. Die Ungültigkeitserklärung habe – Meldungen
aus Posen und Zichenau zufolge – bei jenen Polen Unruhe hervorgerufen, die
ihre Karten noch nicht restlos ausgenutzt hätten. Dies trete deshalb umso
nachteiliger in Erscheinung, weil die Spinnstoffkarte für Polen zum Einkauf
für Winterkleidung gesperrt gewesen sei. Es sei zu erwarten, daß bei einer
evtl. Neuausgabe von Kleiderkarten an Polen ohne Rücksicht auf den
tatsächlichen Bedarf alles nur Erreichbare aufgekauft werde, um die Punkte
rechtzeitig auszunutzen. Wie weiterhin verlautet, werde aus
Betriebsführerkreisen auf die Auswirkungen eines solchen Vorgehens vor allem
hinsichtlich der in Arbeit stehenden Polen hingewiesen. Verschiedentlich sei
bereits festzustellen, daß diese Polen nun nicht mehr in der Lage seien, sich
die dringend notwendige Arbeitskleidung kaufen zu können, was sich letzten
Endes arbeitseinsatzmäßig nachteilig auswirken werden.

  
  
  

