SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Bewährung der Hitlerjugend im Katastropheneinsatz nach den Fliegerangriffen
auf Hamburg

Der Einsatz der Hitlerjugend während der schweren Fliegerangriffe auf Hamburg
hat bei der Bevölkerung uneingeschränktes Lob und vollste Anerkennung
gefunden.

Äußerungen von Bombengeschädigten und Flüchtlingen sowie Politischen Leitern,
Betriebsführern und Luftschutzpolizisten besagen übereinstimmend:

«Die Hitlerjugend hat sich im Kampf gegen die über Hamburg hereingebrochene
Katastrophe glänzend bewährt.»

In welchem Maße die Einsatzbereitschaft erfolgte, zeigt nachstehender Bericht:

«…14-jährige Hitlerjungen standen über 40 Stunden ununterbrochen in der
Brandbekämpfung. Sie waren schwarz wie die Neger, hatten weder geschlafen noch
etwas Ordentliches gegessen. Sie erklärten am Montag, dem 26.7., sie seien nun
am Ende ihrer Kraft und wollten jetzt einmal nach ihren Eltern und
Geschwistern, die in einem entgegengesetzten Stadtteil wohnten, sehen und
wissen, was aus ihnen geworden sei.»

Fronturlauber, die mit HJ-Angehörigen zusammen eingesetzt waren, erklärten:

«Die Hitlerjungen haben sich als ganze Kerle gezeigt und genau wie der Soldat
an der Front ihren Mann gestanden.»

Ein Politischer Leiter, der in den einzelnen Nächten in verschiedenen Bezirken
Hamburgs eingesetzt war, sagt:

«Wenn die HJ nicht gewesen wäre, hätte Hamburg weit mehr Opfer an
Menschenleben und Material bringen müssen.»

Nicht nur in der Brandbekämpfung, sondern auch in der Betreuung der
Geschädigten und Flüchtlingen war die Hitlerjugend eingesetzt. Außerdem war
sie auch im Meldedienst, als Helfer und Helferinnen in den Auffanglagern, den
Krankenhäusern und Rettungs- sowie Sammel-, Verpflegungs- und Kartenstellen
tätig.

«Auf dem Bahnhof Bergedorf wurden täglich mit Unterstützung der Hitlerjugend
25 – 30 Eisenbahnzüge mit je 1.000 Flüchtlingen nach dem Osten abgefertigt.
Die Hitlerjugend beförderte hauptsächlich Gepäckstücke und Koffer an die Züge.
Auch sonst ist sie hilfsbereit eingesprungen. Unberücksichtigt sind hierbei
die Lastzüge, die in östliche Richtung in Bewegung gesetzt wurden und die
neben den Fußgängern mit allerlei Hausrat auf ihren Karren und Wagen von den
Hitlerjungen durch die Stadt geschleust wurden.»

«Die aus 25 Jungen und 8 Mädels bestehende Belegschaft des HJ-Lagers
Zollenspieker stand der Gebietsführung Hamburg Tag und Nacht zur Verfügung und
war vornehmlich im Meldedienst eingesetzt…. Ein HJ-Schnellkommando hat das
Gebäude der Gebietsführung vor drohender Vernichtung durch ringsumher
loderndes Feuer gerettet.»

Die älteren Angehörigen der HJ waren als Flak- bzw. Luftwaffenhelfer
eingesetzt, wobei sie sich ebenfalls auszeichneten. So heißt es in einem
Bericht:

«Betriebsführer, die früher gegen die Abstellung von Jugendlichen aus ihren
Betrieben für den Einsatz als Flakhelfer waren und den HJ-Bannen
Schwierigkeiten bereitet hatten, waren nunmehr des Lobes voll über den Einsatz
der Jugendlichen, die sich bei der Brandbekämpfung in den Betrieben
hervorragend bewährten.»

Flaksoldaten äußerten über den Einsatz der Luftwaffenhelfer wie folgt:

«Die Luftwaffenhelfer der Hitlerjugend haben sich tapfer geschlagen. Sie haben
Verluste durch Feindeinwirkung an Toten und Verwundeten gehabt.»

Zusammenfassend wird festgestellt: Die Hitlerjugend habe bei den
Fliegerangriffen ihre Bewährungsprobe bestanden. Sie habe sich durch Mut,
Tapferkeit und umsichtiges Handeln ausgezeichnet und dafür sei ihr von allen
Teilen der Bevölkerung vollste Anerkennung zuteil geworden.

  
  
  

