SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Auswirkungen der Erlebnisberichte von Rückkehrern aus englisch-amerikanischer
Kriegsgefangenschaft

1\. Die günstige Auswirkung der Veröffentlichung über die Rückkehr deutscher
Kriegsgefangener ist durch die persönliche Fühlungnahme der Bevölkerung mit
den Rückkehrern noch vertieft worden. Das Interesse am Schicksal der einzelnen
Rückkehrer ging oft weit über den Kreis der Angehörigen und Bekannten hinaus.
Zuweilen wurden die Rückkehrer in ihren Heimatorten von einer größeren
Menschenmenge empfangen und begeistert gefeiert. Die heimgekehrten
Kriegsgefangenen nahmen dann vielfach die Gelegenheit wahr, um zu den
Volksgenossen über ihre Erlebnisse zu sprechen. Daneben traten zahlreiche
Außenstehende schriftlich oder fernmündlich an sie heran, um Näheres zu
erfahren und das Gehörte an ihren Bekanntenkreis weiterzugeben. Insbesondere
die Angehörigen deutscher Kriegsgefangener waren lebhaft bemüht, Einzelheiten
über die Zustände in den englischen und amerikanischen Gefangenenlagern zu
erhalten. Bezeichnend dafür ist der folgende Brief an einen Sanitätsfeldwebel:

«Wie ich heute durch die W.L.Z. erfahre, sind Sie einer der Glücklichen,
vorzeitig aus der englischen Gefangenschaft entlassen zu sein, wozu ich
ebenfalls herzlich gratuliere. Die Freude Ihrer Eltern kann ich mir besonders
vorstellen, wenn ich Ihnen mitteile, daß ich ebenfalls einen Sohn habe,
welcher vor 2 Jahren in Afrika in englische Gefangenschaft geraten ist und
sich nun in Kanada befindet. Da Sie nun Dortmunder sind, möchte ich Sie
höflich bitten, mir Gelegenheit zu geben, mit Ihnen eine kurze Aussprache zu
haben, über das Gefangenenleben in Kanada, da Sie es verstehen können, nicht
nur meiner Familie als Eltern eine Freude zu bereiten, sondern auch anderen
Familienangehörigen zu helfen, deren Söhne, Männer, Geschwister oder Kameraden
ebenfalls in Gefangenschaft geraten sind und mit denen ich in ständiger
Briefverbindung stehe. Ich überlasse es Ihnen, mir mitzuteilen, wann Sie
meinen Wunsch erfüllen können oder ob die Möglichkeit besteht, Sie zu
besuchen…»

Durch die lebhafte Anteilnahme der Bevölkerung fanden diese Erlebnisbe richte
der Rückkehrer – abgesehen von den Presseveröffentlichungen – eine schnelle
und verhältnismäßig weite Verbreitung. Sie werden in den beteiligten Kreisen
aufmerksam verfolgt und besprochen.

2\. Von ihren Erfahrungen in der Gefangenschaft berichten die Rückkehrer, daß
die Behandlung durch die Engländer wesentlich besser gewesen sei als durch die
Amerikaner. Während sie es bei den Engländern im allgemeinen gut gehabt
hätten, wären die Amerikaner meist roh und verständnislos zu ihnen gewesen.
Zwischen Engländern und Deutschen habe vielfach ein gutes Einvernehmen
bestanden, weil die Engländer um eine fürsorgliche und ehrenhafte Behandlung
bemüht gewesen seien.

In ihren Schilderungen der inneren Zustände in England betonen alle Rückkehrer
fast übereinstimmend den großen Unterschied zwischen den englischen und
deutschen Verhältnissen. Im Vergleich mit den Zuständen in England stehe das
deutsche Volk in vieler Hinsicht besser da als das englische. Namentlich die
englische Versorgung sei wesentlich ungünstiger als die deutsche, und die auf
allen Gebieten vorhandenen Schwierigkeiten wären in England vielfach größer
als in Deutschland. Im Einzelnen werden die schlechte Ernährungslage, die
unsoziale Behandlung der Soldatenfamilien, das große Ausmaß der Zerstörungen
durch deutsche Luftangriffe, sowie die allgemeine Kriegsmüdigkeit des
englischen Volkes hervorgehoben. Der Durchschnittsengländer bringe wenig
Verständnis für diesen Krieg auf. Er würde lieber heute als morgen Frieden
schließen.

Die Spannungen zwischen Amerikanern und Engländern seien erheblich. – Diese
allgemeine Einstellung werde durch die wirksame deutsche Propaganda, die USA
würden das britische Imperium zerschlagen und sich des englischen
Kolonialbesitzes bemächtigen, verschärft.

3\. Diese Feststellungen der Rückkehrer haben sich in fast allen Fällen sehr
positiv ausgewirkt. Die Volksgenossen seien überzeugt, daß das englische Volk
mit mindestens den gleichen, wenn nicht mit größeren Schwierigkeiten, zu tun
habe wie das deutsche. Aus den erfaßten Äußerungen geht hervor, daß namentlich
die werktätige Bevölkerung, aus deren Kreisen die meisten Rückkehrer stammen,
über die ungünstigen inneren Verhältnisse auf englischer Seite eine tiefe
Genugtuung zeigen würden und daher mehr als zuvor entschlossen seien, den
Krieg bis zum siegreichen Ende durchzustehen. Die günstige Wirkung der
Rückkehrerberichte sei umso größer, als sie auf die Hörer in keinem Fall den
Eindruck einer Zweckpropaganda gemacht hätten, sondern überall als echte
persönliche Erlebnisse gewertet würden. Besonders auf einfache Volksgenossen
hätten die Berichte sehr eindringlich gewirkt. Folgende Einzeläußerungen sind
dafür kennzeichnend:

«Ja das müssen wir wissen.» (Häufig erfaßte Äußerung)

Zu den Schilderungen der mangelhaften Ernährungsverhältnisse:

«Dann haben wir dies eben ertragen müssen.» (60-jähriger Obermeister)

Zu der Erklärung, daß das englische Volk sich vor der Vergeltung fürchte:

«Aha, dann erst mal schmoren lassen, diese Hunde, aber dann braten!»
(Rüstungsarbeiter)

Zu dem Bericht, daß der englische Schwerarbeiter die gleiche dürftige
Lebensmittelzuteilung erhalte, wie der Durchschnittsengländer, und daß die
Angehörigen von Soldaten mit ihrer Familienunterstützung nicht im
entferntesten auskommen:

«Aha, so ist das also drüben.» (Bergarbeiter)

Viele Volksgenossen, die unter dem starken Eindruck dieser Schilderungen
stehen, versprechen sich von einem propagandistischen Einsatz geeigneter
Männer aus dem Kreise der Heimkehrer eine günstige Beeinflussung weiterer,
noch nicht erfaßter Bevölkerungskreise.

4\. Demgegenüber wird jedoch auch vielfach geäußert, es sei nicht ratsam, die
Erlebnisse der Rückkehrer noch weiter propagandistisch auszuwerten. Unsere
Gegner würden sonst zu schärferen Maßnahmen gegen unsere noch in
Kriegsgefangenschaft befindlichen Soldaten greifen. Besonders Frauen waren
besorgt und sprachen die Befürchtung aus, es sei jetzt mit der guten
Behandlung ihrer kriegsgefangenen Angehörigen aus. Auch müsse damit gerechnet
werden, daß die Feindmächte in Zukunft einen Austausch der Kriegsgefangenen
ablehnen würden.

Darüber hinaus wird vereinzelt darauf hingewiesen, daß eine Hervorkehrung der
guten Behandlung und Verpflegung durch die Engländer geeignet sein könnte, z.
Zt. unangebrachte Sympathien für die Engländer zu erwecken und dadurch der
kommenden Vergeltungsaktion stimmungsmäßig Abbruch zu tun.

  
  
  

