SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Umquartierung von Bombengeschädigten

Im Bericht vom 19.8. wurden bereits Umquartierungsfragen behandelt. Auch die
weiteren Meldungen besagen, daß zahlreiche Evakuierte ihren Unterbringungsort
wieder verlassen. In manchen Unterbringungsorten haben etwa ein Drittel der
Evakuierten die zugewiesenen Quartiere aufgegeben und sei weitergezogen oder
heimgekehrt, sie vermehrten dadurch die schon bestehende Überfüllung der
Reichsbahn in starkem Ausmaße.

Seitens der Umquartierten werde aber der Reiseverkehr auch deshalb noch
belastet, weil sie zur Regelung der verschiedensten Angelegenheiten zwischen
Unterbringungs- und Heimatort mehrmals hin- und herfahren müssen. So mußten
Rückreisen zur Beschaffung notwendiger Ausweise, von Bezugscheinen und anderen
Papieren angetreten werden. Die Ausstellung der erforderlichen Bescheinigungen
müsse auch im Unterbringungsgebiet möglich gemacht werden.

Verschiedentlich sind Evakuierte aus dem Aufnahmegau zurückgeschickt worden,
um in der heimatlichen Großstadt einzukaufen. Nachdem in einzelnen Orten der
Aufnahmegebiete die Geschäfte und Verkaufsstellen z. T. in 48 Stunden völlig
leergekauft waren.

Die Evakuierten unternehmen ferner Reisen zur Fortsetzung von ärztlichen
Behandlungen oder Beratungen, ferner um gerettete Habe in Sicher- heit zu
bringen oder sich vom Zustand der Wohnung zu überzeugen, falls sie nicht
völlig zertrümmert oder ausgebrannt war. Zu der Trennung vieler Familien durch
den totalen Kriegseinsatz und die Kinderlandverschickung kommt nun noch die
auswärtige Unterbringung der Bombengeschädigten nach Terrorkatastrophen und
die vorsorgliche Evakuierung. Es wird in einer Meldung z. B. darauf
hingewiesen, daß der Ehemann aus Bremen seine Arbeitsstätte jetzt in Sorau
habe, dort möbliert wohne, die schulpflichtigen Kinder seien mit ihren Lehrern
nach Sachsen verschickt worden und die Ehefrau mit den Kleinkindern in den
Aufnahmegau Bayern evakuiert. Die Folge solcher Trennung seien dauernde
Besuchsreisen, dazwischen werde die Wohnung aufgesucht, um Nachschau zu
halten, Sachen zu holen u.ä.m. „Die dadurch eintretende Belastung des
Reiseverkehrs sei noch gar nicht auszudenken.“

Der Mangel an Sachen bei den Evakuierten beruht nach den Meldungen z. T.
darauf, daß jeder bei seinem Abtransport nur ein bestimmtes Gepäck mitnehmen
durfte oder konnte, sich dadurch auf Kleidung und Wäsche beschränkte und nun
Geschirr, Haushaltsgegenstände und Betten nachholen muß. Hierzu wird häufig
der Vorwurf laut, daß manche höher gestellte Personen ihr gesamtes Gepäck
hätten forttransportieren können und auch in der Unterbringung Vorteile
hätten.

Über unzulängliche Einkaufsmöglichkeiten am Unterbringungsort werde häufig
geklagt. Unzufriedenheit herrsche auch darüber, daß die Versorgung sehr viel
schlechter als in den angegriffenen Städten sei. z. B. in Hamburg oder Berlin,
Sonderzuteilungen fielen weg, Obst und Gemüse sei kaum zu haben. Um die Kost
etwas zu verbessern, hätten evakuierte Frauen sich zusammengetan, eine sei
nach dem Heimatort zurückgekehrt und sende von dort aus den übrigen regelmäßig
Obst und Gemüse.

Die Beschaffung von Textilsachen und Schuhen bereite den Evakuierten in vielen
Fällen Sorge, sie hätten zwar Bezugsscheine, könnten aber im Aufnahmegau
nichts erhalten, weil entweder die Geschäfte ausverkauft seien oder
Geschäftsleute sich weigerten, an Fremde zu verkaufen mit der Begründung, ihre
Kontingente seien nur für die einheimische Bevölkerung bemessen.

Viele Evakuierte sehen mit Sorge der kalten Jahreszeit entgegen, da vielfach
warme Kleidung und Bettdecken fehlten und auch die Heizung und Beleuchtung oft
Schwierigkeiten mache.

Mit ihrer Unterbringung sind viele Umquartierte nicht zufrieden und bemüht,
eine passendere Unterkunft zu finden. Die mangelhafte Unterbringung wird z. T.
darauf zurückgeführt, daß einige Gegenden übermäßig stark belegt seien. So
betrug z. B. in Landkreis Göttingen die Zahl der vorgeschriebenen
Unterbringungen die Hälfte der Einwohnerzahl dieses Kreises, sie wurde dann
später entsprechend gesenkt.

Allgemein finden sich jedoch die Umquartierten mit den am Unterbringungsort
vorgefundenen Verhältnissen ab, insbesondere, wenn im Dorfe keine
Badegelegenheit und kein Friseur ist, dagegen wird das Fehlen der Kanalisation
bzw. von elektrischem Licht und Rundfunk unangenehm empfunden.

Typisch für das Erleben einzelner Umquartierter – das vielfach zu Unrecht
verallgemeinert wird – sind z. B. nachstehende beide Briefe, in denen ihre
Klagen zum Ausdruck kommen:

Ein Arbeiter, der Hamburger Totalgeschädigter ist und in Weisen b. Wittenberge
untergebracht wurde, schreibt z. B.:

«Ich hatte nur Filzschuhe an. Da nun aber die Soldaten uns raus holten, ist
alles im Koffer geblieben und nun haben wir nur, was wir anhaben. Ich habe
nicht mal ein paar Schuhe an den Füßen. Mein lieber Paul, wir haben etwas Geld
als Vorschuß bekommen, damit wir uns was kaufen können. Auch sollen wir
bevorzugt werden, aber, Du lieber Gott, wir sind in Perleberg und Wittenberge
gewesen, wenn man da in den Laden reinkommt, heißt es: „Haben wir nicht, die
Größe“. Wir sollen 2–3 Monate später kommen. Und so ist es in jedem Laden.
Zuletzt mein lieber Paul, wünschte ich mich manchmal unter den Trümmern, dann
hört und sieht man nichts mehr, bloß meine arme Frau tut mir leid-, sonst
hätte ich schon ein Ende gemacht. So, und nun, mein lieber Paul, solltest Du
es fertig bringen, für mich und meine Frau an Schuhzeug, ich habe Gr. 45,
meine Frau 42, wegen ihrer offenen Füße, und wenn sonst Zeug für mich und wenn
es auch nicht heil ist, meine Frau macht es schon passend, und wenn die alten
Freunde für meine Frau was über haben, ganz gleich was, zu besorgen, der liebe
Gott möge Euch für lohnen.»

Ein altes Arbeiterehepaar aus Hamburg wendet sich an den Sohn mit der Bitte,
ihnen ein anderes Quartier zu besorgen. Die Mutter schildert ihre Erlebnisse
wie folgt:

«Soll Dich vom Vater fragen, Erich, ob Du uns eine Unterkunft nachweisen
kannst, und wenn, dann müßtest Du es von Deiner Partei beglaubigen lassen, daß
wir da Unterkunft kriegen können, sonst müssen wir hier elend zugrunde gehen.
Diese Wirtschaft hier mit dem Essen ist furchtbar. Morgens gibts eine Tasse
Kaffee ohne Brot, sonst gabs noch trocken Brot dazu. Gestern Mittag gabs dünne
Suppe ohne etwas drin. Die haben wir stehen lassen und uns auf die schwäbische
Eisenbahn gesetzt und nach Erlangen gefahren und wollten da Essen kiregen,
aber nichts, weil all die von Nürnberg kommen, die wurden ja erst versorgt mit
Essen, weil Nürnberg vorige Nacht furchtbar heimgesucht wurde. Da bekamen wir
kein Mittag, da sind wir ins Cafe gegangen und haben Kaffee getrunken und 2
Stück Kuchen, das was unser Essen von morgens 8 Uhr bis abends 1/2 10 Uhr. Wir
waren auch fertig … Wir wollten den nächsten Tag hier nach Nürnberg zum
Einkaufen, da gings ja nicht, nachts gabs auch gar keine Entwarnung, weil
alles kaputt war. Hier sind auch noch Mann und Frau und 2 Kinder. Es ist kein
Wasser, kein Licht, kein Gas, genau wie in Hamburg. Was war das wieder ein
Jammer auf den Bahnhöfen, da dachten wir wieder an uns zurück. Und jetzt sitzt
man hier zwischen so einem Volk, die nichts für uns haben, die hauen in
selbstgebackenes Brot und Weizenbrot, und wir haben kaum ein Stück Brot. Ich
sitze den ganzen Tag auf Zimmer und friere, lag heute bis 11 im Bett. Vater
rennt immer los, Inge sitzt bei mir und strickt Socken, daß ich was Warmes
ankriege. Ich muß dauernd meinen Mantel anhaben, den ich habe, hat auch noch
Brandlöcher. Eine Frau hat mir ein warmes Leibchen gegeben, daß ich nicht so
fror, weil ich Vater mein Unterhemd gegeben habe, auch ein altes Hemd für
Vater gab sie mir, auch Flicken dazu, daß ich es flicken konnte, und ein Knust
Brot und 2 Eier, sollte aber nichts sagen, von wo. In Neunkirchen war Inge und
ich hin, da habe ich im Geschäft eine prima Mütze geschenkt gekriegt, RM 5,–.
Jetzt seit alle herzlich gegrüßt aus weiter Ferne.»

In den Meldungen wird auf die besonderen Schwierigkeiten hingewiesen, die
entstehen, wenn Evakuierte bei Selbstversorgern untergebracht sind. In die
bessere Verpflegung der Selbstversorgung könnten sie nur einbezogen werden,
wenn sie zu einer vollwertigen Mitarbeit auf dem Hof bereit sind. Diese
Möglichkeit bestehe in der Regel nur bei Frauen mit höchstens einem Kind,
daher werden Frauen mit mehr Kindern häufig abgelehnt, oft mit der Begründung,
die Stadtkinder trieben unbeaufsichtigt zu viel Unfug und richteten Schaden
an. Führen die Evakuierten bei Selbstversorgern eine eigene Küche, so ist der
Einkauf von Lebensmitteln in der Regel nicht einfach, z. B. mußte eine Frau
täglich zum nächsten 3 km entfernt liegendenOrt hin- und zurücklaufen, um für
ihr Kleinkind Milch kaufen zu können. Haben Evakuierte, die bei
Selbstversorgern untergebracht sind, die Möglichkeit, ihre Mahlzeiten selbst
herzustellen, so macht sich nach den Meldungen häufig ein gewisser Futterneid
bemerkbar, weil die Selbstversorgerkost fetter und nahrhafter ist.

In sehr vielen Fällen aber ist das Selbstkochen nicht möglich, das Essen im
Gasthaus wird notwendig und oft auch gern in Anspruch genommen, um dort eine
Bleibe zu haben, evtl. den Rundfunk zu hören und die Bequemlichkeiten
(Toiletten) mitbenutzen zu können. Häufig werden aber dadurch die Wirtshäuser
überlastet, teilweise entstehen auch Schwierigkeiten für solche Ortsansässige,
die auf Casthausessen angewiesen sind.

Die Umquartierten versuchen meistens, möglichst bei Verwandten oder Bekannten
Unterkommen zu finden. Dadurch entstehen zwar erhebliche Schwierigkeiten für
die Unterbringungsorganisation und der Transport- und Reiseverkehr wird von
neuem belastet, andererseits sind die Reibungen durch das „Schon-Vertrautsein“
geringer und das „Eng-Beieinandersein“ in der Wohnung wird nicht so sehr als
Einbruch in den Frieden der Häuslichkeit und als schwere Bedrückung empfunden.
Verwandten gegenüber sei man aufnahmewilliger und bringe oft erheblich mehr
Evakuierte in seiner Wohnung unter, als der Sollzahl entspreche.
Zwangsevakuierungen würden von beiden Seiten als Last empfunden, führten zu
Reibungen und riefen in der Folge häufig eine allgemein unfreundliche Stimmung
gegeneinander hervor (Bemerkungen gegen „Preussen“ usw.).

Hinsichtlich der Zwangseinquartierungen wird gemeldet, daß namentlich bei den
sog. „besseren Kreisen“ das Bestreben vorherrsche, die Fremden nicht in die
Wohngemeinschaft aufzunehmen. Man bringe sie in abgelegenen Zimmern unter, sei
auch bemüht, die Zahl der Aufzunehmenden möglichst zu beschränken. Häufig
werde erklärt, ein Fremdenzimmer für gelegentliche Logiergäste müsse
freigehalten werden, da am Ort niemand mehr im Gasthaus oder anderswo
untergebracht werden könnte, nachdem Behörden, große Fir men und die Wehrmacht
alles belegt hätten. Allgemein abgelehnt wird die gemeinsame Küchenbenutzung,
man wolle sich nicht gegenseitig in den Kochtopf gucken lassen. In vielen
Orten konnten sich die evakuierten Frauen eine Gemeinschaftsküche, mitunter
dazu auch noch einen Gemeinschaftsraum, teilweise sogar mit Rundfunk,
einrichten. Bestehen bleibe aber der Wunsch nach einer eigenen
Wirtschaftsführung, er werde häufig nur bei Zuweisung von Wohnraum in Lagern
oder Baracken erfüllt werden können. Gedient wäre damit auch kinderreichen
Frauen, die jetzt häufig nur getrennt von ihren Kindern untergebracht werden
könnten. Nach den Meldungen würde die Unterbringung in Lagern mit der
Möglichkeit der eigenen Wirtschaftsführung oder Baracken begrüßt und dem
jetzigen Zustand allgemein vorgezogen werden.

Viele evakuierte Frauen streben nach diesen Erfahrungen in den Heimatort
zurück, es wird z. B. erklärt:

«Lieber in Sorge vor Luftangriffen in Hamburg wohnen, als bei Fremden wie
Bettler hausen müssen.»,

oder

«Wir wollen heim und nicht mehr herumgestoßen werden; wie Vagabunden leben,
ist auf die Dauer nicht auszuhalten.»

Häufig wird auch die Auffassung laut, auch der Süden und Osten des Reiches
würden nun bald Luftnotgebiet und man käme vom Regen in die Traufe.

Nach Meldungen hat sich das Verhältnis zwischen den Bombengeschädigten und
ihren Quartiergebern jedoch im allgemeinen gebessert. Zu Reibungen kommt es
noch mit Vorsorglich-Evakuierten, die nichts verloren haben, vielfach anmaßend
seien, Ansprüche wie Feriengäste stellten und unberechtigte Kritik übten. Die
Totalgeschädigten dagegen genießen bei der Bevölkerung durchweg Entgegenkommen
und seien auch in der Mehrzahl für alles dankbar. Sie seien auch im
allgemeinen bestrebt, das gute Einvernehmen mit ihren Quartiergebern aufrecht
zu erhalten, wenden sich selbst gegen unangemessenes Verhalten anderer
Umquartierter und sorgen dafür, daß Störenfriede entsprechend zur Rechenschaft
gezogen werden.

Abschließend wird noch gemeldet, daß die Berichte und Darstellungen der
Bombengeschädigten über die Terrorangriffe dazu beitragen, daß die
Volksgenossen in den Aufnahmegebieten mit größerer Sorgfalt als bisher die
Vorschriften des Luftschutzes beachten und befolgen, man hält Wasser, Sand und
Decken gegen Brandgefahr bereit und beschafft sich Brillen gegen
Phosphorspritzer.

  
  
  

