SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Juni 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme des Jahrganges 1925 der HJ in die Partei

Die diesjährige Aufnahme des Jahrganges 1925 der HJ in die Partei wurde im
gesamten Reichsgebiet teils am 18. April, teils am 20. April durchgeführt.
Nach den hier aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen ließen die
diesjährigen Aufnahmefeiern weitere Fortschritte gegenüber den am 28. März
durchgeführten diesjährigen Verpflichtungsfeiern, insbesondere aber gegenüber
den vorjährigen Aufnahmefeiern, erkennen.

«Stimmungsmäßig haben die Feiern bei den Jugendlichen und den sonstigen
Beteiligten einen guten Eindruck hinterlassen. Ein Erfurter Arbeiter, dessen
Sohn ebenfalls mit in die Partei aufgenommen wurde, äußerte wörtlich: „Der
Ernst des vierten Kriegsjahres läßt die Partei Feiern veranstalten, wie sie in
dieser schlichten aber würdigen Gestaltung vor dem Kriege hier nicht üblich
waren und daher auch nie solche Wirkung besaßen, wie das heute der Fall ist“.»
(Weimar)

«Einen besonders tiefen Eindruck hat die Feier in K. bei den Anwesenden
hinterlassen. Sie wurde von der dortigen Lehrerbildungsanstalt durchgeführt.
Es waren sämtliche Gliederungen der Partei und die Bevölkerung der Umgebung
eingeladen worden. Wider Erwarten – die dortige Bevölkerung ist streng
katholisch – war sie sehr stark vertreten. Dadurch, daß neben der Feierrede
des Hoheitsträgers noch Worte des Führers durch Schüler der
Lehrerbildungsanstalt vorgetragen und die Veranstaltung durch Chorgesänge,
Fanfaren und durch den Musikzug der LBA umrahmt wurde, war sie zu einer
wirklichen Feier geworden. Besonders tief beeindruckt hat sämtliche Teilnehmer
die Begleitung der National-Hymnen durch die in dem Raum vorhandene Orgel.
Gerade dieser wirkungsvolle Abschluß wurde von der katholischen Bevölkerung
hervorgehoben. Ein alter Bauer sagte auf Befragen, wie ihm die Feier gefallen
hätte: „Es war sehr schön, ich komme zur nächsten Veranstaltung wieder“.»
(Königsberg)

«Insgesamt betrachtet, ist in der Auswirkung der Feiern gegenüber dem Vorjahre
eine positive Entwicklung festzustellen.»(Litzmannstadt)

«In den meisten Fällen fanden die Feiern eine bessere Aufnahme als im vorigen
Jahr.» (Braunschweig)

«Über die diesjährigen Aufnahmefeiern wird berichtet, daß sie im allgemeinen
besser verlaufen sind, als die Feiern zur Verpflichtung der Jugend am 28. März
1943.» (Wien)

«Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß die Wirkung der Feiern in
Böhmen und Mähren ausgesprochen positiv war. »(Prag)

«Nach allen hier vorliegenden Berichten stellt der Ablauf der diesjährigen
Aufnahmefeiern in die Partei gegenüber den Vorjahren einen merklichen
Fortschritt dar.» (Düsseldorf)

Weniger zahlreich seien dagegen – vielen Meldungen zufolge – die Beteiligung
der Bevölkerung an den Feiern gewesen.

«Was die Feiern selbst anbelangt, sind sie in diesem Jahr besser verlaufen als
im Vorjahr, aber die Beteiligung war schlechter.»

«Zusammenfassend kann gesagt werden, daß die Gestaltung der Feiern bedeutend
besser war als die des Vorjahres. Die Beteiligung der Eltern und der übrigen
Vg. hingegen hat fast allerorts zu wünschen übrig gelassen, da und dort war
die Besucherzahl schlechter als im Vorjahr.»

Im einzelnen wurden bei den diesjährigen Aufnahmefeiern folgende Erfahrungen
gemacht:

1\. Vorbereitung der Jugendlichen auf die Parteiaufnahme

Zahlreiche Meldungen betonen, daß auch bei der diesjährigen Aufnahmefeier der
Hinweis auf die durch die Parteiaufnahme übernommenen besonderen Pflichten und
eine Aufklärung der Jugendlichen über Sinn und Zweck ihrer Partei-
Mitgliedschaft ungenügend oder überhaupt nicht durchgeführt worden ist.

«Vielfach hat man sich damit begnügt, die technischen Vorbereitungen für die
Aufnahmefeiern zu treffen. Nur selten sind die Jugendlichen auf ihre
zukünftigen Pflichten durch Vorträge hingewiesen worden.»

«Die Anordnung, daß die Jugendlichen in monatlichen Vorträgen für die Aufnahme
in die Partei vorzubereiten seien, wurde keineswegs überall beachtet. Es
erfolgte weder durch die Hoheitsträger noch durch die HJ eine vorbereitende
Schulung für die Aufnahme der Jugendlichen in die Partei, so daß die
Jugendlichen ohne Vorbereitung und ohne Aufklärung über die Aufgaben der
Partei an den Aufnahmefeiern teilnahmen.»

«Eine Vorbereitung der in die Partei zu Übernehmenden durch Vorträge eines
Hoheitsträgers oder dessen Beauftragten hat in den vorhergehenden Wochen
nirgends stattgefunden.»

«Die Aufzunehmenden sind in ihren Pflichten nicht oder nur im Rahmen der
allgemeinen HJ-Schulung unterwiesen worden.»

«So wurde auch geäußert, daß die Jungen und Mädel die Bedeutung der
Parteiaufnahme nicht richtig verständen und weltanschaulich kaum ausgerichtet
seien. Man macht den Vorschlag, die aufzunehmenden Hitlerjungen in kleineren
Gruppen vor der Aufnahmefeier etwa für die Dauer eines halben Jahres alle 14
Tage kurz zusammenzurufen und durch einen älteren Nationalsozialisten
weltanschaulich ausrichten zu lassen. Dabei sei es besonders wesentlich, das
Gedankengut des Nationalsozialismus durch lebendige Aussprachen an die
Jugendlichen heranzuführen. Damit sei ein Mittel gegeben, der
Interesselosigkeit vieler Jugendlicher an weltanschaulich-politischen Fragen
entgegenzutreten.»

2\. Organisatorische Vorbereitung und Durchführung der Feiern

Die Stimmen über ungenügende organisatorische Vorbereitung, sowie über
Störungen beim Feierverlauf sind in diesem Jahr zurückgegangen. Die auch jetzt
noch gemeldeten Mängel und Versäumnisse, wie unzureichende Bereitstellung von
Parteiabzeichen, Mitgliedsausweisen und Geschenkbüchern, Mängel des
Feierraumes, der Feierredner und der Feiermusik wurden bereits im hiesigen
Bericht über die vorjährigen Aufnahmefeiern, vor allem im hiesigen Bericht
über die diesjährigen Verpflichtungsfeiern ausführlich behandelt. Neu
Gesichtspunkte sind hierzu nicht aufgetreten.

3\. Wirkung der Aufnahmefeiern

Die Zunahme wirkungsvoller Feiern in diesem Jahr wird in den Berichten
vielfach auf vom Hauptkulturamt herausgegebene Richtlinien zurückgeführt.

In Meldungen über besonders wirkungsvolle Feiern heißt es z. B.:

«Die früheren Aufnahmefeiern litten alle mehr oder weniger unter einer
gewissen Improvisation. Dadurch wurde einmal dem teilnehmenden Jugendlichen
kein nachwirkendes Erlebnis vermittelt, zum anderen fühlte sich die
Elternschaft zu derartigen Feiern nicht hingezogen. Endlich nehmen die
Vorschläge zur Feiergestaltung Rücksicht auf die psychologischen Momente und
geben Anweisung für eingehendere Ausgestaltung, die auch den äußeren Rahmen
berücksichtigt.» (Braunschweig)

4\. Beteiligung der Bevölkerung an den Aufnahmefeiern

In einer überwiegenden Anzahl von Meldungen wird die Beteiligung der
Bevölkerung an den Feiern noch als unbefriedigend bezeichnet.

«Der Besuch und die Teilnahme der Öffentlichkeit an den Aufnahmefeiern war im
hiesigen Bereich sehr schlecht.»

«Die Beteiligung an der diesjährigen Aufnahmefeier der HJ in die Partei war in
unserem Gebiet sehr mäßig. Selbst die Eltern der in die Partei aufgenommenen
Jugendlichen waren, trotz größtenteils vorheriger Einladung, kaum vertreten.
Die Anwesenden setzten sich aus den Angehörigen der Gliederungen, den
politischen Leitern, den Leitern der Behörden und führenden Persönlichkeiten
des öffentlichen Lebens zusammen, die wie bei allen Parteiveranstaltungen
zugegen sind und größtenteils hierzu dienstlich aufgefordert bzw. eingeladen
wurden.»

«Der Erfolg dieser Bemühungen scheitert meist am Nichterscheinen eines
Großteils der Jugendlichen und am Abseitsstehen der Erwachsenen. So berichtet
z. B. O., daß dort von rund 500 Schulkindern nur 17 Jungen und 3 Mädel
angetreten waren und von den 16 Lehrkräften, die im Ort sind, bloß eine
einzige an der Feierstunde teilgenommen habe. Allerdings sei der Schule außer
einer Bekanntgabe des Reichsstatthalters, nach der an jenem Tag, an dem die
Übernahmefeier stattfindet, der Unterricht am Nachmittag zu entfallen habe,
keine weitere Verständigung zugestellt worden. Die Feier, die am 18.4. dann
stattfand, machte unter diesen Voraussetzungen einen entsprechend kläglichen
Eindruck.»

Der Grund für den schlechten Besuch liegt mit darin, daß die Eltern und
Erwachsenen überhaupt nicht oder nur in ungenügender Zahl und Form eingeladen
wurden.

«Die Bevölkerung war nicht zu diesen Feiern eingeladen und fehlte vollkommen.»

«In der Öffentlichkeit erregten die Aufnahmefeiern kein großes Interesse.
Selbst die Eltern der Aufzunehmenden hatten oft keine Ahnung, daß sie an den
Feiern hätten teilnehmen können, da die Jugendlichen häufig uninteressiert
sind und den Eltern keinen Bescheid geben. Ande rerseits sehen Jugendliche z.
T. diese Feiern als ihre Angelegenheit an, bei denen die Eltern und
Angehörigen unerwünscht sind.»

Der starke kirchliche Einfluß auf breite Bevölkerungsschichten ist ein
weiterer Grund für die geringe Beteiligung der Erwachsenen gewesen.

«In den meisten Berichten unserer Gegend wird die schlechte Beteiligung der
Bevölkerung auf kirchliche Einflüsse zurückgeführt. Besonders in den
Berggemeinden verschließt sich die Bevölkerung, die gerade hier noch stark
kirchlich gebunden ist, immer mehr den nationalsozialistischen Feiern.»

«Man muß unbedingt den Eindruck gewinnen, als ob vor allem die ländliche
Bevölkerung für diese Feiern kein Interesse zeigt, wenn die Kirche nicht daran
beteiligt ist.»

«Die schlechte Beteiligung an den Aufnahmefeiern wird in Kreisen von
Parteigenossen nicht zuletzt darauf zurückgeführt, daß am gleichen Sonntag
vielfach Konfirmationen stattfanden, so daß die Eltern in die Kirchen und
nicht zu den Feiern gegangen sind.»

Ein weiterer wesentlicher Grund für den geringen Besuch der Feiern wird in
zahlreichen Meldungen in einer durch Häufung von Parteifeiern bedingten
Veranstaltungsmüdigkeit gesehen.

«Ebenso wird recht oft beanstandet, daß die Termine für die Aufnahme des neuen
Jahrganges 33/34 in die HJ, die Verpflichtung der Pimpfe und Jungmädel bei der
Übernahme in den BDM und in die HJ und die Aufnahme der BDM- und HJ-
Angehörigen in die Partei zu dicht aufeinander folgten und hierdurch ein
Verwechseln der einzelnen Feiern von vielen Unbeteiligten vorkäme, wenngleich
hierbei an sich eine genügende Aufklärung in Presse und Rundfunk vorher
erfolgt sei.»

«Die diesjährigen Aufnahmefeiern für den Jahrgang 1925 in die NSDAP sind im
hiesigen Bereich am 18. April durchgeführt worden; am 19. April fand die
Aufnahme der 10Jährigen in die HJ statt und am 20. April war der
Führergeburtstag, so daß sich eine Häufung von Parteiveranstaltungen ergab,
unter der der Besuch der Veranstaltungen zweifellos gelitten hat.»

«Ferner hat die Anhäufung verschiedener Feiern in den letzten Wochen dazu
beigetragen, daß beispielsweise der Besuch in B. nur ein geringer war. Dort
lief Mitte März eine Versammlungsaktion der NSDAP. Daran schloß sich die
Heldengedenkfeier, es folgte die Überweisungsfeier der 14Jährigen in die HJ,
außerdem die Aufnahmefeier der 18Jährigen in die NSDAP und ferner am 20.4.
erfolgten in einzelnen Ortsgruppen Feiern anläßlich des Geburtstages des
Führers.»

Eine sehr gute Beteiligung wird übereinstimmend von den Parteiaufnahmen
gemeldet, die am 20. April mit der Führergeburtstagsfeier verbunden worden
waren.

«Die Zusammenlegung mit der Führergeburtstagsfeier brachte es mit – sich, daß
die Beteiligung der Parteigenossenschasaft bei diesen Veranstaltungen eine,
wenn auch nicht vollzählige, so doch recht gute war.»

«Aus den Meldungen geht hervor, daß die Aufnahme des Jahrgangs 1925 in die
NSDAP hier überall im Rahmen einer Feierstunde zum Geburtstage des Führers am
20.4.1943 erfolgte. Führende Parteigenossen begrüßten diese Neuregelung, weil
dadurch die Aufnahmefeiern durch eine gleichzeitige Würdigung des Lebens
unseres Führers anläßlich seines Geburtstages wesentlich inhaltsreicher
gestaltet werden konnten.»

«Übereinstimmend wird betont, daß die verhältnismäßig hohen Besucherzahlen in
erster Linie auf die Zusammenlegung der Feier zum Führergeburtstag mit der
Aufnahmefeier zurückzuführen gewesen seien. Diese Zusammenlegung habe auch
eine stärkere Beteiligung der Formationen bewirkt, die bei eigentlichen HJ-
Veranstaltungen meist nur schwach vertreten seien.»

5\. Auslese der Parteianwärter

Die Auslese der jungen Parteianwärter wird in zahlreichen Meldungen als
uneinheitlich und vielfach unbefriedigend bezeichnet. Träger der Auslese seien
auch diesmal wieder praktisch nur die Kriegs-Einheitenführer der HJ gewesen,
die wegen ihres jugendlichen Alters zeitweilig den ihnen gestellten Aufgaben
nicht ganz gerecht werden konnten. Insbesondere seien die organisatorische
Durchführung der Auslese und die Meldung der Parteianwärter an die
Hoheitsträger nicht immer einwandfrei und rechtzeitig erfolgt.

«Die Auslese für die Aufnahme wurde lediglich von den zuständigen HJ-Führern
getroffen. Es zeigte sich, daß dies nicht nur zu Mißstimmungen, sondern auch
zu Mißgriffen führte: Ein Jugendlicher im Alter von 16–18 Jahren ist kaum
fähig, ein politisches Werturteil über einen Gleichaltrigen abzugeben. Die
politischen Leiter sind zwar derzeit mit Arbeiten überlastet und daher meist
nicht in der Lage, eine intensive Vorschulung durchzuführen, aber die Auslese
der Aufzunehmenden ist für die Partei doch sehr wesentlich.»

«In W. hätten vor einigen Monaten die Einheitenführer die Jungen gefragt, wer
sich in die Partei aufnehmen lassen wolle. Die sich Meldenden seien dann auch
ohne weiteres aufgenommen worden.»

Da vielfach HJ-Unterführer und -Führer als Parteianwärter ausgelesen worden
seien und diese zum überwiegenden Teil Schüler von Oberschulen oder
Lehrerbildungsanstalten seien, hätten in den Reihen der Parteianwärter
Arbeiter, Handwerker, Jungbauern und werktätige Mädchen häufig so gut wie ganz
gefehlt.

«In einem Bericht aus A. kommt zum Ausdruck, daß es dort der Bevölkerung
aufgefallen sei, daß laufend fast nur höhere Schüler oder Schülerinnen von der
HJ und vom BDM in die Partei überführt werden.»

«In M. sei ferner aufgefallen, daß die in die Partei übernommenen Jugendlichen
mit zwei Ausnahmen Schüler der Oberschule bzw. der Lehrerbildungsanstalt
gewesen seien. Arbeiter, Handwerker, Jungbauern oder werktätige Mädchen seien
nicht dabei gewesen. Auch aus der Feuerwehr-HJ sei weder ein Führer noch ein
Junggenosse aufgenommen worden.»

Vereinzelt wird auch über die Aufnahme offensichtlich kirchlich gebundener
Jugendlicher berichtet.

«In B. wurde die Aufnahme von zwei Jugendlichen besprochen, die ständig an den
Heimatabenden der kath. Jugend teilnehmen.»

«Mehrfach wurden stark konfessionell eingestellte Jugendliche in die Partei
aufgenommen.»

Häufig seien auch Beschwerden von Eltern und alten Parteigenossen laut
geworden, daß ihre Söhne nicht in die Partei aufgenommen worden seien, weil
sie aus beruflichen Gründen nicht jeden HJ-Dienst besuchen oder HJ-Einheiten
führen könnten.

«Sowohl in Kreisen der Jugend wie auch der Eltern war man über die Tatsache
verärgert, daß die Auslese oft nicht gerecht war. So wurden z. B. die beiden
Söhne eines Zahnarztes (Der Vater ist SS-Mann) nicht mit in die Partei
aufgenommen mit der Begründung, sie hätten den HJ-Dienst vernachlässigt. Die
beiden Jungen machten aber ihr Abitur, waren also in den letzten Monaten
dadurch sehr beansprucht.»

«U. a. führte ein Vater in seinem Schreiben aus: ‚Es wurde vom Kreisleiter
ausdrücklich betont, daß nur die besten in die Partei aufgenommen würden. Mein
Sohn Hubert war vom 7.3. bis 28.3. im Wehrertüchtigungslager. Er ist im Besitz
des DJ- und HJ-Leistungsabzeichens. Vom Ortsgruppenkassenleiter erhielt ich
den Bescheid, daß mein Sohn nicht gemeldet wäre. Von der HJ-Dienststelle wurde
meinem Sohn erklärt, er wäre gemeldet. Wo liegt da der Fehler? Als Vater und
alter Parteigenosse muß ich jetzt annehmen, daß mein Sohn nicht für würdig
angesehen wird, in die Partei aufgenommen zu werden.‘»

«Vielfach wird danach gefragt, nach welchen Richtlinien die Aufnahmen
stattfinden, denn es wird beobachtet, daß Jungen Aufnahme finden, die sonst
von ihren Mitmenschen nicht immer als würdig genug bezeichnet werden, während
ruhige und gewissenhafte Jungen, die ihre Hauptaugenmerk neben dem HJ-Dienst
auf handwerkliche und sportliche Leistungen gelegt haben und schließlich
mehrfache Gebietsmeister waren, bei einer Aufnahme in die Partei
unberücksichtigt blieben.»

6\. Anregungen

In zahlreichen Meldungen wird angeregt, die auch in der diesjährigen
Parteiaufnahme wieder sichtbaren Mängel in Zukunft durch eine noch stärkere
Zusammenarbeit zwischen Hoheitsträger und Parteianwärter auf die Aufnahme und
bei der Auslese der Parteianwärter auszuschalten.

Da im April 1944 voraussichtlich ein noch größerer Teil des aufzunehmenden
Jahrgangs bereits eingezogen sein wird, wird mehrfach angeregt, die nächste
Parteiaufnahme noch weiter vorzuverlegen und sie am Vorabend des 30. Januar
durchzuführen.

  
  
  

