SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 17. bis 23.7.1943

Die hier vorliegenden Berichte aus dem ganzen Reichsgebiet melden
übereinstimmend, daß die gegenwärtige Wochenschau einen sehr nachhaltigen
Eindruck hinterlassen hat. Hervorgehoben wird ihre „anschauliche,
abwechslungsreiche und spannende Bildfolge“, die „die Beschauer von Anfang bis
Schluß in Bann zieht“. Ganz besonders den Geschmack der breiten Besuchermassen
hat die „gute Mischung kriegerischen Frontgeschehens und friedlich wirkender
Heimatbilder“ getroffen, wobei die „Steigerung von friedensmäßig wirkenden
Bildern zum Miterleben höchsten kämpferischen Einsatzes“ allgemein Anerkennung
findet. Es wird betont, daß die laufende Wochenschau der Wirklichkeit diesmal
sehr viel näher komme, als dies seit langem der Fall gewesen sei.

Die einleitenden Bilder von der Einweihung von Schloß Bruck in Osttirol und
die anschließenden Aufnahmen aus dem Innsbrucker Schützenzug haben vorwiegend
wegen der schönen Landschaftsbilder, der markanten Typen und alten Trachten
„gefällig und schön“ gewirkt. Vereinzelt hätte man von den Festlichkeiten in
Innsbruck gerne mehr Einzelheiten gesehen anstatt der weniger aufschlußreichen
und schnell vorüberziehenden „Total-Einstellungen. Andere Besucher wieder
können die betont friedensmäßige Aufmachung solcher Veranstaltungen nicht mehr
recht verstehen und halten sie für etwas „kriegsfern“.

Beachtung fand der Bildbericht von einer studentischen Kundgebung in
Heidelberg, wobei das Hauptaugenmerk den ausgewählten Typen frontbewährter
Studenten galt. Nicht nur Besucher aus Intelligenzkreisen haben von der hier
vertretenen akademischen Jugend einen starken Eindruck bekommen: Man hörte
angesichts dieses Bildberichtes von einer Neuwertung des Begriffes
„Akademiker“ sprechen und die Auffassung vertreten, daß nunmehr offensichtlich
die Notwendigkeit einer Heranbildung einer geistigen Führerschicht in ihrem
vollen Umfang erkannt werde und daß durch solche Bildausschnitte auch den
Fernerstehenden „der Geist der studentischen Jugend eindrucksvoller
dokumentiert werde als durch alle Presseberichte“. In verschiedenen hier
vorliegenden Berichten wird allerdings die Feststellung getroffen, daß dieser
Bildbericht bei der breiten Besuchermasse weniger Resonanz gefunden habe, weil
Sinn und Zweck einer solchen Veranstaltung durch den Wochenschausprecher nicht
bekanntgegeben worden seien.

Verhältnismäßig wenig Beachtung wurde dem Bildausschnitt von der Auszeichnung
verdienter Rüstungsarbeiter durch Reichsminister Speer geschenkt. Wenn sich
von dem anschließend gezeigten „Massenaufmarsch“ fertiggestellter
Kriegslokomotiven manche Besucher der Wochenschau auch stärker beeindrucken
ließen, so ist doch zu beobachten, daß breitere Schichten der
Lichtspieltheaterbesucher wenig Interesse für derartige Bildmontagen zeigten.

Angesichts des Bildberichtes über die Ausbildung von Luftwaffenhelfern ist der
Eifer der Jungen anerkennend festgestellt worden, gleichzeitig aber sind wie
üblich besorgte Stimmen vor allem von Müttern laut geworden. Die Betonung, daß
es sich hier um Jungen „über 15 Jahre“ handelt, hat entsprechende Kommentare
ausgelöst. Auch skeptische Bemerkungen hinsichtlich der schulischen Betreuung,
die der Sprecher hervorhob, sind geäußert worden.

Der Bildstreifen über die Verleihung des goldenen Krimschildes an Marschall
Antonescu ist im allgemeinen „zur Kenntnis genommen“ worden; vereinzelt
stellten Besucher hier eine geschickte Überleitung zu den eigentlichen
Kriegsberichten fest.

Bei Aufnahmen aus den besetzten Gebieten, wie sie, von den
Wochenschaubesuchern immer gerne gesehen, der Bericht vom Einzug der SS-
Standarte „Prinz Eugen“ in Mostar bringt, pflegen die im Bilde gezeigten
Landschaften und Menschen immer besonders interessiert betrachtet zu werden.
Die Lichtspieltheaterbesucher sehen sehr genau auf die Haltung der Bevölkerung
und ziehen daraus ihre Schlüsse. Im vorliegenden Falle habe eine gewisse
„Begeisterung“ der Bevölkerung echt gewirkt. Vereinzelt wurde Verwunderung
darüber laut, daß es sich hier doch um italienisches Interessengebiet handle:
„Überall wo es brenzlig wird, müssen die unsern her“.

Starkes Mitgehen rief der Bildstreifen vom Angriff britischer Bomber auf ein
deutsches Geleit hervor. Die realistische Schilderung wurde allgemein
anerkannt. Endlich einmal sei hier nichts „gestellt“ und der Feind in
beachtlicher Stärke zu erkennen. Reihenwürfe feindlicher Fliegerbomben wurden
besonders beachtet. Man stellte aber fest, daß nach den Worten des Sprechers
der feindliche Angriff trotz seiner Bedrohlichkeit „wie immer“ ohne im Bilde
zu sehende eigene wesentliche Verluste abgewiesen wurde.

Erstmalig erfährt nach vielfachem Urteil die Wochenschau wieder eine große
Steigerung durch eigentliche Frontbilder, in diesem Falle durch die
Kampfberichte aus dem Raum von Orel-Bjelgorod. In diesen Bildern, so wird
berichtet, finden die Wochenschaubesucher „wieder etwas vom erregenden
Angriffsschwung früherer Jahre“. In einem Bericht heißt es sinngemäß für viele
hier vorliegende Meldungen, daß es sich bei diesen Kampfberichten um eine
„ganze Bilderzählung von epischem Charakter“ handle, die tatsächlich die
Entwicklung einer Ostschlacht wiedergibt, soweit die Kamera dazu im Stande
ist.“ Es bleibt aber festzustellen, daß weite Besucherkreise vom „Gesicht“ der
modernen Materialschlacht durch Wochenschauberichte allein nicht überzeugt zu
werden vermögen: sie zeigen sich „enttäuscht, da nach ihrer Meinung vom
eigentlichen Kampfgeschehen zu wenig zu sehen“ sei. Demgegenüber ist umso
bemerkenswerter, daß angesichts der vorliegenden Wochenschauberichte nunmehr
selbst Fronturlauber, wie verschiedentlich aus dem ganzen Reichsgebiet
berichtet wird, mit ihrer Anerkennung nicht zurückhalten und sich dahingehend
äußern, daß diese Bildstreifen den Kampf im Osten naturgetreu wiedergeben:
„Genau so ist es, wie es hier in der Wochenschau gezeigt wird“. Sie stellen
fest, daß die Aufnahmen „mitten im Kampfgeschehen gedreht“ worden seien und
Zeugnis ablegten vom Mut und der gefahrvollen Arbeit der Kriegsberichter.
Fronturlauber weisen auch besonders auf die im Bilde gezeigten magnetischen
Tellerminen hin. Es wird in diesem Zusammenhang von Wochenschaubesuchern
bedauert, daß der Wochenschausprecher hierzu mit keinem Worte erklärend
Stellung genommen hat.

Aus diesem Bildbericht schöpfen, nach den hier vorliegenden Berichten, die
Wochenschaubesucher neuen „Glauben an unsere ungeschwächte Stoßkraft“ und an
die ungebrochene Stärke der deutschen Abwehrfront.

Sofern sachliche Kritik laut wird, beschränkt sie sich auf die im Bilde
gezeigten Gefangenentypen, die nicht im Einklang mit den Presseberichten
stehen, die vom Einsatz sowjetischer Elitetruppen sprechen. „Man läßt sich vom
Wert des feindlichen Menschenmaterials nicht mehr durch Aufnahmen rassisch
fremdartiger Gesichter hinwegtäuschen“, heißt es in einem hier vorliegenden
Bericht.

Vielfach als Höhepunkt der gegenwärtigen Wochenschau wird der Bildbericht vom
Angriff deutscher Kampfflieger auf bereitgestellte sowjetische Schiffe und
Landungsboote in den Lagunen bezeichnet.

  
  
  

