SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Schreiben Papst Pius XII. an die deutschen Bischöfe – Stellungnahme zur
kirchlichen Lage in Deutschland und Prophezeiung eines endgültigen Sieges der
Kirche

In den letzten Wochen wurde in verschiedenen Diözesen des Reiches ein
Dankschreiben des Papstes auf eine gemeinsame Glückwunschadresse der deutschen
Bischöfe zum 25-jährigen Bischofsjubiläum Pius XII., das bei der letzten
Fuldaer Bischofskonferenz abgefaßt wurde, zur Verlesung gebracht. Obwohl das
Schreiben vom Oktober v. J. datiert, wurde es erst nach Abschluß des
Jubiläumsjahres bekanntgegeben.

Pius XII. benutzte diese Gelegenheit, um zur kirchlichen Lage in Deutschland
Stellung zu nehmen. Er forderte die Gläubigen auf, sich durch keine Drohung
von der christlichen Lehre abwendig machen zu lassen, sondern gegen die
„feindliche Zeitströmung“ Stellung zu nehmen und auf die (für die Kirche)
kommende bessere Zeit zu hoffen. Das Kriegsgeschehen oder der Bolschewismus
werden nicht erwähnt.

Nach einigen Dankesworten für die übersandten Glückwünsche zum 25-jährigen
Bischofsjubiläum nimmt das päpstliche Schreiben zu den Klagen der Bischöfe
über die Bekämpfung der Kirche und der christlichen Religion in Deutschland
Stellung:

«… Ungefähr die Hälfte unserer Bischofsjahre haben wir in Eurer Heimat
zugebracht und in so langjährigem Umgang das edle deutsche Volk schätzen und
besonders lieben gelernt. Leider müssen wir jetzt beklagen, daß viele Menschen
beharrliche Anstrengungen machen, die Zierde altüberkommener Herrlichkeit, die
wir dort so sehr bewundert haben, wegzunehmen, d. h. das zu zerstören, was die
christliche Religion im Laufe der Jahrhunderte dem deutschen Volke gegeben
hat. Betrübten Herzens beklagt Ihr dies, geliebte Söhne und ehrwürdigen
Brüder, im Verein mit uns, und stellt den Unglücklichen, die gegen das
Christentum eine so feindselige und unbegründete Abneigung hegen, nach Kräften
einen Schutzdamm entgegen, wie es in vorderster Linie stehende Diener Christi
und die Lehrer und Führer des christlichen Volkes geziemend ist. Ihr laßt in
diesem harten Kampfe Mut und Vertrauen nicht sinken, sondern fahret fort,
unerschrocken den Kampf zu führen, angetan mit der Waffenrüstung der Wahrheit
und Gnade. Wir wissen um die Stärke Eurer Kraft, wir wissen um den festen
Willen so vieler Gläubigen, die weder durch Drohungen noch durch Lockungen vom
katholischen Glauben sich abwendig machen lassen und im treuesten festhalten
am christlichen Leben und an der christlichen Lehre ein gesteigertes
religiöses Leben sich erringen. Mit Fug und Recht sind unseres Lobes würdig
die Priester, Ordensmänner und Ordensfrauen, und ebenso die Laien jeden
Standes und Berufes, die voll Treue und Starkmut fest entschlossen sind,
lieber das Schlimmste zu erdulden, als von der heiligen Lehre Christ
abzufallen.»

Dieses Ziel, ein gutes Ende und die Zurückweisung der feindlichen Angriffe
könne aber nur erreicht werden durch Einigkeit des gläubigen Volkes und Treue
zum Stuhle Petri:

«… Ihr alle streitet für die Herrlichkeit des Evangeliums, für das zu sterben
Leben bedeutet, ohne das zu leben soviel wie Sterben ist. Es schauen auf Euch
vergangene Jahrhunderte, voll der Herrlichkeit des christlichen Namens, und
mahnen Euch, in unerschütterlicher Treue und un überwindlicher Standhaftigkeit
das alles unversehrt zu bewahren, was sie Euch als kostbarstes Erbgut
hinterlassen haben; es werden Euch Dank wissen noch die fernsten Zeiten und
werden Euer Andenken in unvergänglicher Liebe segnen. Wir haben einen
gerechten und wahren Grund getrost zu sein, da wir nach dem Ratschluß der
göttlichen Vorsehung unter dem Drucke einer feindseligen Zeitströmung für die
Ehre und den Sieg unseres Erlösers vieles arbeiten und noch mehr leiden
müssen… Vor allem findet unseren Beifall Euer Entschluß, die Einigkeit zu
wahren, da man mit vereinten Kräften rechte Dinge zu einem guten Ende führt
und feindliche Angriffe zurückweist. Was daher nur immer zu diesem Zwecke
geschieht, daß Klerus und Gläubige immer enger verbunden bleiben mit dem
Stuhle Petri, dem gegen allen Ansturm der Hölle sichere Siege verheißen ist, …
alles das bringt uns umso reichere Gaben aus der Hand der göttlichen
Barmherzigkeit. Um aber die unbedingte und gottgefällige Einmütigkeit
herbeizuführen, mögen Priester und Volk Euren Weisungen und Wünschen weiterhin
Folge leisten. Besondere Tatkraft möge Euere Handlungen leiten und Euch mit
sicherem Steuer hinüberleiten in die besseren Zeiten, die auf Euch warten…»

Zugleich werden die Katholiken ermahnt, sich vor den bestehenden
Schwierigkeiten nicht zu fürchten, sondern zu kämpfen und alle Angriffe auf
ihre Person und den Glauben standhaft zu ertragen:

«Ebenso ermahnet die Katholiken, sie sollen sich durchaus nicht fürchten vor
denen, die zwar dem sterblichen Leib manchmal Gewalt antun, der Seele aber
niemals schaden können, sie sollen, je bedrohlicher die Dinge herrschen, um so
unerschütterlicher ihr Vertrauen setzen auf den allmächtigen Gott, ohne dessen
willen nicht ein Haar von ihrem Haupte falle. Sie mögen dessen eingedenk
bleiben, daß der Christ feindliche Angriffe standhaft und mutig ertragen muß
nach dem Beispiel der Gläubigen der ersten christlichen Zeit… Dazu mögen sie
tief ins Herz geschrieben haben, daß man den göttlichen Erlöser niemals
ungestraft in hartnäckiger Ungerechtigkeit verfolgen kann. Wenn die im
Ratschluß der göttlichen Vorsehung bestimmte Zeit gekommen ist, wird Christus
auferstehen als der allgerechte Verteidiger der eigenen Majestät sowie der
Rechte der von ihm gestifteten Kirche und aller derer, die ihm angehören…

Er wird die Guten zur Mehrung ihrer Tugend durch Bedrängnisse hindurchführen
und ihre Feinde zum Schemel seiner Füße legen…»

Nach den Feststellungen der Meldungen habe das päpstliche Dankschreiben,
entsprechend der Mentalität der Katholiken, zwar Zustimmung gefunden, jedoch
infolge seiner schwerverständlichen Sprache vielfach keine besondere
Auswirkungbei den Kirchenbesuchern gezeigt. Jedoch sei es jedem, auch dem
einfachsten Volksgenossen klar geworden, daß sich die Ausführungen des Papstes
nur gegen den Nationalsozialismus richten könnten, wenn er auch nicht mit
Namen genannt werde.

«Soweit von den Kirchenbesuchern nach dem Gottesdienst überhaupt über den
Hirtenbrief gesprochen wurde,– die abstrakte Sprache derartiger
Kanzelverkündigungen ist für den einfachen Volksgenossen meist zu schwer
verständlich – konnte man entsprechend der Einstellung der gläubigen
Katholiken nur zustimmende Äußerungen hören. Wenn der Nationalsozialismus auch
nirgends genannt wurde, so haben doch alle Kirchenbesucher erfaßt, daß sich
das Schreiben des Papstes nur gegen Partei und Staat richten könne und unter
den „Gegnern und feindlichen Zeitströmung“ nur der Nationalsozialismus zu
verstehen sei.» (Graz, ähnlich: Frankfurt/Main).

«Wie bei allen derartigen Kanzelverlesungen war auch dieses Mal die äußerlich
wahrnehmbare Wirkung gering. Dabei war die Aufnahme durchaus nicht
einheitlich. Während die meisten Kirchenbesucher – soweit sie sich überhaupt
ihre eigenen Gedanken machten – den Ausführungen des Papstes zustimmten,
regten sich bei vielen doch Bedenken gegenüber der offensichtlichen Ablehnung
des Nationalsozialismus und dem Ansinnen des Papstes, eine derart feindselige
Haltung gegen die eigenen Volksgenossen einzunehmen…

So wird aus Wien berichtet, daß bei der Verlesung dieser Stellen ein Oberst
und mit ihm 2 Unteroffiziere, die dem Gottesdienst beigewohnt hatten, empört
den Dom verließen. Andere Kirchenbesucher wiederum meinten, der Ton des
Papstes sei zu beklagen und seine Anschuldigungen gegen die deutsche
Staatsführung im Augenblick des Kampfes gegen den Bolschewismus völlig
verständlich. Überhaupt sei es eigenartig, daß der Nationalsozialismus
verurteilt werde, während über den Bolschewismus kein einziges Wort verloren
werde. Über den Kreis der Kirchenbesucher hinaus dürfte der Inhalt des
päpstlichen Schreibens jedoch nur in Ausnahmefällen gedrungen sein.» (Wien)

In Kreisen der Parteigenossen und weniger kirchlich gebundener Volksgenossen,
denen das apostolische Schreiben bekannt wurde, bringe man immer wieder sein
Erstaunen zum Ausdruck, daß die Verlesung eines derartigen Schreibens
überhaupt möglich sei. Die beste Widerlegung gegen die Behauptung einer
angeblichen Kirchenverfolgung in Deutschland sei doch wohl der Umstand, daß
ein kirchliches Schreiben mit derartigem Inhalt verlesen werden konnte.

  
  
  

