SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Wie aus den Meldungen hervorgeht, stehen im Mittelpunkt der öffentlichen
Meinungsäußerung die Lage im Osten und der Luftkrieg. Die Berichterstattung
der letzten Tage habe man der Wirklichkeit näherkommend empfunden als dies
vorher der Fall gewesen sei. Man sehe darin ein Alarmzeichen für die
augenblickliche kritische Lage, vor allem an der Ostfront, von wo die
Nachrichten jetzt von „Einbruchsräumen und Abriegelungsfronten“ sprächen,
sodaß die von den Führungsmitteln bisher behauptete Planmäßigkeit der Räumung
an Glaubwürdigkeit wesentlich verloren habe. So hätten die Meldungen, wonach
die Sowjets mit starken Kräften den mittleren Dnjepr überschritten und am
Asowschen Meer nach tagelangen Straßenkämpfen Melitupol erobert haben,
geradezu schockartig gewirkt. Je unfreulicher die militärische Lage sich in
den OKW-Berichten abzeichne, umso weniger sei man geneigt, irgendwelche
„Beruhigungen“ durch die Presse oder den Rundfunk über sich ergehen zu lassen,
nachdem gerade an der Ostfront die Hoffnungen, die hinsichtlich einer „Wendung
im Osten“, das „Nachlassen der sowjetischen Angriffskräfte“, der
„Nachschubschwierigkeiten der Sowjets“ oder der „Gewinnung operativer
deutscher Reserven durch Frontverkürzung“ von der Presse geweckt worden seien,
sich nicht erfüllt hätten. Die Annahme der Volksgenossen, daß die Bewegungen
an der Ostfront nicht mehr dem Willen der deutschen Führung entsprächen,
sondern durch Umstände außerhalb unserers Machtbereichs diktiert würden, finde
Nahrung u. a. in dem Rundfunkvortrag von Generalleutnant Dittmar am 19.10. und
in dem letzten Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Von der
Standhaftigkeit eines kriegführenden Volkes“ („Das Reich“ v. 24.10.). Hier wie
dort werde offen zugegeben, daß die Frontverkürzungen durch den Abzug von
Kräften nach Italien notwendig geworden seien. Auch in anderen Stellungnahmen
der Presse, wie in dem Leitartikel „Stützpunkt im Atlantik“ („Salzburger
Zeitung“ v. 21.10.) komme das kritische Moment unserer gegenwärti gen Lage
deutlich zum Ausdruck. So gestehe dieser Aufsatz ein, daß die Errichtung einer
See- und Luftbasis auf den Azoren für die Feindmächte von erheblicher
Bedeutung sei, weil ihnen damit die Möglichkeit einer Überwachung unserer
U-Boote gegeben sei und das „Loch“ im Atlantik ebenfalls übersehen werden
könne. Solche Darstellungen würden dennoch mehr ansprechen als andere, die
erfolgreiche Unternehmungen der Feinde bagatellisieren oder für uns nur
Günstiges „herauskonstruieren“ wollten wie der Aufsatz im „VB“ v. 19.10.1943
„Für wen arbeitet die Zeit?“

Die vorübergehend starke propagandistische Wirkung der Veröffentlichung zum
Badoglio-Verrat sei unter dem Eindruck der Nachrichten vom Osten, nach denen
man weitere Gebietsverluste erwarten und auch starke eigene Verluste an
Menschen und Material annehmen müßte, rasch wieder abgeklungen. Dazu lege sich
die Angst vor weiteren Terrorangriffen lähmend auf die Gemüter. Es herrsche
der Eindruck vor, daß unsere militärische Gesamtlage aufs äußerste angespannt
sei und daß die durch den Rückzug im Osten freigewordenen Reserven in Italien
und auf dem Balkan „verzettelt“ werden müßten, sodaß wir uns überall nur mit
knapper Not unserer Feinde erwehren könnten. Unter dieser seelischen Belastung
der Volksgenossen leide die Siegeszuversicht, zumal auch aus dem nunmehr
gänzlichen Schweigen über die Vergeltung geschlossen werde, daß in absehbarer
Zeit nicht mit einem wirkungsvollen Gegenschlag zu rechnen sei. Trotz allem
aber gebe man die Hoffnung auf ein gutes Ende nicht auf und nehme alle
Mitteilungen, die für eine Stärkung unserer Situation sprechen könnten, gerne
zur Kenntnis. So fänden z. B Aufsätze über neue Waffen wie „Deutsche
Waffenkonstruktion rastet nicht“ („Breslauer Neueste Nachrichten“ vom
20.10.1943) Aufmerksamkeit, wenn man auch Behauptungen bezweifle, daß unsere
Rüstung durch den feindlichen Luftterror nicht wesentlich beeinträchtigt
würde.

Aus den Meldungen ist im einzelnen zu entnehmen:

1\. Die offene Sprache der Berichte von der Ostfront erfülle die Volksgenossen
mit größter Spannung und Sorge. Man halte die Situation für sehr kritisch und
glaube, daß man dies nunmehr auch in den Führungsmitteln zum Ausdruck bringen
und „kein Hehl mehr daraus machen“ wolle. Die Tatsache, daß z. B. der
Wehrmachtsbericht vom 25. Oktober von „Einbruchsräumen“ spreche, lasse
vielfach befürchten, daß die Front im Osten nun doch ins Wanken komme und daß
man unter Umständen Mühe haben werde, den Dnjepr zu halten. Die vorher von der
Propaganda angewandte Darstellung, daß der Zweck der Absetzbewegungen eine
Einsparung von Kräften und die Verhinderung von Einbrüchen in unsere Front
sei, das den eingetretenen Tatsachen nicht standgehalten, da trotz der
verkürzten Front erschwerter Nachschubverhältnisse für den Gegner und der
Verstärkung unserer Verteidigung den Sowjets größere Einbrüche gelungen seien,
aus denen für den Süden der Front und für die Krim die schwerwiegendsten
Folgen entstehen könnten. Es verstärke sich verschiedentlich der Eindruck, daß
„wir bald nicht mehr können“, daß wir sogar an einer Räumung der Krim
gehindert und unsere Truppen im Süden der Front abgeschnitten werden. Die
sowjetischen Vorstöße auf Kriwoi Rog und den Dnjestr ließen starke Zweifel
offen, ob wir den Bolschewisten noch Halt gebieten können, nachdem es
scheinbar am Dnjepr nicht gelungen sei. Selbst die „stärksten Optimisten“
begännen allmählich, „sich hinter dem Ohr zu kratzen“, und man getraue sich
kaum an den Winter zu denken, wenn man erfahre, daß die Bolschewisten trotz
der schweren Verluste und der durch die Zerstörungen geschaffenen
Schwierigkeiten diese andauernden Großoffensiven durchführen. Die in der
Presse oft herausgestellte „Raumstrategie“ fände nun eine Grenze, und wir
sähen uns vor der wohl schwersten Belastungsprobe dieses Krieges. Die große
Dramatik der Ostfront spiegele sich auch in der Gestaltung der Überschriften
in der Presse wieder. Man verweise u. a. auf folgende Beispiele:

„Die schweren Abwehrkämpfe bei Krementschug dauern an“ („Angriff Nr. 254 v.
20.10.1943); „Weitere harte Kämpfe bei Krementschug“ („Berlinger Nachtausgabe“
Nr. 264 vom 20.10.); „Schwere Kämpfe bei Krementschug halten an“ („Berliner
Lokalanzeiger“ Nr. 253 v. 22.10.); „Ausdehnung der Schlacht im Osten“
(„Berliner Lokalanzeiger“ Nr. 254 v. 23.10.); „Weiter schweres Ringen im
Osten“ („Berliner Börsenzeitung“ Nr. 502 v. 23.10.1943); „Wachsende
sowjetische Angriffstätigkeit“ („Freiberger Anzeiger“ v. 23./24.10.1943);
„Vier neue Schwerpunkte der Sowjetangriffe“ („Dresdner Zeitung“ vom
23./24.10.1943); „Massenvorstoß der Sowjets“ („Berliner Lokalanzeiger“ Nr. 256
v. 26.10.); „Äußerst erbitterte Kämpfe gegen Massenansturm der Sowjets“ („VB.“
Nr. 299 v. 26.10.1943); „Erbitterte Kämpfe in der großen Abwehrschlacht“
(„Berliner Abendausgabe“ Nr. 206 v. 25.10.); „Äußerst schwere Kämpfe im Süden
der Ostfront“ („Berliner Morgenpost“ Nr. 256 v. 26.10.1943).

Die Besorgnisse würden nicht geringer durch Feindnachrichten, die im Rundfunk
auf deutschen Wellen durchgegeben würden und die besagen, daß die Sowjets zur
Zeit mit neuen, tadellos ausgerüsteten Truppen angriffen und daß für die
Winteroffensive weitere zwei Millionen bestausgebildeter Reserven zum Angriff
bereitstünden. Starke Beachtung habe in Zusammenhang der Frage nach den
Reservemöglichkeiten der Sowjets der PK-Bericht „Die härtesten Stunden“ von
Otto Henning Kempfe (u. a. „Hamburger Tageblatt“ v. 23.10.) gefunden wegen der
Mitteilung, daß es sich bei den Sowjets „bisher immer um geschonte Truppen,
ehemalige Luftlandetruppen und Fallschirmjäger, die infanteristisch
ausgebildet und bisher nur zum Schutze Moskaus eingesetzt wurden,“ handele.
Auch Aufsätze wie „Die Kämpfe im Osten“ von Major Dr. Schäfer („Kölnische
Zeitung“ vom 20.10), der durch seine Klarheit und Nüchternheit der Schilderung
der Lage wirke, würden Darstellung vorgezogen, die wie z. B. der Artikel
„Wendepunkt des harten Ringens in Sicht“ („Neue Volksblätter“, Münster, vom
17.10.) in großer Aufmachung übertriebene Hoffnungen erweckten, die einer
sachlichen Grundlage entbehrten.

2\. Im Zusammenhang mit den Erörterungen über die Ostfront trete bei den
Volksgenossen auch die Frage nach dem Stand oder dem bisherigen Ergebnis der
gegenwärtigen Moskauer Konferenz in den Kreis der Diskussionen. Seit dem
Hinweis in Presse und Rundfunk vor dem Beginn der Konferenz habe man nicht
mehr viel davon gehört, und man schließe daraus, daß sich aus der
Zusammenkunft der Vertreter der drei Feindstaaten ungünstige Folgen für uns
ergeben. Daß im Rahmen der Betrachtungen über die möglichen
Verhandlungsgegenstände der Konferenz die Presse immer wieder auf die
angebliche Forderung der Sowjets nach der „zweiten Front“ hinweise, berühre
vielfach sonderbar, da es nicht verständlich sei, warum wir im italienischen
Kriegsschauplatz noch immer nicht die „zweite Front“ sehen wollten. Die
Angloamerikaner hätten doch ihr Ziel, auf dem Kontinent zu landen, erreicht,
und die Bolschewisten wären wohl zufrieden damit, denn durch den mit der
feindlichen Landung in Italien notwendig gewordenen Abzug deutscher Kräfte im
Osten sei es ihnen möglich gewesen, unsere Front zurückzudrängen und bisher
einen großen Teil der Ukraine wiederzugewinnen.

3\. Hinsichtlich der Kämpfe in Italien sei das Interesse hinter die
Veröffentlichungen über die Vorgeschichte des Badoglio-Verrates
zurückgetreten. Es wurde zwar geglaubt, daß sich dort größere Kampfhandlungen
anbahnten, daß es aber jetzt „noch ruhiger“ sei. Man beurteile nach dem
bisherigen Verlauf und nach den Berichten die Lage als nicht ungünstig für
uns, wenn man unter den Volksgenossen vielfach auch mit einer Aufgabe Roms in
absehbarer Zeit rechne. Dahingehende Schlüsse lasse der Artikel „Ein weiter
Weg bis Rom“ („V.B.“ vom 23.10.) zu. Auch den PK-Bericht „Im Feuerkreis der
Schiffsgeschütze“ von Dr. Hans Reinhardt habe man sehr aufschlußreich
gefunden. Er erkläre die Möglichkeit der Landung der Alliierten bei Salerno
sehr einleuchtend. Interesse fänden auch Berichte über die Absichten der
Feinde in Italien, wie sie z. B. aus dem Artikel „Briten wollen Italien
zerschlagen – Süditalienische Kleinstaaten werden propagiert“ („Salzburger
Zeitung“ v. 25.10.) erkenntlich würden.

Aufgefallen sei vielen Volksgenossen, daß der Wehrmachtsbericht vom 23.
Oktober davon spreche, daß starke Verbände deutscher Kampfflugzeuge den
feindlichen Nachschubhafen Neapel bombardiert hätten und auf Kaianlagen,
Schiffsliegeplätzen, in Lagerhallen und Materialstapeln große Brände und
erhebliche Schäden hervorgerufen hätten, während noch in aller Erinnerung sei,
daß nach unseren Meldungen bei der Aufgabe Neapels die gesamten Hafen- und
Kaianlagen von deutschen Sprengkommandos völlig zerstört worden seien. Wenn
diese Zerstörungen so durchgeführt worden seien, wie man es in Presse und
Rundfunk damals geschildert habe, dann sei es kaum möglich, daß diese
Einrichtungen in dieser kurzen Zeit wieder in solchem Umfange gebrauchsfähig
seien.

Die Veröffentlichungen der OKW-Aufzeichnungen über die Vorgeschichte des
Verrats des Hauses Savojen und des Marschalls Badoglio hätten
außergewöhnliches Interesse gefunden. Die Ausführlichkeit der
Berichterstattung, insbesondere im „V.B.“ und das beigefügte Kartenmateial zum
italienischen Vorschlag, den deutschen Vorsichtsmaßnahmen und zum deutschen
Gegenschlag, hätten überzeugend gewirkt. Vor allem die genauen Schilderungen
über die Besprechungen am 15.8. in Bologna hätten tiefen Eindruck
hinterlassen. In den Erörterungen, die diese Veröffentlichungen auslösten, sei
immer wieder die Frage aufgetaucht, warum von unserer Seite aus in Kenntnis
solcher Vorgänge nicht schon früher schärfere Maßnahmen getroffen worden seien
und warum Mussolini nicht schon damals, als die Verrätereien offensichtlich
wurden, durchgegriffen habe, und warum man vorher soviel kostbares Blut habe
vergießen lassen. Es habe sich wieder einmal gezeigt, daß das natürliche
Gefühl weiter Bevölkerungskreise den Italienern gegenüber trotz der
anderslautenden Propaganda Recht behalten habe. Man verweise auch auf die
seiner zeitige Darstellung von der „heldenhaften Verteidigung“ der Inseln
Pantelleria und Lampedusa, während man jetzt erfahre, daß Lampedusa mit
Schlauchbooten genommen wurde und auch Pantelleria sich mindestens ein Jahr
lang hätte halten können. Die afrikanische Tragödie sehe man jetzt mit ganz
anderen Augen an. Sie verursache tiefste Erbitterung gegen alles, was
italienisch sei, wenn man bedenke, daß es einzig und allein Italien gewesen
sei, das die Errichtung einer zweiten Front ermöglicht habe und die Schuld
daran trage, daß wir einen Großteil der eroberten Ostgebiete wieder aufgeben
müßten. Besondere Empörung habe es hervorgerufen, daß man versucht habe, auch
den Führer in eine Falle zu locken und ihn den Feinden auszuliefern. Es dürfe
auch dem faschistischen Italien nicht zuviel getraut werden, da wir sonst noch
einmal „draufbezahlen“ könnten. Man traue dem Faschismus nichts mehr zu, und
Mussolini halte man nicht mehr für den Mann, der noch entscheidend in die
Geschichte Italiens eingreifen könnte.

Die Kriegserklärung Badoglios habe man allgemein als bedeutungslos empfunden.

4\. Der Luftkrieg, vor allem die letzten Terrorangriffe auf Kassel, Hannover
und Frankfurt/Main, bilde gegenwärtig ein Thema, das zwar weniger in der
Presse, dafür aber mehr in den Unterhaltungen besprochen werde. Die Angst vor
weiteren Luftangriffen in der beginnenden kalten Jahreszeit überschatte das
Vertrauen auf unsere verstärkte Abwehr, deren letzte Erfolge man mehr als
Zufallsergebnisse zu betrachten geneigt sei. Von den Veröffentlichungen zu den
Angriffen auf deutsche Städte, die man nach wie vor mit Anteilnahme lese, habe
u. a. der PK-Bericht „Der Schwesternmord von Münster“ („Lippische
Staatszeitung“ vom 18.10.1943) gewirkt. Der Aufsatz „Die Ausgebombten“ von
Herbert Hahn („V.B.“ und „Freiheitskampf“ vom 23.10.) sei zustimmend
besprochen worden, weil er zum unbedingten Durchhalten in überzeugender Weise
aufgerufen habe.

Die in der Presse immer wieder aufgestellten Forderungen nach zureichenden
Luftschutzmaßnahmen durch die Bevölkerung würden gut beachtet und teilweise
als Hinweis auf weitere starke Angriffe gedeutet. Im Zusammenhang mit solchen
Veröffentlichungen werde meist auch die Kampfkraft unserer Luftwaffe „unter
die Lupe“ genommen. Als nicht zweckmäßig sehe man es an, wenn nach Angriffen
auf eine Stadt in der örtlichen Presse gleiche eine „Handvoll“ Artikel zu
Luftschutzfragen erscheine. Dadurch werde die Bevölkerung nur nervös gemacht.

5\. Das Verhältnis des Reiches zu Schweden sei weiterhin Gegenstand von
Betrachtungen der Volksgenossen. Besondere Beachtung habe der Bericht „An der
schwedischen Westküste“ („Brüsseler Zeitung“ vom 16.10.) gefunden, weil er
erkennen lasse, welche Wege man in Schweden beschreiten wolle, um allenfalls
in den Krieg einzutreten.

6\. Die Meldung vom Besuch der Mitglieder des bulgarischen Regentschaftsrates
Prinz Cyrill und Professor Filoff beim Führer habe die Aufmerksamkeit der
Volksgenossen wieder mehr auf die Entwicklung auf dem Balkan gelenkt. Man
wolle aus diesem Empfang daraufschließen, daß seit dem Tod des Königs Boris in
Bulgarien „nicht mehr alles stimme“.

7\. Die Nachrichten von japanischen Offensiverfolgen in Burma hätten ei nige
Befriedigung bewirkt. Man glaube jedoch nicht, daß uns dadurch irgendwelche
Entlastung zuteil werde. Der Kriegserklärung der Regierung „Freies Indien“
lege man ebenso wenig eine tiefere Bedeutung bei wie ähnlichen Erklärungen der
Exilregierungen in den Feindstaaten.

8\. Die Schilderungen von der Heimkehr der ausgetauschten deutschen
Verwundeten hätten große Anteilnahme gefunden. Viele Volksgenossen, vor allem
Frauen, die Angehörige in britischer Gefangenschaft haben, hätten gehofft, daß
diese vom Austausch betroffen würden. Sie seien etwas enttäuscht gewesen, als
sie in der Tagespresse vom 26.10. lasen, daß mit dem Transport nicht 5.000
Schwerverwundete zurückgekommen seien, sondern nur 1.600, während sich der
Rest aus Sanitätspersonal zusammensetzte.

9\. Die in zahlreichen Tageszeitungen erschienenen Berichte über eine Rede von
Staatsrat Schieber (u. a. „Berliner Nord-Ost-Zeitung“ vom 20.10.1943, „Sieg
der Herzen und der Waffen“) habe wegen der Behauptung, daß die Bolschewisten
seit 1923 dem Geburtenproblem ihr größtes Augenmerk zugewendet hätten und
daher über erheblich stärkere waffenfähige Jahrgänge verfügten als
Deutschland, insofern Verwunderung erweckt, weil unserer Propaganda sich
früher gerade dieses Problems oft nur Zielscheibe ihrer Angriffe genommen
habe, indem sie behauptete, daß in der Sowjet-Union die Abtreibung nicht unter
Strafe gestellt sei und daß man vielerorts sogar „Abreibungskliniken“
eingerichtet habe.

  
  
  

