SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Wie aus mehreren Meldungen hervorgeht, fällt es in der letzten Zeit vielen
Volksgenossen auf, daß in Presse und Rundfunk zu wichtigen Fragen nicht immer
die gleiche Stellung eingenommen werde und daß sich Aufsätze führender
Zeitungen „selbst in kürzesten Zeitabständen in ihren Behauptungen geradezu
widersprechen“. U. a. werden folgende Beispiele angeführt:

Reichsminister Dr. Goebbels habe in der Wochenzeitschrift „Das Reich“,
Leitartikel „Im Schatten des Waffenkrieges“, Nr. 29 vom 18.7.1943 gesagt:
„Unsere damalige Rüstungslage war besser als zu irgendeinem anderen Zeitpunkt
des Krieges“, wobei das Jahr 1918 gemeint gewesen sei.

Dr. Rieder habe dagegen im „Völkischen Beobachter“, Berliner Ausgabe, Nr. 201
vom 20.7.1943, „Der Krieg gegen die Disziplin“ folgendes geschrieben: „Wir
sind im letzten Abschnitt des vierten Kriegsjahres, in einer Zeit, da im
vergangenen Weltkrieg die deutsche Front kaum mehr das Nötigste an Waffen und
Ausrüstung besaß.“

Im „Völkischen Beobachter“, Nr. 198 vom 17.7.1943, Berliner Ausgabe, spricht
Kriegsberichter Lutz Koch in „Harte Abwehrkämpfe im Raum von Syrakus“ von dem
Druck der an Zahl und Material weit überlegenen Truppen, von dem schon aus
Libyen und Tunesien bekannten Bild einer Überzahl an Material, von einem Spiel
mit einer Materialfülle.

Dagegen habe Hans Fritzsche am 17.7.1943 in seinem Vortrag von 19.45 Uhr bis
20 Uhr zur Lage in Sizilien erklärt, „daß die Gegner alle Sorgen hätten, um
ihr Material und den Nachschub in Sizilien zu landen.“

Reichsminister Dr. Goebbels habe in der Wochenzeitschrift „Das Reich“, Nr. 29
vom 18.7.1943, „Im Schatten des Waffenkrieges“ gesagt:

«Neben dem Krieg der Waffen, der soeben in ein neues Stadium getreten ist,
spielt sich ein erbitterter Krieg der Nerven ab. Er verdient mehr Beachtung,
als ihm im allgemeinen geschenkt wird“; ferner in „Das Reich“, Nr. 26, vom
27.6.1943 („Der Krieg im Zwielicht“): „Mit einem Wort, sie führen gegen uns
eine Art Nervenkrieg … uns damit zu verwirren“, „Ein solcher Nervenkrieg hat
nur Erfolg, wenn er gegen einen ungleichen Partner betrieben wird“, „Schon in
dieser Hinsicht ist ihr gegen uns geführter Nervenkrieg ein Schlag ins
Wasser.»

Diesen Ausführungen stehe der Leitartikel „Das Schlagwort vom Nervenkrieg“ im
„Schwarzen Korps“ vom 24.6.1943 gegenüber. Dort werde das Wort „Nervenkrieg“
als ein von Juden geprägtes Schlagwort bezeichnet, daß in den deutschen
Sprachgebrauch keinen Eingang finden dürfe. Wörtlich heißt es in diesem
Aufsatz:

«Wir tun also dem „Nervenkrieg“ allzu viel Ehre an, wenn wir überhaupt von ihm
reden … Es gibt in Deutschland Leute, die sich den jüdischen Nervenkrieg von
Berufs wegen anhören müssen. Sie sind seine wirklichen Opfer. Er zehrt an
ihrer Fähigkeit, Langeweile, aufgeblasene Arroganz, Dummheit … zu ertragen.»

Eine so verschiedenartige Behandlung des gleichen Vorganges von
grundsätzlicher Bedeutung führe zu dem Eindruck einer Uneinheitlichkeit in der
Propaganda und beeinträchtige die Überzeugungskraft der gegebenen Kommentare
und Betrachtungen.

Als besonders schwerwiegend werde es empfunden, wenn die Führung in Fragen,
die einer Einheitlichkeit bedürften, Verlautbarungen zulasse, die auf
Zwistigkeiten schließen ließen, wie dies beim Kreistag in München am 4. Juli
der Fall gewesen sei. Unter dem Stichwort „Kreistag“ sei im Sportteil der
gesamten Münchener Presse in den Ausgaben vom Samstag, dem 3. und Sonntag, dem
4. Juli 1943, die Bekanntgabe vom Pferderennen am Sonntag, dem 4. Juli,
vormittags 10 Uhr enthalten gewesen. Zur gleichen Zeit habe der Gauleiter von
München-Oberbayern zur Volkskundgebung vor der Feldherrnhalle aufgerufen
gehabt. Man habe dieses in der Bevölkerung als eine Demonstration einer
führenden Persönlichkeit der Partei gegen die andere und als Beweis dafür
betrachtet, daß in der Partei Uneinigkeit herrsche.

2\. Von den aktuellen Meldungen der letzten Zeit sei unter dem Eindruck der
Ereignisse an den Fronten die Meldung von der Aufdeckung neuer Massengräber in
Winniza nur wenig beachtet worden. Häufig ist die Meinung zu hören, daß auch
von uns alle gegnerischen Elemente im Osten, vor allem die Juden, ohne
Rücksicht ausgemerzt worden seien. Dabei spielen die Erzählungen von Soldaten
und anderer im Osten eingesetzter Personen eine große Rolle. Außerdem zeige
die Bevölkerung im Hinblick auf die nun fast täglich eintretenden
Menschenverluste durch die feindlichen Bomber im Westen und im Norden wenig
Neigung, sich mit den ukrainischen Opfern des Bolschewismus besonders zu
beschäftigen.

3\. Die Nachricht vom Tode des polnischen Emigrantenchefs Sikorski hat als
Tatsache interessiert. Englische Mitwirkung wurde von selbst vermutet. Dies
habe an Glaubwürdigkeit gewonnen, wenn die Zeitungen sachlich darauf
eingegangen seien. Als Beispiel wird die Meldung „Der unbequeme Partner“ in
der „Frankfurter Zeitung“ vom 6.7. genannt, wobei es heißt, daß diese Zeitung
durch die Nüchternheit der Berichterstattung an Lesern ständig gewinne. Bei
aller Anerkenntnis der Argumente, daß der englische Geheimdienst beim Tode
Sikorskis die Hand im Spiel gehabt habe, wirke es eher nachteilig, wenn
darüber in Schlagzeilen und Kommentaren dick aufgetragen werde (z. B. „Nach
dem Mord die Leichenschändung“ im „8-Uhr-Blatt“, Nürnberg, vom 8.7.1943).

4\. Unter den Aufsätzen, die die Wochenzeitung „Das Reich“ zu Fragen
veröffentliche, die von Volksgenosen immer wieder besprochen werden, hätten
die Ausführungen von Kurt Pauli „Hinter Stacheldraht“ („Das Reich“ vom
11.7.1943) über die Lage der deutschen Kriegsgefangenen in Amerika und
Australien viele aufmerksame Leser gefunden. Es werde begrüßt, daß solche
Fragen, mit denen sich viele Angehörige von Vermißten täglich beschäftigten,
glaubwürdig behandelt würden, weil die herrschende Unklarheit über das
Schicksal der deutschen Gefangenen dadurch zu einem großen Teil beseitigt
worden sei.

5\. Mit großem Interesse werden von Volksgenossen alle Veröffentlichungen
verfolgt, die sich mit unserer Ernährungslage und mit den Aussichten der Ernte
sowohl im Reich als auch im besetzten Osten beschäftigen. Soweit sich die
Aufsätze und Berichte nicht in Prognosen einer günstigen Ernte ergehen, die
man als einen „unsicheren Wechsel auf Sicht“ bezeichne, wirkten sie
ansprechend, vor allem hinsichtlich der Ernteaussichten in der Ukraine, zumal
sich die Notizen im großen und ganzen mit Urlaubererzählungen deckten. Nicht
zu folgen vermöchten die Volksgenossen solchen Ausführungen, die jetzt schon
von einer besseren Ernte wie im Vorjahre sprächen, da die Getreide- und
Hackfruchternte noch nicht unter Dach und Fach sei. Man habe auf dem
Ernährungssektor schon so viele Enttäuschungen erlebt, daß die Propaganda
nicht neue hinzufügen solle.

Einstellung der Bevölkerung zur Propaganda über den Bolschewismus

Die bereits zweijährige Dauer des Krieges gegen die Sowjetunion und der in
letzter Zeit verstärkte Einsatz sowjetischer Kriegsgefangener und
Zivilarbeiter und -arbeiterinnen hat es mit sich gebracht, daß sich die
Bevölkerung, ob gewollt oder ungewollt, näher mit dem Bolschewismus
auseinanderzusetzen begann und hierbei Unterschiede feststellte zwischen dem
Bolschewismus, wie er von unserer Propaganda dargestellt wird, und dem
Bolschewismus, wie ihn die Bevölkerung zum kleinen Teil aus den Erzählungen
mancher Urlauber, vor allem aber durch die eigene Erfahrungen im Umgang mit
den sowjetischen Arbeitskräften kennengelernt hat.

So hat es, wie in letzter Zeit verschiedentlich berichtet wird, die Propaganda
immer schwerer, sich vor allem in den Kreisen der Arbeiter mit einwandfrei
überzeugenden Argumenten durchzusetzen und darzulegen, daß der Bolschewismus
wirklich die Gefahr ist, als die er immer wieder geschildert wird. Wenn man in
der Bevölkerung rein gefühlsmäßig als Folge der bisherigen Wirkung der
Propaganda dem Bolschewismus auch ablehnend gegenüberstehe, so hätten
bestimmte Einzelfeststellungen teilweise die Meinung aufkommen lassen, daß er
„doch nicht so schlimm“ sei und vielleicht „doch etwas anders ausschaue“, als
er von der Propaganda geschildert werde. Vor allem beginne sich, wohl auch
unter der Einwirkung der Feindpropaganda die Ansicht breit zu machen, daß der
Bolschewismus von „den einfachen Volksgenossen, die nichts zu verlieren
hätten, gar nichts wolle“ und daß „nur die Großen“ von ihm bedroht seien.

Soweit sich Volksgenossen mit dem Bolschewismus beschäftigen, stehen im
Mittelpunkt der Erörterungen folgende Tatsachen, von denen man glaubt, daß sie
sich mit dem, was die Propaganda sagt, nicht deckten:

1\. die ungeheure Leistung der sowjetischen Industrie, wie sie seit dem Beginn
des Ostfeldzuges offenbar werde.

2\. Der Fanatismus, mit dem die Bolschewisten kämpfen, lasse darauf schließen,
daß das sowjetische System nicht so verhaßt sei, wie man angenommen habe.

3\. Das bolschewistische Schulwesen.

4\. Das religiöse Leben in der Sowetunion.

5\. Der stark ausgeprägte Familiensinn, wie er bei den im Reich eingesetzten
Ostarbeitern und Ostarbeiterinnen festzustellen sei.

Nach den Darstellungen unserer Propaganda, besonders insoweit, als man sich
zur Bildung der eigenen Meinung die in zahlreichen Veröffentlichungen
(Schilderungen, Tatsachenberichte aus der Sowjetunion Geflohener, Broschüren
und Bücher) vertretenen Ansichten zugrunde gelegt habe, sei man früher zu der
Überzeugung gekommen, daß die sowjetische Wirtschaft trotz der „Mammuthaften
Einrichtungen“, der sie sich bediene, anderen Wirtschaftssystemen unterlegen
sei. So habe vor allem die Darstellungsweise Albrechts in seinem Buch „Der
verratene Sozialismus“ in der Annahme bestärkt, daß die bolschewistische
Wirtschaft vor dem Zusammenbruch steht. Die Ereignisse hätten inzwischen alle
diese Vorstellungen überholt. Man habe immer gehört, die Bolschewisten seien
„in der Technik unerfahren“ und könnten sich ihrer nur mit Hilfe der
„Ausländer“ bedienen. Jetzt stelle sich heraus, daß sie uns hierin im Umfang
und in der qualitativen Leistung fast gleichwertig, in manchem vielleicht
sogar überlegen seien. Wenn die bolschewistische Bevölkerung so „stur, stumpf
und vertiert sei“, wie man vorgebe, dann sei nicht erklärlich, wie die
riesigen Rüstungswerke, Stauwerke, die aus dem Boden gestampften Städte und
die nicht abzuleugnenden Erfolge der Roten Armee, die nicht allein auf der
großen Menschenmasse beruhen könnten, hätten entstehen können.

Der fanatische Widerstand der Sowjets werde von der Propaganda damit erklärt,
daß den sowjetischen Soldaten kein anderer Ausweg bleibe, weil hinter ihnen
der Kommissar mit der Pistole stehe. Damit lasse sich aber nicht alles
erklären. Auch auf der Gegenseite werde mit einem Fanatismus gekämpft, den man
früher nicht erwartet habe. Wenn die Zustände in der Sowjetunion tatsächlich
überall so wären, wie sie in unserer Propaganda geschildert werden, dann sei
es unvorstellbar, wofür diese Leute kämpften. Über die Lebensbedingungen in
der Sowjetunion erhalte man aus Erzählungen von Ostarbeitern Aufschlüsse, die
sich mit den Darstellungen unserer Propaganda nicht ganz deckten, den
Widerstand der Roten Armee aber näher erklärten. Es sei dies der Eindruck, daß
die Bevölkerung der Sowjetunion unter dem Bolschewismus oder trotz des Regimes
zumindest in großen Teilen ganz gut und zufrieden gelebt habe.

Besonders erstaunt seien die Vg. über das in der Sowjetunion teilweise noch
entwickelte Schulwesen, wie z. B. in der Ukraine. Man stelle mit Verwunderung
fest, daß die Ostarbeiter das Schreiben und Lesen sehr wohl beherrschten.
Erzählungen der Soldaten, daß die schönsten Gebäude in den Orten des Ostens
die Schulgebäude seien, veranlaßten die Vg., Vergleiche zu ziehen mit den
Unterkünften mancher Schulen im Reich.

Ausschlaggebend für die Beurteilung des Bolschewismus in seinem Verhältnis zur
Religion seien die mit den Ostarbeitern gemachten Erfahrungen. Vor allem die
kirchlich gebundene bäuerliche Bevölkerung messe diesem Umstand die größte
Bedeutung bei und sei vielfach geneigt, hier Parallelen zu ziehen zwischen dem
Bolschewismus und dem Nationalsozialismus. Es sei richtig, daß Popen, die
gegen den Kommunismus hetzten, hingerichtet wurden; im übrigen aber hätten sie
Religionsfreiheit gehabt. Von der katholisch eingestellten bäuerlichen
Bevölkerung wurde in diesem Zusammenhang auf das Verbot der Abendmessen an den
beiden verlegten kirchlichen Feiertagen Christi Himmelfahrt und Fronleichnam
hingewiesen, welches durch den Hinweis auf den Arbeitseinsatz nicht begründet
erscheine. Der Nationalsozialismus sei von allem Anfang an gegen die Kirche
gerichtet gewesen und unsere Propaganda habe daher keinen Grund, sich mit
russischen Beispielen zu befassen.

Die Propaganda habe auch immer wieder darauf hingewiesen, der Bolschewismus
richte sich gegen die Familie und habe jeden Familiensinn und jedes
Zusammengehörigkeitsgefühl zerstört. Die im Reich eingesetzten Ostarbeiter und
-arbeiterinnen dagegen hingen meist mit größter Liebe an ihren Angehörigen,
seien um deren Wohlergehen sehr besorgt und stünden auch in ständiger
brieflicher Verbindung mit ihnen.

Aufgrund solcher Feststellungen sei man in weiten Kreisen der Bevölkerung
geneigt, unter Berücksichtigung der Verschiedenheit der Kulturstufe der
europäischen Völker der Sowjetunion, die von unserer Propaganda in ihren
Beurteilungen außeracht gelassen würden, Vergleiche zwischen der Lage der
arbeitenden Volksgenossen vor und nach der Machtübernahme – wobei die vor der
Machtübernahme bestandene Arbeitslosigkeit übersehen wird – und der russischen
Völker unter dem Zarismus und dem Bolschewismus zu ziehen. Dabei komme das
sowjetische System „nicht immer schlecht“ weg.

Vielfach werde gemeint, daß unsere Propaganda, die in der Behandlung der
bolschewistischen Frage zu „abstrakt“ sei, unter Berücksichtigung der von der
Bevölkerung gewonnenen Erfahrungen mit den Ostarbeitern und der Eindrücke aus
Frontkämpfererzählungen, neue Gesichtspunkte aufwerfen müsse. Es sei dabei
zweckmäßig, wenn nicht nur die „großen Zeitungen“, wie z. B. „Das Reich“,
sondern auch vor allem jene Zeitungen, welche die Masse der Volksgenossen
erfassen, wie die Gauzeitungen, sich mehr als bisher in lebensnahen und
interessanten, von Fremdwörtern möglichst freien Schilderungen mit dem Einfluß
des Bolschewismus auf Familie, Schule oder Wirtschaft beschäftigen würden, um
die aufgekommenen Fragen und Meinungen überzeugend zu beantworten und zu
überwinden.

  
  
  

