SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Kriegseinsatz der Jugend zur Sicherung der Ernährung des deutschen Volkes.
(siehe „Meldungen aus dem Reich“ vom 27.8.1942).

Zur Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volkes ist auch in diesem Jahr
die Jugend herangezogen worden. Die Einzelheiten hatte der Jugendführer des
deutschen Reiches in einem entsprechenden Erlaß vom 15.4.1943 auf Grund der
Anordnung des Bevollmächtigten für den Arbeitseinsatz über den Kriegseinsatz
der Jugend zur Sicherung der Ernährung des deutschen Volkes (14.4.1943)
geregelt. Vorgesehen war, wie im vergangenen Jahr, der geschlossene Einsatz in
Lagern und Einzeleinsatz. Bei letzterem handelte es sich vornehmlich um Mädel,
die die Bäuerinnen im Haushalt unterstützten, die Beaufsichtigung der Kinder
übernahmen und außerdem mit Gartenarbeit betraut wurden.

1\. Organisation:

Die Durchführung und Organisation lag in den Händen der Hüter-Jugend.
Vorgesehen war hauptsächlich ein 1- und 3-wöchiger Kriegseinsatz während der
Sommerferien für Jugendliche über 14 Jahren. Die jüngere Jugend wurde für
Heilkräutersammlungen, zur Bekämpfung der Kartoffelkäfer, zum Ährenlesen,
Flachsrupfen, Rübenverziehen, Erbsen- und Bohnenpflücken und zum Unkrautjäten
eignesetzt.

2\. Einsatz:

Der Einsatz erfolgte in drei großen Abschnitten in der Heu-, Getreide- und
Hackfruchternte. Er wurde örtlich und überörtlich durchgeführt. Bei dem
örtlichen Einsatz handelte es sich zum Teil um geschlossene Schulklassen, die
nur stundenweise am Tage zur Hilfeleistung eingesetzt waren. Der überörtliche
Einsatz wurde von Lagergemeinschaften durchgeführt, bei dem die Arbeitsgruppen
nur während der Arbeitszeit bei den Bauern weilten. Der Einzeleinsatz erfolgte
gewöhnlich für die Dauer von drei Wochen. In diesem Falle waren die
Jugendlichen bei den Bauern untergebracht und gehörten zu deren
Hausgemeinschaft. In vielen ländlichen Bezirken unterblieb infolge genügender
Arbeitskräfte der Einsatz der Jugend (Dortmund, Bochum).

3\. Einstellung der Jugend:

Es konnte festgestellt werden, daß viele Jungen und Mädel gern auf dem Lande
waren und tatkräftig mitgeholfen haben. (Bayreuth). Besonders seien es die
Mädel gewesen, die den Bauersfrauen manche Arbeit abgenommen hätten. Durchweg
konnte bei den Jugendlichen der gute Wille zum Einsatz beob achtet werden. Der
Anteil derjenigen Jugendlichen, die nur wegen der besseren Verpflegung sich
zum Arbeitseinsatz gemeldet hätten und deren Leistungen dementsprechend
mangelhaft gewesen seien, war äußerst gering.

4\. Einstellung der Elternschaft:

Die Elternschaft begrüßte im großen und ganzen den Einsatz, weil sie glaubte,
der Jugend wäre dadurch eine gute und reichliche Verpflegung gesichert.
Besonders die Eltern aus luftgefährdeten Städten waren recht froh, ihre Kinder
eine Zeit lang in ruhigeren Gebieten zu wissen.

Teils konnte eine gewisse Abneigung beobachtet werden, deren Ursache im Mangel
an genügendem Schuhzeug und entsprechenden Kleidungsstücken zu sehen war,
(Bremen, Dresden, Braunschweig, Karlsruhe). Ein anderer Teil der Eltern wollte
ihre Kinder gerade in den Ferien nicht entbehren, weil sie selbst für diese
genügend zu tun hatten. Gelegentlich konnte auch der Einwand festgestellt
werden, die Arbeitskraft der Jugendlichen werde seitens der Bauern über Gebühr
ausgenutzt. Schließlich war die negative Einstellung eines Teils der
Elternschaft durch die schlechten Erfahrungen bei früheren Einsätzen – vor
allem im Hinblick auf die Ernährung – bedingt.

5\. Einstellung der Lehrerschaft:

Die Lehrerschaft stand auch in diesem Jahr dem Einsatz verständnisvoll
gegenüber und hatte sich selbst gern und willig zur Verfügung gestellt.

6\. Einstellung der Landbevölkerung:

Die Einstellung der Bauernschaft zu diesem Einsatz war sehr unterschiedlich.
Während ein Teil ihn begrüßte und sich fast um die Jugendlichen riß, verhielt
sich ein anderer Teil ablehnend. Dieser stand dem Einsatz von vornherein
skeptisch gegenüber. Man zweifelte zumeist an dem Arbeitswillen und den
Leistungen. Zum Teil legten die Bauern keinen Wert auf jugendliche
Arbeitskräfte, weil sie glaubten, daß die meisten Jugendlichen nur deshalb
kämen, um sich satt zu essen und zu erholen, während die Arbeit als
nebensächlich betrachtet würde (Nürnberg). Darüber hinaus wurde befürchtet,
daß viel Zeit mit dem Anlernen verloren würde. Deshalb wollten sie lieber die
anfallende Arbeit selbst oder mit fremdvölkischen Kräften oder
Kriegsgefangenen verrichten. Mitunter wurde auch die Ansicht verteten, daß in
diesem Jahre ein Kriegseinsatz nicht erforderlich wäre, weil mit einem
planmäßigen Ablauf der Erntearbeiten gerechnet werden könne und sich deshalb
der HJ-Einsatz erübrigt (Dortmund, Braunschweig). Ein weiterer Grund für die
Ablehnung lag in den Unterbringungsschwierigkeiten. Es gab Bauern, die
entsprechende Räumlichkeiten nicht zur Verfügung stellen wollten oder konnten,
weil sich für sie dadurch eine besondere Belastung ergab.

Nicht unwesentlich bei der Einstellung der Bauern war auch die konfessionelle
Bindung und die sich daraus ergebende Gegnerschaft zur Partei.

Aus einigen Gebieten wurde sogar berichtet, daß die Bauern auf eine
zusätzliche Hilfe durch die HJ keinen Wert legten, weil die Jugendlichen nicht
als vollwertige Arbeitskräfte gelten könnten (Bielefeld und Lippstadt). Oft
konnte beobachtet werden, daß den Bauern eine ständige Hilfe vorteilhafter
erschien und sie deshalb gegen einen kurzfristigen Einsatz waren. Teils
bestand bei den Bauern ein Mißtrauen gegenüber der HJ, die zu der Jugend
zuviel von „Rechten“, aber zu wenig von „Pflichten“ gesprochen hätten, was bei
dem Einsatz ständig zu beobachten gewesen sei. Ferner wurde oft beanstandet,
die Führungsstellen der HJ besuchten zwar die Gemeinschaftslager und
erkundigten sich hierbei vorwiegend nach dem Wohlergehen der Jugendlichen und
zu wenig nach den Arbeiten und den gezeigten Leistungen. Das hat zu einer
gewissen Veärgerung geführt. Zur Verstimmung der bäuerlichen Bevölkerung hat
schließlich oft das anspruchsvolle Verhalten der Stadtjugend Anlaß gegeben.
(München).

7\. Anregungen:

Seitens der Bauernschaft wurde häufig der Wunsch geäußert, die HJ möge während
der Erntezeit ihre Kinder vom HJ-Dienst befreien, damit sie zur Erntehilfe zur
Verfügung ständen.

Für die Haupteinsatzzeit (Kartoffelernte) wurde für spätere Einsätze
vorgeschlagen, die Schulzeit in den ländlichen Gemeinden nur auf die
Vormittagsstunden zu verlegen, um so den geschlossenen Einsatz aller Schüler
und Schülerinnen für den Nachmittag zu gewährleisten (Bielefeld).

  
  
  

