SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. Oktober 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Arzneimittelversorgung

Hier vorliegenden Berichten zufolge nehmen die Klagen in der Bevölkerung und
in Fachkreisen über ein ständiges Anwachsen der Mangelerscheinungen in dem
Gebiete der Arzneimittelversorgung in letzter Zeit wieder zu, wobei die
stimmungsmäßige Auswirkung auf die Bevölkerung nicht übersehen werden dürfe.
Infolge der immer größer werdenden Nervenbelastung der Volksgenossen habe der
Bedarf an Schlafmitteln weiterhin stark zugenommen, jedoch stünden harmlosere
und rezeptfreie Präparate nicht in ausreichender Menge zur Verfügung. Eine
bessere Belieferung in Adalin, Secundal, Fatigan und ähnlichen Präparaten wird
allgemein gewünscht, um die Bevölkerung von barbitursäurehaltigen
Spezialitäten fernzuhalten. Wie weiter besonders aus dem Rheinland gemeldet
wird, sei derselbe Mangel auch bei rezeptfreien schmerzstillenden Tabletten,
insbesondere Kopfschmerzpräparaten, zu verzeichnen. Dieser Mangel wirke sich
für die Betroffenen sehr nachteilig aus.

Es fehlten ferner die notwendigen Präparate für Asthmakranke die Felsol,
Puraeton, Taumasthman, Asthmolysin, Trockeninhalatoren. Gerade die
vorgenannten Präparate würden am meisten verlangt, da sie den Patienten die
größte Linderung bringen.

Besonders klagen die Apotheken über den Mangel an Glyzerin, Kodein, Benzin,
Essigsäure-Tonerde und Wasserstoffsuperoxyd. Verbandsstoffe und Pflaster
würden nur in geringsten Mengen geliefert. Ferner fehlten vollständig
Milchpumpen, Gebläse für Tascheninhalatoren, Gummiplättchen für Zahnprothesen
sowie Klistier- und Ohrenbällchen. Redordsprüzen und Injektionsnadeln seien
kaum erhältlich; auch Pinzetten fehlten. Hormonpräparate, Bismutum subgallicum
und Bismutum subnitricum würden nur in geringsten Prozenten des Bedarfs
zugeteilt. Lebertran sei auch kaum angeliefert worden, obwohl die Zeit für die
Darreichung von Lebertranpräparaten begonnen habe. Menthol, Dionin,
Aethylmorphin, Papaverin, Anaesthesin, Theobromin, Coffein, alles Präparate,
die täglich gebraucht würden, seien nicht mehr vorhanden oder würden nur
unregelmäßig in kleineren Mengen geliefert. Sehr unangenehm würde das völlige
Fehlen von Kamille bemerkt.

Als besonders nachteilig werde auch der Mangel an Desinfektionsmitteln be
zeichnet. Diese seien schon während des ganzen Krieges knapp gewesen, aber
augenblicklich überhaupt nicht zu erhalten. Besonders vermisse man Sagrotan,
Lysoform und Chinosol. Der Mangel spiele bei der gesundheitlichen Betreuung
der in Lagern untergebrachten fremdvölkischen Arbeitskräfte eine große Rolle.
Auch für die deutsche Bevölkerung könnten hieraus Gefahren erwachsen.

In der Bevölkerung sei bereits verschiedentlich zu hören, der Staat sorge
nicht mehr genügend für die kranken Menschen, denn sonst müßten längst
Möglichkeiten gefunden worden sein, diese Mißstände abzustellen.

Aus Linz und Reichenberg wird berichtet, daß der starke Arzneimittelmangel in
der Hauptsache auf das Hereinkommen tausender Umquartierter zurückzuführen
sei. Die sudetendeutschen Arzneiwarengroßhandlungen klagten besonders über
unzureichende Belieferung. Aufgrund einer Anordnung der Fachgruppe
pharmazeutische Industrie hätten die Hersteller-Firmen in den letzten Wochen
eine einschneidende Änderung in ihrem bisherigen Verteilungsplan vorgenommen,
die bereits jetzt zu empfindlichen Störungen in der Arzneimittelversorgung
geführt habe.

Die sudetendeutschen Arzneimittelgroßhändler erhielten ihre Aufträge durch die
Herstellerfirmen entweder überhaupt nicht erledigt oder nur stark reduziert
ausgeführt, so daß sie nicht mehr in der Lage seien, an die Apotheken die
erforderlichen Arzneiwaren zu liefern. Sie seien deshalb vollkommen
unzureichend bevorratet und besäßen von zahlreichen Präparaten keine Bestände
mehr. Obgleich die Bevorzugung der Luftnotstandsgebiete eine
selbstverständliche Pflicht sei, müsse doch darauf hingewiesen werden, daß
auch die Aufnahmegaue einen erhöhten Bedarf an Arzneimitteln haben.

Durchaus unzureichend sei, wie aus den Berichten hervorgeht, die Zuteilung von
Insulin, die jetzt wieder auf nahezu 50% herabgesunken sei. Bei einem
vermehrten Arbeitseinsatz der Zuckerkranken mache sich dies besonders
bemerkbar, die Arbeitsleistung dieser Kranken müsse zwangsläufig sinken. Einem
Bericht aus Münster zufolge werde das schwierige und umständliche Verfahren
bei der Zuteilung von Insulin, das sich besonders bei den Landapotheken bzw.
auf deren Kunden außerordentlich schwierig auswirke, bemängelt. Die Diabetiker
müssen bekanntlich durch den behandelnden Arzt den Antrag auf Aushändigung
einer Insulinkarte stellen. Nach der Genehmigung wird die Insulinkarte an den
behandelnden Arzt ausgehändigt. Der Arzt reicht die Karte an den Apotheker
weiter. Der Apotheker legt die Karte der Apothekenkammer vor. Nach der
Genehmigung durch die Kammer kann zum nächsten Ersten des folgenden Monats die
Lieferung bei einer Firma beantragt werden. Hat die Firma dann nicht den
nötigen Vorrat, verzögert sich die Lieferung um weitere 8 Tage. Somit kommt es
sehr oft vor, daß vom Tage der Antragstellung bis zur Aushändigung an den
Diabetiker bei Berücksichtigung der ländlichen Verhältnisse 5–6 Wochen
vergehen. Werde durch Krankheitsbefund festgestellt, daß die verordneten
Spritzen verstärkt werden müssen, müsse derselbe umständliche Weg von neuem
begangen werden. Unter diesen Umständen komme es sogar vor, daß der
Krankheitszustand sich außerordentlich verschlimmere oder sogar der Tod
eintrete, bis alle Vorschriften erfüllt seien.

Versorgung mit Schädlingsbekämpfungsmitteln

Vorliegenden Berichten zufolge macht sich zurzeit ein großer Mangel an
Schädlingsbekämpfungsmitteln im Feld-, Obst- und Gartenbau bemerkbar. Infolge
des vergangenen milden Winters haben ganz allgemein, strichweise aber in sehr
beträchtlichem Ausmaß, die Schädlinge überhand genommen. Die Feldmäuse haben
sich stark vermehrt und bilden durch den starken Mangel an
Schädlingsbekämpfungsmitteln eine große Gefahr, so daß die neue Aussaat durch
sie in einzelnen Gebieten des Reiches ernstlich bedroht werde. Durch die
katastrophale Mäuseplage sei eln so großer Bedarf an Bekämpfungsmitteln
entstanden, daß er von den wenigen zugelassenen Herstellern unter Ausnutzung
der vollen Kapazität nicht gedeckt werden könne. Aus Drogistenkreisen, wo in
der Hauptsache die Abgabe der Bekämpfungsmittel, Giftgetreide,
Phosphorlatwerge vorgenommen wird, liegen eine Anzahl von Meldungen vor.

«Infolge der Trockenheit herrscht in unserem Landkreis eine ungeheure
Mäuseplage, so daß die große Gefahr besteht, daß das wenige, das der Dürre
nicht zum Opfer fiel, von den Feldmäusen vernichtet wird und auch die neue
Aussaat bald gefährdet sein wird. Mäusevertilgungsmittel wie Castnixkörner,
Lepitkörner usw. sind sehr wenig und nur mit vier- bis fünfmonatiger
Lieferfrist zu erhalten. Strychnin ist gar nicht und Phosphor nur ganz wenig
aufzutreiben. Der hiesige Kreisbauernführer hat mich beauftragt, in
irgendeiner Form für Mäusevertilgungsmittel zu sorgen und evtl. die Verteilung
an die Drogisten des Kreises vorzunehmen.»

«In diesem Jahr ist die Mäuseplage besonders stark und es ist erforderlich,
daß dieser Einhalt geboten wird. Mein Lieferant teilt mir mit, daß er genügend
Material zur Herstellung hat, es ihm jedoch an Arbeitskräften fehlt, um das
Giftgetreide herzustellen. Es ist doch bestimmt im Interesse der
Volksernährung, wenn die immer mehr überhand nehmenden Mäuse vertilgt werden.
Vor allen Dingen muß der Bauer jetzt vor der Aussaat Gift legen. Vielleicht
wäre es Ihnen möglich, Wege zu finden, daß wir der Landbevölkerung durch
Beschaffung von Giftgetreide helfen können.»

Andere Drogisten schreiben:

«Die Mäuseplage in hiesiger Gegend hat Formen angenommen, wie wir sie seit 40
Jahren nicht mehr erlebt haben. Die Fertigpräparate sind bei weitem nicht
ausreichend. Die sonst vorliegende Herstellung von Strychningetreide ist wegen
gänzlichen Fehlens von Strychnin nicht mehr möglich. Gaspatronen usw. sind
auch nicht zu haben. Können Sie hier nicht helfend eingreifen und uns zur
Versorgung von Bekämpfungsmitteln unterstützen? Für recht schnelle
Hilfsmaßnahmen wäre ich Ihnen im Interesse der Berufskameraden des Kreises und
insbesondere der Bauernschaft sehr verbunden.»

«Hier in unserem ausgesprochenen landwirtschaftlichen Kreis ist eine
katastrophale Mäuseplage ausgebrochen, die die ganze neue Aussaat und die noch
stehende Ernte zu vernichten droht. Weder die IG-Farben noch Delicia und
Schering können die angeforderten Mengen (500–1.000 kg) liefern. Ich habe
daher im Einvernehmen mit der Kreisbauernschaft die noch am Lager befindlichen
ca. 25 kg Phosphor trotz des Verbots zu Latwerge verarbeitet und an die
Kundschaft abgegeben, um wenigstens einen Teil der Ernte zu retten. Ich bitte,
doch zu veranlassen, daß die Firmen ausreichende Mengen Giftkörner zur
Verfügung stellen oder zu veranlassen, daß mir Phosphor zur Verarbeitung
freigegeben wird.»

Aus Fachkreisen wird über die Versorgung der Drogisten mit Giftgetreide
mitgeteilt, daß diese nach wie vor völlig unzureichend sei. Die
Lieferschwierigkeiten seien anscheinend auf falsche Rationalisierungsmaßnahmen
zurückzuführen. Man habe einer beachtlichen Anzahl von kleineren Herstellern
sowie den Drogerien und Apotheken die weitere Anfertigung von Giftgetreide
untersagt und die Herstellung auf wenige Fabrikanten konzentriert. Diese
Firmen stellten noch andere Ungeziefer- und Schädlingsbekämpfungsmittel her.
Die für diese Präparate eingehenden Wehrmachtsaufträge müßten bevorzugt
erledigt werden, wodurch die Anfertigung von Giftgetreide zurückgestellt
werde. Es sollte von einer Stelle die Herstellung von Ungeziefer- und
Schädlingsbekämpfungsmitteln in der Art gesteuert werden, daß
Produktionsaufträge nur dann erteilt werden, wenn tatsächlich die Gewähr für
eine Herstellung der Mittel gegeben sei. Zurzeit werden anscheinend nur
Rohmaterialien zugewiesen, ohne daß überwacht werde, ob die
Schädlingsbekämpfungsmittel in einer bestimmten Frist hergestellt und den
Abgabestellen zugeführt werden.

Um der Mäuseplage erfolgreich entgegen treten zu können, sei es daher dringend
erforderlich, für Bereitstellung der nötigen Bekämpfungsmittel Sorge zu
tragen.

Bei dieser Gelegenheit wird den Berichten zufolge auch auf die schlechte
Belieferung mit Wanzenkerzen hingewiesen. Der dringende Bedarf der
Rüstungsbetriebe, Barackenlager und Haushaltungsbetriebe könne nicht gedeckt
werden. Die Zustände in den Arbeiterlägern seien unhaltbar, und teilweise
hätten sich die Leute geweigert anzufahren, weil das Ungeziefer überhand
nehme.

Da die Schwefellieferungen aus Sizilien nunmehr ausfallen und auch
Schwefelmühlen in Hamburg beschädigt seien, wäre zu prüfen, welche
Ausgleichsstoffe zur Verfügung stehen. In einem Bericht wird vorgeschlagen,
einen Versuch mit dem sogenannten Mansfelderschwefel für die Herstellung von
Wanzenkerzen zur Anwendung in den Ausländerbarackenlagern anzustellen. Es wäre
ferner zu prüfen, ob die schwefelhaltigen Pflanzenschutz-Spritzmittel durch
andere Präparate, z. B. Gesarol, ersetzt werden könnten, damit der bisher für
die Landwirtschaft verwendete Schwefel künftig zur Ungezieferbekämpfung zur
Verfügung stehe.

  
  
  

