SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. Oktober 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Inhalt und Tendenzen der zur Zeit umlaufenden Gerüchte

Eine Übersicht über die im September gemeldeten Gerüchte zeigt deutlich einen
zahlenmäßigen Rückgang gegenüber den Vormonaten, läßt aber andererseits auch
erkennen, daß der Inhalt und die Tendenzen der Gerüchte die gleichen geblieben
sind.

Auf dem militärischen Sektor sind die Gerüchte, welche sich mit der Lage an
den Fronten befassen, wohl deshalb zurückgegangen, weil die Bevölkerung
inzwischen einen klaren Überblick über die Lage durch den Wehrmachtsbericht
und andere Meldungen erhalten konnte. Die Gerüchte über die Auswirkungen des
Luftkrieges haben entsprechend der geringen Anzahl der Angriffe nachgelassen,
werden aber immer wieder durch Erzählungen von Umquartierten oder durch
Rundschreiben von Firmen aus den Luftnotgebieten an ihre Kunden genährt.

So teile z. B. die Firma Urner u. Groß aus Wuppertal, z. Zt. in Waltershau
sen/Thür., in einem für ihre Geschäftsfreunde bestimmten Prospekt mit, daß ihr
Hauptbetrieb in Wuppertal-Elberfeld zerstört worden sei und schreibt dazu
wörtlich:

«In Wuppertal gibt es nur noch einzelne Häuser und Straßen, die verschont
geblieben sind. Bis auf wenige Ausnahmen sind auch die Wohnungen unserer
Gefolgschaftsmitglieder vernichtet worden.»

Ein Vertreter der Firma Robert Röntgen, Metallsägenfabrik in Remscheid, teilte
seinen Kunden in Posen mit, daß

«bei dem letzthin stattgefundenen Terrorangriff auf die Stadt Remscheid die
Gas- und Stromversorgung zerstört ist.»

Die Firma Johann H. W. Rodmann in Hamburg 1, Schulstr. 2, schickte ihren
Kunden sogar einen vervielfältigten ausführlichen Bericht über die
Fliegerangriffe auf Hamburg, in dem es heißt:

«Das Ausmaß der Zerstörungen ist tatsächlich unvorstellbar und
unbeschreiblich. Die Zahl der Menschenleben, die diesen furchtbaren Angriffen
zum Opfer gefallen sind, vermögen wir nicht zu schätzen. Ohne näheren Anhalt
glauben wir, eine Zahl von 50–100.000 nennen zu müssen.»

Die Gerüchte über die Vergeltung haben nicht nachgelassen, sondern sind
stärker geworden. Sie beziehen sich auf angeblich technische Einzelheiten der
Vergeltungswaffen, sowie auf die mutmaßlichen Orte ihrer Herstellung und die
Auswirkungen von feindlichen Luftangriffen auf diese Produktionsstätten. Man
erzählt sich, im Jahre 1938 hätten 4 Männer die neuen Waffen erfunden, einer
davon sei noch vor dem Kriege nach Amerika gegangen und habe dort eine
gleichartige Produktion aufgezogen. Eine Erzählung lautet, die beiden Erfinder
der neuen Waffen seien kürzlich bei Versuchen ums Leben gekommen. Nach einer
anderen Version sind sie einem Luftangriff auf Berlin zum Opfer gefallen. Ein
weiteres Gerücht lautet, sämtliche Produktionsstäten der neuen Waffen seien
durch Verrat dem Feinde bekannt geworden und inzwischen so nachhaltig
bombardiert worden, daß die Fertigung um viele Monate verzögert sei. Über die
Konstruktion der neuen Waffen selbst werden eine ganze Reihe von angeblichen
Einzelheiten in Form von Gerüchten verbreitet, wobei die Verbreiter der
Gerüchte oft behaupten, sie hätten ihre Weisheit von einem Angehörigen der
Wehrmacht oder einer an der Produktion selbst beteiligten Person. Es handele
sich, so läßt sich der Inhalt der Gerüchte zusammenfassen, um ein auf dem
Raketenprinzip aufgebautes Geschoß von ungeheuren Dimensionen, welches sich
durch eigenen Antrieb fortbewege und durch besondere Strahlen zum Ziel gelenkt
werde. Mit wenigen Geschossen dieser Art könne eine Stadt wie London total
vernichtet werden. Das größte Problem bestehe darin, das Geschoß ohne
Abweichung ins Ziel gelangen zu lassen. Bei Versuchen seien Abweichungen bis
zu 25 km festgestellt worden. Die Engländer hätten auch schon ein Gegenmittel
erfunden, wonach sie die Geschosse von ihrem Wege ablenken oder sogar in der
Luft zur Explosion bringen könnten. Von weiteren Wunderwaffen sagen umlaufende
Gerüchte, daß unbemannte primitiv gebaute Flugzeuge durch Strahlen über ihr
Ziel ferngesteuert würden, um dann mit ihrer Bombenladung zum Absturz gebracht
zu werden.

Nach wie vor sind die führenden Persönlichkeiten von Partei und Staat
Gegenstand umlaufender Gerüchte. Immer wieder suchen gegnerische Kreise
Gerüchte in das Volk zu tragen, daß führende Persönlichkeiten sich
gemeinschaftswidrig verhalten und durch Ausnutzung ihrer Stellung sich
Vorteile verschaffen würden, welche die anderen Volksgenossen nicht haben.
Neuerdings geschieht dies aber weniger durch leicht widerlegbare Behauptungen
derart, daß dieser oder jener Reichsminister ins Ausland geflohen sei u. dgl.,
vielmehr werden unter Ausnutzung der die Bevölkerung besonders beschäftigenden
Probleme des Luftkrieges glaubwürdiger scheinende Behauptungen aufgestellt. So
sind in letzter Zeit zahlreiche Gerüchte verbreitet, wonach führende
Persönlichkeiten aus Partei und Staat ihren Wohnsitz aus Gründen persönlicher
Sicherheit verlegt und dabei Transportmittel für ihre Habe verwandt haben
sollen, welche sich mit den für die Allgemeinheit geltenden Einschränkungen
und Bestimmungen nicht vereinbaren ließen. So wird beispielsweise über
einzelne Gauleiter oder Minister das Gerücht verbreitet, sie hätten ihren
Wohnsitz aufs Land verlegt. Eines Tages hätten vor ihrer Wohnung Möbelwagen
gestanden, in welche das gesamte Mobiliar verladen worden sei. Die
Volksgenossen hätten sich hierüber sehr aufgeregt, in der Ortspresse sei dann
eine Veröffentlichung erfolgt, wonach es ausdrücklicher Wunsch des Führers
sei, daß leitende Persönlichkeiten ihr Leben in Sicherheit brächten. – Auf der
gleichen Ebene liegen Gerüchte, wonach angeblich führende Persönlichkeiten
allabendlich die Stadt verlassen und sich mit dem Kraftwagen auf ihre mehr
oder weniger weit entfernten Landsitze zu begeben, um morgens wieder in die
Stadt zurückzukehren, oder führende Persönlichkeiten würden mit ihren Familien
bei Vorwarnung oder Luftalarm mit Kraftwagen aus der Stadt herausfahren, um
draußen ihre besonderen Bunker aufzusuchen.

Der Bau von Sonderluftschutzbunkern für führende Persönlichkeiten ist in
gleicher Weise Thema von Gerüchten, welche auf eine Spaltung zwischen Führung
und Volk hinzielen. Ein solches Standard-Gerücht lautet etwa, daß in einer
bestimmten Stadt zum Schutze der Bevölkerung so gut wie gar nichts geschehen
sei, daß aber für einzelne Prominente unter Einsatz von zahlreichen
Arbeitskräften und Anwendung knappen oder normalerweise gar nicht mehr zu
erhaltenden Materials (Stahlplatten u. dgl.) komfortable Luftschutzbunker
gebaut würden.

  
  
  

