
I. Allgemeines

Im Stimmungsbild der letzten Tage hielten sich die Erfolge im Süden und die –
von der Bevölkerung meist als Rückzüge bezeichneten – Frontverkürzungen an
anderen Abschnitten der Ostfront die Waage. Der größere Teil der Volksgenossen
verhalte sich zur militärischen Entwicklung abwartend und frage nicht so sehr
danach, wo und wie weit die deutsche Front in der nächsten Zeit noch
zurückverlegt werden müsse, sondern ob es in diesem Jahr gelingen werde, die
Sowjets endgültig zu bezwingen. Bei diesen Erörterungen klinge stets die
Besorgnis durch oder werde sogar offen ausgesprochen, daß ein dritter
Kampfwinter im Osten undenkbar sei und deshalb die Entscheidung in diesem
Sommer fallen müsse.

Die Meldungen heben hervor, daß es zur Zeit schwierig sei, die Haltung und
Gesinnung der Volksgenossen zutreffend darzustellen. Auf der einen Seite werde
in einer Art und Weise über die Zukunftsaussichten gesprochen, die man als
sehr niedergeschlagen und wenig hoffungsfroh, teilweise sogar als
defaitistisch bezeichnen müsse. Jedoch würden viele Volksgenossen, die jetzt
davon sprächen, daß schon alles verloren sei, dennoch hundertprozentig ihre
Pflicht tun und sich gewiß auch in noch stärkeren Belastungsproben bewähren.
Andererseits sei es unverkennbar, daß die gute Haltung mancher Volksgenossen
auf dem bewußten Bestreben beruhe, so zu erscheinen, wie man es von ihnen
erwarte. Hinter einem äußerlich aufrechten und optimistischen Gebaren würden
sie ihre Zweifel und Sorgen verbergen im Bewußtsein der Verpflichtung, durch
gute Haltung beispielgebend sein zu müssen. Der Teil der Bevölkerung, welcher
trotz klarer Erkenntnis von den bis zur Erringung des Endsieges noch zu
bewältigenden Schwierigkeiten sich von den Besorgnissen und Ängsten anderer
Volksgenossen nicht anfechten lasse, trete äußerlich am wenigsten in
Erscheinung. Diese Volksgenossen würden sich an den Diskussionen über den
weiteren Verlauf und den Ausgang des Krieges kaum beteiligen, weil sie solche
Erörterungen für zwecklos hielten und in der Erfüllung der jedem übertragenen
Pflichten die Garantie dafür erblickten, daß „wir uns durchbeißen werden“.

Die bereits einmal gemeldete Tendenz, für den Fall des Kriegsverlustes die
Hoffnung auf eine Aufteilung Deutschlands in eine sowjetische und eine anglo-
amerikanische Interessensphäre zu setzen, nimmt nach den vorliegenden
Meldungen aus den südlichen Reichsgebieten an Verbreitung zu. Auch außerhalb
der legitimistischen Kreise rede man in der Bevölkerung der Alpengaue von
einem unter anglo-amerikanischer Protektion zu errichtenden neuen Kaiserreich.
Ebenso haben sich die Meldungen gemehrt, wonach die Parole, daß die werktätige
Bevölkerung vom Bolschewismus nicht allzu viel zu befürchten habe, nicht ohne
Wirkung bleibe.

Seit dem Beginn der Geschäftsschließungsaktion werden auch häufiger Äußerungen
gemeldet, daß der Nationalsozialismus sich in der Praxis immer mehr den
bolschewistischen Methoden annähere. In den Kreisen des Bürgertums, die von
der Stillegung einzelner Branchen unmittelbar betroffen werden, prophezeie man
den „Untergang des Mittelstandes“ zugunsten einer staatskapitalistischen
Konzentration der Wirtschaft, von welcher eine kleine Führungsschicht allein
den Vorteil haben werde. In diesem Hin und Her der Meinungen würden die
Volksgenossen, so heben die Meldungen hervor, unsicher und vermißten vielfach
eine klare Anleitung, um mit solchen Fragen innerlich fertig zu werden. Es
könne sich niemand eine rechte Vorstellung darüber machen, welche Gestalt das
Reich in innenpolitischer, außenpolitischer und wirtschaftspolitischer
Hinsicht nach dem Kriege haben würde. Die durch den Krieg auf allen
Lebensgebieten bedingten Veränderungen seien so einschneidend, daß der alte
Zustand nachher unmöglich wieder hergestellt werden könne. Seitens der Führung
werde zur Zeit nur der Gedanke des Kampfes um Sein oder Nichtsein
herausgestellt. Die Volksgenossen möchten aber darüber hinaus wissen, wie sich
ihr Leben gestalten werde, wenn sie aus diesem Krieg nach dem Wort des Führers
als „Überlebende“ hervorgehen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 5.3. bis 8.3.1943

1\. Bei den Erörterungen über die Presse- und Rundfunkmeldungen kommt stark
zum Ausdruck, daß die Volksgenossen insbesondere an Berichten interessiert
sind, aus denen Einzelheiten aus dem Kampf unserer Soldaten, die
Kampfbedingungen an der Ostfront, Wetter, Gelände, Stärke und Kampfesweise des
Gegners usw. entnommen werden können. Alle Angaben und Hinweise würden sorgsam
überdacht und gegeneinander gehalten, wobei man mit seinen Gedanken immer
wieder bei den Angehörigen sei, die man an der Front und in den gemeldeten
Kämpfen wisse.

Die allgemeine Auffassung geht dahin, daß der schlimmste Druck des Gegners
ausgestanden sei, und daß wir an einigen Frontabschnitten, vor allem im Süden,
die Initiative wieder in der Hand hielten. Aufsätze wie „Abwehrkämpfe gegen
Panzer und Sturmkolonnen am Ilmensee“ im „VB“ vom 3.3. ließen erkennen, daß
sich das Schwergewicht des feindlichen Druckes nach Norden verlagert habe,
doch werde dies nicht als beunruhigend empfunden. Aus den laufenden
Kommentaren der Tagespresse glaubt man schließen zu können, daß die
veränderten Witterungs- und Bodenverhältnisse für die deutsche Kampfführung
günstig seien. Eine Reihe von Aufsätzen habe die Leser in der Zuversicht
bestärkt, daß wir an einem Wendepunkt im Kampfgeschehen des Ostens angelangt
seien. Man mache sich durchweg die Darstellung zu eigen, die in Aufsätzen
gegeben werde wie „Moskauer Vernichtungsplan gescheitert“ in der
„Mitteldeutschen National-Zeitung“ vom 4.3., der betone, daß die Kraft des
deutschen Ostheeres erhalten geblieben sei, oder „Der Sowjetfplan] hat nicht
tri umphiert“ im „Neuen Tag“ vom 4.3., oder „Wechsel der Kampflage an der
Ostfront“ von dem Militärschriftsteller v. Wülknitz, der eine klare Übersicht
über die Entwicklung im Osten vermittelt habe.

Sehr begrüßt werden Veröffentlichungen von Karten, z. B. in der „Preußischen
Zeitung“ vom 2.3., der „Grazer Tagespost“ vom 5.3. und in „Süddeutschen VB“
vom 5.3., die einen ungefähren Begriff vom Verlauf der Front möglich gemacht
hätten, Örtlich stärker beachtet wurde der Aufsatz des Generals Ludwig:
„Clausewitz zur Kriegslage“ in der „Bodensee-Rundschau“ vom 3.3., der nicht
nur einen fachmännischen Einblick in die Kriegführung gegeben habe, sondern
auch die Notwendigkeit von Wagnissen betonte, selbst wenn mit Rückschlägen
gerechnet werden müsse.

Die ruhigere Ansicht der Gesamtlage sei insbesonere auch durch die
Fachvorträge des Rundfunks gestärkt worden. Stärkstes Interesse fand der
Vortrag von Schwarz van Berk vom 3.3. „Einiges über unsere Rüstung“. Schwarz
van Berk habe auf die Frage, ob die jetzt von allen verlangten persönlichen
Einschränkungen für die Kriegslage wesentliche Bedeutung haben, eine Anwort
gegeben, von der man das Gefühl gehabt habe, daß sie von Sachkunde getragen
war, und die deshalb überzeugend gewirkt habe. Die anhand guter
Vergleichsziffern gemachten Ausführungen über den Bestand an Erfindern,
Facharbeitern und Rohstoffen bei uns und auf der Gegenseite hätten eine
vertraute Einstellung zu den Führungsstellen unserer Kriegswirtschaft bewirkt,
gerade, weil Schwarz van Berk unsere Gegnerschaft nicht verkleinert habe, in
einer nüchternen, abwägenden Beurteilung aber doch unsere Vorteile
herausstellte. Sehr beeindruckt hat der Hinweis, daß im Fuhrerhauptquartier
regelmäßig über alle Fragen der Rüstung bis in die Einzelheiten hinein
gesprochen und entschieden wird, und daß die Kameraden ihn – Schwarz van Berk
– „beim Wort nehmen“ dürften, denn er spreche nicht als Propagandist.

Ebenso habe Major Balser am 4.3. mit seinem Vortrag über „Das sowjetische
Menschenreservoir“ in der tendenzlosen Gegenüberstellung unserer Vor- und
Nachteile ein klares Bild entwickelt, das in seinen Argumenten gern übernommen
worden sei. Man hoffe, daß sich der sowjetische Raubbau an Menschenmaterial
doch eines Tages rächen werde. Zu den von Baiser gebrachten Zahlen wurde
allerdings verschiedentlich einschränkend bemerkt, daß wir lediglich
Schätzungen vornehmen könnten.

Zu den Vorträgen von Schwarz van Berk und von Baiser wird bedauert, daß sie
nicht auch von der Presse abgedruckt würden, da man sie gern noch einmal
nachlesen würde, und da außerdem viele Volksgenossen so wichtige Vorträge im
Rundfunk verpaßten.

Der Wunsch nach ins einzelne gehenden Schilderungen, die unmittelbar aus der
Kampfsituation unserer Soldaten kommen, sei durch zahlreiche gute PK- Berichte
befriedigt worden, die, wie immer wieder festzustellen sei, wegen ihrer
inneren Haltung trotz aller Realistik stärker wirkten, so der PK-Bericht
„Eckpfeiler Orel“ im „Führer“ vom 4.3. von Dr. Kuegelgen und „Zwischen
Ilmensee und Cholm“ im „Führer“ vom 4.3. von Maletzki, oder der im „Angriff
sowie in der „Badischen Presse“ vom 3.3. erschienene Bericht von Günther
Honolke „Ich komme aus Wladiwostok“. Ein überzeugendes Bild des deutschen
Frontsoldaten habe der Artikel „Der Ostkämpfer“ in der „DAZ“ vom 3.3. ge
zeichnet. Viel besprochen worden sei auch der PK-Bericht „Flucht der
Kaukasusbevölkerung“ von Heysing in der „Württembergischen Zeitung“ vom 5.3.,
der besser als polemische Darstellungen die Schrecken einer bolschewistischen
Herrschaft klarmache, denn es sei wohl noch nie in der Geschichte geschehen,
daß ein Volk vor seinen eigenen Soldaten geflohen sei.

Von den Frontberichten des Rundfunks hat der Bericht „Heldenlied von
Demjansk“(am 3.3.) eine außerordentliche Anteilnahme erweckt. Die schlichten
lebensechten Schilderungen der beinahe übermenschlichen Anstrengungen, die die
Soldaten von Demjansk durch Monate hindurch auf sich genommen haben, hätten
ergreifend und erhebend gewirkt, zumal die Bedeutung dieses Einsatzes deutlich
zutage getreten sei. Vor allem sei die einfache Ansprache des Generals mit der
Würdigung seiner Soldaten und mit ihrem Appell an die Heimat zu Herzen
gegangen.

2\. Nach den Veröffentlichungen zur Ostfront fänden die Kommentare und
Anregungen zum Arbeitseinsatz weiterhin das Interesse der Bevölkerung. Vor
allem sei es eine breite Schicht der bürgerlichen Bevölkerung und der
sogenannten besseren Kreise, die solche Artikel gern lesen, da sie am meisten
davon betroffen würden. Die Aufnahme sei nach wie vor geteilt, wo
„ausgefallene“ Beispiele herangezogen würden, wie in der „Bremer Zeitung“ vom
3.3. in einem Artikel „Deutsches Frauentum“, in dem eine Arztfrau mit 7
Kindern als Beispiel hingestellt wurde. Eine ziemliche Aufregung hätten die
Veröffentlichungen zur Dauerwelle hervorgerufen, da darin vielfach eine
Unentschlossenheit und Unsicherheit in der Durchführung von Maßnahmen gesehen
wurde. In einer Meldung aus Ostpreußen heißt es z. B., am 21.2. habe man die
Dauerwellensalone geräumt, am 27.2. habe die „Preußische Zeitung“ geschrieben
„Dauerwelle nicht verpönt“, und am 1.3. schrieb die „Treuburger Zeitung“, daß
die Dauerwelle ab 8.3. verboten sei. Auch aus anderen Teilen des Reiches wird
in diesem Punkt eine nicht einheitliche Behandlung dieser praktischen Fragen
bemängelt.

3\. Von den außenpolitischen Meldungen wurde die Bevölkerung nicht sonderlich
bewegt. Stärkere Beachtung fanden die Ereignisse in Finnland, Italien, in der
Türkei und Bulgarien. Die Veröffentlichung der Rede Rytis zur erneuten
Regierungsübernahme und die Bekanntgabe der neuen Minister habe beruhigt,
zumal auf eine prodeutsche und antibolschewistische Einstellung hingewiesen
worden sei. Bedrückende Gerüchte, daß Finnland einen Sonderfrieden eingehen
könne, hätten dadurch keinen größeren Wirkungsgrad erreicht. Die
vorübergehende Besorgnis über Finnlands Haltung sei vereinzelt auch auf die
Presse zurückzuführen, so auf Artikel wie „Finnlands Krieg geht weiter“ in den
„Danziger Neuesten Nachrichten“ vom 2.3., denn dies brauche eigentlich nicht
so betont geschrieben zu werden, wenn nicht auch eine andere Möglichkeit offen
gewesen wäre.

Zu Italien hätten eine Reihe von Zeitungen, so z. B. die „Neue Saarbrücker
Zeitung“ vom 3.3., mit dem Artikel „Italien heute“ wesentlich zum Verständnis
für den Achsenpartner beigetragen, der noch stärker als Deutschland unter den
Kriegsverhältnissen leide.

In Bezug auf die Türkei geht die Meinung z. Zt. dahin, daß sie zu den
Feindmächten hinüberschwenke. Die Presse bereite die Bevölkerung wohl schon
auf eine solche Möglichkeit vor, wenn sie schreibt, die Staaten des Paktes von
Saadabad wollten ihrem Pakt eine militärisches Protokoll hinzufügen („Neue
Saarbrücker Zeitung“ vom 4.3.) oder „Briten reden von Durchmarschrecht“
(„Danziger Vorposten“ vom 1.3.). Auch die „Salzburger Zeitung“ vom 2.3. habe
mit dem Artikel „Gerüchte statt zweite Front“ gewissermaßen auf die
Gegnerschaft der Türkei vorbereitet. In diesem Zusammenhang würden alle
Meldungen über Bulgarien beruhigend aufgenommen, wie im „VB“ vom 3.3. „Treue
Verbundenheit Deutschland – Bulgarien“, oder im „Regensburger Kurier“ vom 4.3.
„Die deutsch-bulgarische Freundschaft“, mit denen wohl ein Gegengewicht zur
Situation in der Türkei geschaffen werden solle.

4\. Die letzten Pressemeldungen zum U-Boot-Krieg hätten den entscheidenden
Einfluß dieser Waffe erkennen lassen. Z. B. habe der Artikel „Krieg wird auf
dem Meere entschieden“ in den „Schleswiger Nachrichten“ vom 2.3. durchaus
überzeugt. Gern gelesen würden daher auch alle Berichte, die näher auf den
U-Boot-Krieg eingingen, wie „U-Boot Sturmflottille im Atlantik“ von Heiner
Seybold in der „Kölnischen Zeitung“ und „Frachtraumkrieg der U- Boote schwer“
im „Bayreuther Kurier“, der die große Hoffnung erkennen lasse, die wir auf den
U-Boot-Krieg setzen könnten, aber auch die Härte des Seekrieges vor Augen
führe.

5\. Die Meldungen über die letzten Luftangriffe auf Berlin, Köln, Hamm und
Essen seien im ganzen Reich, besonders aber in den gefährdeten Gebieten des
Rheinlandes, Westfalens, Nordwestdeutschlands, Schleswig-Holsteins und in
Berlin sehr stark beachtet worden. Z. B. heißt es in Meldungen aus der
weiteren Umgebung von Berlin, daß die Bevölkerung sich bemüht habe, Berliner
Lokalzeitungen zu erhalten.


III. Volkstum

Stimmung und Haltung im Reich eingesetzter tschechischer Arbeitskräfte aus dem
Protektorat

Im Reichsgebiet sind z. Zt. rund 190.000 Arbeitskräfte aus dem Protektorat
eingesetzt. Sie finden hauptsächlich in industriellen und handwerklichen
Betrieben, im Handel und im Gaststättengewerbe, aber auch in zunehmendem Maße
bei der Deutschen Reichsbahn Verwendung. Ihre Unterbringung erfolgt nach
Möglichkeit in Gemeinschaftslagern. Da gegen diese Art der Unterbringung
jedoch eine große Abneigung besteht, bemühen sich vielfach die tschechischen
Arbeiter, in Privathaushaltungen unterzukommen, was ihnen in zahlreichen
Fällen auch immer wieder gelingt. So konnte festgestellt werden, daß
tschechische Arbeiter, deren Dienstverpflichtung abgelaufen war, ihre
Wohnungen an neue ins Reich gekommene Landsleute weitervermietet haben. Diese
privatwohnenden Protektoratsangehörigen stellen vor allem in Gebieten mit
bodenständiger tschechischer Bevölkerung (Wien, Sudetengau) eine gewisse
politische Gefahr dar, denn sie stärken nicht nur zahlenmäßig, sondern auch
durch ihre politische Haltung das ansässige Tschechentum. Aus diesem Grunde
soll erreicht werden, daß mit der Zeit alle privatwohnenden tschechischen
Arbeitskräfte in Gemeinschaftslager eingewiesen werden.

Aus den vorliegenden Meldungen ist zu ersehen, daß das Verhalten der
tschechischen Arbeitskräfte am Arbeitsplatz und gegenüber der deutschen
Zivilbevölkerung nicht einheitlich beurteilt wird. Dies trifft in erster Linie
für die Beurteilung der Arbeitswilligkeit und Arbeitsleistung zu.

Im allgemeinen wird berichtet, daß die Haltung der Tschechen darauf schließen
läßt, daß sie vom Deutschen Reich und dessen Einrichtungen sehr wenig wissen
wollen, zumindest jedoch allen Vorgängen äußerst skeptisch gegenüberstehen und
daß sie im stillen meistens immer noch hoffen, daß eines Tages das Reich den
Krieg verlieren und der tschechische Staat neu und stärker erstehen würde.
Wenn auch beim Großteil die äußere Haltung äußerst zurückhaltend und abwartend
sei, fehle es gleichzeitig nicht an aktivistischen Elementen, die sich in
Ausfällen gegen das Reich ergehen, kleinere Sabotageakte verüben und ein
freches und herausforderndes Verhalten gegenüber den Arbeitgebern und der
deutschen Bevölkerung an den Tag legen. Verschiedentlich sei sogar zu
beobachten, daß Protektoratsangehörige versuchen, andere fremdvölkische
Arbeiter bzw. Kriegsgefangene im gegnerischen Sinne zu beeinflußen. Diese
Haltung habe sich in den letzten Wochen auf Grund der militärischen Lage
wesentlich versteift. Dabei werde eine passive Resistenz geübt, die nicht oder
nur sehr schwer zu unterbinden sei, da Ansatzpunkte für entsprechende
Maßnahmen nicht gegeben werden. Selbst der Teil der tschechischen
Arbeitskräfte, die bisher bei Gesprächen politischer oder militärischer Natur
größte Zurückhaltung gezeigt hätten, würden sich nunmehr eifrig mit den
Vorgängen im Osten und den innenpolitischen Vorgängen im Reichsgebiet und in
ihrer Heimat beschäftigen. Dabei könne bemerkt werden, daß auch die Versuche,
mit anderen ausländischen Arbeitskräften engere Verbindung aufzunehmen, und
gegenseitige Nachrichten über die gegenwärtigen Ereignisse auszutauschen, in
letzter Zeit stark zugenommen habe. Dasselbe gilt für den Verkehr mit der
bodenständigen tschechischen Bevölkerung (Reichsgau Wien, Niederdonau,
Sudetenland, Bayreuth), sowie z. B. mit der slowenischen Bevölkerung im
doppelsprachigen Gebiet Kärntens. Besonders aktiv seien in dieser Hinsicht die
jüngeren Jahrgänge der Dienstverpflichteten und die Angehörigen ehemaliger
Intelligenzberufe, die in immer größerer Anzahl zum Einsatz gelangten.

Seien die Klagen über schlechte Arbeitsmoral der tschechischen Arbeiter immer
schon häufig gewesen, so erscheine es in letzter Zeit offensichtlich, daß
immer mehr Tschechen sich mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln bemühen,
durch langsames und schlechtes Arbeiten, durch aufsässiges Benehmen und
ungerechtfertigtes Fernbleiben von der Arbeit, ja sogar durch selbst
beigebrachte Verletzungen, die Produktion zu stören. Für die gesunkene
Arbeitsmoral sprächen immer wiederkehrende Bemerkungen über die Vorteile des
Krankmeldens und – wie sie sich ausdrücken – „Marodierens“. Auf diese Weise
bekäme man zugleich mehr ausgezahlt als durch Arbeit verdient werden könne und
gleichzeitig entspräche das „Marodieren“ der Parole „Langsam arbeiten“. So
heißt es z. B. in Briefen an Angehörige im Protektorat:

«Donnerstag haben wir mit der Arbeit angefangen. Ich arbeitete bis Sonntag. Am
Montag ging ich zum Arzt und seit dieser Zeit bin ich krank. Von der Fabrik
erhielt ich für 4 Tage RM 70,–. Von der Krankenversicherung für 6 Tage RM
50,–. Hier ist es also besser, krank zu sein als zu arbeiten, wo auf einen
ohnedies der Tod wartet.»

«Was ich mache, schreibe ich Euch später, denn jetzt marodiere ich.»

«Mir geht es so gut, daß ich es nicht mehr aushalten kann. Wie ich nach
5-tägigem Reisen hierher geraten bin, kann ich nicht schreiben. Es genügt,
wenn ich Euch sage, daß man mit uns wie mit dem Vieh gefahren ist. Jetzt
sollte ich einen Alltag der modernen Sklaverei schildern: In der Fabrik ziehen
wir uns ein zerissenes Monteurkombiné an mit Hosen zu den Knien und am … haben
wir einen Stempel „Eisen und Metall“. Dann stellen wir uns zum Spannriegel und
nach vielleicht 1 /2 Stunde „mühsamer“ Arbeit gehen wir uns aufs Klosett
ausruhen. Wir plaudern eine Weile mit den Russen und gehen wiederum an die
Arbeit. Das wiederholt sich vormittags so dreimal.»

«Am 15.12. gingen wir in die Krankenversicherung. Wir hätten bald kein Geld
bekommen für das Marodieren, weil sich dort weder ein Mensch auskennt noch
verständigen kann. Ich habe K 500,– Krankengeld bekommen für 10 Tage, davon
bekomme ich die Hälfte von der Fabrik und dann noch etwas von der
Arbeitsfront. Das sind weitere K 200,–. Das wäre gar nicht so schlecht.»

In auffallendem Maße hätten gleichfalls die Arbeitsvertragsbrüche zugenommen.
So seien z. B. in einem niederschlesischen Werk von 528 eingesetzten
tschechischen Arbeitern im Laufe von wenigen Monaten 140 Mann geflüchtet. Die
Methoden, mit denen sich die Tschechen manchmal Urlaub verschaffen würden,
seien ausgesprochen raffiniert. Als unzweckmäßig habe sich herausgestellt,
Urlauber in Gruppen nach Hause fahren zu lassen. Dadurch würde ermöglicht, daß
arbeitswillige Tschechen von negativen Elementen zum Vertragsbruch überredet
werden.

Mancherorts begnügen sich die Tschechen nicht damit, selbst äußerst säumig zu
arbeiten, sondern hetzen auch die anderen fremdvölkischen Arbeiter bzw.
Kriegsgefange auf, weniger zu arbeiten. Die im Reichsbahnausbesserungswerk
Halle beschäftigten Tschechen hätten z. B. eines Tages die im gleichen Werk
tätigen russischen Kriegsgefangenen schriftlich aufgefordert, in ihren
Arbeitsleistungen nicht mehr so willig zu sein und in ihrem Arbeitstempo
nachzulassen.

Aus Unternehmerkreisen wurde bekannt, daß die tschechischen Arbeiter sich oft
zu übermäßigen Lohnforderungen versteigen und man aus ihrem Auftreten den
Eindruck gewinnt, daß sie der Meinung seien, daß ohne sie die Betrieb nicht
aufrecht zu erhalten sind. Man habe auch die Erfahrung machen müssen, daß es
unmöglich sei, die tschechischen Arbeitskräfte dahin zu bringen, sich
gegenseitig im positiven Sinne zu erziehen.

Im Gegensatz zu dem Vorhergesagten wird in verschiedenen Meldungen zum
Ausdruck gebracht, daß das Verhalten der tschechischen Arbeiter im Betriebe
und der deutschen Bevölkerung gegenüber bis auf wenige Ausnahmen völlig
einwandfrei sei. Besonders wird betont, daß sich die Tschechen keinesfalls in
einer solch unverschämten Weise an deutsche Frauen und Mädchen heranmachen
würden, wie dies bei den anderen fremdvölkischen Arbeitern der Fall sei.

Auch mit den Arbeitsleistungen und der allgemeinen Arbeitsmoral seien nach
diesen Meldungen die Betriebsführer zufrieden. In diesem Zusammenhang sei die
Äußerung

«Die Tschechen seien wohl etwas schwierig zu nehmen, aber zu Klagen hätten sie
keinen Anlaß gegeben»

zu hören. Verschiedentlich würden die deutschen Arbeiter die Tschechen wegen
ihrer positiven Leistungen und ordentlichen Verhaltens als ihre
Arbeitskameraden betrachten (Danzig).

In Unternehmerkreisen wird auch die Ansicht vertreten, daß die tschechischen
Arbeiter leicht beeinflußbar seien und es daher einigen wenigen Hetzern ohne
weiteres gelingen würde, ihre Landsleute im Betriebe aufzuputschen und
hinsichtlich der Arbeitsleistung ungünstig zu beeinflußen. Nach Beseitigung
solcher Hetzer und Querulanten hätte sich die Arbeitsleistung der übrigen
Tschechen stets bedeutend gebessert. Besonders dort, wo die Tschechen im
Ackord eingesetzt seien, sei man mit ihrer Arbeitsleistung zufrieden. Der
Tscheche habe größtes Interesse, gut zu verdienen, wo ihm die Möglichkeit
hierzu geboten werde, gäbe er keinen Anlaß zu Klagen.

Aus Briefen und Äußerungen von im Reich eingesetzten Protektoratsangehörigen
ergibt sich, daß ein Teil von ihnen die Dienstverpflichtung für das Reich zu
einer bewußten deutschfeindlichen Propaganda ausnutzt und damit zugleich zu
den immer größer werdenden Schwierigkeiten beiträgt, auf die die
Dienstvefpflichtung tschechischer Arbeitskräfte im Protektorat stößt.

In diesen Briefen wird vor allem Klage über schlechte Behandlung,
Unterbringung und Verpflegung geführt. So wird u. a. darauf hingewiesen, daß
die Arbeit im Reich „Frondienst“ sei und die tschechischen Arbeiter nichts
anderes als „Sträflinge unter der Hetzpeitsche“ abgeben würden. Starke Kritik
geübt wird jedoch auch an der Gleichstellung der Tschechen mit Polen. In
Briefen und Äußerungen kommt sehr häufig die Enttäuschung darüber zum
Ausdruck, daß die loyale Einstellung den Deutschen gegenüber von diesen nicht
erwidert und verkannt wird.

Aus dem vorliegenden Berichtsmaterial ist zu entnehmen, daß in einem gewissen
Umfang diese Klagen berechtigt sind. So wird berichtet, daß in der Praxis in
Lagern und Betrieben die Behandlung der tschechischen Arbeitskräfte aus dem
Protektorat sehr verschieden sei. Während die Tschechen dort, wo sie ihren
fachlichen Fähigkeiten entsprechend richtig und in größerer Zahl allein mit
Deutschen oder mit nur wenigen Nichtdeutschen eingesetzt sind, im allgemeinen
recht gut behandelt würden, erführen sie meistens in Betrieben mit starker
nationaler Verschiedenheit und besonders dort, wo sie nicht als Facharbeiter
beschäftigt seien, eine recht schlechte Behandlung, die sich häufig von der
der Polen nur wenig oder gar nicht unterscheiden würde.

Besonders wird darauf hingewiesen, daß allmählich für alle Nationen feste
Betreuungsgrundsätze aufgestellt und verwirklicht würden, während für die
Tschechen nichts geschehen sei. Mit den Polen und Ostarbeitern (außer
Ukrainern) seien die Tschechen auch davon ausgeschlossen, beim Amt für
Arbeitseinsatz der DAF in Berlin einen Reichsverbindungsmann zu haben.

Es sei nicht von der Hand zu weisen, daß die tschechische Arbeiterschaft im
Reich diese Entwicklung aufmerksam verfolgt und daraus Schlüsse gezogen habe,
die ihre Stimmung und Haltung wesentlich bestimme. Als Beweis für die
Verstimmung, die u. a. durch die Zurücksetzung der tschechischen Arbeiter im
Reich bei diesen ausgelöst wurde, wird auch das nachstehende Schreiben
angefüht, das am 3.1.1943 ein tschechischer Arbeiter aus Berlin an die
Redaktion des „Cesko Slovo“ in Mährisch-Ostrau gerichtet hat:

«Mir kam das „Cesko Slovo“ vom 25. Dezember v. J. zur Hand, wo ihr auf der
ersten Seite einen Artikel mit der Aufschrift „Tschechisches politisches
Weihnachtslied“ veröffentlicht. Im letzten Absatz dieses Artikels lese ich,
daß der Tscheche der Angehörige des Großdeutschen Reiches ist. Dies wäre alles
in Ordnung, nur möchte ich bitten, wenn mir jemand diese Tatsache erklären
würde.

Ich bin im Reich schon volle zwei Jahre. Ich bin selbst hergefahren. Ich
unterliege nicht der Arbeitspflicht. Bin verheiratet, die Frau arbeitet auch
hier, unsere 2 Kinder haben wir im Protektorat bei der Schwiegermutter. Wir
haben einen eigenen Haushalt, die Frau kocht selbst. Bis zum Oktober v. J.
hatten wir Tschechen dieselben Zuteilungen wie die übrigen Deutschen. Im
Oktober wurde uns zuerst die Obstkarte, später alle Lebensmittelkarten
genommen und wir bekommen vom Unternehmen die sogenannte „Wochenkarte für
ausländische Zivilarbeiter“. Die Haushaltskarte wurde überstempelt mit
„Ungültig“, so daß auf sie nur Gemüse und „Frische Fische“ bezogen werden
können. Das andere erhalten wir nicht. Ich habe an die Kartenstelle
geschrieben, daß ich hier verheiratet bin, daß die Frau zu Hause kocht, es
wurde mir jedoch mitgeteilt, daß „in der Ernährung wir Protektoratsangehörige
Ausländer sind“. Die Raucherkarten erhielten wir auch nicht, da wir angeblich
die Raucherwaren in der Fabrik bekommen. Bis jetzt haben wir jedoch noch
nichts erhalten und sammeln die Stummeln auf der Straße. Ich bin hier, wie ich
schon sagte, 2 Jahre. Im Dezember erhielten die Deutschen die Kleiderkarte,
wir haben jedoch nichts erhalten, da wir „Ausländer“ sind. Und so könnte ich
Ihnen Beispiele endlos anführen. Uns Tschechen im Reich würde das
interessieren: Wie ist es in Wirklichkeit, ist das Protektorat das Deutsche
Reich oder nicht? Wenn das Protektorat zum Deutschen Reich gehört, warum sind
wir Tschechen dann „Ausländer“?»

Nach dem Besuch zahlreicher Gemeinschaftslager tschechischer Arbeiter im Reich
teilte z. B. auch der tschechische Reporter des Reichsrundfunksenders Brünn,
Samla, in einem Schreiben an den Minister Moravec mit,

«daß er festgesellt hätte, daß sich die tschechischen Arbeiter im Reich völlig
verlassen vorkommen würden, daß Italiener, Franzosen, Holländer, Belgier usw.
ordentlich betreut würden, während die Tschechen völlig verlassen dastehen und
sich niemand um sie kümmern würde. Die tschechischen Arbeiter seien eben
deshalb unzufrieden, weil niemand da sei, der sie betreue. Sie würden die
übrigen ausländischen Arbeiter beneiden, weil es bei diesen ganz anders sei.»

Unter diesen Verhältnissen und auf Grund des Umstandes, daß es gerade bei den
tschechischen Arbeitskräften zu sehr vielen fachlichen Fehleinsätzen gekommen
sei, sei die Stimmung der tschechischen Arbeiterschaft im Reich
begreiflicherweise immer mehr gesunken.

Die Ansicht, daß die bisherige Behandlung der Tschechen – Gleichstellung mit
den Polen usw. – nicht richtig sei, werde von verantwortungsbewußten
Betriebsführern und politisch interessierten Volksgenossen, die mit Fragen des
Arbeitseinsatzes Fremdvölkischer zu tun haben, immer stärker vertreten. In
diesen Kreisen weise man mit Nachdruck darauf hin, daß es auf keinen Fall
angehe, alle anderen Nationen zu betreuen, nur die Tschechen nicht. Auch eine
ordentliche Betreuung der Tschechen sei unerläßlich. In diesem Zusammenhang
stelle man heraus, daß auf Grund der gemachten Erfahrungen das Ziel einer
Betreuung der tschechischen Arbeiter ein zweifaches sein müsse:

a) dem tschechischen Arbeiter die Leistungsfähigkeit zu erhalten und seine
Arbeitsfreudigkeit zu steigern,

b) ihn für den Gedanken der Schicksalsverbundenheit seines Volkes mit dem
Großdeutschen Reich zu gewinnen.

Dabei sei jedoch zu beachten, daß durch die Betreuung der tschechischen
Arbeiter aus dem Protektorat er nicht in seinem Volkstum gestärkt werde, da
dies-gleichbedeutend mit einer Stärkung seiner bisherigen Abwehrstellung allem
Deutschen gegenüber sein würde.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Aufhebung des Erstattungsverfahrens zwischen den Fürsorgeverbänden als

Kostenträgern (Verordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.2.1924)

…


V. Wirtschaft

Versorgung von Kriegsversehrten und Kriegshinterbliebenen nach der Neuregelung
vom 26.9.1942

Trotz des Hinweises des Reichsmarschalls in seiner Rede zum Erntedankfest und
der gelegentlichen Presseveröffentlichungen über die seit dem 1.10.1942 in
Kraft getretene Neuregelung auf dem Gebiet der Versorgung der Kriegsversehrten
und Kriegshinterbliebenen sei man sich – Berichten aus Braunschweig, Breslau,
Dessau, Dresden, Frankfurt/M., Halle, Hannover, Karlsruhe, Köln, Königsberg,
Linz, München, Münster, Nürnberg, Reichenberg, Saarbrücken, Stuttgart u. a.
zufolge – in weiten Kreisen der Bevölkerung und teilweise sogar bei den
Betroffenen über die Einzelheiten und die grundsätzliche Neuartigkeit dieser
Regelung noch nicht im klaren. Man würde – so heißt es in den Meldungen – noch
heute Versorgungsfälle, die aus der Zeit vor dem 1.10.1942 bekannt und
seinerzeit häufig diskutiert worden seien, besprechen, ohne daß die mit der
Neuregelung entstandenen Verbesserungen weiter bekannt geworden seien. Auch
nur selten seien in der Tagespresse die Grundsätze – z. B. die Erhaltung der
sozialen Schicht – oder Einzelheiten – z. B. über die Übergangsunterstützung
für Kriegsversehrte oder Errechnung des Zuschusses zur Witwenrente nach dem
früheren Einkommen des Ehemannes – behandelt worden. Man habe zwar von
Verbesserungen gehört, messe diesen aber keine besondere Bedeutung bei, da sie
nicht ausführlich genug in der Presse erörtert worden seien.

Soweit jedoch die einzelnen Bestimmungen der Neuregelung bekannt geworden
seien, hätten sie allgemein das größte Interesse und die Zustimmung der
Bevölkerung, insbesondere der bedachten Kreise, gefunden. Die Verbesserungen
hätten die bisherigen Stimmen der Kritik zum Verstummen gebracht, und man habe
es begrüßt, daß z. B. die Worte von den Kriegsopfern als „Ehrenbürger der
Nation“ nicht eine Auszeichnung, sondern sich auch materiell auswirken würden.
Die Regelung würde – abgesehen von besonderen Härtefällen oder noch zu
klärenden Zweifelsfragen – allgemein als Erfüllung der wiederholt von
führenden Persönlichkeiten abgegebenen Erklärungen, daß z. B. die Frau eines
Gefallenen den Verlust des Ernährers in wirtschaftlicher Hinsicht nicht spüren
dürfe, angesehen.

Es wird in den Berichten allgemein darauf hingewiesen, daß gerade die Frage
der Versorgung der Kriegsversehrten und -hinterbliebenen in stimmungsmäßiger
Hinsicht von weittragender Bedeutung sei. Besonders zum jetzigen Zeitpunkt, in
dem viele Angehörige mehr als sonst um ihre Soldaten besorgt seien, würde
daher eine entsprechende, psychologisch geschickt angesetzte Propaganda nicht
ohne Wirkung sein. Von den einzelnen Versorgungsfragen werden in den Berichten
im wesentlichen folgende in den Vordergrund gestellt:

I. Kriegerwitwen und -waisenversorgung

Die Neuregelung vom 1.10.1942, wonach Kriegerwitwen und -waisen neben den
üblichen Renten Zuschüsse gezahlt werden, die sich nach der Höhe des
Einkommens des Gefallenen richten, wird allgemein als ausreichend bezeichnet.
Schwierigkeiten hinsichtlich der Höhe des Betrages seien nicht aufgetreten.

Stimmungsmäßig ungünstige Auswirkungen jedoch müßten immer dann festgestellt
werden, wenn der Ehemann zwar während seiner Dienstzeit stirbt, der Tod jedoch
nach Ansicht der Militärärzte aber nicht Folge einer Wehrdienstbeschädigung
ist. Hierfür einige Beispiele:

1\. Der Gefreite W. aus Bad Gottleuba, Kreis Pirna, verstarb am 18.6.1942 in
einem Kriegslazarett in Brüssel. Nach seinem Tode beantragte seine Ehefrau
Marianne W. Witwen- und Waisenrente. Dieser Antrag wurde vom
Wehrmachtsfürsorge- und Versorgungsamt Bautzen/Sachsen mit Schreiben AZ R
12/550/42 vom 24.11.1942 mit folgender Begründung abgelehnt:

Nach dem Fürsorge- und -versorgungsgesetz für die ehemaligen Angehörigen der
Wehrmacht bei besonderem Einsatz und ihre Hinterbliebenen – Einsatzfürsorge-
und -versorgungsgesetz – (EWFVG) vom 6. Juli 1939 (Reichsgesetzblatt I S. 1217
§1) gelten für die Fürsorge- und -versorgung bei besonderem Einsatz die
Vorschriften des Wehrmachtsfürsorge- und -versorgungsgesetztes (WFVG.) vom 26.
August 1938 (Reichsgesetzblatt I S. 1077).

Gemäß WFVG. §4 Absatz 2 erhalten Witwen und Waisen der im aktiven Wehrdienst
verstorbenen Soldaten, wenn der Tod die Folge einer Wehrdienstbeschädigung
ist, Witwen- und Waisenrente. Wehrdienstbeschädigung liegt, nach WFVG §4 Abs.
1 und 2 nicht vor, wenn ein Körperschaden durch den Beschädigten vorsätzlich
herbeigeführt worden ist.

Die Prüfung des Antrages hat ergeben:

Ihr Ehemann, der Gefreite Heinz W., erkrankte im Februar dieses Jahres an
hämolytischen Ikterus (Gelbsucht) und wurde am 17.2.1942 in einem
Kriegslazarett in Brüssel aufgenommen. Die operative Entfernung der Milz
brachte keine Besserung, vielmehr nahm der Ikterus unter Anstieg der
Leucozyten weiterhin zu. Am 18.6.1942 starb W. infolge allgemeiner Herz- und
Kreislaufschwächen.

Nach dem ärztlichen Urteil handelt es sich um ein anlagemäßig bedingtes
Leiden, für das WDE auch im Sinne der Verschlimmerung durch wehrdienstliche
Einflüße unwahrscheinlich ist. Ihr Antrag auf Gewährung der Witwen- und
Waisenrente muß daher leider abgelehnt werden …

2\. Die Ehefrau des Obergefreiten P. aus Crailsheim, der während eines
Nachturlaubes tödlich verunglückte, habe auf ihren Antrag auf
Hinterbliebenenversorgung einen abschlägigen Bescheid erhalten. Die Absage sei
damit begründet worden, daß P. sich während der Zeit seines Unfalls nicht im
Dienst befunden habe und der Tod somit nicht mit dem Wehrdienst in
Zusammenhang stünde.

3\. Der Steinbohrergehilfe H. M. aus Freiwaldau/Sud. wurde am 4.2.1942 zum
Wehrdienst eingezogen. Er verstarb am 20.3.1942 im Reservelazarett Freiwaldau.
Als Todesursache wurde vom OKW Lungentumor angegeben. Am 12.10.1942 erhielt
die Ehefrau des Verstobenen vom Wehrmachtsfürsorge- und Versorgungsamt Oppeln
von der Ablehnung ihres Antrages auf Witwen- und Waisenrente Kenntnis. In der
Begründung der Ablehnung heißt es u. a.:

«Bei dem zum Tode Ihres Ehemannes führenden Körperschaden
(Brustkorbgeschwulst) handelt es sich nach ärztlicher Feststellung um ein
anlagebedingtes Leiden, das durch den Wehrdienst nicht verschlimmert wurde und
früher oder später doch zum Tode geführt hätte, auch wenn Ihr Ehemann nicht
zum Wehrdienst einberufen worden wäre. Der Tod des Verstorbenen, der durch
diese Brustkorbgeschwulst am 20.3.1942 eingetreten ist, kann daher als Folge
einer Wehrdienstbeschädigung auch im Sinne der Verschlimmerung des Leidens
nicht anerkannt werden. Sie müssen daher auf Ihren Antrag auf Witwen- und
Waisen Versorgung leider abschlägig beschieden werden …»

Diese aus der Fülle des Materials herausgegriffenen Beispiele haben – den
Berichten zufolge – in weiten Kreisen der Bevölkerung erhebliche Verstimmung
und Besorgnis hervorgerufen. Es würde – so wird in den Meldungen zum Ausdruck
gebracht – nicht verstanden werden, daß Soldaten, die bei ihrer Mu sterung als
kv. bezeichnet wurden, nun plötzlich an „alten Leiden“ sterben würden.
Jedenfalls – so wird zu dem Beispiel 1 berichtet – sei anzunehmen, daß sich
das Leiden des W. durch die 2 1/2-jährige Militärdienstzeit verschlimmert habe
und daß z. B. bei Diätkost der Tod nicht so schnell eingetreten sei wie bei
der Normal Verpflegung.

Zu dem Fall M. wird aus Reichenberg gemeldet, daß er in breitesten
Bevölkerungskreisen wie ein Lauffeuer Verbreitung gefunden und
außerordentliche Erregung hervorgerufen habe. Es würde in scharfer Form gegen
„die bürokratische Verwaltung Stellung genommen, die stur und teilnahmslos
derartige unwürdige Entscheidungen fälle.“ Dabei wird darauf hingewiesen, daß
es unverständlich sei, daß ein kranker Mensch, der ein Geschwür in seiner
Brust hätte, wehrtauglich befunden würde, und wenn er dann gestorben sei, man
jede Verantwortung ablehne. Jedenfalls sei man der Meinung, daß M., wenn er
nicht eingezogen worden wäre und den sich daraus ergebenden körperlichen
Anstrengungen entgangen sei, zumindest bei sachgemäßer Pflege noch längere
Zeit seinen Angehörigen erhalten geblieben wäre oder gar heilbar gewesen sei.

Bei der Kritik solcher Ablehnungsbescheide sei wiederholt auf eine am
3.12.1942 im „Völkischen Beobachter“ erschienene Veröffentlichung hingewiesen
worden, die folgenden Wortlaut hat:

«Englische Soldatenwitwen um Renten geprellt.

Nach „Daily Scotch“ beabsichtigt der konservative Abgeordnete für Ayr Burghs,
Oberstleutnant Sir Thomas Moore, im Unterhaus die immer häufiger werdenden
Skandalfälle der Verweigerung von Witwenpensionen für Soldatenfrauen zur
Sprache zu bringen. Anlaß dazu war der Fall der Seemannswitwe Adams aus
Christchurch in der Grafschaft Hampshire, der die Witwenrente verweigert
wurde, weil ihr Mann nicht im Verlauf von Kampfhandlungen den Tod gefunden
habe, sondern an Herzschwäche gestorben sei. Frau Adams erklärt dazu, ihr Mann
habe während seiner 26-jährigen Dienstzeit nur sechs Wochen Privatleben
gehabt.

Eine andere Soldatenfrau erhielt vom Kriegsministerium die Nachricht, ihr Mann
sei an der ägyptischen Front „einem Unfall erlegen“, so daß sie keine
Pensionsansprüche als Kriegerwitwe geltend machen könne. Erst infolge der
öffentlichen Empörung, die dieser Fall auslöste, wurde dann doch noch eine
Rente gezahlt.»

II. Kriegsversehrte

Die Einführung der Versehrtenstufe IV habe die Erfüllung eines langgehegten
Wunsches der Schwerverwundeten gebracht. Gerade aus diesen Kreisen seien immer
wieder Klagen darüber laut geworden, daß das Versehrtengeld einschließlich
Zulage oft in keinem Verhältnis zur Schwere der körperlichen Behinderung
stünde.

Auch die Neuregelung der Übergangsunterstützung für av. gebliebene Versehrte
sei dankbar begrüßt und anerkannt worden. So wird in den Berichten zum
Ausdruck gebracht, daß den Versehrten, gegenüber der bisherigen Regelung und
im Vergleich mit der Verwundetenbetreuung und -versorgung nach dem ersten
Weltkrieg, eine gewisse Sicherheit und das Bewußtsein gegeben worden sei, daß
die Nation soweit wie möglich den Verwundeten hilft und sie das Blutopfer
leichter ertragen läßt. Sie blieben auf jeden Fall vor der Not, die den
größten Teil der Verwundeten aus dem ersten Weltkrieg betroffen hätte,
bewahrt. So würden z. B. – einem Bericht aus Saarbrücken zufolge – bei der
Schwerbeschädigtenabteilung des Fürsogebezirkes Mannheim-Ludwigshafen die nach
dem ersten Weltkrieg täglich üblichen Auseinandersetzungen mit den
Beschädigten heute kaum noch vorkommen. Der Grundsatz – so heißt es in der
Meldung aus Saarbrücken weiter –, den schwerbeschädigten Soldaten durch die
Umschulung eine neue Existengrundlage zu geben und ihnen durch die Ausübung
eines ihrer Anlage entsprechenden Berufes das Gefühl, auch jetzt noch
wertvolle Glieder der Volksgemeinschaft zu sein, zu geben, habe schon große
Erfolge gehabt und auf die Bevölkerung und die Kriegsversehrten beruhigend
gewirkt.

Hinsichtlich der Rente aus der Invaliden- und Angestelltenversicherung wird in
einer Meldung aus Stettin darauf hingewiesen, daß den zur Entlassung kommenden
Soldaten oftmals nicht genügend Aufklärung darüber gegeben worden sei, daß sie
von der Versehrtenstufe II ab Anspruch auf eine Rente aus der
Sozialversicherung hätten. Die Soldaten seien von diesen Bestimmungen oft
weder durch die Wehrmachtfürsogeoffiziere noch durch die Entlassungsstelle in
Kenntnis gesetzt worden, die in Frage kommenden Verwundeten von diesen
Vorschriften bereits, damit auch rechtzeitig die notwendigen Unterlagen für
den ausführlichen Fragebogen beschafft werden könnten, um so unangenehme
Verzögerungen zu vermeiden.

III. Elterngabe und -versorgung

Die Einführung der Elterngabe, die in Höhe von RM 300,– an die Eltern
Gefallener ausgezahlt wird, habe im allgemeinen einen nachhaltigen Eindruck
hinterlassen. Es sei besonders dankbar begrüßt worden, daß dieser Betrag ohne
Rücksicht auf die Bedürftigkeit zur Auszahlung komme und daß ein so einfaches
und verhältnismäßig schnelles Verfahren gewählt worden sei. Die Elterngabe sei
im allgemeinen als sichtbarer Ausdruck des Dankes des Vaterlandes betrachtet
und in weniger bemittelten Kreisen als erfreuliche materielle Hilfe anerkannt
worden. In der älteren Generation habe man mit Genugtuung festgestellt, daß
man auch ihr Opfer, d. h. den Tod ihrer Kinder, den Eltern gegenüber
entsprechend würdige und sie nicht vergessen habe. Von der Möglichkeit der
Antragstellung sei sehr weitgehend Gebrauch gemacht worden. Lediglich in
besonders bemittelten Kreisen habe man vielfach auf die Elterngabe verzichtet,
teils, weil das Geld nicht benötigt würde, wobei jedoch die Maßnahme als
solche Anerkennung gefunden habe, teils aber auch aus dem falsch aufgefaßten
Sinn der Elterngabe heraus, wobei die Elterngabe als Abfindung für den
verlorenen Sohn betrachtet und man es ablehnen würde, ein solches Opfer mit
Geld bezahlen zu lassen.

Einem Bericht aus Danzig zufolge habe sich in den Kreisen, die Angehörige beim
RAD. oder bei der OT. haben, eine gewisse Beuruhigung bemerkbar gemacht, weil
diesen im Falle des Todes eines Sohnes die Elterngabe entweder überhaupt nicht
oder – wie neuerdings beim RAD – nur dann gezahlt würde, wenn der Sohn in
unmittelbarem Fronteinsatz fiel. Man erwarte dringend eine Änderung bzw.
Gleichstellung, zumal auch OT- und RAD-Angehörige oftmals mit der Waffe in der
Hand kämpfen müßten oder ihre Arbeitsstellen meist feindlichen Angriffen
ausgesetzt seien.

Das Problem der Eiterversorgung jedoch stehe nach wie vor im Vordergrund der
Debatten (Karlsruhe, Königsberg, Münster, Hamburg, Bielefeld, Reichenberg,
Halle, Braunschweig, München, Frankfurt/M., Breslau, Nürnberg, Köln u. a.).
Man erkenne zwar die Schwierigkeit gerade dieser Frage unbedingt an. Trotzdem
gäben die immer wieder auftretenden Härten oftmals Veranlassung zu erheblichen
Beunruhigungen. Das gelte besonders für die Fälle, in denen der gefallene Sohn
aus seinem Einkommen den wesentlichen Teil zum Unterhalt der Eltern
beigetragen habe. In diesen Fällen seien vielfach ausgesprochene Notstände
eingetreten, und diese Eltern seien oftmals nicht besser gestellt als z. B.
Empfänger der erweiterten öffentlichen Fürsorge. Es würde dabei vor allem auf
den sonst geltenden Grundsatz der Erhaltung der sozialen Schicht hingewiesen,
der beim Familienunterhalt sowie bei der Versorgung der Witwen, Waisen und
Kriegsversehrten zur Durchführung gelangt sei, in der Elternversorgung jedoch
keine Rolle spiele. Auch die Tatsache, daß der Gewährung einer Elternrente die
Feststellung der Bedürftigkeit vorausgehen müsse, findet starke Ablehnung. Die
Festsetzung der Altersgrenze auf 50 Jahre für die Mutter und 60 Jahre für den
Vater, oder anderenfalls die Feststellung der Arbeitsunfähigkeit als
Voraussetzung zum Rentenbezug sei unbillig und stoße auf erheblichen
Widerstand besonders in den Fällen, in denen die Eltern oder ein Elternteil
bisher nur unter äußersten Einschränkungen ihren Sohn großgezogen hätten und
der Sohn nun, da er sie entlasten oder unterstützen könne, gefallen ist. Von
den zahlreichen hier vorliegenden Fällen einige Beispiele:

1\. Frau Maria B. in Possenbach bei Offenburg hat im ersten Weltkrieg 2 Söhne
verloren. Ein dritter Sohn wurde am Oberschenkel amputiert. Im jetzigen Kriege
verlor die inzwischen 75 Jahre alt gewordene Mutter ihren jüngsten und letzten
Sohn. Bei der Einberufung ihres Sohnes erhielt Frau B. zu ihrer Versorgung von
RM 34,50 für die beiden ersten im Weltkriege gefallenen Söhne nunmehr einen
Familienunterhalt von RM 47,50, zusammen also RM 82,–. Nach dem Heldentod des
letzten Sohnes fällt der Familienunterhalt nach Ablauf der entsprechenden
Fristen weg und die Frau erhält für den letzten gefallenen Sohn RM 5,–
Elternrente. Ihre Bezüge sind also dann

RM 34,50 für die im ersten Weltkrieg Gefallenen

RM 5,– für den jetzt gefallenen Sohn, zusammen

RM 39,50 Hierzu kann in Ortsklasse B noch ein Zuschuß von

RM 15,50 gewährt werden, so daß sich die Gesamtbezüge auf

RM 55,– belaufen.

Frau B. erhält nunmehr, nachdem der Sohn gefallen ist, RM 27,– weniger als
vorher.

2\. Am 20.5.1942 fand der Unteroffizier Alois B. aus Freiwaldau den Heldentod.
Die Mutter des Gefallenen ist seit dem Jahre 1929 Witwe. Nur unter großen
Entbehrungen konnte sie damals ihre 3 Kinder, 2 Mädchen im Alter von 17 und 13
Jahren und einen Knaben im Alter von 10 Jahren, aufziehen. Kurz nach
Beendigung der Lehrzeit wurde ihr Sohn zu Wehrmacht einberufen. Seine
Beförderung zum Obergefreiten und nachher zum Unteroffizier versetzten ihn nun
endlich in die Lage, seine Mutter ausreichend unterstützen zu können. Er
stellte ihr seine gesamten Bezüge als Kriegsbesoldungsempfänger zur Verfügung.
Frau B. ist 60 Jahre alt, gänzlich mittellos und hat als Fabrikarbeiterin ein
Einkommen von RM 87,– monatlich. Die in Braunau verheiratete Tochter ist
ebenfalls mittellos und hat kein selbständiges Einkommen. Die zweite Tochter
ist Hausgehilfin in Berlin und hat nur einen ganz geringen Verdienst. Beide
Töchter können nachweislich zum Unterhalt der Familie nichts beitragen.

Frau B. stellte beim Wehrmachtfürsorge- und Versorgungsamt in Oppeln Antrag
auf Elternrente, wobei sie durch Vorlage der Postabschnitte den Nachweis
erbrachte, daß ihr Sohn sie in den letzten 5 Monaten mit RM 110,–
durchschnittlich im Monat unterstützt hat. Infolge der Einkommenhöchstgrenze,
die in diesem Falle bei RM 90,– monatlich liegt, bewilligte das
Wehrmachtfürsorge- und Versorgungsamt in Oppeln am 13.8.1942 eine Elternrente
in Höhe von RM 3,–

Diese Rentenangelegenheit sei in weiten Kreisen der Bevölkerung bekannt
geworden. Man sei der Ansicht, daß zwar nach den gegebenen Vorschriften die
Bewilligung einer höheren Rente nicht möglich sei; es würde dagegen die
Meinung vertreten, daß es in solchen Fällen besser sei, der Frau überhaupt
nichts zu zahlen, als sie mit RM 3,– monatlich abzufertigen. Auch würde darauf
hingewiesen, daß bei der sonst so großzügigen Wehrmachtversorgung in solchen
Fällen die starren Höchstgrenzen fallen müßten und den Hinterbliebenen ein
gewisser Mindestbetrag garantiert werden müßte.

3\. Ein 69jähriger Witwer hat seinen einzigen Sohn verloren. Der Mann, der
sich noch heute der Kriegswirtschaft zur Verfügung stelle und noch ganz gut
arbeite, verdiene monatlich RM 90, –. Er könne nun für seinen gefallenen Sohn
keine Rente erhalten, da der Einkommenhöchstsatz für einen alleinstehenden
Hinterbliebenen in diesem Falle RM 85,– betrüge. Dieser Mann sei also bestraft
dafür, weil er sich heute noch der Kriegswirtschaft zur Verfügung stelle.
Würde er nämlich zu Hause bleiben, hätte er bestimmt eine Rente für seinen
gefallenen Sohn erhalten.

Schon diese wenigen Beispiele zeigen, daß in den meisten Fällen die Härten
infolge der starren Einkommensgrenze entstehen. Während die Eltern zu
Lebzeiten des Sohnes meistens einen Familienunterhalt bezogen, der nach
entschieden günstigeren Grundsätzen berechnet wird, seien die Bestimmungen des
WFVG. so scharf gehalten, daß in fast allen Fällen erhebliche finanzielle
Einbußen entstehen müßten. So sei nach §145 des Durchführungserlasses zum
Runderlaß des Reichsministers des Inneren und des Reichsfinanzministers vom
5.5.1942 über Ausführungen des Einsatz-Familienunterhalts, der Vater des
Einberufenen berechtigt, bei der Angabe seines Einkommens die Mittel
abzuziehen, die er für den Unterhalt seiner nicht
familienunterhaltberechtigten Kinder, die sich nicht selbst erhalten körinen,
zu verwenden hat. Somit würde also bei der Berechnung des Familienunterhaltes
das tatsächlich zu seinem eigenen Unterhalt zur Verfügung stehende Einkommen
zugrunde gelegt.

Anders dagegen sei es im Versorgungsrecht. Hier sei der Vater nicht berech
tigt, derartige Unterhaltsbeträge von seinem Einkommen abzusetzen. Die
bestehende Einkommensgrenze z. B. in der Ortsklasse A für einen Elternteil RM
95,– und für ein Elternpaar RM 140,– würde eingehalten, ohne Rücksicht auf
irgendwelche familiären und sonstigen sozialen Verhältnisse.

Beispiele:

1\. Ehepaar, 1 Kind, 12 Jahre, der Vater verdient mtl. RM 120,– netto,
Ortsklasse B., 1 Sohn, 22 Jahre alt, in Rußland gefallen. Elternversorgung
kann gewährt werden.

a)

|

Einkommensgrenze

|

RM

|

140,–

|

mtl.  
  
---|---|---|---|---  
  
b)

|

Nettoeinkommen des Vaters

|

RM

|

120,–

|

mtl.  
  
c)

|

Elternversorgung

|

RM

|

20,–

|

mtl.  
  
2\. Ehepaar, 5 Kinder unter 14 Jahren, der Vater verdient mtl. RM 150,– netto,
Ortskalsse B, 1 Sohn, 24 Jahre alt, an seiner Verwundung gestorben.

a)

|

Einkommensgrenze

|

RM

|

140,–

|

mtl.  
  
---|---|---|---|---  
  
b)

|

Nettoeinkommen des Vaters

|

RM

|

150,–

|

mtl.  
  
c)

|

Elternversorgung ist nicht zuständig, obwohl das Einkommen im Verhältnis zur
Größe der Familie viel geringer ist als im Beispiel unter 1., auch wenn der
gefallene Sohn sein ganzes Einkommen zum Unterhalt zur Verfügung gestellt
hätte.  
  
Auch komme es bei der Prüfung von Unterhaltsansprüchen der Eltern gegenüber
einem Dritten, z. B. Kindern, nicht darauf an, ob der Verpflichtete
tatsächlich seine Eltern unterstütze, sonders es sei nur festzustellen, ob und
inwieweit er zur Leistung im Stande sei.

Diese Umstände führten immer wieder dazu, daß Eltern, die bisher
Familienunterhalt bezogen, nach dem Tode ihres Kindes oft in wirtschaftliche
Notlage gerieten. Wenn auch diese Fälle nur vereinzelt vorkämen, so würden sie
sich jedoch schnell herumsprechen und Anlaß zur Unzufriedenheit und zu
Äußerungen geben, wie „Solange unser Sohn Soldat war, ist uns geholfen und
Familienunterhalt bezahlt worden; jetzt, da er gefallen ist und der Nation
nicht mehr dienen kann, glaubt der Staat, für uns nicht mehr sorgen zu
müssen.“

(Münster).

Besonders ungünstige und schwierige Verhältnisse hinsichtlich der
Elternversorgung hätten sich jedoch in der Landwirtschaft ergeben. Hier seien
die Schwierigkeiten, die sich nach dem Heldentode eines Sohnes ergäben, der
zuvor die Hauptkraft im landwirtschaftlichen Betriebe gewesen sei, durch den
Unterschied zwischen Versorgung und Familienunterhalt besonders krass. Während
beim Familienunterhalt zur Erhaltung des Betriebes eine Beihilfe gegeben
werde, mit der die Kosten der einzustellenden Ersatzkraft gedeckt würden
können, fällt diese Beihilfe, die in vielen Fällen RM 80,– bis RM 100,–
ausmache, nach Ablauf der Übergangsfristen gänzlich weg. Auch die Berechnung
des Einkommens aus einem landwirtschaftlichen Betriebe sei verhältnismäßig
kompliziert und trage je nach Lage des Einzelfalles Härten in sich.

Beispiel:

Landwirtschaftlicher Betrieb einer Witwe mit 3 unterhaltspflichtigen Kindern,
deren Sohn gefallen ist

Festgestellter Einheitswert

|

RM

|

10.000,–  
  
---|---|---  
  
davon als Gewinn 1/18 mithin jährl. Grundbetrag

|

RM

|

555,50  
  
davon 4% Zinsen einer Hypothek von 2.000,– RM

|

RM

|

80,–  
  
bleibt:

|

RM

|

475,55  
  
Dazu Wert der Arbeitsleistung der Witwe: 2/5 von 1.000,– RM

|

RM

|

400,–  
  
Gewinn aus der Landwirtschaft

|

RM

|

875,–  
  
mithin Monatsbetrag 1/12

|

RM

|

72,–  
  
  
|  
|  
  
  
Wenn diese Witwe neben diesen errechneten Einkünften kein sonstiges Einkommen
(Kapital, Zinsen, Rente usw.) hat, kann ihr in der Ortsklasse B. eine Rente in
Höhe von RM 22.05 monatlich gewährt werden. Die Witwe hatte jedoch bei der
Einberufung ihres Sohnes eine Ersatzkraft eingestellt und dafür bisher einen
Betrag von RM 80,– monatlich erhalten, der nach Ablauf der Frist enfällt.

Es würde hier – so heißt es in den Berichten – bei den Betroffenen das Gefühl
erweckt, daß man sie, nachdem nun der Sohn als Soldat gefallen sei, nicht mehr
zu unterstützen brauche und die Angehörigen also neben dem schweren Verlust
des Kindes auch sorgenvoll in ihre wirtschaftliche Zukunft sehen müßten.

IV. Nachträgliche Eheschließungen

In einem Erlaß des OKW vom 12.1.1942 sei bestimmt worden, daß eine
Bräuteversorgung in der bisherigen Form in Zukunft nicht mehr gegeben würde.
Falls Bräute Versorgungsansprüche geltend machen, seien sie auf die damit
eröffnete Möglichkeit einer nachträglichen Eheschließung mit dem Gefallenen
aufmerksam zu machen. Diese nachträgliche Eheschließung von Frauen mit
gefallenen oder im Felde verstorbenen Wehrmachtsangehörigen sei auf Antrag
dann zu genehmigen, wenn nachweislich die ernste Absicht bestanden habe, auch
unter normalen Umständen die Ehe einzugehen und keine Anhaltspunkte dafür
vorliegen, daß diese Absicht vor dem Tode des Gefallenen aufgegeben worden
sei. Dieser Erlaß sollte die Möglichkeit geben, in vielen Fällen, in denen
infolge des Kriegseinsatzes eine Eheschließung vor dem Heldentode des
Verlobten nicht möglich gewesen sei, nachträglich den hinterbliebenen
„Verlobten“ und den evtl. vorhandenen Kindern des Gefallenen die ihnen
gebührende Stellung in der Volksgemeinschaft zu verschaffen.

Obwohl diese Bestimmungen nicht veröffentlicht worden seien, hätten sie sich
jedoch sehr schnell herumgesprochen. Dies sei aber auch gar nicht zu vermeiden
gewesen, da die Bräute, die eine Brautversorgung beantragten, auf die
Möglichkeit der nachträglichen Eheschließung hingewiesen werden mußten, da sie
andernfalls keine Versorgungsansprüche hätten. Die Genehmigung einer
nachträglichen Eheschließung sei nicht davon abhängig, daß bereits vor dem
Tode des Gefallenen ein offizielles Verlöbnis bestanden habe, sondern es
genüge schon der Beweis, daß z. B. der Gefallene in Briefen, im
Verwandtenkreis oder im Kameradenkreise sich geäußert habe, ein bestimmtes
Mädel heiraten zu wollen.

Von dieser Möglichkeit der nachträglichen Eheschließung sei – so wird u. a. in
Berichten aus Frankfurt/M., Karlsruhe und Stuttgart zum Ausdruck gebracht – in
weitestgehendem Umfange Gebrauch gemacht worden. Dabei sei festzustellen, daß
die Anträge meist von den sozial nicht gerade besonders gut gestellten Kreisen
kämen und es sich mit ganz wenigen Ausnahmen um sehr junge Leute handele, die
sicherlich später wieder heiraten könnten oder in einem Beruf stünden, in dem
sie ihr Auskommen fänden. Hieraus ergäbe sich der Schluß, daß in vielen Fällen
die nachträgliche Eheschließung nur beantragt wird, um in den Genuß der
Witwenrente und in die Erbfolge des Gefallenen einzutreten. Hierfür folgende
Einzelfälle als typische Beispiele:

1\. G. N.: Die Braut ist am 5.1.1915 geboren und bei der Handwerkskammer
Karlsruhe beschäftigt. Der Bräutigam wurde am 30.12.1914 geboren. Die
Heiratserlaubnis war von der Truppe am 24.3.1942 erteilt. Die Hochzeit wurde
auf den 7.4.1942 festgesetzt. Urlaub für diesen Zeitpunkt war dem Bräutigam
von der Wehrmacht gewährt.

Aus den Akten ist ersichtlich, daß von Seiten der Braut bzw. deren Eltern
keinerlei Vobereitungen für eine Eheschließung zu diesem Termin getroffen
wurden und die Eheschließung auch nicht zustande kam. Seiner Truppe gegenüber
legte der Soldat ein von der Braut beschafftes ärztliches Zeugnis bei, wonach
gegen die Eheschließung imAugenblick Bedenken bestehen würden. Der Bräutigam
fällt am 17.5.1942. In einem zum gleichen Zeitpunkt aufgestellten Testament
wird die Mutter als Alleinerbin eingesetzt und die Braut mit keinem Wort
erwähnt. Die Braut hat nun Antrag auf nachträgliche Eheschließung gestellt.
Die Antragstellerin versprach dem Bruder des Gefallenen, falls die
Eheschließung zustande käme, ihm von ihrer Witwenrente monatlich einen Betrag
zukommen zu lassen.

2\. Fräulein Melitta S., geboren am 14.6.1922, Hausgehilfin, war seit Februar
1941 mit einem Soldaten verlobt. Die Braut hat Antrag auf nachträgliche
Eheschließung gestellt. Die Mutter und Geschwister des Gefallenen waren gegen
die Eheschließung und zweifeln die Eheschließungsabsicht an, da der Gefallene
schon zwei Mal verlobt gewesen sei und jedesmal vor der Eheschließung das
Verlöbnis gelöst habe. Die Antragstellerin sei außerdem erst 19 Jahre alt und
habe den Gefallenen nur 5–6 Tage persönlich gekannt, als sie sich bereits im
nächsten Urlaub mit ihm verlobte. Diese Ausführungen wurden von der
Gendarmerie bestätigt. Die nachträgliche Eheschließung wurde genehmigt.

3\. Die 21-jährige Emma R., deren Verlobter vor etwa einem Jahr im Osten
gefallen ist, hat die Genehmigung zur nachträglichen Eheschließung durch den
Regierungspräsidenten erhalten und dieses Vorhaben durchgeführt. Ein Kind ist
nicht vorhanden und auch nicht zu erwarten. Sie erhielt inzwischen als
Kriegerwitwenrente eine Nachzahlung von RM 1.000,– und eine monatliche Rente
von RM 94,–. Mit Beginn der Rentenzahlungen ließ sie in ihrer Arbeitsleistung
– sie war Hausangestellte in einer Apotheke – sofort nach, wurde leichtsinnig
und phlegmatisch, um auf diese Weise das Beschäftigungsverhältnis unmöglich zu
machen. Sie erklärte, daß sie nun nicht mehr zu arbeiten brauche und
beabsichtige, sich ein schönes Zimmer zu kaufen und bei ihrer Mutter zu
bleiben. Die Genannte habe sich dem Heldentode ihres Verlobten in keiner Weise
würdig erwiesen, sondern schon nach kurzer Zeit Umgang mit
Wehrmachtsangehörigen gesucht, denen sie offensichtlich den Hof machte.

Die Schuld an derartigen Auswüchsen sei – den Berichten zufolge – im
wesentlichen darin zu suchen, daß von Seiten der mit der Beratung und
Versorgung der Hinterbliebenen betrauten Stellen zu viel auf die Möglichkeit
dieser nachträglichen Eheschließungen hingewiesen würde. Auch seien die
Voraussetzungen für eine nachträgliche Eheschließung nicht scharf genug
gefaßt. Es würde von der Bevölkerung eingesehen, daß z. B. in Fällen, in denen
ein Verlobter, nachdem bereits die Heiratsgenehmigung gegeben und die
notwendigen Vorbereitungen zur Eheschließung getroffen waren, nun kurz vor dem
Hochzeitstermin falle oder in solchen Fällen, in denen ein Kind vorhanden sei
oder zu erwarten sei, eine Versorgung dieser Bräute und Mütter vorgenommen
werden müßte. Nicht angängig erscheine es jedoch, jungen Mädchen, die in
Arbeit stehen und für deren Lebensunterhalt gesorgt ist, ebenfalls die
Möglichkeiten der Witwenversorgung zu eröffnen und auf der anderen Seite bei
der Elternversorgung, wo wirkliche Notstände vorhanden seien, so wenig
großzügig zu verfahren.

Erhöhung des Werkzeugverbrauches und des Anfalls an Ausschuß (Schrott) durch
verstärkten Ausländer-Einsatz

Die laufend eingehenden Meldungen über den Arbeitseinsatz und die
Arbeitsleistungen ausländischer Arbeitskräfte geben vielfach auch Hinweis auf
den durch den Ausländer-Einsatz erhöhten Werkzeugverbrauch und Mehranfall an
Ausschuß. Ein einheitliches Urteil über diese Frage geben jedoch die Meldungen
noch nicht. Die klare Urteilsbildung sei – so wird gemeldet – deshalb
erschwert wenn nicht unmöglich, weil zu viele andere Ursachen der Erhöhung des
Werkzeugverbrauches und des Schrottanfalles mitbestimmend seien und zwar
insbesondere in Hinsicht auf geringere Güte der Maschinen und Werkzeuge,
erhöhte Inanspruchnahme der Maschinen usw.

Die Umstände, die ein Anwachsen des Werkzeugverbrauches und der Ausschußzahlen
durch Beschäftigung der Ausländer begünstigen, seien dieselben, wie sie in
früheren Berichten über die Arbeitsleistung und Arbeitsmoral eingehend
geschildert wurden: Geringeres Arbeitsethos der Ausländer, ihre politische
Einstellung, schlechte Verständigungsmöglichkeit, fehlende oder einsei tige
„Fach“-Ausbildung, geringere Beaufsichtigungsmöglichkeit usw. Im gleichen Maße
und der gleichen Abstufung, wie die Arbeitsleistung der Ausländer zu bewerten
sei, sei auch bei den Angehörigen der einzelnen Nationen ein verschieden
starker Werkzeugverbrauch und Ausschuß festzustellen. Betriebsstatistiken, die
ein Eindringen in diese Fragenkomplexe erleichtern würden, lägen in
notwendigem Umfange nicht vor bzw. seien nicht genügend aufgeteilt.

Es ergäbe sich jedoch bei den Feststellungen in den einzelnen Betrieben, daß
durchweg die größeren Betriebe relativ höhere Ausschuß- und Verschleißzahlen
aufwiesen, als kleine und mittlere Betriebe, obwohl diese über geringere
Ausbildungsmöglichkeiten (Lehrwerkstätten) verfügten. Die Ursachen hierfür
seien wohl darin zu suchen, daß einmal der Klein- und Mittelbetrieb schon
früher Ausbildung und Arbeitsleistung des einzelnen deutschen Arbeiters besser
überwacht habe und mit Erfolg dieselbe Methode auch jetzt bei den zugewiesenen
Ausländern anwende, zum anderen, daß die größeren Ausländerzuweisungen in den
größeren Betrieben auch organisatorisch erheblich größere Schwierigkeiten
bereitete. Die Betriebe nähmen die angeforderten und „in einem Schub
zugewiesenen“ Arbeitskräfte sofort ab, auch auf die Gefahr hin, einen Teil
zunächst unproduktiv oder wegen fehlender oder nicht ausreichender
Anlernmöglichkeiten mit Verlusten an Werkzeugen und höherem Ausschuß ansetzen
zu müssen.

Die Frage, welche Maßnahmen von den Betrieben zur Drosselung des
Werkzeugverschleißes und der Ausschußarbeit erforderlich seien, wird zwar von
den Betrieben gestellt, aber eine einheitliche Antwort dafür, wie dies
erfolgen könne, nicht gegeben, zumal die betrieblichen Notwendigkeiten und
Möglichkeiten immer wieder verschieden seien. Deshalb müsse ein bisher
unterbliebener Erfahrungsaustausch der Betriebe untereinander in Erwägung
gezogen werden. Recht gute Erfahrungen seien u. a. mit folgenden Methoden
gemacht worden:

1\. Einsatz jedes einzelnen Ausländers nach sorgfältiger Auswahl unter
anfänglicher Hintansetzung des Zieles, den Ausländer möglichst schnell in die
Produktion einzureihen. Dieses Verfahren, etwa noch verbunden mit
Eignungsuntersuchungen, biete auch den Vorteil, daß die angeblichen
Facharbeitereigenschaften des Ausländers vor dem Einsatz überprüft werden
könnten.

2\. Aus- und Weiterbildung vor oder neben dem Einsatz. Hierbei ließen sich
über die Eignung Feststellungen treffen.

3\. Bildung möglichst kleiner Arbeitsgruppen unter Aufsicht eines
zuverlässigen (deutschen) Facharbeiters. Hier sei zwar der Nachteil zu tragen,
daß hochqualifizierte Kräfte ihrem bisherigen Arbeitsbereich entzogen werden,
jedoch werde hierdurch die erforderliche verstärkte Kontrolle der Werkstücke,
ein minderer Verschleiß und eine bessere Ausnutzung der Fähigkeiten des
eingesetzten Ausländers erreicht.

4\. Möglichst weitgehende Unterteilung der einzelnen Arbeitsgänge.

5\. Verdeutlichung der Arbeitsvorgänge durch verständliche Zeichnungen oder
Lichtbilder.

6\. Naturalprämien (besseres Essen, Zigaretten- oder Tabakzuteilungen) seien
zwar zugkräftig, könnten jedoch infolge verschiedener Bedenken nur in wenigen
Ausnahmefällen gegeben werden.

7\. Bestrafung durch Neuanfertigung des Ausschuß-Stückes ohne Lohnvergütung
bzw. unbezahlte Arbeitsleistung zur Abgeltung der verlorengegangenen Werte.
Eine Bestrafung durch Lohnabzug habe im übrigen wenig Erfolg, weil der
Ausländer durchweg leicht auf das Geld verzichte. Allgemein wird noch
hervorgehoben, daß in der Mehrzahl der Fälle, wo Ausschuß entstünde oder
Werkzeuge unbrauchbar gemacht würden, nicht Böswilligkeit oder damit
Sabotageabsicht anzunehmen sei, sondern mangelndes Wissen und Fachkönnen oder
Unerfahrenheit. Es müßten jedoch hierbei Unterschiede nach Nationen gemacht
werden.

Abschließend wird betont, daß mit dem Anwachsen des Ausschusses auch die
Revision zunehmend fehlerhafte Teile übersieht und daß, um gerade diese
bedenkliche Auswirkung zu vermeiden, bei größeren Abzügen von Facharbeitern
durch Einberufungen, durch Einsatz zuverlässiger ausländischer Facharbeiter
ein Ausgleich geschaffen werden müßte.

  
  
  

