SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Juni 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zur Lage und Stimmung der dänischen Bevölkerung in Südschleswig

Die bisherigen Einstellungen der dänischen Volksgruppe gegenüber dem Deutschen
Reich und dem deutschen Volkstum sei im allgemeinen in der letzten Zeit keinen
größeren Veränderungen unterworfen gewesen, insbesondere habe eine
reichsfeindliche Einstellung nach wie vor angehalten. Nach außen hin bemühe
sich zwar z. B. das offizielle Nachrichtenorgan „Flensburg-Avis“, eine
korrekte Haltung zu zeigen, insgesamt sei jedoch gerade nach den Ereignissen
von Stalingrad und Tunis entgegen der sonst zur Schau getragenen loyalen
Haltung vielfach eine ausgesprochene Ablehnung alles Deutschen festzustellen
gewesen. Viele dänische Volkstumsangehörige hatten damals bereits den
Untergang des Reiches und das Ende des Krieges mit einer Befreiung des
Dänentums herannahen sehen.

Andererseits sei festzustellen, daß ein Teil allmählich zum Deutschtum
abschwenke. Dies ergebe sich z. B. aus dem auch weiterhin anhaltenden Rückgang
der Schülerzahl der dänischen Schule zugunsten deutscher Schulen und der
ebenfalls abfallenden Besucherzahl der dänischen Kindergärten. Auch wiesen die
Veranstaltungen und Versammlungen der dänischen Volksgruppen-Organisationen in
der letzten Zeit meist nur einen recht geringen Besuch auf. So sei
beispielsweise in einer Monatsversammlung eines Distriks darüber Klage geführt
worden, daß die Einstellung der in den letzten Jahren zur Erholung nach Neu-
Schleswig geschickten Süd-Schleswiger nicht zufriedenstellend gewesen. Von
diesen seien viele vom Nationalsozialismus beeinflußt und würden sogar oft mit
„Heil Hitler“ grüßen.

In den führenden Kreisen der dänischen Volksgruppe bestehe die Befürchtung,
daß infolge der seit dem 9. April 1940 eingetretenen Verhältnisse die dänische
Volksgruppe bei den dänischen Staatsstellen in Vergessenheit geraten könne.
Die führenden Männer der dänischen Volksgruppe seien deshalb in letzter Zeit
stark bemüht, enge Verbindungen zu den dänischen Staatsstellen und
Dienststellen zu knüpfen, um möglichst hohe geldliche Zuwendungen aus Dänemark
für die Volksgruppe zu erhalten.

Bekanntlich wurde die dänische Volksgruppe laufend von gewissen nationalen
Vereinen unterstützt, wo beachtliche Propaganda zu Gunsten der Volksgruppe
entfaltet wurde. Da die Volksgruppe somit im starkem Maße auf die Tätigkeit
dieser Vereine angewiesen sei, sei es von entscheidender Bedeutung gewesen,
daß Anfang des Jahres der bekannte dänische konservative Politiker Holder
Andersen als Nachfolger des im Dezember 1942 verstorbenen H. P. Hansen zum
Vorsitzenden des sehr einflußreichen dänischen Grenzvereines gewählt wurde.
Andersen ist gebürtiger Neu-Schleswiger, in der Grenzpolitik groß geworden und
auf diesem Sektor äußerst fähig und erfahren. Die Führung der dänischen
Volksgruppe sehe in Andersen einen Mann, der sich im besonderen Maße für die
Grenzlandarbeit einsetzen werde. Auch in der Leitung des dänischen Konsulats
in Flensburg trat ein Wechsel ein, von dem die Volksgruppe ebenfalls Stärkung
erhoffe.

Die Zeitung „Flensburg-Avis“ habe z. Zt. eine Auflage von rund 7.500
Exemplaren. Hiervon würden jedoch nur 1.500 Exemplare auf deutschem Gebiet
gelesen, der Rest gehe nach Reichsdänemark. Hauptschriftleiter ist Redakteur
H.P. Christensen, seiner ganzen Einstellung nach zwar chauvinistischer Eider-
und Flensburg-Däne, als Redakteur aber bemüht, seiner Zeitung nach außen hin
ein streng loyales Aussehen zu geben. Auch in letzter Zeit hätten gegenteilige
Feststellungen nicht gemacht werrden können. Für die politische Einstellung
der Redaktion sei jedoch bezeichnend, daß in besonders starkem Maße Artikel
und Meldungen aus Dänemark in den Vordergrund gestellt würden, die ihrer
Tendenz nach im Sinne der in Dänemark bestehenden demokratischen, den
Nationalsozialismus als Weltanschauung offen ablehnenden Mehrheitsparteien
abgefaßt wären. So seien bezeichnenderweise Ergebnisse der dänischen
Reichstagswahlen, die für den dänischen Nationalsozialismus eine Niederlage
bedeuteten, in einer solchen Aufmachung und mit derartigen Kommentaren
wiedergegeben worden, daß die liberal-demokratische Haltung hieraus klar
erkenntlich gewesen sei. Hierzu sei zu bemerken, daß die Zeitung grundsätzlich
keine eigenen politischen Kommentare bringe, sondern stets indirekt durch
Wiedergabe reichsdänischer Stellungnahmen kommentiere. Weiterhin werde die
Frage eines nach dem Kriege zu bildenden nordischen Staatenblocks, die in
Dänemark augenblicklich äußerst rege propagiert würde, weitgehends besprochen.
Diese Planungen entsprängen letzten Endes reichsfeindlichen Motiven. Es könne
somit zusammenfassend festgestellt werden, daß „Flensburg-Avis“ sich in enger
Weise an die von den demokratischen Zeitungen Reichsdänemarks befolgte mehr
oder weniger offen reichsfeindliche Pressepolitik angelehnt habe. Wie weit die
Auswirkungen in der Volksgruppe sich bemerkbar machen, sei jedoch nur schwer
festzustellen. Es könne jedoch angenommen werden, daß eine weit
tiefergreifendere negative Beeinflussung durch die Presse als durch den
dänischen Rundfunk erfolge, für den ja noch immer Abhörverbot bestehe.

Die kirchliche Betreuung der dänischen Volksgruppenangehörigen würde nach wie
vor sehr intensiv betrieben. Auch hier werde versucht, durch materielle
Zuwendungen, die meist aus Dänemark kämen, Anhänger zu gewinnen. So erhielten
auch in diesem Jahre die Familien bedürftiger Konfirmanden besonders vom
dänischen Grenzverein Lebensmittelsendungen. Die kirchliche Betreuung, die
teilweise auch in kurzen Sonntagspredigten in der Zeitung „Flensburg-Avis“ zum
Ausdruck komme, habe durchaus orthodoxen Charakter.

Der Schülerrückgang in den dänischen Volksgruppenschulen hält weiter an. Auf
der Jahresversammlung des dänischen Schulvereins in Flensburg sei ein
anhaltender Rückgang festgestellt worden. Es sei in manchen Fällen darauf
zurückzuführen, daß von den deutschen Behörden Kinderbeihilfen für Angehörige
der dänischen Volksgruppe bewilligt würden, allerdings unter der
Voraussetzung, daß die Erziehung der Kinder im deutschen Sinne und
insbesondere in deutschen Schulen erfolge. In Einzelfällen ist es jedoch
vorgekommen, daß nach Bewilligung der Kinderbeihilfe wiederum ein Wechsel von
der deutschen in die dänische Schule erfolgte. Neuerdings beabsichtigten die
Dänen ihren Volkstumsangehörigen aus eigenen dänischen Mitteln Kinderbeihilfen
zu gewähren.

Die Führung der dänischen Volksgruppe messe der Jugenderziehung zunehmende
Bedeutung bei. So wurde versucht, die Kinder dänischer Volkstumsangehöriger
schon in der frühesten Jugend in dänischen Kindergärten zu erfassen. Die
wesentlichsten Organisationen seien dann der dänische Jugend-Verein in
Flensburg, der dänische christliche Jugend-Verein sowie die Pfadfinder-
Verbände. Die kleineren Vereine hätten ihre Tätigkeit im Laufe des Krieges
fast ganz eingestellt. Besonders tätig seien jedoch die christlichen Jugend-
Vereine. Sie hielten während des ganzen Jahres in Flensburg und Umgebung
Versammlungen, Bibelstunden, Betabende u. a. religiöse Veranstaltungen ab. Bei
diesen Veranstaltungen wirkten durchweg auch die Pfarrer der dänischen
Volksgruppe aus der Umgebung Flensburgs mit. Besonderes Interesse habe die
Jugend-Erziehung der dänischen Volksgruppe in den letzten Monaten der
fachlichen Ausbildung der jugendlichen Arbeiter und Angestellten gewidmet. Die
Volksgruppenführung sei bestrebt, ihre Jugend von den deutschen Berufs- und
Fachschulen fernzuhalten und eine fachliche Ausbildung durch dänische
Einrichtungen durchzuführen. Bisher würden auch schon regelmäßig Jugendliche
der dänischen Volksgruppe zum Besuch von Fachschulen nach Dänemark gesandt.
Die meisten Jugendlichen seien allerdings trotzdem auf den Besuch der
deutschen Berufs- und Fachschulen angewiesen. Der dänische Schulverein
versuche nunmehr für die Jugend der dänischen Privat-Schule Fortbildungskurse
einzurichten. Die hierzu erforderlichen Geldmittel und das Lehrmaterial sollen
in Dänemark beschafft werden.

Angehörige der dänischen Volksgruppe in der deutschen Wehrmacht und ihre
Betreuung

Die in der deutschen Wehrmacht stehenden Volksgruppenangehörigen würden
laufend von der Volksgruppe in persönlichster Form betreut. Wie aus
Feldpostbriefen dänischer im Felde stehender Volksgruppenangehöriger
hervorgehe, sorge die Führung der Minderheit für eine rege briefliche
Betreuung. Insbesondere gelte das für Zusendungen von Liebesgaben aller Art
sowie dänischen Schrifttums und vor allen Dingen des „Flensburg-Avis“. Von den
dänischen Volkstumsangehörigen wurde immer wieder hervorgehoben, welch ein
bedeutsamer Faktor die regelmäßige Zustellung der Volkstumszeitung für die
Aufrechterhaltung einer ungebeugt dänischen Einstellung inmitten einer rein
deutschen Umgebung sei. Nach wie vor stelle die Führung das bisher gebrachte
Blutopfer der Volksgruppe als den nationalen Beitrag für die gemeinsame Sache
des Dänentums hin. Durch dieses Blutopfer erwerben sich die Volksgruppe das
Recht, auf dem Boden Süd-Schleswigs ein ungestörtes dänisch-nationales
Eigenleben weiterzuführen. Nach wie vor würden in keiner Weise Gedankengänge
gebracht werden, die etwa von einer europäischen oder großgermanischen
Verpflichtung sprächen.

  
  
  

