
I. Allgemeines

Die besondere Aufmerksamkeit der Volksgenossen gilt zur Zeit den
Kampfhandlungen in Nord-Afrika. Obwohl die Wehrmachtsberichte in den letzten
Tagen nur schwächere Angriffe des Feindes meldeten, werde in der Bevölkerung
vielfach die Ansicht vertreten, daß der „Brückenkopf“ nicht mehr lange zu
halten sei. Man spreche schon von einem „Kampf auf verlorenem Posten“, von
einem drohenden „2. Stalingrad“ oder einem „deutschen Dünkirchen“. Nach der
Meldung, daß Gabes und El Hamma geräumt seien, werde teilweise vermutet, daß
die Mareth-Linie, von der man sich seinerzeit so viel versprochen habe,
aufgegeben sei. Andere glaubten, daß Rommel mit seiner Armee die Mareth-Linie
noch halte, aber nunmehr von drei Seiten eingeschlossen und von den Verbänden
in Nordtunesien getrennt sei. Die Übermacht der Feinde werde vielfach darauf
zurückgeführt, daß trotz großer Erfolge der deutschen U-Boote der Nachschub an
Truppen und Material für die Alliierten-Verbände immer noch sehr groß sei. Von
einer Niederlage und einem Rückzug aus Nordafrika würden allgemein
schwerwiegende Auswirkungen auf die Haltung des italienischen Verbündeten
befürchtet. Das Volk in Italien sei kriegsmüde, zudem zerrissen in Faschisten,
Anhänger des Königshauses und der päpstlichen Richtung. Mussolini sei der
einzige Italiener, auf den man sich noch verlassen könne. Es sei aber
zweifelhaft, ob er sich bei zunehmender Verschärfung der militärischen und
politischen Lage seines Landes behaupten könne. Nach einem viel verbreiteten
Gerücht soll ganz Italien von deutschen Truppenverbänden durchsetzt sein, da
auf die italienische Wehrmacht kein Verlaß mehr sei.

Aus verschiedenen Anzeichen glaubt die Bevölkerung darauf schließen zu müssen,
daß die anglo-amerikanische Invasion auf den Kontinent im Südosten kommen
werde. Die Zusammenkunft zwischen dem Führer und König Boris von Bulgarien
werde vielfach als Auftakt eines aktiven Eingriffs dieses Landes in den Kampf
auf Seiten der Achsenmächte angesehen. Andererseits sei es nach Ansicht der
meisten Volksgenossen jetzt klar, daß die Türkei sich völlig auf die Seite der
Gegner geschlagen habe. Nach einigen Meldungen spricht man bereits von einem
bevorstehenden Einmarsch deutscher und bulgarischer Truppen in die Türkei, um
den Engländern und Amerikanern zuvorkommen.

Viele Meldungen heben hervor, daß die Volksgenossen die Tagesereignisse
weniger für sich betrachten, als zum Ausgangspunkt von Erörterungen über die
jetzige Lage und die weitere Entwicklung des Krieges nehmen. Hinsichtlich des
Krieges gegen die Sowjetunion habe sich die Auffassung, daß es im Sommer „auf
Biegen oder Brechen“ gehe und „alles auf eine Karte gesetzt“ werden müsse,
„weil ein dritter Kampfwinter im Osten einem Verlust des Krieges gleichkomme“,
geradezu als „fixe Idee“ bei vielen Volksgenossen festgesetzt. In der Frage,
ob die Bezwingung der Russen bis zum Herbst oder überhaupt gelingen könne,
herrsche bei den Volksgenossen z. T. das Gefühl völliger Ungewißheit. Man
müsse seine ganze Hoffnung auf überwältigende Offensiv-Erfolge nach Art
derjenigen des Sommers, 1941 setzen; realistische Anhaltspunkte für eine
bereits jetzt eingetretene entscheidende Schwächung der sowjetischen Kampf-
und Rüstungskraft habe man nicht. Man wage es einfach nicht mehr, so äußerten
viele Volksgenossen, sich in dieser Hinsicht zuversichtlichen Erwartungen
hinzugeben. Die hoffnungsfrohe Einstellung anderer Volksgenossen gründe sich
vorwiegend auf Feldpostbriefe und Urlaubererzählungen, in denen von ungeheuren
Vorbereitungen für die kommende Offensive, insbesondere von riesigem Nachschub
an Truppen, Material und neuen Waffen, die Rede sei:

«Sie glauben gar nicht, was sich im Osten zur Zeit tut, dort entwickelt sich
ein Aufmarsch von ungeheurem Ausmaß.»

«Du kannst Dir gar nicht vorstellen, was für die Frühjahrsoffensive bereit
steht. Ich kann Dir nur versichern, daß für alles, ob Menschen, Material oder
Gespanne, dreifache Reserven vorhanden sind.»

«Laßt Euch ja zu Hause nicht mürbe kriegen, denn jetzt gehts wieder los, und
wenn ich das nächste Mal zu Euch komme, so sieht die gesamte Lage schon ganz
anders aus.»

Teilweise werden aber auch gegenüber den optimistischen Nachrichten von der
Front Zurückhaltung geübt:

«Mein Sohn schreibt sehr zuversichtlich vom Osten, daß der Russe in diesem
Jahr erledigt wird. Ich wünsche dies ja von ganzem Herzen, aber ich bin alter
Weltkriegsteilnehmer und kann es nicht glauben. Ich finde keine Erklärung, wie
wir mit diesem Massenaufgebot an Menschen und Material fertig werden wollen.
Wir haben zu wenig Leute und unsere Fronten sind zu lang, besonders wenn
womöglich durch eine Invasion im Westen außerdem noch starke Kräfte gebunden
werden.»

Viele erfaßte Einzeläußerungen ließen den Schluß zu, daß ein großer Teil der
Volksgenossen sich überhaupt nicht recht vorstellen könne, wie der Krieg zu
Ende gehen solle. Selbst wenn die Sowjetunion in diesem Jahr entscheidend
geschlagen und sogar auch England noch erledigt werde, müsse mit einem
jahrelangen Krieg gegen Amerika gerechnet werden. Von der Frage ausgehend „Wie
wird Deutschland dastehen, wenn der Krieg einmal zu Ende ist?“ erörtere man
teilweise recht bedenklich die Zukunftsaussichten. Angehörige freier Berufe,
wie Rechtsanwälte und Ärzte, befürchteten eine Verbeamtung dieser Stände, die
Beamtenschaft hingegen mache sich Sorgen wegen der Geringschätzung, die sich
im Volke immer mehr gegen sie ausbreite und gegen die sie sich „von oben her“
nicht ausreichend geschützt fühle. In den Kreisen der mittleren und kleinen
Industrie glaube man gegenüber den allenthalben sich vollziehenden
Konzernbildungen und „Kräftekonzentrationen staatskapitalistischer Natur“
seine Existenz auf die Dauer in Frage gestellt. Einzelhandel und
Handwerkerschaft seien durch die Schließungsaktion in Aufregung versetzt und
fürchteten vielfach das „Ende des Mittelstandes“. Häufiger seien auch
Volksgenossen um einen teilweisen Verlust ihres Besitzes durch die sicherlich
kommenden Steuererhöhungen, aber auch durch die Gerüchte von Vermögensabgaben
besorgt. In der Teuerung und der zu beobachtenden allgemeinen geringen
Bewertung des Geldes erblicke man vielfach Ansätze zu einer Inflation. Das
hohe Spendenaufkommen der WHW-Sammlungen werde öfter nicht so sehr als Beweis
für die gute Haltung und Opferbereitschaft der Bevölkerung angesehen, sondern
als Beweis dafür, „daß das Geld nichts mehr wert“ sei.

So seien die Gespräche und Diskussionen der Volksgenossen vielfach durch
innere Unsicherheit und Unklarheit über die weitere Entwicklung bestimmt.
Labile Naturen ließen sogar oft schon eine starke Mutlosigkeit erkennen, die
sich aber nach wie vor mehr in Worten als in Handlungen zeige, da auch diese
Volksgenossen in der Arbeit immer noch vollauf ihre Pflicht tun würden. Die
Einstellung aber, wie sie in den Äußerungen dieser Menschen zutage trete,
veranlasse schon manche positiv und verantwortungsbewußt denkende
Volksgenossen zu besorgten Erwägungen, ob die Heimat bei den äußersten
Zerreißproben, die uns zweifellos noch bevorstünden, durchhalten werde. Auch
viele Fronturlauber hätten in letzter Zeit erklärt, daß die Stimmung in der
Heimat ihnen bedenklich vorkomme. Während die Soldaten, die seit 1939 im Kampf
stünden und alles Erdenkliche an Leiden und Entbehrungen mitgemacht hätten,
zuversichtlich seien, ließen zu Hause gerade solche Volksgenossen, die bisher
vom Krieg kaum etwas gespürt hätten, die Köpfe in einer sehr bedenklichen
Weise hängen. Während an der Front aus einer zuversichtlichen Haltung heraus
gesungen werde: „Es geht alles vorüber, es geht alles vorbei, im Dezember der
Rückzug, Offensive im Mai“, könne man in der Heimat hören: „…. erst geht der
Führer und dann die Partei“. Erschreckend sei auch die vielfach
festzustellende Ansicht, daß der Bolschewismus wohl halb so schlimm sei. Ob
denn das Volk in der Heimat nicht wisse, was jeder Landser draußen in Rußland
an unvorstellbaren Greueltaten mit eigenen Augen gesehen habe?


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 2.4. bis 5.4.1943

1\. Aus dem Gesamtbild der Nachrichtengebung wird allgemein entnommen, daß in
der militärischen Entwicklung eine Ruhepause eingetreten sei, die die Presse
mit Zwischenbilanzen (Übersichtsberichte zu den abgeschlossenen Kämpfen,
Panzer- und Flugzeugabschüsse usw.) und politischen Auseinandersetzungen mit
den Gegnern ausfülle. In den augenblicklichen Situationen, in der die
Bevölkerung den Blick immer wieder auf das Ganze des Krieges richtet, fällt es
auf, daß die Zeitungen meist ein bestimmtes Teilunternehmen, ein
Einzelereignis oder ein polemisches Thema in den Schlagzeilen herausstellen,
dessen Bedeutung für die Gesamtlage nicht hoch eingeschätzt wird. In dieser
ruhigeren Zeit stünden die Volksgenossen dem täglich gleichbleibenden
„aufgeregten“ Bild der Zeitungen ziemlich unbeteiligt gegenüber. Man habe beim
Blättern das Empfinden, daß die Presse eine „Eintagswertung“ betreibe und „von
heute auf morgen zehre“.

Dankbar aufgenommen wurden Aufsätze, in denen zurückschauend über das
Kampfgeschehen der letzten Wochen und Monate unterrichtet und zumindest für
einzelne Kampfabschnitte der gegenwärtigen Stand der Dinge umrissen werde. Ein
verschiedentlich anzutreffender „optimistischer“ Ton werde durchweg mit
Zurückhaltung aufgenommen, da man sich nach den Ereignissen des Winters „so
gar keine Vorstellung davon machen kann, wie die Geschichte weitergeht und
einmal ein Ende finden soll.“

Mangelnde Anteilnahme und kritische Äußerungen beziehen sich in erster Linie
auf die politischen Auseinandersetzungen mit den Gegnern, die man zumeist als
„Lückenbüßer betrachte und aus einer schon an Voreingenommenheit grenzenden
Einstellung heraus selbst dann beiseitelegen würde, wenn sie wichtiges neues
Material brächten. Als völlig verfehlt wurde örtlich der Aufsatz der
„Volksstimme“ vom 1.4.: „Roosevelt stellt Geheimpolizei auf“ bezeichnet. Die
in der Überschrift gemachte Mitteilung werde im Text als Beweis dafür
hingestellt, daß in den USA schon Vieles faul sein müsse, wenn Roosevelt zu
derartigen Maßnahmen greife. Schließlich sei allgemein bekannt, daß jeder
Staat, der deutsche nicht ausgenommen, eine Geheim-Polizei besitze. Wir hätten
uns oft darüber lustig gemacht, wenn das Ausland früher die Macht der Gestapo
als einzige Rettung vor dem endgültigen Zusammenbruch des
nationalsozialistischen Staates bezeichnet habe.

2\. Mit der Frage nach der Gesamtentwicklung des Krieges eng verknüpft werde
immer wieder die Frage nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der
Heimat. Die meisten Volksgenossen nähmen diese Frage so ernst, daß sie alle
Artikel, die sich sachlich und nüchtern mit diesem Komplex befaßten,
aufmerksam studierten. Z. B. habe es die „Oberdonau-Zeitung“ mit einer guten
Artikelreihe von Hans Hertel verstanden, die Leser lebhaft zu beschäftigen und
anzuregen (am 1.4.: „Steigende Produktion“, am 2.4.: „Durch Kohle überlegen“
und am 3.4.: „Der Edelstahl entscheidet“). Es sei darin ohne Überschwang
glaubwürdig dargelegt worden, daß die Kapazität Deutschlands und der
Verbündeten laufend ansteigt. Unter diesem Gesichtspunkt sei auch der in
mehreren Blättern (u. a. im „VB“) erschienene Aufsatz „Die Mobilmachung der
wirtschaftlichen Kraftreserven“ von Reichsminister Funk beachtet worden. In
den Erörterungen wurden zum totalen Kriegseinsatz Einwände vorgebracht, daß
allerdings verschiedentlich „Rückzieher“ gemacht worden seien (z. B.
Haarfärben, Dauerwellen, Pferderennen, Geschäftsschließungen und Amateur-
Fotografie). Das in der gesamten Tagespresse aufgegriffene Thema über die
Erhaltung des Mittelstandes (z. B. „Unentbehrlicher Mittelstand“ in der
„Schleswig-Holsteinischen Tageszeitung“ vom 30.3.) habe sehr interessiert und
in den gebrachten Formulierungen beruhigt.

3\. In den zurückliegenden Jahren ist das deutsche Volk nachdrücklich über die
Lügenhaftigkeit der feindlichen Nachrichten im ersten Weltkrieg und über die
Hintergründe und Absichten der jüdischen Presse in der Systemzeit aufgeklärt
worden, und seit Beginn dieses Krieges erfolge wiederum eine schonungslose
Desillusionierung der Feindpresse. Es habe dies die Nebenwirkung gehabt, daß
der Großteil der Bevölkerung der Propaganda nicht mehr so unbefangen
gegenübersteht, wie dies früher der Fall gewesen sein mag. Auch bei unserer
eigenen Presse (bzw. Rundfunk) ist man sich weitgehend dessen bewußt, daß die
Nachrichten und Kommentare immer unter bestimmten Gesichtspunkten abgefaßt
sind. Aufgrund eines Einzelfalles, in dem im Anschluß an die Tagung des NS-
Gauringes München-Oberbayern (über den NS-Gaudienst) eine Pressenotiz
erschien, (Münchener Zeitung vom 9.3.), daß die Propagandisten getagt und neue
Richtlinien erhalten haben, ist die Zweckmäßigkeit solcher Veröffentlichungen
erneut in Fachkreisen diskutiert worden. Dadurch, daß man dem Volk mitteile,
in welcher Weise es beeinflußt werden solle, werde die Grundlage jeder
wirkungsvollen Propaganda, die in der scheinbaren Unabsichtigkeit liege,
beeinträchtigt. Es sei zu fragen, ob man über die Propagandisten und ihre
Arbeit öffentlich sprechen solle. Überspitzt wird dies mit der Handlungsweise
eines Zauberkünstlers verglichen, der seinen Zuschauern nicht nur seine
Kunstfertigkeiten erkläre, sondern auch bekanntgebe, warum und mit welchen
Mitteln er es tue und welche Gefühle er bei ihnen erwecken wolle.

4\. In den Tageszeitungen erschienen immer noch Anzeigen, die nach Meinung
weiter Kreise der Bevölkerung im Hinblick auf die bei totaler Kriegführung zu
erwartenden Einschränkungen als fragwürdig empfunden würden. Offenbar würden
Lokale, die unter den Begriff der überflüssigen Vergnügungsstätten fielen,
unter nur geringen, rein äußerlichen Veränderungen weitergeführt. So sei
beispielsweise in der „Berliner Illustrierten Nachtausgabe“ vom 13.3.1943 für
das „Wiener Cafe“, Dorotheenstr. 71 geworben worden. Dieses Lokal sei
identisch mit der bisherigen „Sport-Bar“, in der lediglich die Barschemel
weggeräumt worden seien. Die „Berliner Börsenzeitung“ habe in Nr. 123 vom
14.3.1943 und das „12 Uhr Blatt“ in Nr. 63 v. 15.3.1943 eine Anzeige des
Caférestaurants bzw. des Konzertkaffees „Rosita“ gebracht, in denen das
italienische Orchester „Tullio Mobiglio“ angepriesen wurde. Es handele sich
hier beide Male um die bisherige „Rosita-Bar“. Auch hier gehe, augenscheinlich
wie in der „Sport-Bar“, der frühere Betrieb weiter.

Eine Anzeige im „12 Uhr Blatt“ vom 13.3.1943 für das „Café Melodie“ in der auf
die gute Küche hingewiesen wird, wird ebenfalls als „bloße Tarnung“
verstanden. Auch in diesem Lokal sei die Sitzbar verschwunden. Im übrigen
würden die gleichen Getränke an den Tischen verabreicht, ohne daß sich sonst
irgendetwas geändert habe. Weitere Beispiele für derartige Anzeigen werden
auch aus den Gauen genannt, z. B. ein Inserat in der „Stormarnschen Zeitung“
vom 14.3.1943, in dem eine „Stimmungskapelle gesucht“ werde für eine
abgelegene Mühle, die als Belustigungsort für das junge Volk diene.

In anderen Sparten des Anzeigenteils werden Anzeigen für Mangelware als
praktisch wertlos und daher bei dem knappen Raum für Anzeigen entbehrlich
bezeichnet, zumal solche Anzeigen oft den ausdrücklichen Vermerk enthielten,
daß die darin angepriesene Ware nicht lieferbar oder nicht vorrätig sei. Das
gelte vor allem auch für Buchanzeigen.

Anstoß genommen werde auch an Anzeigen, die eine Herabwürdigung wesentlicher
Begriffe enthielten, so z. B., wenn der Begriff der Ahnentafel in folgender
Art auf den Stammbaum eines Hundes angewendet werde: „Hund gesucht. Prima
Ahnentafel“ („Mühlhäuser Anzeiger“ vom 9.3.1943.).

Einen breiten Raum im Anzeigenteil der Tagespresse nähmen in letzter Zeit vor
allem jene Anzeigen ein, die den Tausch von irgendwelchen Sachen bis zur
zwangsbewirtschafteten Ware zum Gegenstand hätten. Des öfteren seien darin
auch Angaben enthalten, die mit den heutigen Verhältnissen und gesetzlichen
Bestimmungen nicht zu vereinbaren seien. So sei in einer Zeitung („Jenaische
Zeitung“ vom 4.3.1943) ein Anzugsstoff, 3.25 m zu RM 282,– oder ein
Kleiderstoff 2.50 m zu RM 90,– gegen einen gut erhaltenen Kindersportwagen und
Trittroller zu tauschen gesucht worden. Man wundere sich, daß sich eine
Zeitung zu derartigen Geschäften hergebe.

Daß gleichlautende Bekanntmachungen von gleichgeordneten Behörden wie z. B.
Finanzämtern und Arbeitsämtern, die ein- und dieselbe Zeitung als
Publikationsorgan benutzten, oft in einer einzigen Nummer nebeneinander
stünden, finde in der Bevölkerung kein Verständnis. Man sei der Ansicht, daß
eine einzige Bekanntmachung, die von allen in Frage kommenden gleichgeordneten
Behörden unterzeichnet werden könne, vollkommen genüge, und daß damit für
andere Anzeigen oder für den Textteil der Zeitung mehr Platz zur Verfügung
stehe.


III. Volkstum

Verhalten fremdvölkischer Arbeiter bei Benutzung der Verkehrsmittel

In weiten Kreisen der deutschen Bevölkerung werde über das rücksichtlose
Verhalten der ausländischen Arbeiter auf den Verkehrsmitteln lebhaft Klage
geführt. Besonders die Polen und neuerdings auch Ostarbeiter legten hierbei
ein Benehmen an den Tag, das bei den deutschen Verkehrsteilnehmern oft
Ärgernis und helle Empörung hervorrufe. (Dessau, Frankfurt/Oder, Linz,
Braunschweig, Bayreuth, Bremen, Danzig, Kiel, Stuttgart, Schwerin, Köln.) In
der Reichsbahn benähmen sich die Polen ungeniert und anmaßend, sie würden sich
in den Abteilen breitmachen, musizieren und ihre polnischen Lieder singen, als
wären sie die Herren des Landes. Vor allem nähmen sie ohne weiteres die
Sitzplätze ein und ließen Frauen und Soldaten stehen. Das meist weibliche
Zugpersonal könne sich diesen Elementen gegenüber nicht immer durchsetzen. In
einer Meldung aus Cottbus heißt es hierzu:

«Auf der Fahrt von Cottbus nach Forst mußte ich mit meiner Frau und meinen
beiden Kindern des Kinderwagens wegen in einem Abteil , Für Reisende mit
Traglasten’ Platz nehmen. Es war ein Nichtraucher-Abteil. Es saßen noch darin
2 junge deutsche Frauen mit kleinen Kindern und Kinderwagen und 3 Polinnen in
völlig verdreckten Kleidern. Kurz vor Abgang des Zuges stieg eine schwangere
oder kranke Polin ein, deren schweres Gepräck durch deutsche Rote-Kreuz-
Schwestern hereingehoben wurde. Im Nebenabteil saßen 6 bis 8 Polen und 1 junge
deutsche Frau. In beiden Abteilen wurde nur laut polnisch gesprochen. Die
Polen im Nachbarabteil stellten eine Kerze auf den Fußboden und zündeten sich,
trotzdem es sich um ein Nichtraucher-Abteil handelte, alle Zigaretten an. Ich
verbot den Polen das Rauchen und verlangte, daß die Kerze ausgelöscht werde.
Dasselbe tat die Schaffnerin. Die deutsche junge Frau im Nachbarabteil rief
mir daraufhin zu, die armen Menschen könnten doch nichts dafür, daß sie nicht
deutsch sprächen und behauptete, es sei gar nicht geraucht worden. Die jungen
Mütter mit ihren Kinderwagen stiegen mit mir aus, um ein anderes Abteil
aufzusuchen, sodaß die Polen den ganzen Wagen, Für Reisende mit Traglasten’
allein beherrschten.»

Ein besonderer Grund, der von deutschen Volksgenossen immer wieder angeführt
werde, sei die Angst vor Ungeziefer und Krankheitsübertragung. So komme in
einem Bericht aus Nürnberg zum Ausdruck, daß die Polen in „Dreck und Speck“,
teilweise mit blutigen Ausschlägen im Gesicht und an den Händen die Reichsbahn
benützten. Äußerungen wie:

«Man ist beinahe gezwungen, in der Bahn Handschuhe anzuziehen, um nicht
irgendeinen Ausschlag oder sonst etwas mit nach Hause zu bringen.»

oder

«Es werde immer propagiert, daß die deutschen Volksgenossen Abstand zu halten
hätten und bei der Reichsbahn kenne man keinen Unterschied.»

seien öfters zu hören und können für das ganze Reichsgebiet als symptomatisch
gelten. Aus Kiel heißt es in diesem Zusammenhang:

«Ganz abgesehen von den lärmenden Unterhaltungen sei es eine Zumutung, mit
diesen, stinkenden und lärmenden Nationalitäten’ auf engstem Raum
zusammengepfercht zu sein.»

Auch in einem Bericht aus Braunschweig wird wie folgt auf die für die deutsche
Volksgesundheit drohende Gefahr hingewiesen:

«Oft könne ein ungebührliches Benehmen, wie Ausspucken in den Abteilen,
unvorsichtiges Husten und Nießen ohne Rücksicht auf die Mitreisenden
beobachtet werden, sodaß bei dem vielfach angezweifelten Gesundheitszustand
der Ausländer hieraus eine Ansteckungsgefahr für die deutsche Bevölkerung
entstehen könnte.»

Weiter heißt es im gleichen Bericht, daß besonders die Polen mit großen
Koffern und Kisten reisen und somit den schon an und für sich eng bemessenen
Raum mit einem Großteil ihres Gepäcks in Anspruch nähmen. Die Polen würden
dann aber auch nicht selten durch ihre Unsauberkeit in Erscheinung treten,
sodaß es für die deutschen Mitreisenden schon eine starke Überwindung koste,
mit diesen in einem Abteil zu fahren.

Des öfteren könne auch beobachtet werden, daß wiederum auch die Polen
besonders gern die 2. Klasse benützten, um somit ungehinderter ihr Reiseziel
zu erreichen.

Da die Polen in vielen Fällen das vorgeschriebene „P“-Abzeichen nicht tragen
und viele von ihnen auch schon einigermaßen deutsch sprächen, sei es ihnen
leicht, ohne besondere Genehmigung, besonders an Feiertagen die Reichsbahn zu
benützen. Während einerseits die deutsche Bevölkerung immer wieder durch die
Plakate „Räder rollen für den Sieg“ – „Erst siegen, dann reisen“ aufgefordert
werde, die Bahn möglichst wenig in Anspruch zu nehmen, werde insbesondere von
den Polen keinerlei Rücksicht auf diese Aufforderunge genommen. Es scheine im
Gegenteil die Absicht vorzuliegen, in jeder nur erdenklichen Hinsicht
schädigend zu wirken. Die Feststellung, daß Polen unberechtigt und ohne
zwingenden Grund die deutschen Verkehrsmittel in Anspruch nähmen, sei schon
wiederholt getroffen worden.

Ganz besondere Kritik in der deutschen Bevölkerung ruft die Benützung der
Nahverkehrsmittel wie Straßenbahnen und Omnibusse durch fremdvölkische
Arbeitskräfte hervor. Hier sei das Benehmen der Ausländer mit ganz wenigen
Ausnahmen geradezu unverschämt zu nennen. Wörtlich schreibt hierzu ein
Aufsichtsbeamter der Bremer Straßenbahn:

«Der größten Rücksichtlosigkeit begegnet man wohl auf der Straßenbahn. Hier
ist es ganz gleich, um welche Fremdarbeiter es sich handelt. Höflichkeit und
Rücksichtnahme gegenüber der deutschen Frau kennen sie alle nicht. Die
Hauptsache ist ihnen, so schnell wie möglich einen Platz zu erwischen, auch
wenn sie dabei deutsche Volksgenossen zurückdrängen müssen. Werden sie von den
Schaffnern und Schaffnerinnen aufgefordert, die Plätze älteren oder kranken
Personen freizumachen, so gucken sie blöd drein und tun, als verständen sie
kein Wort. Weiter ist es schwierig, von den Fremden das Fahrgeld zu bekommen,
da sie sich nur drücken, wo sie können. Auch werden die Wagen häufig besonders
durch Ausspucken verunreinigt, was geradezu eine Vorliebe der Ostvölker sei.»

Ein besonders krasses Beispiel, wie sich Fremdvölkische auf den
Nahverkehrsmitteln benehmen, wird aus Danzig gemeldet:

«Ein deutscher Arbeiter, der nicht zu spät zum Dienst kommen wollte, mußte
sich kürzlich deshalb auf das Trittbrett der Straßenbahn stellen, weil
fremdvölkische Arbeiter trotz Aufforderung der Schaffnerin gar nicht daran
dachten, in das Wageninnere zu gehen und den deutschen Arbeiter in den Wagen
zu lassen. Bei der Fahrt fiel dieser Arbeiter vom Trittbrett und verletzte
sich so schwer, daß er in ein Krankenhaus eingeliefert werden mußte.»

U. a. liegt eine ähnliche Meldung hierzu auch aus Schwerin vor. Darin heißt
es:

«Das Benehmen der ausländischen Arbeitskräfte auf der Straßenbahn sei zum
größten Teil völlig untragbar und müsse immer wieder der Anlaß zu ungünstigen
stimmungsmäßigen Auswirkungen sein. Man beobachtet immer wieder, daß sich
gerade die ausländischen Arbeitskräfte unter Ausnutzung ihrer Ellenbogen und
schweren Stiefel den Zugang zur Straßenbahn verschaffen und die deutschen
Frauen, ob jung oder alt, rücksichtlos zur Seite drängen. Häufig sei es dann
so, daß die deutschen Fahrtteilnehmer nicht mehr mitkämen, während die
ausländischen Arbeiter sich den Platz in den Straßenbahnen erkämpft hätten.»

Oft komme es auch vor, daß in dem Augenblick, in dem eine Schaffnerin
Ausländer zurechtweise, plötzlich deutsche Volksgenossen glaubten, Partei für
den Ausländer nehmen zu müssen und gegen das Straßenbahnpersonal oder gegen
Deutsche, die die Ausländer zurechtweisen, Stellung nehmen zu müssen. Aus
Bremen heißt es, daß der deutsche Volksgenosse bis zu einem gewissen Grade
selbst dafür verantwortlich zu machen sei, daß es zu den oben geschilderten
Zuständen komme. Der deutsche Volksgenosse trete keineswegs selbstbewußt genug
auf und verstehe es nicht, schon durch seine Haltung dem Ausländer Respekt
einzuflößen. In den meisten Fällen weiche der Deutsche dem anmaßenden
Fremdvölkischen aus und reagiere seine Wut lediglich durch Schimpfen auf das
„Ausländerpack“ ab. Außerdem sei es gar nicht selten festzustel len, daß der
deutsche Volksgenosse den Ausländer bemitleide und ihm ob seiner schweren
Arbeit die gleichen Rechte wie dem Deutschen zubillige. In einem anderen
Falle, so wird aus Braunschweig berichtet, hätten zwei jugendliche Polen von
16–18 Jahren in einem Abteil einer Vorortbahn die Fensterplätze besetzt. Bei
Überfüllung des Abteils konnten 3 Unteroffiziere keinen Sitzplatz mehr
bekommen. Als diese Unteroffiziere von den Mitreisenden darauf aufmerksam
gemacht wurden, daß sie doch die von den Polen eingenommenen Sitzplätze für
sich beanspruchen könnten, lehnten sie dies mit dem Bemerken ab, daß sie auch
stehen könnten. Daß hierdurch die Polen nur noch eine Rückenstärkung erhalten,
liege auf der Hand.

Ein typischer Fall wird aus Kiel gemeldet. Hiernach fand ein Volksgenosse in
den Abendstunden die Sitzplätze eines Straßenbahnwagens ungefähr zur Hälfte
durch Ostarbeiterinnen besetzt vor, während später zusteigende deutsche Frauen
stehen mußten. Als er hiergegen Stellung nahm, wurde er von den meisten
deutschen Mitfahrenden angegriffen. Der Wagenführer rief demonstrativ in den
Wagen, daß diese Ostarbeiterinnen den ganzen Tag gearbeitet hätten und daher
selbstverständlich auch ein Anrecht auf einen Sitzplatz hätten.

Abschließend wird jedoch in zahlreichen Meldungen berichtet, daß weiteste
Kreise der deutschen Bevölkerung mit den geschilderten Verhältnissen auf den
Verkehrsmitteln nicht einverstanden seien und eine Änderung zu Gunsten des
deutschen Verkehrsteilnehmers erhoffen.


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachung der Verwaltung

Zusammenfassung von Landkreisverwaltungen

Nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches wurde in letzter Zeit bei den
mittleren und unteren Behörden der allgemeinen und inneren Verwaltung,
veranlaßt durch einen an die Reichsverteidigungskommissare gerichteten
Runderlaß des RMdI, eingehend die Möglichkeit einer Zusammenlegung von
Landkreisverwaltungen für die Dauer des Krieges erörtert. Man sei dabei
zunächst von der Überlegung ausgegangen, daß die geringe Größe einzelner
Landkreise den personellen Aufwand einer eigenen Kreisverwaltung nicht
rechtfertige, im Falle der Zusammenlegung solcher Kreisverwaltungen jedoch
eine ökonomische Kräfteverteilung und damit eine wesentliche Kräfteeinsparung
erzielt werden könne. In zahlreichen Einzelfällen habe sich jedoch
herausgestellt, daß für die Zusammenlegung von Kreisverwaltungen
verwaltungstechnische und verkehrsmäßige Erwägungen von entscheidender
Bedeutung seien und der Gesichtspunkt der Kräfteeinsparung demgegenüber
zurücktreten müsse.

I.

Den Meldungen zufolge habe sich aus diesen Gründen im Allgemeinen eine
Zusammenlegung von Kreisverwaltungen nach sorgfältiger Überprüfung aller dafür
und dagegen sprechenden Gesichtspunkte als nicht durchführbar erwiesen. In
diesen Fällen seien insbesondere folgende Erwägungen ausschlaggebend gewesen:

1\. Die mit der Zusammenlegung von Kreisverwaltungen verbundene Er weiterung
des Zuständigkeitsbereiches eines Landratsamtes könne erhebliche Nachteile mit
sich bringen. Zunächst sei es schon für die Landräte bei Vergrößerung des
Kreisgebietes kaum möglich, die unmittelbare Verbindung mit den Gemeinden
aufrecht zu erhalten. Es bestehe daher die Gefahr, daß die gerade in
Kriegszeiten wichtige Unmittelbarkeit und Volksnähe der Kreisverwaltung
beeinträchtigt werde.

So sei es z. B. nach einer Meldung aus Innsbruck im Reichsgau Tirol-Vorarlberg
bei den derzeitigen Verkehrsverhältnissen ausgeschlossen, Landkreise
zusammenzulegen, ohne dabei vollständig den Kontakt zwischen Bevölkerung und
Landrat aufzugeben.

Wie aus Karlsruhe gemeldet wird, habe ein Landrat in Baden durchschnittlich
etwa 50–60 Gemeinden zu betreuen. Eine Zusammenlegung von Kreisen würde die
Verwaltung der Bevölkerung noch mehr entfremden und in ihr ein Gefühl der
Rechtsunsicherheit wachrufen.

Insbesondere würden aber durch die Verlängerung der Anreisewege zur Kreisstadt
Interessen der Bevölkerung in wesentlichem Umfange berührt. Durch die
Kriegsentwicklung seien die Volksgenossen genötigt, die Kreisverwaltung mit
ihren kriegswirtschaftlichen Ämtern, wie Wirtschaftsamt, Ernährungsamt, FU-
Abteilung usw. mehr denn je in Anspruch zu nehmen. Viele kriegswirtschaftliche
Angelegenheiten könnten dabei nur durch persönliches Erscheinen auf dem
Landratsamt erledigt werden, dies sei aber infolge der zeitbedingten
Verkehrseinschränkungen für die nicht in unmittelbarer Nähe der Kreisstadt
Wohnenden oft stark erschwert und kaum zumutbar. Der Zusammenfassung von
Kreisverwaltungen ständen daher gerade während des Krieges die
Verkehrsschwierigkeiten entgegen.

So seien z. B. nach einer Meldung aus Königsberg die Landkreise der Provinz
Ostpreußen in der Regel flächenmäßig große und verkehrsmäßig wenig
aufgeschlossene Gebiete. Die Bevölkerung aus den Kreis-Grenzorten habe
regelmäßig einen Weg von etwa 20–30 km nach der Kreisstadt zurückzulegen. In
einer größeren Anzahl von Kreisen betrage der Weg von dem Dorf an der
Peripherie des Kreises bis zur Kreisstadt 40 km und mehr. Eine Zusammenlegung
von Kreisen würde diesen Weg z. T. verdoppeln und der Bevölkerung auf diese
Weise jeden persönlichen Verkehr mit der Kreisverwaltungsstelle nehmen, zumal
oft genug unmittelbare Verbindungen zur Kreisstadt überhaupt nicht beständen.

Aus Innsbruch wird gemeldet: „Von den Landräten wird vorgebracht, daß das
Landratsamt heute mit den derzeit für die Bevölkerung wichtigsten
Angelegenheiten, wie dem Wirtschafts- und Ernährungsamt und den FU-
Angelegenheiten erfaßt ist. Aus diesem Grunde müsse eine möglichst nahe
Verbindung der Landratsämter mit der Bevölkerung aufrechterhalten werden. Man
stehe daher auf dem Standpunkt, eine Zusammenlegung von Kreisen zu vermeiden,
solange es personalmäßig überhaupt noch tragbar erscheint. Die bei einer
Zusammenlegung erzielte Personaleinsparung würde gegenüber den Nachteilen, die
für die Bevölkerung eintreten, kaum ins Gewicht fallen.“

In einer Meldung aus Münster heißt es: „Im Falle einer Aufhebung des
Landratsamtes in Ahaus würde die Bevölkerung von Vreden-Ammeloe 9–13 Stunden,
die von Nienborg-Heek 7–11 Stunden, die von Alstätte 10–14 Stun den, die von
Stadt und Amt Stadtlohn 8–11 Stunden, die von Buldern 7–8 Stunden, die von
Gescher 7–8 Stunden, die von Billerbeck und Darfeld 6–8 Stunden für einen
Besuch der Nachbarkreisstadt Coesfeld benötigen, während sie z. Zt. die
Kreisstadt Ahaus mit dem Fahrrade unter erheblich geringerem Zeitaufwand
erreichen kann. Hiernach scheiden alle Sachgebiete mit starkem
Publikumsverkehr, wie z. B. Familienunterhalt, Wohlfahrtsamt, Jugendamt,
Wirtschafts- und Ernährungsamt usw. von der Zusammenfassung in einem
Landratsamt aus.“

2\. Vielfach würde auch im Falle der Zusammenlegung von Kreisverwaltungen der
Zustand eintreten, daß am Sitze der aufgelösten Kreisverwaltung eine Reihe
anderer Behörden und Dienststellen verblieben. Dies bedeute einerseits eine
zusätzliche Belastung der Bevölkerung, die nun wegen eines Anliegens, das
früher in einer Stadt erledigt werden konnte, zwei verschiedene Städte
aufsuchen müsse. Andererseits entständen für die Verwaltung selbst
Schwierigkeiten in der Zusammenarbeit der Behörden.

So könnten z. B. nach einer Meldung aus Koblenz für den Fall der
Zusammenlegung der Kreisverwaltungen Zell und Bernkastel bei einer Reise nach
Bernkastel nur Angelegenheiten des Wirtschaftsamtes und auf dem Gebiet des
Familienunterhaltes erledigt werden, während etwa Rücksprachen beim Arbeitsamt
oder beim Gesundheitsamt für die Bevölkerung des Kreises Zell dann besondere
Wege nach der Kreisstadt Zell notwendig machen.

Aus Stettin wird berichtet: „Die Arbeit auf verschiedenen Gebieten der
Verwaltung muß durch eine Zusammenlegung der Kreisverwaltungen Schlawe und
Köslin wesentlich umständlicher, zeitraubender und langsamer werden. Es ist zu
unterstellen, daß z. B. Staatl. Gesundheitsamt und Veterinärrat in Schlawe
bleiben. Alle Maßnahmen, die verwaltungsmäßig auf den Gebieten dieser
Dienststellen getroffen werden mußten, z. B. engere Durchführung von
Impfungen, Bekämpfung von Seuchen, Tollwut usw. konnten stets in mündlicher
Besprechung mit dem Landrat festgelegt und sofort veranlaßt werden. Das
entfällt, wenn die beiden Dienststellen dann nur schriftlich oder fernmündlich
oder durch Fahrten mit Zeitaufwand in Verbindung treten können.

Das Ernährungsamt – Abteilung A – ist an die Kreisbauernschaft gebunden und
würde in Schlawe verbleiben, die Abteilung B nach Köslin kommen. Beide
Abteilungen sind aber im Interesse einer reibungslosen Versorgung auf ein
ständiges enges Zusammenarbeiten angewiesen, was nur durch laufende mündliche
Besprechungen möglich ist.“

3\. Mehrfach stehe einer Zusammenlegung von Kreisverwaltungen auch die
Raumfrage entgegen. Viele Kreisverwaltungen seien derzeit raummäßig so
ausgefüllt, daß zusätzlicher Verwaltungsraum für eine zweite Kreisverwaltung
nicht vorhanden sei. Die Beschaffung neuer Räumlichkeiten wäre aber meist nur
durch Inanspruchnahme von Wohnraum möglich.

So werde z. B. nach einer Meldung aus Stuttgart die Zusammenlegung von
Landkreisen in Württemberg für technisch undurchführbar gehalten, da weder für
die Unterbringung der Dienstkräfte noch für die Unterbringung der Akten der
stillzulegenden Landkreisverwaltungen bei den bestehenbleibenden
Landratsämtern die notwendigen Räume vorhanden wären.

Aus Münster wird berichtet: „Wird eine Kreisverwaltung geschlossen ver legt,
so wird der übernehmende Kreis ca. 25 Büroräume zusätzlich stellen müssen.
Werden nur die allenfalls verlegbaren Sachgebiete zusammengefaßt, so würden
für diesen Zweck 6–8 Räume neu in Benutzung genommen werden müssen; in beiden
Kreisstädten können z. Zt. neue Büroräume nur durch Freimachen von Wohnraum
gewonnen werden.

4\. Die Einsparung von Arbeitskräften durch Zusammenlegung von
Kreisverwaltungen hänge im einzelnen wesentlich davon ab, ob zwischen den
beiden Kreisverwaltungen eine Umsetzung der Kräfte ermöglicht werden könne.
Wäre dies nicht der Fall, dann sei mit einer Personaleinsparung nicht zu
rechnen.

So wird z. B. aus Stettin berichtet, daß im Falle der Zusammenlegung der
Kreise Schlawe und Köslin eine Personaleinsparung nicht zu erreichen sei. Von
den z. Zt. in der Kreisverwaltung Schlawe tätigen Kräften könnte nur etwa die
Hälfte bei der Kreisverwaltung Köslin Verwendung finden, da die übrigen Kräfte
teils bei in Schlawe verbleibenden Einrichtungen der Kreisverwaltung (z. B.
Kreissparkasse, Kreiskrankenhaus) weiterhin tätig sein müßten, teils mit
Rücksicht auf Alter oder Gesundheitszustand am neuen Dienstort nicht
verwendungsfähig seien. Die nach Köslin zu versetzenden Kräfte reichten jedoch
nicht aus, um den gesteigerten Personalbedarf der Kösliner Verwaltung zu
decken. Köslin müßte daher neben den versetzungsfähigen Kräften aus Schlawe
noch zusätzliche Kräfte einstellen.

5\. Schließlich seien zwar vereinzelt die Voraussetzungen für eine
Zusammenlegung von Kreisverwaltungen gegeben, ihre Durchführung scheitere
jedoch daran, daß die betreffenden Kreise jeweils einem anderen
Verwaltungsbezirk der Mittelstufe zugehörten.

So könne z. B. nach einer Meldung aus Braunschweig der Landkreis Oberkirchen
mit den derzeit in Personalunion verwalteten Landkreisen Stadthagen und
Bückeburg ohne Schwierigkeiten zusammengelegt werden. Einer Zusammenlegung
stehe nur entgegen, daß der Landkreis Oberkirchen zur Provinz Hannover gehöre,
während die Landkreise Stadthagen und Bückeburg im Lande Schaumburg-Lippe
lägen.

Ebenso seien nach einer Meldung aus Weimar bei den Landkreisen Schleiz und
Ziegenrück die Voraussetzungen für eine Zusammenlegung günstig. Der Kreis
Ziegenrück werde bereits jetzt vom Landrat in Schleiz mitverwaltet. Das Gebiet
Schleiz umfasse 96 Ortschaften mit rund 49.000 Einwohnern, Ziegenrück dagegen
nur 37 Ortschaften mit rund 21.500 Einwohnern. Der Zusammenlegung stehe jedoch
entgegen, daß der Landkreis Ziegenrück preußische Exklave sei, während der
Landkreis Schleiz zum Land Thüringen gehöre.

Wie aus Dresden gemeldet wird, sei eine Zusammenlegung der Landkreise Preßnitz
und Annaberg durchaus zweckmäßig. Der Landkreis Preßnitz sei ein kleiner
Landkreis mit 30.000 Einwohnern und verkehrsmäßig und wirtschaftlich sowie
kulturell eindeutig auf das sächsische Verwaltungsgebiet und den Landkreis
Annaberg ausgerichtet. Eine Zusammenlegung sei jedoch bisher nicht möglich
gewesen, da der Landkreis Preßnitz zum Sudetengau, der Landkreis Annaberg zum
Land Sachsen gehöre.

II.

Andererseits würden jedoch, wie berichtet wird, in einer Reihe von Fällen aus
besonderen örtlichen Gründen einer Zusammenlegung von Kreisverwaltungen keine
wesentlichen Schwierigkeiten entgegenstehen.

1\. Zum Teil werde betont, daß durch eine solche Maßnahme bisher bestehende
Nachteile verkehrsmäßiger und wirtschaftlicher Art beseitigt würden und damit
eine sowohl für die Bevölkerung als für die Verwaltung vorteilhafte Lösung
herbeigeführt werden könne, die außerdem noch mit einer wesentlichen
Kräfteeinsparung verbunden sei. Hierzu werde auf folgende Beispiele
hingewiesen:

a) Landkreis Rotenburg und Verden (Prov. Hannover)

Wie aus Bremen gemeldet wird, werde eine Zusammenlegung der beiden Landkreise
für zweckmäßig und notwendig gehalten. Beide Kreise seien von rein
landwirtschaftlicher Struktur, verkehrsmäßig zueinander orientiert und würden
seit Kriegsbeginn durch einen Landrat in Verden in Personalunion verwaltet.
Diese Gesichtspunkte sprächen restlos für eine Zusammenlegung der beiden
Landkreisverwaltungen. Dies würde sich nicht nur für die Verwaltung günstig
auswirken, sondern auch eine erhebliche Verringerung des Personalstandes
ermöglichen.

b) Landkreis Rudolstadt und Saalfeld (Thüringen)

Wie aus Weimar berichtet wird, würden beide Landkreise bereits durch einen
Landrat in Personalunion verwaltet. Grundsätzlich hätten diese beiden
Landkreise die gleiche Struktur. Sie seien in ihrer Mischung von Industrie,
Landwirtschaft und Forst wirtschaftlich gleichgeartet und bildeten außerdem
politisch eine Einheit.

Durch eine Zusammenlegung der beiden Kreise werde sich eine wesentliche
Einsparung von ca. 50 Arbeitskräften, darunter 17 qualifizierten, ergeben.

c) Landkreise Limburg und Unterlahn (Hessen)

Aus Frankfurt wird berichtet:

„In Verwaltungskreisen wird seit längerer Zeit die Frage der Zusammenlegung
der beiden Kreise Limburg und Unterlahn (Kreisstadt Diez) erörtert. Im Falle
der Suspendierung des Landratsamtes in Diez wäre nach Ansicht von Fachleuten
eine erhebliche Vereinfachung und Kräfteeinsparung zu erwarten. Verkehrsmäßig
würden sich keine Schwierigkeiten ergeben, da Limburg für den gebietlichen
Bereich ebenso zentral gelegen ist wie Diez. Die beim Landratsamt Diez
anfallenden Verwaltungsaufgaben könnten durch eine zahlenmäßig nicht ins
Gewicht fallende Erweiterung des Personalstandes vom Landratsamt in Limburg
übernommen werden.“

2\. Soweit die Entfernung der Kreisstädte eine Zusammenlegung der
Kreisverwaltungen nicht angebracht erscheinen lasse, ergebe sich den Meldungen
zufolge in besonders gelagerten Fällen auch die Möglichkeit, das Gebiet eines
Landkreises in den Zuständigkeitsbereich zweier benachbarter
Landkreisverwaltungen aufzuteilen.

a) So wird aus Frankfurt/M. berichtet:

„Der Landkreis Dieburg (66.000 Einwohner) könnte zweckmäßig mit den
Landkreisen Offenbach und Darmstadt verbunden werden. Die Orte Niederroden,
Oberroden und Urberach könnten dem Landkreis Offenbach zugeteilt werden. Der
überwiegende Teil der Einwohner dieser Orte ist in Offenbach beschäftigt oder
als Heimarbeiter für Geschäfte in Offenbach tätig. Alle übrigen 54 Orte des
Kreises Dieburg könnten dem Landkreis Darmstadt zugeteilt werden. Sie sind
arbeits- und wirtschaftsmäßig mit Darmstadt verbunden, auch die
Verkehrsverhältnisse sind nach Darmstadt günstiger als nach der kleinen Stadt
Dieburg,

b) Die Verwaltungsaufgaben des Landkreises Groß-Gerau könnten zweckmäßig von
den Landratsämtern Mainz und Darmstadt übernommen werden. Die Orte
Rüsselsheim, Raunheim, Kelsterbach, Bauschheim, Haßloch und Königsstädten
wären dem Landkreis Mainz zuzuteilen, da die Verkehrsverhältnisse nach Mainz
bedeutend besser sind als nach Gr.-Gerau, die übrigen 23 Orte des Landkreises
Groß-Gerau könnten zum Landkreis Darmstadt kommen. Diese Orte sind
wirtschaftlich nach Darmstadt ausgerichtet, in den meisten Fällen ist auch die
Verbindung nach Darmstadt besser als nach Groß-Gerau.

III.

Zusammenfassend könne den Meldungen zufolge zur Frage der Zusammenlegung von
Landkreisverwaltungen wie folgt Stellung genommen werden:

Die Zweckmäßigkeit einer solchen Maßnahme könne nicht allgemein, sondern nur
im konkreten Einzelfall entschieden werden. In einer Anzahl von Fällen
erscheine die Zusammenlegung wegen verwaltungstechnischer Schwierigkeiten und
insbesondere im Hinblick auf die Gefährdung von Belangen der Kreisbevölkerung
nicht ratsam. Soweit jedoch derartige Gesichtspunkte nicht oder nicht
entscheidend ins Gewicht fielen, sei eine Zusammenlegung in Anbetracht der
erzielbaren Kräfteeinsparung zu begrüßen. Auf keinen Fall erscheine es aber
zweckmäßig, in dieser Frage übereilte Entscheidungen zu treffen. Gerade die
vorläufige Beschränkung nur auf bestimmte Einzelfälle, bei denen aller
Voraussicht nach ungünstige Auswirkungen nicht zu erwarten seien, biete die
Möglichkeit, die notwendigen Erfahrungen für später eventuell in weiterem
Umfange auszuführende Kreiszusammenlegung zu gewinnen.


V. Wirtschaft

Weitere Stimmen zur Durchführung der Verordnung über die Meldung von Männern
und Frauen für Aufgaben der Reichsverteidigung vom 27.1.1943

Nach weiteren hier eingehenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches ist die
Einsatzbereitschaft der nach der Verordnung vom 27.1.1943 für den
Arbeitseinsatz vorgesehenen Frauen, von erfreulichen Ausnahmen abgesehen, nur
wenig gestiegen. Vielfach werde sogar vermutet, daß bei weitem nicht alle in
Frage kommenden Frauen ihrer Meldepflicht genügt hätten. Aus diesem Grunde
habe man z. B. in Dortmund eine straffreie Verlängerung der Meldepflicht
gewährt.

Nach wie vor suchte – den Meldungen zufolge – ein Teil der arbeitspflichtigen
Frauen Ausflüchte und brächte Gründe gegen einen für sie vorgesehenen ganz-
oder halbtägigen Einsatz vor. Dabei würden vor allem angeführt die Sorge um
das Wohl des vollbeschäftigten Ehemannes, körperliche Gebrechen oder
Schwächezustände bzw. sonstige Frauenleiden der Einsatzpflichtigen,
Repräsentationspflichten, Kinderbetreuung, Mithilfe im eigenen Betrieb,
besondere familiäre Verhältnisse z. B. Unterhaltspflicht für kränkliche Eltern
oder andere Verwandte, anderweitige Belastungen wie z. B. zeitliche
Inanspruchnahme durch Gartenarbeit usw. Darüber hinaus beriefen sich viele
Frauen auf diese und jene Meldepflichtigen, die gleichzeitig mit ihnen zu
gleich schwerer Arbeit herangezogen werden müßten. Eine große Zahl von Frauen
scheute sich auch davor, daß ein Arbeitsbuch bzw. die Ersatzkarte zum
Arbeitsbuch ausgestellt würde. Viele Volksgenossen hätten sich die Meinung zu
eigen gemacht, daß sie aufgrund des Besitzes einer solchen Karte auch über die
Kriegszeit hinaus in einem Arbeitsverhältnis verbleiben müßten.

Mängel beim Einsatz der Arbeitskräfte werden in den Meldungen nach wie vor
teilweise erörtert, z. B. das Fehlen von Arbeitskleidern (Kattowitz,
Saarbrücken), der Mangel an Kindergärten (Dortmund), stimmungsmäßig ungünstige
Auswirkungen der niedrigen Entlohnung (Reichenberg) und schlechte
Unterbringung außerhalb des Wohnsitzes eingesetzter Arbeitspflichtiger
(Saarbrücken).

Vereinzelt liegen wiederum (vgl. „Meldungen aus dem Reich vom 11.3.1943)
Meldungen über eine ungeschickte Behandlung der Meldepflichtigen durch die
Arbeitsämter vor. Z. B. seien in Karlsruhe ohne weitere Einzelberatung
Zuweisungskarten für bestimmte Betriebe an die Arbeitspflichtigen übersandt
worden mit dem Erfolg, daß von den betroffenen Frauen „entrüstete Einsprüche“
erhoben wurden. Auch in Berlin würde neuerdings über das rücksichtslose
Vorgehen einzelner Arbeitsämter gegenüber arbeitspflichtigen Volksgenossen
geklagt. Allgemein ist man bei den Meldepflichtigen enttäuscht darüber, daß
ihre Wünsche so wenig beachtet bzw. berücksichtigt werden. Hierzu meldet z. B.
Schwerin:

«Das Vorgehen der Arbeitsämter beim Einsatz der Frauen ist geeignet,
erhebliche Mißstimmung in der Bevölkerung zu erzeugen. Man hat den Eindruck,
daß die Zuweisung der Arbeitskräfte sehr entgegen den Mitteilungen in der
Presse von den Arbeitsämtern ohne Rücksicht auf die bisherige Tätigkeit der
Frauen und deren Veranlagung vorgenommen wird»

Auf Seiten der bisher Berufstätigen seien wiederholt kritische Äußerungen
darüber festgestellt worden, daß viele neuerfaßte Arbeitskräfte nur
Halbtagsarbeit zu leisten brauchten, während sie selbst schon jahrelang
gezwungen seien, ganztägig zu arbeiten (z. B. Weimar, Reichenberg). Bei diesen
Frauen habe man auch die vielfach „überschwängliche Begrüßung“ der neuen
Arbeitskräfte durch die Betriebe nicht verstanden. Andererseits hätten neu
eingestellte Frauen in vereinzelten Fällen ihr Erstaunen darüber zum Ausdruck
gebracht, daß in der Industrie nicht mehr verlangt würde und daß sie von den
bisher schon berufstätigen Frauen aufgefordert wurden, „nicht zu schnell zu
arbeiten“.

Die Mehrzahl der Meldungen beschäftigt sich mit der Zweckmäßigkeit und
Kriegswichtigkeit des Einsatzes der Meldepßichtigen (siehe auch „Meldungen aus
dem Reich“ vom 11.3.1943). Von einem zweckentsprechenden Einsatz, der auch
gleichzeitig den psychologischen Erfordernissen genügen würde, könne vielfach
nicht die Rede sein. Die neueingestellten Kräfte hätten in vielen Fällen I.
nicht ausreichend zu tun oder sie seien II. nicht oder nur teilweise
kriegswichtig eingesetzt. Bei der Zuweisung der Meldepflichtigen ergäben sich
III. häufig Unklarheiten und Dispositionsänderungen, weil sich die
Unzweckmäßigkeit und Kriegsunwichtigkeit des Einsatzes bereits bei der Meldung
der zugewiesenen Arbeitskräfte bei dem für sie vorgesehenen Betrieb
herausstellte. Im einzelnen werden dazu folgende Ausführungen aus den
Meldungen wiedergegeben:

I. Unterbeschäftigung

Besondere Kritik würde dadurch hervorgerufen, daß die in Rüstungsbetrieben neu
eingestellten Frauen in vielen Fällen nicht voll beschäftigt werden könnten.
Diese Betriebe seien schon vor Beginn der Aktion teilweise übersetzt gewesen
und daher im Augenblick gar nicht in der Lage, noch weitere Arbeitskräfte
aufzunehmen. Die Frauen, die sie trotzdem übernommen hätten, könnten oft nur
mit irgendwelchen Nebenarbeiten beschäftigt werden und gewönnen dabei das
Gefühl, überflüssig zu sein. Dazu melden:

Schwerin: «Vielfach sind Äußerungen zu hören, daß die Rostocker Großbetriebe
mit Ausländern so vollgestopft sind, daß man diese gar nicht voll beschäftigen
kann. Es wäre überflüssig, die deutsche Mutter auch noch dort einzusetzen. Bei
einer Besprechung in den Heinkelwerken wurde bekannt, daß das Arbeitsamt den
Heinkelwerken 500 Frauen zugewiesen habe, die diese gar nicht haben wollten.
Man habe sich dann auf 300 Frauen geeinigt, die im Werk beschäftigt werden
sollen. Einige Meister brachten zu Ausdruck, daß man für diese Frauen nicht
genügend Arbeit habe.»

Braunschweig: «Von hier zum Arbeitseinsatz gekommenen Frauen ist bekannt
geworden, daß sie sich zum Teil nur verhältnismäßig wenig mit betriebseigenen
Arbeiten beschäftigen, sondern vielmehr die Zeit mit allen möglichen
Handarbeiten usw. verbringen, um nicht müßig herumsitzen zu müssen.

Eine weibliche Büroangestellte, die bei den Harzer-Berg- und Hüttenwerken 36
Stunden wöchentlich beschäftigt war und nach Ansicht der Personalleitung voll
arbeitsfähig ist, wurde dem Arbeitsamt zum Volleinsatz gemeldet und erhielt
hier einen neuen Posten, an dem sie allerdings nur noch 32 Stunden in der
Woche arbeitet»

Luxemburg: «Soweit bisher die Lage im Arbeiteinsatz übersehen werden kann,
werden Frauen und Männer in Arbeitsstellen vermittelt, die selbst im tiefsten
Frieden nicht besetzt wurden. So sollen angeblich Frauen als
Schrankenwärterinnen auf der Strecke Kautenbach-Wilz Bastnach eingesetzt
werden. Diese Eisenbahnstrecke ist nur eingleisig. Es verkehren von morgens 5
bis abends 21 Uhr im ganzen nur 6 Züge mit 6–8 Waggons»

Bremen: «In Wesermünde äußerten sich Frauen, sie seien mit wirklichem
Idealismus an die Arbeit gegangen und hätten demzufolge richtig zugefaßt. Die
Ihnen von dem Werkmeister der Tischlerei, in die sie zum Arbeitseinsatz
gekommen seien, aufgetragene Arbeit hätten sie nach 1 1/2 Stunden fertig
gestellt und sich dann mit der Frage nach weiterer Arbeit an den Meister
gewandt. Der Meister habe daraufhin erklärt, daß die zugeteilte Arbeit für
zwei Tage reichen sollte, und daß die Frauen nun zusehen müßten, was sie in
der übrigen Zeit anfingen. Die Frauen haben sich aus diesem Grunde ihren
Ehemännern und ihren Arbeitskollegen gegenüber in erbitterter Form geäußert,
ob man sie wegen solch lächerlicher Arbeit aus dem Haushalt geholt hätte…»

«…Gerade in letzter Zeit wird wieder erzählt, daß bei dem Neueinsatz der
Frauen bei einer Flugzeugfirma in Bremen in den Büros die Frauen Strickzeug
und Bücher mitbringen, nur um die abzusitzende Zeit totzuschlagen.

Interessant ist in diesem Zusammenhang auch die Aufgabe von 40
Gefolgschaftsmitgliedern, die von einer zweiten Flugzeugfirma an ein anderes
gewerbliches Unternehmen ausgeliehen wurden. Danach war bei dem erwähnten
gewerblichen Unternehmen während der Betriebszeit sogar so viel Muße
vorhanden, daß man sich im Betrieb gegenseitig die Haare schneiden konnte.»

II. Kriegsunwichtiger Einsatz

Seitens der Arbeitsämter würden oft auch Arbeitskräfte unzweckmäßig bzw. auf
nicht kriegswichtige Arbeitsplätze vermittelt. Wenn es sich hierbei auch nur
um Einzelfälle handelte, so stünden solche doch, vor allem wenn sie in der
Öffentlichkeit irgendwie bekannt würden, im Mittelpunkt der Kritik. Dazu
melden:

Saarbrücken: «Aus Zweibrücken wird berichtet, daß Frauen die bei einer
Wäschefabrik zum Arbeitseinsatz kamen, ständig darüber klagen, daß sie die
Wäsche von Privatleuten, welche dorthin zum Waschen gegeben wird, waschen
müssen. Unter den eingesetzten Frauen sind zahlreiche, die im eigenen Haushalt
eine Waschfrau hatten oder noch haben oder ihre Wäsche ebenfalls in eine
Wäscherei geben. Sie können durchaus nicht einsehen, daß sie im Wege des
Arbeitseinsatzes und aus Gründen der Rechtsverteidigung anderen Leuten die
Wäsche waschen sollen. Die erste Arbeit einer Frau bei der Firma war das
Bügeln eines Paradekissens. Auf ihre Frage, ob das eine kriegswichtige Arbeit
sei, wurde ein Anzug des Unternehmers vorgelegt, damit die Taschen neu
eingesäumt werden sollten. Die Frau hat diese Arbeit, da sie nicht
kriegswichtig sei, abgelehnt.»

Braunschweig: «Aus Goslar wird z. B. bekannt, daß die Frau des
Bahnhofsvorstehers in Oker, die 16 Jahre lang als Sekretärin und Buchhalterin
beschäftigt war, einem Werk als Aufwäscherin überwiesen wurde. Eine andere
Frau aus Langeisheim, die jahrelang Verkäuferin war, wurde nach einem
gewerblichen Unternehmen in Langeisheim vermittelt und mit Staubwischen im
Luftschutzkeller beschäftigt. Diese Frau hat von sich behauptet, daß sie noch
nie solch ein faules Leben wie jetzt geführt habe.»

Dortmund: «Die Zuweisungen an Haushaltungen werden von den meldepflichtigen
Frauen zum großen Teil nicht verstanden. So wurde z. B. von der Nebenstelle
Wanne-Eickel des Arbeitsamtes Herne eine 41-jährige Frau zur Arbeitsaufnahme
dem Haushalt einer alleinstehenden Lehrerin zugewiesen. Als die Frau
feststellte, daß die Lehrerin einen Haushalt von 8 Zimmern allein unterhält,
weigerte sie sich, den Dienst anzutreten. Sie teilte ihren Entschluß dem
Arbeitsamt mit und erklärte, daß sie als Mutter eines Soldaten und zweier
Töchter, die im Arbeitsdienst bzw. in der Haushaltungslehre stehen, und als
Gattin eines auf einer Zeche schwer arbeitenden Mannes empört sei über die
Zumutung, den Haushalt einer Lehrerin zu versorgen. Außerdem habe sie in ihrem
eigenen Haushalt Vieh und einen Garten, der sie hinreichend in Anspruch nähme.
Wenn sie sich darüber hinaus bereit erklärt habe, 4 Stunden pro Tag an einem
wichtigen Arbeitsplatz zu stehen, so könne man ihr den Einsatz im Haushalt der
Lehrerin auf keinen Fall zumuten. Für ihre Weigerung erhielt die Frau vom
Arbeitsamt einen Verweis und die Mitteilung, daß sie nun damit rechnen müsse,
statt der vorgesehenen 4 Stunden 8 Stunden zu arbeiten.»

III. Fehldispositionen

In Kreisen von Betriebsführern und Gefolgschaftsmitgliedern würde vielfach die
Meinung vertreten, daß die Arbeitsämter bei der Umsetzung oder Zuweisung von
Arbeitskräften anscheinend nicht systematisch genug vorgingen. Es sei
unbegreiflich, daß z. B. einem Betriebe, dessen Stillegung angeordnet oder in
Erwägung gezogen wurde, vom Arbeitsamt Arbeitskräfte angeboten würden
(Frankfurt/Main) oder daß in Ausbildung befindliche Näherinnen zum Teil kurz
vor Beendigung ihrer Lehre abgezogen würden (Berlin). Folgende Einzelmeldungen
werden wörtlich wiedergegeben:

Schwerin: «Hier sind Fälle bekannt geworden, in denen Frauen in das Büro
überwiesen wurden, die dort beispielsweise Maschine in Zeitlupe schreiben;
andere Frauen, die büromäßig vorgebildet sind, werden in den Außendienst
vermittelt. Frauen und Mädchen, die kaum die Volksschule durchgemacht haben
und nicht richtig rechnen können, werden ausgerechnet in den Postinnendienst
überwiesen, wo es gerade auf Genauigkeit ankommt. Alle derartigen Dinge können
natürlich auf die Stimmung der eingesetzten Frauen nicht gerade günstig
einwirken.»

Posen: «2 Angestellte aus einer Buchhandlung meldeten sich beim Arbeitsamt.
Sie wurden zuerst in ein Gemüsegeschäft geschickt, dort aber – da dieses
Unternehmen ohnehin schon Arbeitskräfte abzugeben hatte – gar nicht benötigt.
Danach wurden sie für ein Konfektionsgeschäft vorgesehen, das aller
Wahrscheinlichkeit nach im Zuge des totalen Kriegseinsatzes ebenfalls
geschlossen werden soll und deshalb ebenfalls keinen Arbeitskräftebedarf hat.
Schließlich kamen sie zur Posener Straßenbahn, die ihnen wirklich Arbeit geben
konnte.»

Berlin: «Anfordernden Betrieben der Bekleidungsindustrie z. B., die für die
Wehrmacht beschäftigt sind, werden ungelernte Arbeiterinnen zugewiesen,
während auf der anderen Seite dieser Industrie gelernte Arbeitskräfte entzogen
werden, um sie in Gärtnereibetrieben oder als Nachrichtenhelferinnen
unterzubringen.

Wenn diese Firmen auf Grund ihrer Wehrmachtsfertigung nun neue Kräfte beim
Arbeitsamt anfordern, so bekommen sie dieselben in der Regel zugeteilt,
allerdings handelt es sich dann um Arbeitskräfte, die fachlich nicht die
geringste Vorbildung haben» (Die in die Gärtnerei vermittelten Näherinnen
wurden inzwischen wieder zurückgegeben).

Aus der mangelnden Beschäftigung von neu in den Arbeitsprozeß eingegliederten
Frauen und Männern ergäben sich – den Meldungen zufolge – beträchtliche
stimmungsmäßige Rückwirkungen. Die Erklärungen der zuständigen Dienststellen,
daß es sich um einen vorübergehenden Zustand handele, der sich nach der
notwendigen Anlernung der neuen Arbeitskräfte und nach Abzug der
wehrdiensttauglichen Fachkräfte sehr schnell ändern würde, seien zu wenig
bekannt und fänden im übrigen dort, wo sie bereits zum Ausdruck gebracht
seien, kaum Glauben. Die Betroffenen beklagten sich auch in vielen Fällen
nicht darüber, daß sie gegenwärtig nicht unmittelbar produktiv tätig seien,
weil sie angelernt würden, sondern darüber, daß sie nutzlos herumstehen müßten
oder unbeschäftigt seien.

Teilweise würde in den aufgezeigten Umständen ein Mangel an Organisation
gesehen, teilweise erblicke man darin aber auch Fehler in der Propaganda.

Die Fragen, die bezüglich der Arbeitseinsatzaktion in der Bevölkerung heute
immer wieder gestellt werden, seien vor allem folgende:

1\. Warum in den Presseveröffentlichungen den Meldepflichtigen die Zusage
gemacht wurde, Wünsche äußern zu dürfen, und die Praxis der Zuweisung der
Arbeitsplätze oftmals dieser Zusage keine Rechnung trage.

2\. Warum das Volk zum Masseneinsatz aufgerufen worden sei und dann schon die
in den ersten Wochen erfaßten Kräfte vielfach so wenig zweckentsprechend
eingesetzt würden.

  
  
  

