SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Der durch die Ereignisse in Italien hervorgerufene Spannungszustand führt
dazu, daß sich die Volksgenossen mit den militärischen Geschehnissen und allen
politischen Vorgängen persönlichst beschäftigen, da sich jeder Einzelne durch
die möglichen ungünstigen Auswirkungen auf den Kriegsverlauf und den
Kriegsausgang in seiner ganzen Existenz berührt fühlt. Aus den Erörterungen
und Gesprächen, so kritisch sie oftmals im Rückblick auf Vergangenes und so
wenig zuversichtlich sie in Bezug auf das noch Kommende gehalten sind, klingt
nur der eine Wunsch, daß sich alles wieder zum Guten wendet und der Krieg
nicht verloren wird. Darin machten auch die Bevölkerungsteile, die kein festes
inneres Verhältnis zum Nationalsozialismus haben oder ihm ablehnend
gegenüberstehen, keine Ausnahme. Der Gedanke, daß mit dem Schicksal
Deutschlands auch das eigene unlöslich verbunden ist, wird in allen besorgten
Betrachtungen der Gesamtlage angetroffen. Das Bedrückende liege in vielen
Umständen, bei denen rückschauend vor allem auf unter dem Begriff „Propaganda“
verstandene und zusammengefaßte Fragen Bezug genommen wird, die es „einem so
schwer“ machten, daß „alte feste Vertrauen“ in den weiteren Gang des Krieges
und in den Sieg aufzubringen.

Die Notiz über das letzte Treffen des Führers mit dem Duce wird jetzt vielfach
einer neuen Wertung unterzogen. Der Besprechung wird nachträglich eine
Bedeutung beigemessen, die man ihr vorher nicht geschenkt hätte. Vor allem
glaube man nun, daß die Weglassung der üblichen Formulierungen über das
gegenseitige Einverständnis und die gegenseitige Freundschaft ihren Grund in
Schwierigkeiten gehabt hat, die schon bei dieser Begegnung zu Tage getreten
sein müßten. Aus der Tatsache, daß das Treffen in Italien stattfand, wird
kombiniert, daß Mussolini es sich infolge der Schwächung seiner Position schon
damals nicht mehr habe erlauben können, sich auch nur für kurze Zeit aus dem
Lande zu entfernen. Man beobachte, wie verschiedentlich berichtet wird, auch
politische Vorgänge in anderen Ländern aufmerksam und vermute, daß sie be
reits eine Auswirkung der Ereignisse in Italien darstellten, z. B. die
Neubesetzung des Postens des ungarischen Außenministers. Teilweise werde
befürchtet, daß die Umschichtung in Italien auch die Soldaten, besonders im
Osten, sehr belasten könnte. Vor allem sehe die Mehrzahl der Volksgenossen in
dem Ablauf der italienischen Ereignisse den Beweis dafür, daß man mit der
eigenen Meinung und Skepsis gegenüber dem Achsenpartner „mehr als recht
behalten“ habe und daß unsere Propaganda kein zutreffendes Bild von der
Haltung und Einigkeit des italienischen Volkes vermittelt habe, obwohl die
Herausstellung in unserer Presse mit viel Aufwand geschehen sei.

In der noch immer nicht klar zu übersehenden Situation sei der Wunsch, so weit
es irgend geht offen und vertrauensvoll angesprochen und unterrichtet zu
werden, so stark wie kaum zuvor. Die Anteilnahme an dem Kampf der anderen
Fronten und am Luftterror sei zwar in der ersten Augenblickswirkung der
Meldung über die Regierungsumbildung in Italien zurückgetreten. Aber auch
diese sehr harten Kriegsgeschehnisse wurden in die allgemeine Besorgnis um den
Krieg und das Schicksal aller einbezogen.

1\. Die Nachrichten vom Kriegsschauplatz in Sizilien gäben weiterhin, vor
allem im Zusammenheng mit der Regierungsumbildung in Italien, Anlaß zu ernsten
Befürchtungen über den Ausgang dieser Kämpfe. Äußerungen wie: „Diese Sprache
kennen wir von Tunis her“ oder „Eines Tages wird es heißen: Sizilien stellt
nur eine Belastung dar; darum wird es aufgegeben“ könne man immer wieder zur
vorsichtigen Sprache der Berichte und als weit verbreitete Meinung hören, daß
man alle Hoffnung auf ein gutes Ende in Sizilien begraben müsse. Besonders die
Nachricht von der Räumung Palermos und Überschriften wie „Zäher Kampf auf
Sizilien“ („Salzburger Zeitung“ vom 21.7.1943) hätten dazu beigetragen, daß
man sich auf Mißerfolge gefaßt mache. Aufgrund der bisherigen
Berichterstattung könne man sich auch jetzt noch kein klares Bild über die
wirkliche Lage in Sizilien machen. So habe man vor allem keine Vorstellung
davon, wie es mit der Kampf- und Einsatzbereitschaft der Italiener bestellt
sei und wie weit die Last der Abwehr auf den Schultern der deutschen Soldaten
liege. Die Hervorhebung des deutschen Einsatzes sei öfters aufgefallen, und
die Meldung, die u. a. die „Oberdonauzeitung“ vom 25.7.1943 brachte, daß
deutsche Truppen an der Räumung der westsizilianischen Küste unbeteiligt
gewesen seien, wurde örtlich dahin gedeutet, daß die Italiener „wieder einmal
versagt“ hätten. Die Nachricht von der Einziehung der Jahrgänge 1907–1912, die
z. B. der Artikel „Einsatz aller nationalen Kräfte Italiens“
(„Hakenkreuzbanner“ vom 24.7.1943) enthielt, sei als sehr späte Maßnahme
kritisch besprochen worden.

2\. Die Meldungen über die Kämpfe an der Ostfront würden gegenüber den
Ereignissen im Süden zwar an zweiter Stelle, aber mit anhaltender
Aufmerksamkeit verfolgt. Es spricht an, daß Rundfunk und Presse in ihren
Äußerungen auch weiterhin die Schwere der Kämpfe betonen und die Stärke des
Gegners herausstellen, wie dies vor allem in PK-Berichten wie „Das Ergebnis
von Bjelgorod“ („VB“ vom 21.7.1943), „Das große Panzersterben“ („VB vom
25.7.1943) oder „Die Faust von Kursk“ („Das Reich“ vom 25.7.1943) geschehe,
die den Zweck der Sowjetoffensiven verständlich erläuterten. Besonders
beachtet werden die Berichte über die Kämpfe in den Brennpunkten der Schlacht
um Orel. Bei aller Zuversicht, die man nach den bisherigen Meldungen fast
ausnahmslos in die Abwehr unserer Front hat, wird die Lage als sehr ernst
angesehen. Aufsätze wie „Schlacht zwischen dem Schwarzen Meer und Orel“
(„Salzburger Zeitung“ vom 22.7.1943) oder „Orel, die größte
Abnutzungsschlacht“ (u. a. „Führer“ vom 24.7.1943) zeigen die Wucht und Stärke
dieser Materialschlacht in einer Weise, die teilweise Angst einflößen könne,
ob nicht an die deutsche Abwehr als Wellenbrecher eine auf die Dauer nicht zu
schaffende Anforderung gestellt würde. Der häufigen Verwendung des Begriffes
„Abnutzungsschlacht“ werde des öfteren die Frage entgegengehalten, ob nicht
die Abnutzung an Menschen und Material auch für uns selbst gelte. Trotzdem
beeindruckten die Meldungen von den hohen Feindverlusten stark. Man lehne
jedoch „voreilig“ daraus gezogene Schlüsse ab, die in Überschriften und
Aufsätzen wie „Offensivkraft der Sowjets schwer geschwächt“ („Wilhelmshavener
Kurier“ vom 22.7.1943) oder „Infanterie statt Panzer“ („Mainfränkische
Zeitung“ vom 22.7.1943) enthalten seien, weil sie nur „zu oft trügerisch
gewesene“ Hoffnungen erweckten. Auf den ganzen Ostkrieg gesehen greife immer
wieder die bange Frage Platz, ob es uns gelingen werde, mit der
materialmäßigen Überlegenheit und der anscheinend unerschöpflichen
Menschenreserve der Sowjets einmal so fertig zu werden, daß der Bolschewismus
entscheidend geschlagen wird. Die hier und da aufgetauchte Hoffnung, daß die
jetzigen Kämpfe vielleicht eine unerwartete Entscheidung zu unseren Gunsten
bringen könnten, sei unter dem Eindruck der sich stets erneuernden Angriffe
rasch wieder geschwunden. Man klammere sich jedoch an die Hoffnung, daß unsere
überlegene Kampfführung die zahlenmäßige Überlegenheit des Gegners an Menschen
und Material weiterhin ausgleicht.

3\. In den Erörterungen über mögliche weitere feindliche Landungen hat die
Mitteilung über einen feindlichen Landungsversuch in Nordnorwegen einige
Beachtung gefunden. Da der Versuchsort Vardö nahe bei Murmansk gelegen sei,
gingen die Vermutungen der Volksgenossen, soweit sie sich damit beschäftigten,
dahin, daß es sich um ein sowjetisches Unternehmen gehandelt habe. Diese
Meinung werde trotz uneinheitlicher Darstellung in der Presse aufrecht
erhalten. So schreibe dazu die „Bodensee-Rundschau“ in der Nummer 170 vom
23.7.1943 „Mit dem offensichtlichen Ziel, die deutsche Eismeerfront in der
Flanke zu bedrohen, hatten die Sowjets an der Küste von Nordnorwegen bei Vardö
einen Landungsversuch unternommen …“. Ebenfalls am 23.7.1943 überschreibe der
„Stuttgarter NS-Kurier“ die Meldungen über die Landungsabsicht: „Wo die
Engländer in Norwegen landen wollten. – Wieder einmal haben die Engländer
versucht, in Nordnorwegen zu landen“. Am 24.7.1943 berichte in der gleichen
Zeitung der militärische Mitarbeiter: „… Es handelt sich also offensichtlich
um einen sowjetischen Landungsversuch …“.

4\. Unter den letzten Nachrichten über den Luftkrieg habe die Meldung über die
Stellungnahme des Papstes zur Bombardierung Roms ziemlich stark interessiert.
Es wurde jedoch die weitere „Ausschlachtung“ des Angriffs auf 1 Rom unter
Spekulation auf die religiösen Gefühle vor allem der katholischen Bevölkerung
als „unaufrichtig“ abgelehnt. Im übrigen würden alle weiteren Nachrichten, die
den Luftkrieg betreffen, mit großer Anteilnahme verfolgt. Das Verlangen nach
einem wirkungsvollen deutschen Gegenschlag werde er härtet durch die letzten
schweren Angriffe auf Hamburg. Man ist überzeugt, daß die Stadt äußerst schwer
getroffen sei und daß nicht mehr viel von den Gebäuden stehe. Der PK-Bericht
von Dr. Hoffmann (u. a. „NSZ-Rheinfront“ vom 27.7.1943) habe gut angesprochen.
Die Sorge der Bevölkerung um den weiteren Fortgang des Luftterrors und das
Ausbleiben der Vergeltung äußere sich in Aussprüchen wie „Eine Stadt nach der
anderen radieren sie aus, und was machen wir?“ Die Evakuierungen lenkten den
Blick der Volksgenossen auf die kommende kalte Jahreszeit, in der die Angriffe
im bisherigen Ausmaß zu einer Katastrophe führen müßten, wenn dem Feind bis
dahin nicht Einhalt geboten werden könnte.

5\. Die in letzter Zeit öfter erfolgten Versenkungsmeldungen unserer U- Boote
lösten allgemein Befriedigung aus. Viele hoffen, daß die U-Boote den „toten
Punkt“ langsam wieder überwinden.

6\. Die Meldungen über die Versuche, England in die USA einzuverleiben und die
Äußerungen maßgebender nordamerikanischer Persönlichkeiten haben teilweise
Aufmerksamkeit gefunden. Man wage jedoch nicht zu hoffen, daß der Engländer
dadurch zu der Erkenntnis kommt, daß das Weltjudentum den Untergang des
englischen Empires bedeute.

7\. Der im Rundfunk verbreitete Aufruf des Staatssekretärs für den
Fremdenverkehr wegen der unverantwortlichen Überfüllung der Kur- und
Fremdenverkehrsorte wird zumeist mit Befremden besprochen. Man begreife nicht,
warum man gegen solche Mißstände nicht mit angebrachten Maßnahmen vorgehe,
statt mit nachweislich erfolglosen Mahnungen entgegenzusteuern. Die dem Aufruf
zugrundeliegenden Schilderungen des derzeitigen Zustandes werden vor allem von
der schwer arbeitenden Bevölkerung zum Anlaß der Kritik genommen, warum
Verhältnisse, die das Vertrauen in eine gleichmäßige und gerechte Verteilung
der Kriegslasten auf alle nicht abgestellt würden. In ausgesprochenen
Fremdenverkehrsorten wie Salzburg wird dem voll zugestimmt, daß eine
Entlastung des Verkehrs“ dringend nötig sei.

  
  
  

