SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Zur Italiensituation

Die erst vereinzelt vorliegenden Stimmen lassen eine endgültige Stellungnahme
noch nicht zu. Aus ihnen ergibt sich bisher folgendes Bild. Zu den Sorgen um
die Ostfront, den stärkeren Einsatz der feindlichen Bomber und die Landung der
Anglo-Amerikaner in Kalabrien wäre mit dem Vorrat des Marschalls Badoglio eine
weitere Bedeutung hinzugekommen. Die in unmittelbare Nähe gerückte
Invasionsgefahr beschäftige alle Gemüter. Ein Trost sei die Meldung, daß die
deutsche Führung auf den Verrat vorbereitet gewesen sei und alle notwendigen
Maßnahmen getroffen hätte. Die ersten Morgenzeitungen seien den Verkäufern aus
den Händen gerissen worden und die Meldungen auf der Straße und in den
Verkehrsmitteln eingehend diskutiert worden. Es seien Vergleiche mit dem
Verrat Italiens im ersten Weltkriege gezogen worden. „Den Brüdern war nie zu
trauen“, wäre auch die Meinung des einfachen deutschen Volksgenossen. Die
Meldung, daß die deutsche Führung schon seit längerer Zeit die entsprechenden
Gegenmaßnahmen getroffen habe, hätte überall beruhigend gewirkt. Der
Leidtragende sei wieder einmal der deutsche Soldat, der nun allein alle
Strapazen eines schweren Kampfes zu tragen habe und dazu noch in einem Lande,
das von dem Krieg nichts mehr wissen wolle. Nicht zu verstehen sei es, daß
noch der Wehrmachtsbericht des Vortages die Meldung über das gemeinsame
Vorgehen von deutsch-italienischen Verbänden gebracht habe. Im übrigen hätten
die deutschen Heeresberichte mit den italienischen nicht mehr richtig
übereingestimmt. Während wir am 6.9.1943 von einem zögernden Nachstoßen des
Feindes gesprochen hätten, habe der italienische Bericht gemeldet, daß die
deutsch-italienischen Truppen nach tapferer Verteidigung des Küstengeländes
gegen einen an Menschen und Material überlegenen Feind auf neue
Widerstandsstellungen zurückgezogen worden seien. Man wundere sich, daß der
Widerstand gegen die gelandeten Truppen nicht stärker sei. Der Begriff „Feste
Europa“ beginne zu wanken. Bei Sizilien habe man von einem „Vorfeld Europa“
gesprochen, wie wolle man da das Zurückgehen in Süditalien begründen. Starke
Befürchtungen hege man, daß Italien in Zukunft eine starke Luftbasis der
Anglo-Amerikaner abgeben würde und somit Süddeutschland und die angrenzenden
Gebiete schwere Bombenangriffe zu erwarten hätten.

In diesem Zusammenhang käme auch zum Ausdruck, daß die Führungsmittel nicht
die Kraft hätten, um als wirkliches Gegengewicht zu den großen seelischen
Belastungen zu wirken. Versprechungen und Hinweise auf die Zukunft hätten
heute kaum noch eine aufrichtende Kraft. „Was man nicht halten könne, solle
man auch nicht versprechen,“ das seien oft gehörte Äußerungen aus der
Bevölkerung. Die Konferenz von Quebec sei von der deutschen Presse
bagatellisiert worden. Wahrscheinlich habe sie aber doch entscheidend zur
Landung in Italien und dessen Kapitulation beigetragen.

2\. Zu den Terrorangriffen.

Die Meldungen in der Presse über die verstärkte deutsche Luftverteidigung
werden im Reich teilweise nur mit Skepsis aufgenommen. Die ständig
weitergehenden und verstärkten Luftangriffe redeten eine andere Sprache.
Berlin sei für den Abwehrerfolg kein Maßstab, da die Reichshauptstadt
besonders stark verteidigt werde. Die baldige Vergeltung sei die letzte Chance
für eine Wendung der Gesamtlage. „Man müsse sich nur beeilen, sonst sei es zu
spät!“

3\. Die Lage im Osten

Ernste Sorge mache man sich weiterhin um die Lage an der Ostfront. Unsere
Verluste müßten wohl sehr groß sein, denn alle Tagezeitungen seien von
Todesanzeigen gefüllt. Bei aller Anerkennung der gewaltigen soldatischen und
moralischen Überlegenheit unserer Truppen sei doch nicht zu übersehen, daß
hier eine Grenze gesetzt sei, und zwar die erdrückende Fülle des gegnerischen-
Materials. Aus den verschiedensten Presseberichten habe man den Eindruck
gewonnen, daß wir noch mehr Gelände aufgeben müßten. Die Bedeutung unserer
beweglichen Kampfführung sei im „V.B.“ vom 5.9. in dem Artikel „Elf
Sowjetarmeen verbluteten bei Orel“ gut herausgestellt worden. Auch der Aufsatz
in der „Wiener Kronenzeitung“ vom gleichen Tage „Gummiseil-Strategie“ habe
einen guten Anklang gefunden. Aus den Artikeln habe man geschlossen, daß sich
unsere Verluste vielleicht doch in erträglichen Grenzen hielten. Auch die
Notwendigkeit der Preisgabe einzelner Ortschaften sei plausibel geworden. Der
Leitaufsatz im „V.B.“ vom 6.9.. „Ist der Krieg im Osten mit der Abwehr zu
gewinnen?“ habe den Kern der Sorgen im Volke getroffen.

4\. Zur Lage in Nordeuropa.

Hinter dem Verhalten der Länder Dänemark und Schweden vermute man eine
Invasionsabsicht unserer Gegner, wodurch unsere Offensivkraft eine weitere
Schwächung erfahren würde. Die Verhängung des Belagerungszustandes über
Dänemark stelle nachdrücklich unter Beweis, daß es hier um tiefere Dinge gehe.
Die augenblickliche Situation würde als Zeichen unserer Schwäche hingestellt,
zumal die Presse keine klaren Kommentare gebe.

5\. Zum U-Boot-Kampf.

Die in der Presse gebrachten Kommentare zum U-Boot-Krieg im Monat August
würden teilweise nur sehr kritisch hingenommen. Vor einigen Monaten habe man
es noch nicht nötig gehabt, sämtliche ausgefallenen Schiffe den tatsächlich
versenkten anzurechnen. Jetzt versuche man durch „bombastische“ Überschriften
wie: „Nahezu 1 Millionen BRT ausgeschaltet“ die Lage zu beschönigen.

6\. Zur Vorgehen gegen Defaitisten.

Die Meldungen über die Hinrichtung eines Defaitisten habe trotz der
unauffälligen Aufmachung größtes Aufsehen erregt. Sie wird teilweise mit der
Ernennung des Reichsführers zum Innenminister in Zusammenhang gebracht. Die
Tatsache, daß man einen 52jährigen Regierungsrat hingerichtet hat, habe sowohl
in Arbeiterkreisen als auch in allen anderen Bevölkerungsschichten geradezu
sensationell gewirkt. Der Ausdruck „Defaitist“ sei für viele allerdings zu
wenig konkret.

  
  
  

