
I. Allgemeines

Die Rundfunkübertragung des Staatsaktes zum Heldengedenktag ist nach den
bisher vorliegenden Meldungen wegen der späten Ankündigung nur von einem Teil
der Volksgenossen bei der ersten Übertragung, von der Mehrheit erst bei der
Wiederholung am Abend gehört worden. Die Tatsache, daß der Führer nach Berlin
gekommen war, um seine an diesem Tage traditionelle Ansprache zu halten, habe
die in letzter Zeit verbreiteten Gerüchte von seiner Erkrankung oder
Verwundung schlagartig entkräftet. Viele Volksgenossen, welche sich wegen
dieser Gerüchte ernsthafte Sorgen gemacht hätten, seien erleichtert gewesen,
wieder einmal die Stimme des Führers zu vernehmen.

Die Kürze der Ansprache habe die Volksgenossen nicht so sehr überrascht, weil
man wisse, daß der Führer zum Heldengedenktag keine umfassende politische Rede
zu halten pflege. Allgemein sei aber – besonders bei der ersten Übertragung –
aufgefallen, daß der Führer teilweise recht schnell gesprochen habe. Außerhalb
Berlins habe diese Beobachtung zu Vermutungen geführt, daß eine Störung des
Staatsaktes durch Feindeinflüge gedroht habe. Auch die Tatsache, daß der
Rundfunksprecher nach der Ansprache erklärte, der Führer begebe sich jetzt zur
Besichtigung der Ausstellung, nach kaum einer Minute aber schon seine Ankunft
am Ehrenmal übertragen wurde, sei als Bestätigung dafür angesehen worden, daß
der ganze Staatsakt schneller als vorgesehen, habe abgewickelt werden müssen.
Nur ein Teil der Rundfunkhörer sei gleich auf den Gedanken gekommen, daß es
sich um keine Originalübertragung handelte und der Staatsakt bereits beendet
war, bevor die Sendung begann.

Im Einzelnen haben sich – den bisherigen Meldungen zufolge – die Volksgenossen
im Anschluß an die Ansprache vor allem über die Feststellung, daß die Krise
endgültig überwunden sei, ferner über die Aufhebung der Urlaubssperre und die
vom Führer bekanntgegebene Zahl der Toten dieses Krieges ausgesprochen.

Die Erklärung des Führers, daß es gelungen sei, die Ostfront wieder zu
stabilisieren, sei als Bestätigung der aus den Wehrmachtsberichten der letzten
Wochen und Tage entnommenen zuversichtlichen Betrachtung der Lage empfunden
worden. Vielfach wurde an diese Äußerung des Führers aber die Frage geknüpft,
ob dies nun wirklich die letzte Krise im Osten gewesen sei, oder ob derart
gefährliche Situtationen sich noch einmal wiederholen könnten, vor allem, wenn
es im Laufe des Sommers nicht gelingen sollte, die Sowjetmacht endgültig zu
besiegen.

Die Aufhebung der Urlaubssperre werde als bester Beweis dafür angesehen, daß
die deutsche Wehrmacht im Osten wieder gänzlich die Lage beherrsche. Im
übrigen habe sie große Bewegung und Freude ausgelöst und sei von den
Angehörigen der Frontsoldaten vielfach als „ein persönliches Geschenk des
Führers“ bezeichnet worden. Vereinzelt habe man aus der Ankündigung des
Führers, daß in den kommenden Monaten in steigendem Maße die Soldaten der
Ostfront wieder in die Heimat geschickt werden könnten, entnehmen wollen, daß
mit dem Beginn der erwarteten Großoffensive vorerst nicht zu rechnen sei.

Die Angabe der Zahl von 542.000 Männern, die der zweite Weltkrieg bisher an
Toten vom deutschen Volke gefordert hat, löste lebhaftere Erörterungen aus.
Viele Volksgenossen seien überrascht und erleichtert gewesen, daß die Höhe der
Opfer so verhältnismäßig gering sei, nachdem man bisher vielfach bei einem
Vergleich innerhalb einzelner Ortschaften zu dem Ergebnis gekommen sei, daß
der jetzige Weltkrieg bereits teilweise mehr Blutopfer gefordert habe, als der
erste. Andererseits werde die wider Erwarten niedrige Zahl der Toten vielfach
damit erklärt, daß nur die Gefallenen seit Beginn des Ostfeldzuges gemeint
oder aber die Verluste von Stalingrad und die Vermißten nicht eingerechnet
seien.

Verschiedentlich sei festgestellt worden, daß der Führer die Kämpfe von
Stalingrad, an die ein großer Teil der Volksgenossen zu diesem Heldengedenktag
besonders gedacht habe, nicht ausdrücklich erwähnt.

In Berlin war die für den 21.3. angeordnete erhöhte Luftschutzbereitschaft wie
ein Lauffeuer bekannt geworden. Viele Volksgenossen hätten sich daraufhin in
die weitere Umgebung der Stadt begeben oder Teile ihrer Kleidung, Wäsche und
Wertsachen nach außerhalb geschafft. Die übertriebenen Schilderungen unter den
Volksgenossen über diese Handlungen – von dem Betrieb auf den Fernbahnhöfen
wurde erzählt, „es sei in den letzten Tagen wie früher bei Ferienbeginn
gewesen“ – hätten die Beunruhigung noch verstärkt. Allgemein habe man sich auf
einen Angriff am 21.3. oder in der folgenden Nacht gefaßt gemacht. Trotzdem in
der letzten Zeit größere Angriffe auf das Reichsgebiet ausgeblieben sind,
nehmen – wie die Meldungen vor allem aus den bedrohten Gebieten besagen – die
feindlichen Luftangriffe in den Gedanken und Gesprächen der Bevölkerung
weiterhin den breitesten Raum ein. Die positive Wirkung der guten Nachrichten
von der Ostfront und vom U-Bootkrieg – selbst einer so einmaligen
Sondermeldung, wie der vom 20.3. – würde durch die Angst vor Luftangriffen
beeinträchtigt. Die Erzählungen über die Verluste und Schäden in den zuletzt
betroffenen Städten seien vielfach ungeheuer übertrieben. Man wolle von einer
fast völligen Zerstörung der Stadt Essen, vor allem der Krupp-Werke, von
enormen Verlusten unter der Bevölkerung und anschließende Unruhen wissen, die
mit Waffengewalt hätten bekämpft werden müssen. Selbst in der näheren
Umgebung, z. B. in Düsseldorf, sei das Gerücht verbreitet, daß in Essen der
Belagerungszustand“ verhängt sei. Nachteilig sei auch die Wirkung der
neuerdings regelmäßig nach jedem Angriff zunächst in der betroffenen Stadt,
bald aber auch in anderen Reichsgebieten, auftauchenden Gerüchte von angeblich
abgeworfenen Flugblättern, in denen der Feind den nächsten Abgriff für einen
bestimmten Termin angekündigt habe. In Essen hätten die Engländer durch solche
Flugblätter angeblich einen weiteren Großangriff für die Nacht vom 18.3./19.3.
angekündigt. Selbst besonnene Volksgenossen hätten diesen Gerüchten Glauben
geschenkt und die „Völkerwanderung“ zu den Großbunkern, welche bereits in den
frühen Nachmittagsstunden des 18.3. einsetzte, mitgemacht. Ebenso wird in den
Meldungen die beunruhigende Wirkung von verschiedenen Kombinationen der
Volksgenossen geschildert, z. B. daß die feindlichen Flugzeuge immer freitags,
oder am Tage nach Vollmond usw. kämen. Auch würden regelmäßig Angriffe an
bestimmten Feiertagen befürchtet, z. B. am Heldengedenktag, Tag der Wehrmacht,
Geburtstag des Führers usw. Bei allen diesen Erscheinungen sei festzustellen,
daß die Bevölkerung davon ausgehe, es sei z. Zt. nicht möglich, den
feindlichen Angriffen durch energische Abwehr oder starke Vergeltung wirksam
entgegenzutreten. Man glaube, diese Angriffe müßten bis auf weiteres
hingenommen werden, selbst auf die Möglichkeit hin, daß dabei große Gebiete
des Reiches fast völlig zerstört würden. Die mehrfachen Angriffe der Luftwaffe
auf englische Hafenstädte usw. würden sowohl hinsichtlich der Zahl der dabei
mutmaßlich eingesetzten Maschinen, wie der abgeworfenen Bomben und
angerichteten Schäden, als nur gering im Verhältnis zu den englisch-
amerikanischen Angriffen angesehen und nicht als „richtige Vergeltung“
empfunden.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 19.–22.3.1943

1\. Nach übereinstimmenden Berichten aus allen Reichsteilen ist der Großteil
der Volksgenossen „stutzig gemacht“ durch den Umstand, daß nach den düsteren
Wintermonaten und den noch in Durchführung begriffenen Maßnahmen zum totalen
Krieg, die bisher ernste Nachrichtengebung in Überschriften, Aufsätzen und
Kommentaren täglich mehr von einem „kräftigen Optimismus“ durchbrochen werde.
Auch Reichsminister Dr. Goebbels sei in seinem Aufsatz „Ceterum censeo“ im
„Reich“ vom 21.3., der vom Rundfunk am 19.3.1943 übertragen wurde, zum ersten
Male wieder von der sehr ernsten Linie abgegangen und habe nicht nur einen
unbeschwerten und zuversichtlichen Ton angeschlagen, sondern auch
bedeutungsvolle Voraussagen gemacht. Besonders habe sich der Satz eingeprägt,
der Engländer habe kein Mittel gegen den U-Boot-Krieg; wir aber würden bald
ein wirksames Mittel gegen seinen Luftkrieg haben. Der Aufsatz habe in allen
Teilen der Bevölkerung ziemlich aufhorchen lassen. In den Meldungen wird
jedoch durchweg die Beobachtung wiedergegeben, daß die Volksgenossen nur
zögernd folgten und den „neuerlichen Umschwung“ in der Propaganda nicht ohne
weiteres mitmachten. In den Erörterungen werde keineswegs bestritten, daß wir
endgültig aus dem „verdammten Winter“ heraus seien und im Augenblick die Dinge
recht günstig stünden. Die Zurückhaltung liege darin begründet, daß schon zum
zweiten Male auf einen guten Frühling und Sommer ein trüber und gefährlicher
Winter gefolgt sei, daß dieser Winter trotz aller Erfahrungen noch
gefährlicher als der vorangegangene gewesen sei, daß niemand sagen könne, ob
wir nicht auch im nächsten Winter wieder zum großen Teil verlieren, was wir in
den kommenden Monaten erringen, u. ä.

2\. In dieser von zwiespältigen Gedanken und Empfindungen über den
Gesamtablauf des Krieges bestimmten Situation sei den Volksgenossen das Wort
des Führers zum Heldengedenktag zur rechten Zeit gekommen. Schon die von der
Presse gebrachten Bilder, die den Führer bei einer Lagebesprechung zeigten,
seien von allen positiv denkenden Volksgenossen hocherfreut aufgenommen
worden, da sie die wilden Gerüchte über eine Krankheit des Führers
widerlegten.

Soweit bereits Stimmen über die Gestaltung der Presse zum Heldengedenktag
vorliegen, wird in ihnen hervorgehoben, daß die Zeitungen der Bedeutung des
Tages in Wort und Bild entsprochen hätten, so z. B. die „Braunschweigische
Tageszeitung“ vom 20.3., die in die Mitte der Titelseite die Totenmaske eines
Soldaten gesetzt habe, dazu einen Spruch von Walter Flex, darunter stand der
letzte UKW-Bericht mit der Überschrift „Bjelgorod im Sturm genommen“, zwei
Aufsätze „Im Geiste von Potsdam“ und „Ihr Vermächtnis“ bildeten den Rahmen.
Auch die – ähnliche Gestaltung der „VB“-Titelseite habe einen würdigen
Eindruck hinterlassen.

3\. Die Überlegungen und Erörterungen über den Osten seien im Wesentlichen
bestimmt worden von den Berichten über den Vorstoß im Raum von Charkow wie
„Das Kesseltreiben von Charkow“ von Kriegsberichter Dr. Schramm („VB“ v.
16.3.) „Charkow – Beispiel deutscher Angriffshärte“ von Kriegsberichter
Martens („Thüringer Gauzeitung“ vom 16.3.). Aufgrund solcher Berichte würden
unsere Aussichten für eine kommende Offensive als durchaus günstig angesehen.
Dem Wunsch, möglichst eingehend über die Ge samtlage aufgeklärt zu werden,
seien die „Kölnische Zeitung“ mit dem Aufsatz „Wahrheit und Dichtung“ vom
19.3.1943, einer Entlarvung der sowjetischen Lügensondermeldungen, und der
„Westdeutsche Beobachter“ mit dem Leitartikel „Woher kommen Stalins Massen“
von Kriegsberichter Blauborn vom 19.3. entgegengekommen. Sehr aufschlußreich
sei auch der u. a. im „Oberschlesischen Beobachter“ vom 18.3. erschienene
Aufsatz „Wie kämpft die Nebeltruppe“ gewesen, zumal man zum ersten Male von
dieser Einheit so ausführlich gehört habe. Allgemeine Verwunderung habe der in
mehreren Zeitungen gebrachte Aufsatz „Kaukasusfront steht unerschütterlich“
(u. a. „Neue Saarbrücker Zeitung“ vom 19.3. und „Oberschlesische Zeitung“)
ausgelöst, denn den Kaukasus hätten die meisten Volksgenossen mit Ausnahme des
Kuban- Brückenkopfes längst abgeschrieben.

4\. Der U-Bootkrieg erscheine den Volksgenossen aufgrund der laufenden
Sondermeldungen und besonders der letzten immer bedeutsamer und
ausschlaggebender für die Gesamtkriegsführung. Je mehr sich allerdings die
Bevölkerung mit der U-Bootwaffe beschäftige, desto kritischer würden die
Presseberichte „studiert“, und zwar außer den OKW-Meldungen und PK-Berichten
besonders die statistischen Angaben und Kommentare über den feindlichen
Schiffsraum. Recht stark beachtet wurde z. B. die graphische Darstellung über
das Verhältnis-Schiffsbestand – Versenkung und Schiffsneubauten bei den
Feindmächten („Das blieb übrig“, „Hamburger Mittagsblatt“ vom 12.3.1943). Die
Gespräche über die Aussichten des U-Boot-Krieges (ob kriegsentscheidend oder
nicht) seien dadurch wieder sehr in Fluß gekommen. Im Anschluß an derartige
graphische Darstellungen, die auch in illustrierten Zeitungen der letzten
Wochen veröffentlicht worden seien, werde festgestellt, daß der Restbestand
des feindlichen Schiffsraumes von 21 Millionen BRT außerordentlich gering sei,
wenn man bedenke, daß England vor dem Kriege diese Tonnage allein besessen
habe und daß jetzt die Anforderungen an die Handelstonnage noch stark
gestiegen seien. Ein unsicherer Faktor sei aber die Höhe der Schiffsneubauten.
Wenn es den Feindmächten tatsächlich gelinge, jährlich etwa 8–10 Millionen BRT
zu bauen, und wir eine monatliche Versenkungsziffer von 1 Mill. BRT
erreichten, werde es immer noch Jahre dauern, bis der jetzige Bestand von 21
Millionen BRT so zusammengeschrumpft sei, daß dem Gegner die weitere
Kriegführung infolge Tonnagemangels entscheidend gestört werde.

Von Großkaufleuten, Angestellten, Beamten usw. werde insbesondere von
Volksgenossen in den Küstenstädten im Zusammenhang mit solchen Artikeln
geäußert, daß der Mangel an Fracht- und Begleitschiffen doch noch nicht so
fühlbar sein könne, wie die Presse es darstelle. Einmal habe die
Landungsaktion in Marokko und Algier und ebenso die in der Presse nur „ganz
versteckt“ gemeldete Landung von fünf brasilianischen Divisionen in Afrika
gezeigt, daß die U-Boot-Waffe selbst Unternehmungen so großen Ausmaßes nicht
habe verhindern können. Andererseits gehe aus den englischen
Versicherungsprämien, die für die Englandfahrt immer doch nur 10 v. H.
ausmachten, hervor, daß die Verluste und Risiken bei weitem nicht den Umfang
angenommen haben könnten, den man aufgrund unserer Propaganda annehmen sollte.
Teilweise werde daher in den Artikeln über die Auswirkung des U-Boot-Krieges
für die USA ein „Propagandafeldzug“ erblickt mit der Absicht, einen „Gegenpol
für die bisher ungünstige Entwicklung im Osten“ zu schaffen.

In dem Aufsatz „Der Wettlauf mit dem Torpedo“ („Hamburger Tageblatt“ vom
2.3.1943) von Vizeadmiral Pfeiffer sei vor allem die Feststellung, daß den
innerhalb der letzten 6 Monate versenkten 4,5 Millionen BRT 3,5 Millionen BRT
Neubauten gegenüberstehen, beachtet worden. Hierin sei eine Bestätigung für
die noch ganz erhebliche Leistungsfähigkeit der feindlichen Werften zu sehen.
Es werde gesagt, daß diese ganz nüchtern vermerkten Zahlen umso größere
Verwunderung hervorgerufen hätten, als noch vor wenigen Wochen eine solche
Produktionsfähigkeit der Werften in England und Amerika stark angezweifelt
worden sei.

Es werde u. a. über die wahrscheinlich von ausländischen Sendern stammende
Angabe diskutiert, daß die Amerikaner täglich acht Schiffe fertigstellen
sollen. Man rechne sich aus, daß die Amerikaner nur fünf Schiffe täglich zu
produzieren brauchten, um unsere Versendungszahl aufzuholen, und man komme zu
dem Schluß, daß wir die doppelte Zahl feindlichen Schiffsraums versenken
müßten, um einen wirklichen Erfolg verzeichnen zu können.

Der (z. B. im „Hamburger Tageblatt“ vom 9.3.1943) veröffentlichte Bericht über
den Hamburger Eichenlaubträger Kapitänleutnant Lassen, der auf vier
Feindfahrten 212.544 BRT versenkte, sei verschiedentlich der Anlaß zu Fragen
nach unseren eigenen U-Boot-Verlusten gewesen. Auch die deutschen U-Boot-
Verluste müßten erheblich sein. Da eine höhere Versenkungszahl als 250.000 BRT
kaum bekannt sei, müsse befürchtet werden, daß die U-Boote nach vier bis fünf
Feindfahrten in der Regel verloren gehen.

Teilweise fühlen sich Volksgenossen in der Berichterstattung zum U-Boot- Krieg
nicht einheitlich und genau unterrichtet. Man vergleiche dabei auch frühere
Veröffentlichungen. So habe z. B. am 28.10.1942 die „Westfälische
Landeszeitung“ die Erklärung des Reichspressechefs gebracht, daß die
Feindmächte Ende Oktober 1942 höchstens noch über 21,4 Millionen BRT
verfügten, wobei von einem Gesamtbestand von 42 Millionen BRT ausgegangen
wurde. Am 11.3.1943 brachte dieselbe Zeitung die Mitteilung, daß den
Feindmächten jetzt 33,66 Millionen BRT zur Verfügung stünden, wobei eine
Gesamttonnage von 55 Millionen BRT angenommen wurde. Am 12.3. erschien
ebenfalls in der „Westfälischen Landeszeitung“, ein Artikel mit statistischen
Abbildungen, wonach der Restbestand 28,5 Millionen BRT und der ursprüngliche
Bestand 62,5 Millionen BRT betrug. Am selben Tage veröffentlichte der
„Bochumer Anzeiger“ eine Statistik, die besagte, daß von 52 Millionen BRT 21
Millionen geblieben seien. Sehr häufig wird gemeldet, daß solche sich
widersprechenden oder unklaren Angaben die Freude über die tatsächlichen
Erfolge der U-Boot-Waffe stark beeinträchtigten.

5\. Die letzte Nummer des „Schwarzen Korps“ habe mit dem Aufsatz „Weshalb so
fanatisch“, der eine Eingabe einer jungen Berlinerin verarbeitete, weiten
Volksschichten, und zwar Arbeitern wie geistig Schaffenden aus dem Herzen
gesprochen. Der Artikel wende sich mit Recht gegen die Abwertung hoher, durch
den Krieg geheiligter Begriffe und der harten, notwendigen Pflichterfüllung
durch ständige Superlative oder „Begriffsverkrampfung“. Die Zeitung habe
gewissermaßen auch eine Lektion an die Kollegen anderer Schriftleitungen
gegeben, in denen alle großen Wort („fanatischer Einsatz“, „eherne Herzen“,
„totaler Krieg“ usw.) „mit Gewalt verbraucht“ würden.

Zu den Kunstversteigerungen während des Krieges

In den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 293 vom 22.6.1942 wurde bereits auf die
wiederholt erfaßten Äußerungen von Sachkennern hingewiesen, daß der deutsche
Kunstmarkt in den letzten Jahren „völlig durcheinander geraten „sei und sich
vor allem in der Preisgestaltung Entwicklungen zeigten, die bei längerer
Kriegsdauer dringend einer Lenkung bedürften. An der ungesunden
Preisentwicklung, den teilweise überaus hohen Schätzungswerten, den
„inflationistischen Tendenzen“ bei der Preisgestaltung hat sich nach den
vorliegenden Berichten in der Zwischenzeit nichts geändert.

Die Preise sind im Laufe dieses Krieges in so katastrophaler Weise weiter
gestiegen, daß sie heute nicht nur von beamteten Museumsfachleuten, sondern
sogar schon von einzelnen einsichtigen Kunsthändlern als geradezu wahnsinnig
bezeichnet werden. Beispiel:

1\. Es wird von einem Hamburger Antiquitäten-Händler ein Paar Rokoko- Sessel
(um 1750) angeboten. Dieses Sesselpaar hätte im normalen Vorkriegshandel
höchstens RM 600,– gekostet. Heutige Preisforderung RM 6.500,–!

2\. Eine Hamburger Silberarbeit, Wasserkanne mit ovalem Becken, würde dem
Museum für Kunst und Gewerbe imJahre 1931 für RM 3.500,– angeboten. Der Ankauf
wurde damals wegen des hohen Preises abgelehnt. Dieselben Stücke sind dann in
den Besitz einer Hamburger Sammlerin gekommen, die dafür RM 15.000,– bezahlte.

Es wird zwar gemeldet, daß sich zurzeit der Kunsthandel und die Kunstliebhaber
vorwiegend mit der Frage der Schließung derKunsthandlungen und
Antiquitätengeschäfte beschäftigen, daß aber die bei den größeren
Versteigerungen der letzten Zeit erneut beobachteten ungesunden Erscheinungen
laufend Anlaß zu sehr kritischen Erörterungen in Kreisen der Sachkenner
bieten.

I. So wird z. B. von der Versteigerung des Antiquariats K. in München
berichtet, daß ihre „stimmungsmäßige Auswirkung in Kreisen der Sammler und
Händler ungeheuer groß“ gewesen sei.

Es hat sich in der hiesigen Händlerschaft und in Sammlerkreisen
herumgesprochen, daß besonders bei illustrierten Büchern und Graphik Preise
erzielt worden seien, die ohne jedes Beispiel wären und die man teilweise als
einfach unglaublich bezeichnen müsse.

Es müßten Leute gesteigert haben, die überhaupt kein Verhältnis zum
Kunstgegenstand und keine Urteilsfähigkeit besitzen. Charakteristisch für die
Preissteigerung sei, daß die Firma K. schriftlichen Bietern zwar mitteilte,
daß sie überboten worden wären, aber vermied, die erreichten
Versteigerungspreise, wie früher üblich, mitzuteilen. Allerdings habe die
Preisversteigerung bei K. nicht alle Gegenstände gleichmäßig erfaßt. Bei alten
Drucken, kunstgeschichtlicher Literatur, kulturgeschichtlichem Schrifttum
sowie bei Naturwissenschaften seien durchschnittlich die doppelten
Schätzungspreise erreicht worden. Obwohl z. B. die Preissteigerung für
Ansichtenwerke bei dieser Versteigerung offenbar ihren höchsten Punkt erreicht
hatte, brachten die entsprechenden Werke von Morian „gegenüber den
Verhältnisen vor Kriegsbeginn immer noch eine Steigerung um 1.000%, da man
damals einen Band mit 100 – 150 RM handelte. Doch wundert sich über diese
Preise heute niemand mehr“. Völlig neu und bemerkenswert sei jdoch die
anhaltende, ja sogar verstärktes Tempo annehmende Preissteigerung bei
Romantikergraphik. Eine Folge von 3 Friedrich-Blättern mit einem
Schätzungspreis von RM 2.400,– hätte RM 7.000,– erbracht. Noch vor zwei Jahren
sei die ganze Folge, allerdings nicht farbig, sondern in Sepia, für RM 200,–
überall angeboten worden, ohne einen Abnehmer zu finden, und bei einer der
letzten Borner-Versteigerungen seien die Blätter für RM 740,– verkauft worden.
Die Blätter „Genoveva und Rübezahl“ von Ludwig Richter, die in Dresden vor dem
Kriege RM 15,– kosteten und dort im Kriege langsam auf etwa je RM 35,–
stiegen, seien bei einem Schätzungspreis von RM 50,– für RM 360,– zugeschlagen
worden. Dies bedeute mit dem Versteigerungszuschlag eine Verzwanzigfachung des
Friedenspreises.

Zusammenfassend heißt es zu dieser Versteigerung in einem Bericht:

«Wie hier bekannt wird, sind durch diese Ergebnisse, die Händler und Sammler
in München und außerhalb Münchens aufs höchste erschreckt worden. Erklärt
werden könnte diese Preissteigerung überhaupt nur dadurch, daß nicht mehr beim
Bieten der reale Wert zugrund gelegt wird, sondern daß bei den Auktionen Leute
auftreten, die das Steigern als einen persönlichen Nervenkitzel betrachten und
wie ein Spieler in Monte Carlo mit dem Gelde herumwerfen. Man sei sich in
Händlerkreisen darüber klar, daß die Zufälligkeit bei der Höhe eines Preises
immer häufiger wird, als die normale Überlegung. Über diese
Auswuchserscheinungen seien sich alle Kunsthändler im großen und ganzen einig.
Man habe es bei den jetzigen Verhältnissen offensichtlich mit Entartungs- und
Krankheitserscheinungen zu tun.

Dabei wird aber von den Kunsthändlern auch noch von anderer Seite her das
Problem betrachtet. Durch die Tatsache, daß es nur noch wenige große
Versteigerungsfirmen gebe, die fast restlos das angefallene Materialaufnehmen
und weitergeben, wird der reguläre Kunsthandel, der also zu festen Preisen
verkauft, immer stärker ausgeschaltet. Das anfallende Material ist in den
heutigen Zeiten äußerst beschränkt, da sich niemand gern von seinen
Kunstwerken trenne, da er ja für das Geld keine anderweitige Verwendung hat.
Während durch diese Umstände der reguläre Kunsthandel an zurückgehenden
Umsätzen leide und schlechtes Material habe, hätten die großen
Versteigerungsfirmen eine unglaubliche Aufblähung erfahren.

Es sei heute schon üblich geworden, daß keiner der Verkäufer von alter Kunst
mehr etwas abgibt zu einem festen Preis, sondern jeder will, daß die Dinge,
die er verkaufen will, in eine Versteigerung kommen. Dieser von den Verkäufern
vorgetragene Wunsch führt für die Versteigerungsfirmen zu einer
Monopolstellung, die als schädlich angesehen werden müsse und die letzten
Endes für die unerquicklichen Preissteigerungen auf dem Kunstmarkt
verantwortlich zu machen sei. Es sei unter diesen Umständen besser, für die
Dauer des Krieges Kunstversteigerungen weitgehend zu beschränken und damit
einer natürlichen Preisentwicklung wieder die Wege zu ebnen.»

Ähnlich lautende Berichte liegen aus kunstinteressierten Kreisen über die
Versteigerung bei L., Berlin, in diesem Jahre vor. Bereits lange vorher sei
die Versteigerung in dem Sinne besprochen worden, daß sich hier wohl wieder
verstärkt zeigen werde, wie „krank“ der deutsche Kunstmarkt sei und

«wie stark die Tendenz gewisser Kreise sei, durch Flucht in die Sachwerte und
möglichst in internationale Sachwerte eine vermeintliche Rettung von
Vermögensteilen zu erreichen. Bei allen Gesprächen gab man immer wieder der
Meinung Ausdruck, daß die Schätzungspreise unerhört hock angesetzt seien und
daß man kaum ein Kunstwerk in dem Katalog finden könne, das im Schätzungspreis
unter RM 1.000,liege. Nach den Erfahrungen der vorangegangenen Versteigerungen
werde man mit einer weiteren Steigerung bei der Versteigerung rechnen müssen,
wodurch Werte erreicht werden würden, die völlig ungerechtfertigt und
irrsinnig wären. Auf jeden Fall sah man besonders nach den Erfahrungen der
vorangegangenen Versteigerung bei K. in München in der Versteigerung bei L.
einen Prüfstein für die Lage auf dem internationalen Kunstmarkt.»

Das große Interesse an der Versteigerung habe sich außer der Vorbesichtigung
auch daran gezeigt, daß eine halbe Stunde vor Beginn eine Schlange von über 20
m auf der Straße vor dem Eingang stand. Wer sich nicht vorher angemeldet habe,
sei überhaupt nicht zugelassen worden. Im übrigen sei viel „elegantes
Publikum“ vertreten gewesen.

Ganz offensichtlich war der übertriebene Andrang zu dieser Versteigerung aus
den ungünstigen Wehrmachtsberichten der letzten Zeit zu erklären, die in
diesen Kreisen eine Katastrophenstimmung erzeugt haben. Denn diese Leute sind
jene, die schon vor 3 Jahren gesagt haben, daß wir den Krieg verlieren würden,
und nun ihre Ansicht bestätigt zu finden glauben. Deshalb wollen sie möglichst
viel Geld noch in Sachwerten anlegen.

In einer Einzeläußerung heißt es dazu, es sei „tief beschämend gewesen“, daß

«während die letzten Kämpfer von Stalingrad ihr Leben für uns opferten, in der
Bellevuestraße in Berlin die reichen Globetrotter sich drängten, um aus dem
„vermeintlich drohenden Schlamassel“ ihr Vermögen zu retten.»

In Fachkreisen herrsche anläßlich dieser Versteigerung allerdings die Meinung
vor, daß die Preissteigerung auf dem Kunstmarkt mit dieser Versteigerung ihren
Höhepunkt überschritten habe. Es seien zwar einige Bilder zu einem unerhört
hohen Preis weggegangen, doch zeige die Gesamttendenz der Versteigerung
eindeutig einen Rückgang auf. Charakteristisch für diese zurückgehende Tendenz
auf dem Kunstmarkt sei auch die allgemeine Ansicht der Händler, daß die
Schätzungspreise viel zu hoch angesetzt gewesen seien.

Zu dieser Versteigerung wird u. a. ein Einzelbeispiel berichtet:

Das Bild Nr. 106 „Heimkehrendes Fischerboot“ von Andreas Achenbach gehörte
einem Dresdner Sammler, der das Bild 1938 bei L. für den Betrag von RM 800,–
ersteigert hatte. Er hatte mit dem Bild nicht viel Freude erlebt. Sämtliche
Dresdner Kunsthändler waren der Meinung, daß das Bild kein Achenbach sein
könne oder höchstens ein Werk aus der Altersperiode des Meisters. Ein
Gutachten eines Düsseldorfer Achenbach-Spezialisten ließ jedoch auch diese
Möglichkeit ausschalten. Dieser Kenner zeigte nämlich eindeutig, daß er Bilder
Achenbachs aus allen Lebensaltern kenne und daß das Bild bestimmt kein
Achenbach sei. Nach diesem Gutachten entschloß sich der Besitzer, das Bild
wieder zu veräußern. Er bot es vor der jetzigen Versteigerung der Firma L. an,
da er natürlich bei dieser Firma erwarten mußte, daß das Bild anstandslos in
die neue Versteigerung hineingenommen werden würde. Als er das Bild bei L.
vorführte, sagte man ihm, daß das kein Achenbach sei. Der Besitzer stellte
darauf entrüstet fest, daß er das Bild ja als Achenbach bei L. ersteigert
habe. Das machte die Herren sehr nachdenklich und sie erklärten sich bereit,
das Bild in die Versteigerung aufzunehmen. Es wurde mit einem Schätzungspreis
von RM 2.000,– versehen, und erreichte dann in der Versteigerung die Summe von
RM 5.200,–.

Dieses Beispiel zeige eindeutig, wie „großzügig“ auch bei repräsentativen
Kunstversteigerungen heute vorgegangen werde und welches Preisverhältnis zum
wirklichen materiellen Wert der Bilder heute vielfach bei den Versteigerungen
entstehe. Dazu werde in kunstinteressierten Kreisen mißbilligend besprochen,
daß ein Künsthändler wie L. sehr häufig dreimal an den Kunstwerken verdiene,
nämlich als Händler, als Versteigerer und als Beauftragter auswärtiger Bieter.

Über die ungesunden Preisverhältnisse und Preissteigerungen liegen noch
zahlreiche Einzelbeispiele vor. So heißt es z. B. auch zu einer Versteigerung
von in Hamburg im Februar d. J.:

Auch die charakteristische Erscheinung bei der Versteigerung von H. ist
wieder, daß besonders durch auswärtige Bieter die Preise in einer Weise in die
Höhe getrieben wurden, daß es nicht mehr verantwortet werden kann, besonders
wenn man die mangelhafte Qualität der Kunstwerke in Rechnung stellt. Wie schon
ein flüchtiger Blick in den Ausstellungskatalog, der Abbildungen von recht
mäßigen Kunstwerken bringt, muß den Kenner mißtrauisch machen, da ja
erfahrungsgemäß immer die besten Sachen abgebildet werden.

II. Nach den vorliegenden Berichten wurden auffallender Weise auf den
Versteigerungen der letzten Zeit die höchsten Preise zumeist für Werke
französischer Künstler erzielt. Bei K. sei ein Skizzenbuch von Louis David mit
einem Schätzungswert von RM 1.800,– für RM 26.000,– verkauft worden, wozu noch
15% Versteigerungszuschlag komme.

Es kann kaum angenommen werden, daß die Tatsache, daß sowohl bei Lange wie bei
K. das teuerste Kunstwerk von einem französischen Künstler stammt, Zufall ist.
Daß auch sonst die Franzosen außeror dentlich hohe Preise erzielten, sieht man
daraus, daß zum Beispiel 2 farbige Aquatinta-Stiche von Descourtis bei einem
Schätzungspreis von RM 2.000,– einen Erlös von RM 5.500,– brachten, obwohl es
sich um angeränderte Exemplare handelte.

Auch bei L. erzielten trotz eines gewissen Wertrückganges auch weiterhin die
Bilder französischer Impressionisten die absolut höchsten Preise. Wenn man das
bei Landschaften von Renoir, Courbet und Monet vor allem in Fachkreisen noch
verstehen könne, so sei es bei einem für 40.000 RM zugeschlagenen Bild von
Toulouse-Lautrec, das eine rothaarige Bardame im Nachtlokal „Moulin Rouge“
darstelle, nur schwer zu begreifen. Hier zeige sich offenbar noch eine gewisse
Entartung des Geschmacks der Käufer. Auf dem deutschen Kunstmarkt seien
offenbar dabei noch Wertungen üblich, „die mit unserer politischen und
geistigen Haltung, um die wir gerade jetzt kämpfen, nicht mehr vereinbar
seien.“

Es sei etwas Würdeloses in dieser Haltung, und die Sache werde kaum dadurch
etwas abgemildert, daß man feststelle, daß auch das Bild Nr. 202 von Moritz
von Schwind ein Gebot von RM 25.000,– erreicht habe. Gegenüber den
französischen Impressionisten Monet, Courbet und Renoir müßte sich aber doch
dieses Bild verstecken, da Renoir mit seiner Sommerlandschaft RM 45.000
erreichte, Courbet mit seinem Waldsee RM 40.000 und Monet mit seinen Bildern
„Meeresbrandung“ und „Flußlandschaft“ RMm 50.000 und RM 40.000,–. Es ist
allerdings charakteristisch, daß gerade die Museumsleute für diese Preise
volles Verständnis aufbringen, wobei sie sagen, daß die genannten
französischen Impressionisten so überragend seien, daß wir auch nicht im
entferntesten etwas Ähnliches aufzuweisen hätten.

Die deutsche Objektivität feiert also in der Beurteilung der französischen
bildenden Kunst wieder einmal Triumphe, und man ist sich gar nicht bewußt,
welche nationale Würdelosigkeit man mit diesem Eingeständnis begeht, in einer
Zeit, wo es gilt, den deutschen Führungsanspruch auf kulturellem Gebiet mit
allem Nachdruck zu untermauern.

Diese Erscheinungen würden lebhaft in allen interessierten Kreisen besprochen,
wobei vielfach der Wunsch geäußert werde, zu erfahren, wer denn eigentlich
diese Bilder kaufe. Leider hätten die Käufer, zumeist aber nur ihre
Beauftragten geschickt, die bei jeder Kunstversteigerug auftauchten.

III. Neben den ausländischen Kunstwerken tauchten nach Beobachtungen der
letzten Zeit auch immer wieder jüdische Kunstwerke bei Versteigerungen auf.

Bei L. war das teuerste Bild der Versteigerung ein Gemälde von Camille
Pissarro „Blick auf die Rue St. Honoré in Paris bei Regenwetter“, das bei
einem Schätzungspreis von RM 40.000,– ein Gebot von RM 95.000,– erreichte.

Man ist über diesen Preis umso mehr erstaunt, als es sich, nach Angabe der

Kunsthändler, bei Pissarro unzweifelhaft um einen Halbjuden handelt, der
gerade deshalb diesen hohen Preis erzielt haben soll, da man hier einen
internationalen Wert vor sich habe.

Auch der bereits genannte Toulouse-Lautrec sei Halbjude. Bei L. habe das Bild
Nr. 176 von Wilhelm Löwith, das zwei Kardinäle und einen Bischof darstellt,
bei einem Schätzungspreis von RM 20.000,– ein Gebot von 30.000,– erreichen
können, obwohl nach der festen Überzeugung vieler Kunsthändler Löwith Volljude
sei.

Darüber hinaus sei das Bild von keinerlei besonderer Qualität gewesen, sondern
es könne hier nur so sein, daß die Tatsache, daß es von einem Juden gemalt
wurde und daß es kirchliche Würdenträger darstellt, es für eine internationale
Verwertung als besonders geeignet erscheinen lasse.

Bei einer vom Oberfinanzpräsidenten in Berlin durchgeführten Versteigerung
seien zahlreiche Werke des Juden Sichel versteigert worden. Auch in Dresden
seien in letzter Zeit mehrfach geschlossene Sammlungen von Juden durch das
Oberfinanzpräsidium verwertet worden, worunter sich ebenfalls Werke jüdischer
Künstler oder Porträtbildnisse jüdischer Personen befunden hätten.

So wurde zum Beispiel kürzlich ein ausgezeichnetes Porträt des jüdischen
Juweliers Jakobi, das von dem berühmten Dresdner Porträtmaler Leon Pohle
gemalt war, verkauft, und der Ersteher bezahlte für dieses unbestreitbare
Kunstwerk lediglich den Preis von RM 36,–, womit der schöne Goldrahmen bezahlt
wurde, während man das Bild selbst nicht zu bewerten wagte. Typisch ist nun,
daß das Bild zwar nur als Leinwandstück vom Oberfinanzpräsidenten abgegeben
wurde, daß der Kunsthändler, der es erstand, nämlich die Firma M., Dresden,
aber nichts Eiligeres zu tun hatte, als dieses Bild unter Verschweigung der
Tatsache, daß es sich um ein jüdisches Porträt handelte, für RM 350,– weiter
anzubieten. Das bedeutet immerhin einen Wertzuschlag von 1000 %, der wohl in
keiner Weise gerechtfertigt werden kann. Es kann auch nicht Aufgabe oder Recht
des Kunsthandels sein, Bilder, die wegen ihres jüdischen Ursprungs vom Staat
zu lächerlichen Preisen abgegeben werden, nun zu ungerechtfertigten Gewinnen
zu benutzen.

Bei einer anderen Versteigerung habe sich z. B. ein Bildnis einer Jüdin von
Max Liebermann befunden, das von einem schätzenden Kunsthändler auf RM 3 000,–
veranschlagt wurde.

Später kamen diesem Kunsthändler Bedenken wegen dieses Gemäldes und er fragte
bei dem Kustos der Staatlichen Gemäldegalerie in Dresden an, was er zu dem
Fall denke. Dieser war der Meinung, daß das Gemälde von Max Liebermann nur im
Ausland verkauft werden dürfe und daß dafür nur noch die Schweiz in Frage
komme. Aus diesem Grunde zog der Kunsthändler sein Gebot zurück.

Aufgrund dieser Vorgänge sei in Kreisen des Kunsthandels eine ziemliche
Unsicherheit festzustellen. Man habe in diesen Fällen die Meinung geäußert: es
gehe doch nicht an, daß eine staatliche Stelle, nämlich der
Oberfinanzpräsident in Dresden, Gemälde an den Dresdner Kunsthandel verkaufe,
von denen eine andere staatliche Stelle, nämlich die Staatliche Gemäldegalerie
in Dresden, feststelle, daß sie nur ans Ausland verkauft werden dürften. Es
werde daher immer dringender die Forderung erhoben, hierzu von zuständiger
Stelle klare und allgemein verbindliche Bestimmungen zu schaffen. Obwohl es
für die bildende Kunst keine Einrichtung gebe, die der Liste des schädlichen
und unerwünschten Schrifttums oder ähnlichen Listen der Reichsmusikkammer über
unerwünschte Komponisten, die nicht aufgeführt werden dürften, entsprechen,
sei es in den letzten Jahren doch ungeschriebenes Gesetz gewesen, daß kein
jüdischen Künstler mehr verkauft werden dürften. Diese Grundeinstellung sei
offenbar in der letzten Zeit wieder ins Wanken geraten. Es erscheine deshalb
dringend notwendig, daß hier von der zuständigen Stelle wieder ganz klare
Verhältnisse geschaffen würden. Man befürchte sonst eine steigende
Unsicherheit im Kunsthandel und eine kulturpolitische Auswirkung auf dem
Kuntmarkt, die mitten im Kriege dem Ansehen des Reiches schädlich sei.

IV. Zusammenfassend wird immer wieder festgestellt, daß sich angesichts dieser
Erscheinungen, besonders aber im Hinblick auf die Preisverhältnisse, bereits
eine gewisse Resignation der deutschen Kunsthändler bemächtigt habe. Die
Verhältnisse hätten dazu geführt, daß selbst Museen sich an dieser ungeheuren
Preissteigerung beteiligen, um überhaupt Neuerwerbungen machen zu können.

Grundsätzlich werde die Meinung geäußert, daß es durchaus möglich sein müsse,
hier allmählich wieder zu gesunden Verhältnissen zu kommen, indem man z. B.
festsetze, daß kein Gebot von Käufern mehr zugelassen werde, das den
Friedenspreis eines Kunstwerkes um einen bestimmten Prozentsatz überschreite.
Es könnten dazu Museumsbeamte zur staatlichen Kontrolle solcher Maßnahmen
eingesetzt werden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Entlastung der Standesämter durch Verringerung der Mitteilungs-, Auskunfts-
und Veröffentlichungspflichten

…


V. Wirtschaft

Meldungen über nicht genügend oder unrationell ausgenutzte Kapazitäten in der
Rüstungsindustrie

Aus den Meldungen, die im Laufe der letzten 2 Monate über den Fortgang der
Rationalisierung eingingen, ist zu entnehmen, daß im allgemeinen gute
Fortschritte erzielt worden sind. Vereinzelt wird jedoch über mangelhaft
ausgenutzte Kapazitäten berichtet. Trotzdem sind diese Fälle sowohl wegen
ihrer zur Zeit steigenden Zahl als auch wegen der stimmungsmäßigen
Auswirkungen, welche sie im Zeitpunkt des geforderten Einsatzes aller Kräfte
u. a. auf die Arbeiterschaft hinterlassen, von besonderem Interesse.

In den nachstehenden Beispielen handelt es sich nicht um betriebliche
Fehldispositionen der Arbeitskräfte oder Hortung von Arbeitskräften bzw.
Maschinen, sondern lediglich um solche Fälle, in denen als Gründe für die
meist nur zeitweilig mangelhafte Ausnutzung der Kapazitäten von Maschinen und
Arbeitskräften, Mängel der Auftragsvergebung, Materialmangel, lange
Lieferfristen für Werkzeuge und Maschinen und endlich als unverständlich
bezeichnete Kontroll- und Abnahmebedingungen genannt sind.

1\. So wird die Auftragserteilung verschiedentlich als schleppend bezeichnet,
wodurch infolge mangelnder Ausnutzung der Kapazitäten Produktionsstockungen
eintreten. Aus Westdeutschland wird beispielsweise berichtet, daß ein
Unternehmen Anfang November 1942 die Aufforderung zur Übernahme einer
dringenden Fertigung bekam. Nachdem in einer wenige Tage später folgenden
Besprechung die Übernahme dieser Fertigung von mehreren Herstellern zugesagt
wurde, wäre der Lieferungsbeginn für Ende Januar 1943 festgelegt worden. Für
die rechtzeitige Auftragserteilung die Belegung mit Material hätte man
ebenfalls Zusagen gemacht, da die Fabrikation Anfang Januar 1943 beginnen
sollte. Bis Ende Januar wären jedoch diese Zusagen in keiner Weise erfüllt
gewesen, obwohl sämtliche Vorbereitungen weisungsgemäß am 2.1.1943 getroffen
waren. Die Fertigung hätte die Arbeitsvorbereitung durchlaufen, konnte aber
nicht in Gang kommen. Das Fehlen der Lieferungsbedingungen hätte dazu geführt,
daß jegliche Termindispositionen bezüglich eventueller anderer Fertigungen
gestört gewesen wären. Es erscheint dem Werk unverständlich, daß Auftrag,
Eisenschein und Lieferbedingungen nach über zwei Monaten seit Auftragsannahme
noch nicht gegeben wurden, wodurch eine erhebliche Produktionsstockung
aufgetreten sei.

Auch Dortmund berichtet, daß Aufträge der Beschaffungsämter der
Wehrmachtsteile zu spät und unregelmäßig an die Betriebe herausgingen. Hierbei
handele es sich vorwiegend um allgemeines Wehrmachtsgerät, wie
Patronentaschen, Koppel, Feldflaschen usw. Als Beispiel hierfür wird
angeführt, daß ein Betrieb im September 1942 einen Auftrag für Patronentaschen
erhielt, wobei als Liefertermin Ende März 1943 vereinbart war. Das zuständige
Beschaffungsamt hätte den Lieferschein auf die Dringlichkeit des Auftrages
besonders hingewiesen und bemerkt, daß früheste Lieferung in diesem Falle für
künftige Berücksichtigungen maßgebend sei. Das Unternehmen hätte alles daran
gesetzt, den Auftrag schnellstens durchzuführen und konnte bereits Ende Januar
1943 dessen Erledigung melden. Gleichzeitig hätte derBetriebsführer um
Zuweisung weiterer Aufträge gebeten, da diese in Verbindung mit der
Materialbeschaffung eine Anlaufzeit von Wochen erforderten. Wiederholte
Vorstellungen wären jedoch bisher erfolglos gewesen, so daß
Produktionsstockungen durch unvollständige Ausnutzung der Kapazitäten
unvermeidlich waren.

In einem anderen Fälle hätte ein Werk, welches bestimmte Artikel für den
Flugzeugbedarf in höchster Dringlichkeitsstufe herstellt, von Anfang Dezember
bis Mitte Januar stark eingeschränkt arbeiten müssen, da ebenfalls die
Aufträge nicht rechtzeitig eingingen.

Der Nichteingang von Reparaturflugzeugen – vermutlich infolge Transport
schwierigkeiten – hätte in einem Reparaturwerk (Frankfurt/Main) dazu geführt,
daß dieses mit seinem Werk III bei einer Arbeiterzahl von 863 Mann von
Dezember 1942 bis Mitte Februar 1943 kaum beschäftigt gewesen wäre. Die
Arbeiter wären bei Verlegenheitsarbeiten angesetzt worden, zu einem Teil hätte
man deren Abgabe an das Arbeitsamt nicht verhindern können.

Nach Ansicht des Betriebsführers hätte es möglich sein müssen, für die
Übergangszeit einen Produktionsauftrag für Flugzeugteile o. ä. zu erhalten.
Die diesbezüglichen Vorstellungen wären, wie die Meldung besagt, erfolglos
geblieben. (Durch hiesige Unterrichtung der zuständigen Stellen wurde die
Angelegenheit inzwischen in Ordnung gebracht).

Um eine möglichst rationelle Arbeit zu gewährleisten, wird in den Meldungen
noch wiederholt gefordert, die Aufträge größenanordnungsmäßig so zu gestalten,
daß sie in einem gesunden Verhältnis zu den notwendigen einmaligen Arbeiten
der technischen Entwicklung und der Vorbereitung stehen. Als Beispiel hierfür
berichtet Kiel, daß im Zuge des „Hansa-Programms“ eine Werft einen Auftrag
über zwei Schiffsneubauten erhalten hätte. Diese Maßnahme werde insofern nicht
verstanden, als die erforderlichen Arbeiten im technischen Büro, Einkauf,
Arbeitsvorbereitung, Schnürboden usw. auf jeder Werft in vollem Umfange
ausgeführt werden müssen, so daß bei einer derart kleinen Anzahl von Schiffen
kaum ein rationeller Wirkungsgrad erzielt würde. Durch die für die wenigen
Neubauten erforderliche Einarbeitung könne eine Einsparung an Arbeitszeit
wesentlich nicht zur Auswirkung kommen. Eine großzügigere Serienfabrikation
wäre, wie die vorliegenden Stimmen besagen, anzustreben.

Hierzu berichtet auch Litzmannstadt, daß die anhaltend kurzfristige Vergebung
von Wehrmachtsaufträgen an die dortige Textil-Industrie weiterhin einen Faktor
darstelle, der sich in den Betrieben auf den Produktionsablauf hemmend
auswirke und in der Ausbringung und termingerechten Ausfertigung äußerst
unrationell und hindernd sei. Das Sonderprogramm Ostarbeiter sei z. B. auf
etwa 4 Monate befristet gewesen. Die verspätete Zur-Verfügung-Stellung der
hierfür erforderlichen Rohstoffe insbesondere an die beteiligten kleineren und
mittleren Betriebe habe in diesem Falle die Termineinhaltung zu einem schwer
lösbaren Problem gemacht, zumal selbst die damit verbundene
Produktionsumstellung ziemlich viel Zeit und Arbeit erfordert habe.

In diesem Zusammenhang würde von seiten der Industrie allgemein beanstandet,
daß nach wie vor für bestimmte Wehrmachtsanfertigungen fast nie
Anschlußaufträge erteilt würden, sondern, daß vielmehr ein Auftrag den anderen
ablöse: So folge z. B. Zeltbahnstoff auf Tropenkörper bzw. Fliegerhemdenstoff
und umgekehrt. Jede dieser Warengattungen besitze eine verschiedene
Fadendichte und erfordere jeweils eine zeitraubende und kostspielige
Umstellung.

In Einzelfällen wirke sich auch die Handhabung der Beschaffungsämter,
Unteraufträge für die Zubehörteile neuerdings direkt zu erteilen,
produktionshemmend aus. Die in einer Meldung aus Dortmund wiedergegebene
Stimme eines Betriebsführers wird nachstehend angeführt:

«Eine Firma erhält vom Beschaffungsamt einen Auftrag über ein größe res
Quantum Feldflaschenbeschläge. Hierzu gehören Karabinerhaken, Schnallen,
Metallösen und Knöpfe mit Metallscheibe. Diese Firma ruft mich nun an, was zu
einer Garnitur mit Beschlägen gehört, sie hätten noch keine fabriziert. Die
Firma kann nur die Klemmschnallen herstellen, was eine Einrichtungszeit von
4–5 Wochen bedarf; wogegen andere Firmen, wovon ich bisher bezogen habe, die
Einrichtung fix und fertig haben und sofort liefern können. Die weiteren
Beschlagteile wie Karabinerhaken, Dornschnalle und Knopf müssen sie von
anderen Firmen beziehen und fragen bei mir an, von welchen Firmen diese Teile
bisher bezogen hätte. Ferner wurde mir angegeben, daß ich erst in 4–5 Wochen
mit der Lieferung rechnen könnte, wogegen meine alten Lieferanten mich sofort
beliefern könnten. Mit dieser Umstellung seitens des Beschaffungsamtes tritt
keine Erleichterung oder Verbilligung der Beschläge zutage, sondern im
Gegenteil, beim Beschaffungsamt müssen für die Beschaffung der Beschläge noch
neue Kräfte eingestellt werden, wogegen ich mit meinem Personal die Arbeit
bewältigen könnte. Das Gegenteil ist also der Fall. Zunächst müssen mehr
Arbeitskräfte beim Beschaffungsamt eingesetzt werden und zweitens tritt eine
Verteuerung ein, denn die hiesige Firma muß an den zu beziehenden
Beschlagteilen einen Unkostenaufschlag zusetzen. Noch dazu habe ich billigere
Bezugsquellen, denn ich bezahle für den Karabinerhaken RM 7,50, wogegen die
hiesige Firma RM 9,50 bezahlt.

Die größten Schwierigkeiten aber entstehen und sind bereits entstanden durch
den umständlichen Weg, weil eine Lieferfirma zwischengeschaltet worden ist und
ich aus diesem Grunde schon 8 Wochen keine Beschläge durch diese neue
Organisation erhalten habe. Allerdings habe ich mir ausgeholfen durch gute
Geschäftsfreunde, die mir Vorablieferungen zukommen ließen. Es ist wirklich
nicht zu verstehen, daß solche neuen Verfahren geschaffen werden, welche viel
umständlicher, kostspieliger und zeitraubender sind.»

Allgemein wird in den Meldungen hervorgehoben, daß die Betriebsführer, in
deren Werke sich die obigen Auswirkungen zeigen, den dringenden Wunsch äußern,
daß die auftragsvergebenden Stellen die Aufträge möglichst frühzeitig und auch
unter Berücksichtigung der bisherigen Fertigung des betreffenden Werkes
erteilen, damit die Stetigkeit der Produktion – soweit irgendmöglich –
gewährleistet ist.

2\. In anderen Fällen wird als Grund für eine nicht optimale Ausnutzung der
Kapazitäten die mangelhafte Materialversorgung angegeben. So wird z. B. aus
Kiel sowohl aus der Werftindustrie als auch aus anderen Rüstungsbetrieben im
Februar berichtet, daß infolge störender Zulieferungen von Materialien die
vorhandenen Arbeitskräfte nicht voll beschäftigt werden konnten. Die
Wochenarbeitszeit in einer Großdreherei hätte beispielsweise 48 Stunden
betragen und in der Montage wäre ebenfalls nur nochmals gearbeitet worden,
obwohl es sich hier um ein Werk der Elektroindustrie handelte, welches
dringend notwendige Geräte für Flugzeuge und U-Boote herstelle.

Auch aus anderen Reichsgebieten wird in neueren Meldungen darauf hinge wiesen,
daß infolge ungenügender Aufträge bzw. unzureichender Zulieferungen die
vorhandenen maschinellen und arbeitskräftemäßigen Kapazitäten nicht voll
ausgenutzt wären. So kommen beispielsweise die Abteilungen Dampfmaschinenbau,
Turbinenbau und Motorenfertigung eines größeren Werkes nicht zur vollen
Auslastung. Die Gründe hierfür wären in mangelndem Rohmaterial zu suchen. Bei
einem anderen Werk fehle es an Teilen für Geschütz- und U-Boot-Bau, da die
Rohstoff- bzw. Unterlieferanten nicht in der Lage wären, ihre Produktion zu
steigern (Breslau).

Aus Halle wird berichtet, daß in Abteilungen eines Munitionswerkes vor
mehreren Wochen infolge Materialmangels einschichtige Arbeitszeit – bisher
zweischichtig – eingeführt wurde. Die jetzt gleichzeitig tätige doppelte Zahl
an Gefolgschaftsmitgliedern hätte in keiner Weise ausreichend zu tun.

Als ein besonderer Fall wird aus Marburg über die ungenügende Beschäftigung
eines bedeutenden Metallwerkes berichtet. Das Werk, welches sich mit der
Herstellung von Halbfabrikaten aus Kupfer, Messing, Bronze, Aluminium und
Zinklegierungen befaßt, hätte vor dem Anschluß der Untersteiermark eine
Monatsproduktion von 350–400 to gehabt. Es wäre, wie die Meldung besagt, nach
einer gewissen Modernisierung eventuell in der Lage, diese Produktion auf 600
to zu steigern. Gegenwärtig wäre jedoch der Auftragsbestand auf 150 to im
Monatsdurchschnitt gesunken. Als Begründung wird angeführt, daß die früher
vorhandenen Absatzgebiete infolge der Grenzziehungen fast restlos verloren
gingen, während andererseits die Deckung des Wehrmachtsbedarfes zum größten
Teil fest in Händen von Altreichsfirmen liege. Es würde versucht, eine
Steigerung des Exports nach den Balkanländern zu erreichen; besondere Erfolge
konnten jedoch bisher nicht erzielt werden. Schon aus transportmäßigen Gründen
würde eine Verlagerung der Exportlieferungen an dieses Werk bedeutungsvoll
sein, während reichsdeutsche Unternehmen durch die Ausnutzung der dort
vorhandenen Anlagen in diesem Umfange für Rüstungsaufgaben frei wüden. Das
Werk wäre auf die Bedarfsdeckung der Balkanländer bestens eingerichtet,
wogegen für die Erzeugung unter Benutzung deutscher Austauschstoffe teilweise
die Einrichtungen fehlten.

3\. Außer diesen Fällen, in denen die ungenügende Kapazitätsausnutzung für
einen mehr oder weniger langen Zeitraum festgestellt wurde, sind besonders
bekanntgewordene Fehlproduktionen -\- ohne auf die Frage der unter Umständen
notwendig gewordenen Umdisposition einzugehen – Gegenstand lebhafter
Erörterungen. Selbst wenn in Rechnung gestellt wüde, daß das Kriegsgeschehen
oftmals festgesetzte Planungen wieder umstoßen würde, könne man sich, so heißt
es in den Meldungen, oft des Eindrucks nicht erwehren, daß in einzelnen Fällen
zu unstete, nicht genügend durchdachte Dispositionen vorliegen müßten. So
berichten Berlin und Breslau, daß noch Werke bzw. Maschinen gebaut würden, die
späterhin keine oder nur ungenügende Verwendung fänden. Beispielsweise hätte
eine Maschinenfabrik vor längerer Zeit einen Auftrag über zwei große mehrere
Meter lange Knetmaschinen für die Herstellung von Zellwolle erhalten. Diese
Maschinen wären kürzlich komplett fertiggestellt worden und sollten nun, da
eine Verwendung nicht mehr besteht, verschrottet werden.

In einem anderen Falle wären Zellwolleanlagen für eine spanische Gesell schaft
seitens eines deutschen Konzerns in Auftrag gegeben worden, woran 8
Lieferanten beteiligt sind. Der Auftrag, ursprünglich als sehr eilig
hingestellt, wäre im Zuge der neuen Eisen- und Stahlbewirtschaftung plötzlich
abgestoppt worden. Zunächst hätte das RWM gefordert, die halbfertigen
Maschinen zu verschrotten; neuerdings würde jedoch, angeblich auf spanischen
Druck hin, diese Anordnung evtl. hinfällig.

Schließlich wird noch ein weiterer Fall angeführt, wo der gleiche deutsche
Konzern Aufträge für Inlandanlagen zur Hefeerzeugung erteilte, wobei allein
ein Lieferant mit 22 Hefetrocknern partizipierte. In Anbetracht der
geforderten Dringlichkeit wären diese Maschinen in Tag- und Nachtarbeit
rechtzeitig erstellt worden. Kurz vor Fertigstellung des letzten Stückes hätte
jedoch der Konzern davon Kenntnis gegeben, daß nur etwa 8–10 Apparate benötigt
würden und die übrigen zu verschrotten seien. Die betreffende Lieferfirma wäre
hierdurch insofern in außerordentliche Schwierigkeiten geraten, als sie mit
Eisen- und Metallkontingenten in Anbetracht der Dringlichkeit in Vorlage
getreten war, ohne jetzt Ersatz zu erhalten (Berlin).

Ähnliche Verhältnisse werden in der Breslauer Meldung aufgezeigt. So wären
beispielsweise in Peterswaldau, Kreis Reichenbach, in dem Zweigwerk einer AG
für mehrere Millionen Reichsmark Werkzeugmaschinen aufgestellt worden, für
welche eine Belegschaft von etwa 1.000 Mann vorgesehen war. Obwohl seit der
Installation der Maschinen etwa 1 Jahr vergangen ist, hätten bisher nur etwa
300 weibliche Arbeitskräfte Beschäftigung gefunden. Aber auch diese Frauen
wären, wie die Meldung weiter besagt, nicht voll ausgenutzt. In dem gleichen
Ort wären die Kapazitäten eines anderen, allerdings wesentlich kleineren
Werkes der Rüstungsindustrie in der letzten Zeit ebenfalls nicht voll zum
Einsatz gekommen.

Von den betroffenen Betrieben wird, den Meldungen zufolge, immer wieder zum
Ausdruck gebracht, daß derartige Fehl- und Umdispositionen eine Bindung
wertvollster Maschinen und Arbeitskräfte, die dringend für andere Zwecke
angesetzt werden könnten, bedeuten würden.

Weitere, hier angefallene Einzelfälle wurden der zuständigen Dienststelle zur
weiteren Bearbeitung übergeben.

4\. Soweit noch Erschwernisse durch überspitzte Anforderungen bzw.
Abnahmebedingungen eintreten, liegen hier im Gegensatz zur früheren Zeit nur
noch vereinzelte Meldungen vor. Aus Karlsruhe wird beispielsweise berichtet,
daß bei der Abnahme von Granaten und Kartuschböden Anforderungen gestellt
worden, welche den betroffenen Kreisen unverständlich erscheine. Man hätte u.
a. die Fertigung von Kartuschböden deshalb gestoppt, weil die
Kennzeichnungsnummer nicht in dem unbedingt vorgeschriebenen Abstand vom
Mittelloch angestrebt worden wäre. Hierzu würde bemerkt, daß inzwischen nahezu
120.000 Kartuschböden in dieser Form ohne Beanstandung zur Ablieferung kamen,
zumal es nach Ansicht von Fachkreisen keine Rolle spiele, ob diese
Kennzeichnungsnummer in einem Abstand von 2 oder 3 cm angebracht sei. Aus dem
betreffenden Werk wird berichtet, daß derartige Schwierigkeiten auch auf
anderen Gebieten gemacht worden wären, so daß durch übertriebene Anforderungen
die stückzahlmäßige Ausbringung beeinflußt würde.

Im Zusammenhang hiermit soll eine Meldung aus Kiel angeführt werden, die sich
mit der Tätigkeit der in die Fertigung eingebauten Kontrollstellen
grundsätzlich befaßt. Aus den verschiedensten Zweigen der Industrie wird
berichtet, daß die in den Betrieben eingesetzten Revisoren, welche-außerdem
auch fachlich und charakterlich nicht immer den an sie zu stellenden
Anforderungen genügen, sowieso in Kreisen der Gefolgschaft nicht beliebt sind.
Besondere Schwierigkeiten träten dann auf, wenn Arbeiten in den Vorkontrollen
abgenommen wurden, während diese seitens der Endkontrolle beanstandet wurden.
Neben den hierdurch hervorgerufenen Differenzen zwischen den verschiedenen
Kontrolleuren ergäben sich anschließend Mißstimmigkeiten bei den
Gefolgschaftsmitgliedern, welche auf Grund der vorher anerkannten
Kontrollabnahmen eine Neufertigung ohne Vorgabezeit ablehnten, zumal die
Verrechnung bereits vorgenommen wurde.

Verschiedentlich wäre auch festzustellen, daß die von der Bauaufsicht
vereidigten Lizenzprüfer bestrebt wären, bei ihren Dienststellen durch
Feststellung größerer Ausschußmengen angenehmen aufzufallen. Die gesamte Frage
des Kontrollwesens erführe in personeller Hinsicht noch besondere
Schwierigkeiten, wenn, wie es vielfach geschieht, Gefolgschaftsangehörige zu
sogenannten Lizenzprüfern ernannt werden. Die Stellung dieser Lizenprüfer wäre
dadurch sehr schwierig, daß sie einerseits als Angehörige ihres Werkes dazu
neigten, Werkstücke abzunehmen, welche nach ihrer Ansicht nicht unbedingt als
Ausschuß zu bezeichnen wären, während sie als Prüfer der Bauaufsicht einen
ganz anderen Standpunkt auch bezüglich äußerer Mängel einzunehmen hätten. Die
Schwierigkeiten würden auch insofern vergrößert, als die Prüfer unter Hinweis
auf gewisse Geheimhaltungspflichten die Betriebsleiter über die festgelegten
Abnahmebedingungen nicht genau informierten.

Es wäre begrüßt worden, daß in einigen Fertigungen, z. B. seitens der
Luftwaffe ein Gütezeichen eingeführt wurde, welches bestimmte Unternehmen auf
Grund ihrer Qualitätsarbeit erhielten. Diese Firmen hätten seitens der
Bauaufsicht die Genehmigung erhalten, ihre Erzeugnisse selbst abzunehmen. Nur
die für die Endabnahme bestimmten Kontrolleure wären maßgebend. Hierdurch wäre
auch eine erhebliche arbeitskräftemäßige Einsparung zu verzeichnen, da, wie
die Meldung u. a. besagt, z. B. bei einer Firma mit einer Belegschaftsstärke
von 120 Mann 18 Kontrolleure eingesetzt wären. Dieses Verhältnis ergäbe sich
bei verschiedenen Fertigungsbetrieben.

5\. Über die Schwierigkeiten, denen die geforderte Leistungsteigerung durch
ungenügende Ausnutzung der Kapazitäten infolge verhältnismäßig langer
Lieferfristen für Werkzeuge und Maschinen begegnete, wurde wiederholt – u. a.
auch in den Meldungen zur Neuordnung der Eisen- und Stahlbewirtschaftung –
berichtet. Berlin meldet hierzu neuerdings, daß diese
Beschaffungsschwierigkeiten nach wie vor vorhanden wären. Für spanabhebende
Werkzeuge betrügen die Lieferungstermine im Durchschnitt 5–10 Monate,
teilweise würden solche von 15–18 Monaten genannt. Um für dringende
Auftragserledigungen Werkzeuge innerhalb der nächsten 2 – 3 Monate zu
erhalten, wären einige Firmen dazu übergegangen, Großanfragen an die
Hersteller herauszugeben. So hätte beispielsweise ein Unternehmen zum Erhalt
von 100 Maschinengewindebohrern 50 Spezialfirmen angefragt, von denen eine
einzige schließlich eine Lieferungszusage machte. Selbstverständlich würden
der Schriftverkehr und die Gechäftsreisen unter diesen Umständen erhebliche
Ausmaße annehmen. Die Verhältnisse wären mit den andererseits geforderten
Vorschriften über die Lagerhaltung und die Begrenzung der Bestellmöglichkeiten
nicht in Einklang zu bringen. Andererseits käme es vor, daß die
Werkzeughersteller, nachdem sie den abgerufenen Monatsbedarf nie zur
Auslieferung brachten, plötzlich große Mengen Werkzeuge zur Verfügung
stellten, um damit den gesamten Auftrag auf einmal zu erledigen.

Auch Düsseldorf berichtet, daß eine starre Auslegung des Verbots von
Reservebestellungen u. U. die Betriebe gefährden könne. So wäre es
beispielsweise nach den Vorschriften der Verteilungsstelle für die
Hartfaserindustrie nicht erlaubt, Hanfseile für die Kraftübertragung durch
Transmissionen ohne dringenden Neubedarf anzufertigen. Die Lieferzeit für
Hanfseile beträgt jedoch mindestens 6 Monate, so daß durch plötzlichen Ausfall
von Seilen erhebliche Schwierigkeiten eintreten könnten.

Der Bergbau könne, wie Kattowitz berichtet, den an ihn gestellten Forderungen
nach Leistungssteigerung vielfach insofern nicht nachkommen, als die
notwendigen Maschinen und sonstigen Teile nicht zu beschaffen wären. Hierbei
handele es sich vor allem um Förderbänder, Schrämm-Maschinen, Rutschmotoren,
Förderwagen, Drahtseile usw., zum großen Teil auch um die hierfür notwendigen
Ersatzteile. So lägen beispielsweise bei einem Betriebe 600 m neue Bandstraße
still, da es an der notwendigen Bespannung fehle. Das gleiche träfe für die
Haldensturz- und Rückladeeinrichtungen des betreffenden Werkes zu. Eine
weitere Erschwernis sei durch die Normung eingetreten, da die
Ersatzteilbeschaffung für Maschinen, welche nicht zur Herstellung kommen, kaum
möglich sei.

Auch Graz meldet, daß für die Lieferung von Werkzeugen, insbesondere Fräsern,
Lieferzeiten von 1 bis 2 Jahre genannt wurden. In einem anderen Falle hätte
ein dortiger Rüstungsbetrieb auf seine Anfrage nach einer dringendst
benötigten Rundschleifmaschine den Bescheid erhalten, daß eine Lieferung erst
nach 4 bis 6 Jahren erfolgen könne und z. Z. eine Annahme von Bestellungen
völlig unmöglich sei.

Auch über den Mangel an Schleifscheiben würde, wie Berlin berichtet,, stark
geklagt. Für das Schleifen von Zahnradflanken auf Zahnrad-Maag-
Schleifmaschinen wären diese Scheiben unbedingt erforderlich, da die Teile der
Motoren von Flugzeugen, Panzern usw. in ungeschliffenem Zustande einen
wesentlich höheren Brennstoff- und Ölverbrauch bei entsprechendem
Leistungsabfall bedingten. Zur Zeit würden jedoch von den maßgebenden Werken
der Schleifmittelindustrie Lieferzeiten von 12 bis 18 Monaten beansprucht.
Gleichzeitig berichtet Köln, daß die im dortigen Bezirk maßgebenden Werke
dieser Fertigung in ihrer Kapazität infolge Rohstoffmangels und ungenügender
Gasversorgung nur zur Hälfte ausgenutzt seien. Die Rohstoffrage könnte, wie
Fachleute behaupten, insofern zunächst gelöst werden, als im Zuge der
Stillegung nicht leistungsfähiger Werke (diesbezügliche Maßnahmen seitens des
Ringes wären im Gange) deren Rohstoffe den rationell arbeitenden Betrieben zur
Verfügung stünden. Für die spätere Zeit sei bereits jetzt an die Erschließung
weiterer Rohstoffquellen gedacht. Es wäre jedoch unbedingt erforderlich, daß
diese Industrie in die Engpaßfertigung aufgenommen würde, um Energie- und
Arbeitskräfteversorgung zwecks Ausnutzung der Kapazitäten sicherzustellen.

Die aufgezeigte ungenügende oder unrationelle Beschäftigung hätte, wie
übereinstimmend gemeldet wird, auf die Stimmung der Gefolgschaftsangehörigen
sehr nachteilige Auswirkungen zur Folge gehabt. Besonders im Zeichen der
Propaganda für den totalen Kriegseinsatz wäre diese Erscheinung teilweise
schärfster Kritik unterzogen. Äußerungen, wie „Es ist doch in der heutigen
Zeit des totalen Krieges ein unhaltbarer Zustand, wenn Gefolgschaftsmitglieder
nicht voll beschäftigt werden, während in Rüstungsbetrieben und an der Front
Männer dringend notwendig sind“ würden anläßlich der geschilderten Zustände
zum Teil ganz offen ausgesprochen.

6.) Eine besondere Stimmungsbeeinträchtigung sowohl von Betriebsführung als
von Gefolgschaft ist in den Fällen festzustellen, in welchen eine Fertigung
als äußerst dringend bezeichnet, unter Aufbietung aller Kräfte auch
termingerecht erledigt, und dann nicht abgenommen wird. Hierfür 2 Beispiele:

Halle berichtet, daß ein dortiges Eisenwerk Ende 1942 einen als äußerst
dringend bezeichneten Auftrag hatte, welcher unter der Bezeichnung „Maultier“
lief. Die zuständigen Stellen – u. a. der Wehrkreisbeauftragte – hätten
höchsten Arbeitseinsatz gefordert und andererseits auch jegliche
Transporthilfe zugesagt. Durch Sonntagsarbeit und Überstunden wäre es dem
Unternehmen möglich gewesen, die Fertigung sogar noch einige Tage vor dem
gesetzten Termin zu erstellen. Am 20.12.1942 wurde der Firma, an welche die
Teile zu liefern waren, von der Fertigstellung telegraphisch Mitteilung
gemacht und um Versandanweisung gebeten. Hierauf wäre der telegraphische
Bescheid erfolgt, daß der Versand nicht eile, da die Teile nicht so dringend
benötigt würden. Schließlich wäre erst Ende Januar 1943 ein Teil der Fertigung
zum Abruf gekommen. Abgesehen von den in Verbindung mit der Lagerung
entstandenen Schwierigkeiten hätte dieses Vorkommnis, wie die Meldung besagt,
unter den Betriebsführern zu lebhaften Erörterungen und auch zu einer gewissen
Unsicherheit geführt. Auch in Kreisen der Gefolgschaft hätten sich in
Anbetracht der geforderten und geleisteten Überstunden und Sonntagsarbeit
nachteilige stimmungsmäßige Auswirkungen ergeben.

Einen ähnlichen Fall berichtet Dessau, wonach zur sofortigen Lieferung
bestellte 1.000 Schlitten nach Fertigstellung nicht zum Abruf gekommen wären.
Der Meldung zufolge hätte sich keine Dienststelle gefunden, die ursprünglich
so dringlich angeforderten Schlitten abzunehmen, so daß diese längere Zeit auf
dem Werkgelände lagerten. Um dem hierüber in den Gefolgschaftskreisen
entstandenen Unwillen zu begegnen, wäre der Betriebsführer gezwungen gewesen,
die Schlitten außerhalb des Werkes in einem Lagerraum unterzubringen, damit
sie den Blicken der Gefolgschaft entzogen wurden.

In den Meldungen wird zwar betont, daß in einzelnen Fällen u. a. aufgrund der
Änderung der Kriegslage sich ergeben kann, daß die Fertigstellung eines
zunächst sehr wichtigen Auftrages nicht mehr vordringlich oder sogar
überflüssig wird. Allein aus stimmungsmäßigen und psychologischen Gründen wird
angeregt, die Aufträge, die bereits unter Aufbietung aller Kräfte
fertiggestellt wurden – soweit irgendwie möglich – von den Firmen abzunehmen.

  
  
  

