SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Juni 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Gerüchte über Erhöhung der Personentarife bei der Reichsbahn

In der Öffentlichkeit halten sich nach wie vor Gerüchte über eine angeblich
bevorstehende erhebliche Erhöhung der Eisenbahntarife im Personenverkehr.
(Meldungen u. a. aus Braunschweig, Danzig, Berlin, Halle, München, Nürnberg,
Dresden, Hamburg). Nachdem dieses Gerücht zunächst nur vereinzelt auftrat,
habe es – übereinstimmenden Meldungen zufolge – nunmehr weiteste Volkskreise
aller Schichten erfaßt. Es geht u. a. zurück auf die Beobachtung, daß
Netzkarten mit einer Gültigkeit über den 2. Mai 1943 hinaus bereits vor den
Osterfeiertagen durch die Reichsbahn nicht mehr verkauft wurden. (Danzig). In
den Reisebüros konnte deshalb beobachtet werden, daß Reisehefte sehr stark
gehamstert wurden. Es geschah aus der Überlegung heraus, bei etwaiger Erhöhung
der Fahrpreise noch einen Anrechtschein auf eine billige Fahrt zu besitzen
(Berlin).

Genährt wurde das Gerücht über bevorstehende Fahrpreiserhöhungen auch durch
Äußerungen von Angehörigen der Deutschen Reichsbahn selbst. So sei mehrfach
Volksgenossen am Schalter auf Anfrage die Antwort erteilt worden, ab 1.6. oder
1.7.1943 würden die Fahrpreise erhöht werden. Da diese Antworten bekannt
geworden sind, glaubte man, diesen Äußerungen offiziellen Charakter beimessen
zu können. Aus diesem Grunde sei daher eine Tariferhöhung für weite Teile der
Bevölkerung bereits zu einer feststehenden Tatsache geworden (Dresden).

Die stimmungsmäßigen Auswirkungen seien – wie übereinstimmend gemeldet wurde –
außerordentlich ungünstig, besonders in Arbeiterkreisen und in den Kreisen der
kleinen Angestellten. Von diesen wird zum Ausdruck gebracht, daß sie
diejenigen seien, die wegen ihrer finanziell schlechteren Lage von der
Tariferhöhung in erster Linie und am härtesten getroffen würden. Diejenigen
Volksgenossen, die bisher mit Rücksicht auf ihre finanzielle Lage große Reisen
hätten durchführen können, würden nach Ansicht jener Volksgenossen auch nach
einer evtl. Tariferhöhung dazu in der Lage sein.

Da eine Erhöhung der Fahrpreise bei der Deutschen Reichsbahn im Augenblick
wohl nicht mehr zur Debatte steht, andererseits aber die Gerüchte sich
hartnäckig halten, wäre es angebracht, so wurde mehrfach in den Meldungen
vorgeschlagen, gegebenenfalls diese Gerüchte in geeigneter Weise zu zerstreuen
bzw. zumindest die Angehörigen der Deutschen Reichsbahn entsprechend zu
unterrichten.

Anhaltender Mangel an landwirtschaftlichen Kleingeräten

Nach hier erneut aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen sei in
der Versorgung der Landwirtschaft mit Kleingeräten in keiner Weise eine
Besserung eingetreten, so daß sich die in früheren Berichten geschilderten
Schwierigkeiten weiter verschärft hätten. So mache sich besonders bei der
jetzt beginnenden Heuernte ein sehr großer Mangel an Sensen bemerkbar. Der
Bedarf steigere sich noch dadurch, daß der Verschleiß an Sensen jetzt im
Kriege bedeutend größer sei, da ausländische Arbeitskräfte und Kriegsgefangene
wenig Verständnis für die pflegliche Behandlung ihrer Arbeitsgeräte zeigten.
Der entstandene Bedarfkönne, wie aus einer Reihe von Meldungen besonders aus
den Alpengebieten und den Mittelgebirgen hervorgeht, bei weitem nicht gedeckt
werden. In den genannten Gebieten wirke sich der Mangel besonders scharf aus,
da Mähmaschinen nur in beschränktem Umfang eingesetzt werden könnten. Um der
Mangellage zu begegnen und die nur in beschränktem Umfange vorhandenen Sensen
den dringendsten Bedürfnissen entsprechend zu verteilen, hätten einzelne
Kreisbauernschaften zur Selbsthilfe gegriffen. So habe man z. B. in Bayern von
Seiten einzelner Kreisbauernschaften den Sensenhändlern zur Auflage gemacht,
mitzuteilen, sofern Sensen eintreffen, damit diese dann den Ortsbauernführern
zur Verteilung übergeben werden können. Die Ortsbauemführer seien am ehesten
in der Lage, den vordringlichsten Bedarf zu erkennen und zu berücksichtigen.
Dieses Verfahren hätte deshalb eingeführt werden müssen, da sich in letzter
Zeit immer häufiger gezeigt habe, daß sehr oft gerade die Bauern, die Sensen
und auch andere Geräte nicht so dringend benötigten, vom Händler
berücksichtigt wurden, wobei der Verdacht ausgesprochen wurde, daß
Gegenleistungen in Naturalien gewährt worden seien. Von Fachseite wird daher
auf Grund der gemachten Erfahrungen der Vorschlag gemacht, ein geeignetes
Verteilungsverfahren auch für andere wichtige Geräte usw. einheitlich
einzuführen.

  
  
  

