SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Meldungen zur Versorgung mit Gemüse und Frühobst – zunehmender Tauschhandel im
Direktverkehr zwischen Erzeuger und Verbraucher

Nach zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches, u. a. Braunschweig,
Breslau, Berlin, Graz, Salzburg, Saarbrücken, Wien und Zichenau, wird von der
Bevölkerung in zunehmendem Umfange Klage darüber geführt, daß die auf den
Märkten und in den Geschäften vorhandenen Gemüsemengen keineswegs ausreichend
seien, um den Bedarf aufgrund der vorgesehenen und als unzureichend befundenen
Zuteilungen restlos zu decken. Abgesehen von dem in einzelnen Gebieten
vorhandenen Überangebot an Spinat und Salat wären trotz der vorgeschrittenen
Jahreszeit andere Gemüsesorten, insbesondere das vielbegehrte Edelgemüse, wie
Blumenkohl, usw., kaum zu erhalten. Insbesondere sei Spargel selbst in den
Anbaugebieten, u. a. in Frankfurt a. Main, nur in völlig unzureichendem Umfang
auf dem Markt erschienen. – Hierzu wird z. B. aus Saarbrücken gemeldet, daß
eine Zeitland nur Spitzkohl, Wirsing, Karotten, Kohlrabi, verschiedentlich
auch Erbsen, aber nur in kleinen und kleinsten Mengen zur Verfügung standen.
Einzelne Gemeinden dieses Bezirkes hätten teilweise mehrere Wochen hindurch
fast gar keine Gemüsebelieferung erhalten. Nur Kopfsalat sei mitunter in
größeren Mengen angeliefert worden. – Wie aus anderen Meldungen hervorgeht,
sei auch zeitweilig in den Städten Braunschweig, Goslar und Hannover Gemüse
nur unter großen Schwierigkeiten zu erhalten gewesen. Sofern Volksgenossen
überhaupt in den Genuß von Gemüse hätten kommen wollen, hätten sie sich vor
den Geschäften 2–3 Stunden anstellen müssen. – Der Meldung aus Wien zufolge
sind die Märkte in den vergangenen Wochen ausnehmend schlecht beschickt
gewesen, sodaß es vorgekommen sei, daß viele Volksgenossen mehrere Tage
hindurch überhaupt nicht oder nur in völlig unzureichendem Umfange Gemüse
erhielten. Dies sei darauf zurückzuführen, daß einmal sowohl die Anlieferung
von Inlandsgemüse als auch von italienischem Gemüse erheblich zurückgegangen
sei. Die Einfuhr aus Italien, die in den Wintermonaten täglich 50–60 Waggons
Gemüse betragen habe, sei in der letzten Zeit auf 10 Waggons pro Woche
gesunken. – Wie aus Salzburg berichtet wird sei trotz der fortgeschrittenen
Jahreszeit die Belieferung der Verbraucher mit einheimischem Frischgemüse
sowohl in der Gauhauptstadt als auch in den Orten auf dem Lande sehr spärlich.
Hier werde vor allem die Gemüseversorgung dadurch erheblich beeinträchtigt,
daß die einhei mischen Gemüseerzeuger den Märkten fernblieben und ihre
Erzeugnisse im Direktverkehr an einzelne Verbraucher oder im Schwarzhandel
verkauften. Hinzu komme, daß nunmehr auch die Lieferung zahrleicher Gärtner
ausfalle, die bisher den Verbraucher direkt beliefert hätten. Diese müßten
nunmehr ihre Ware den Abnahmestellen anbieten, wobei es sich zeige, daß
infolge des damit verbundenen Preisverlustes auch die Leistung und das
Interesse der Gärtner stark zurückgegangen sei. – Auch in der Reichshauptstadt
werde nach wie vor über eine unzureichende Gemüsebelieferung, insbesondere
über die ungleichmäßige Streuung der Ware innerhalb der einzelnen Bezirke, von
den Volksgenossen lebhaft Klage geführt.

Ebenso wie auf dem Gebiet der Gemüseversorgung wird in Meldungen nahezu aus
dem gesamten Reichsgebiet, vornehmlich aber in den Hauptanbaugebieten, über
die völlig unzureichende Versorgung mit Obst Klage geführt. Von den
Verbrauchern werde dabei zum Ausdruck gebracht, daß die Obsternte in diesem
Jahre besonders gut ausgefallen sei und es deshalb unverständlich erscheine,
daß die Zuteilungen derart gering wären. Hierzu heißt es z. B. in der Meldung
aus Berlin, daß die Bevölkerung der Reichshauptstadt äußerst beunruhigt
darüber sei, daß trotz der überaus guten Erträge im benachbarten
Obstanbaugebiet Werder der zuletzt aufgerufene Bezugsabschnitt B der Obstkarte
bis heute nur in geringem Umfange beliefert worden wäre.

Darüber hinaus aber sei sogar in vielen Fällen noch nicht einmal der
Bezugsanspruch auf Abschnitt A restlos befriedigt worden. – Um hierzu einige
weitere Beispiele zu nennen, sei darauf hingewiesen, daß es z. B. bis Ende
Juni in Wien lediglich eine Kirschenzuteilung an Kinder und Jugendliche und in
Saarbrücken nur 1 Pfd. Erdbeeren gegeben habe, obwohl in der unmittelbaren
Umgebung dieser Städte umfangreiche Obstanbaugebiete vorhanden sind. Meldungen
ähnlichen Inhalts liegen auch aus den Bezirken von Dresden, Frankfurt/O.,
Frankfurt/M. Karlruhe, Koblenz und Zichenau vor.

Wie die vorliegenden Meldungen einheitlich besagen, hätte die Bevölkerung wie
alljährlich auch diesmal wieder im Hinblick auf die allgemeine Ernährungslage,
insbesondere aber aufgrund der vor einiger Zeit erfolgten
Fleischrationskürzung, sowohl mit einer auskömmlichen und vielseitigen
Gemüseversorgung, als auch gerade mit einer größeren Obstzuteilung gerechnet,
zumal in Presseartikeln immer wieder eine günstige Obsternte in Aussicht
gestellt worden sei. Im Zusammenhang damit seien auch die seinerzeit in der
Presse erschienenen Verlautbarungen über eine straffere Obsterfassung von den
Volksgenossen allgemein mit großer Befriedigung aufgenommen worden. Mehr noch
als das in den einzelnen Bezirken recht mangelhafte Angebot in Gemüse hätten,
den Meldungen zufolge, die geringen Zuteilungen an Frischobst die Bevölkerung
stark enttäuscht. Von den Hausfrauen werde hierbei zum Ausdruck gebracht, daß
es ihnen bei den unzulänglichen Zuteilungen gänzlich unmöglich sei, für die
Wintermonate Obst und Marmelade einzukochen. Es hätte sich deshalb weiter
Verbraucherkreise eine steigende Unruhe bemächtigt, als mit dem Fortschreiten
der Ernte und dem Bekanntwerden der ausgesprochen guten Ernteergebnisse eine
Besserung in den Obstzuteilungen bisher nicht eingetreten sei.

Aufgrund dieser Sachlage habe deshalb in den Obstanbaugebieten bereits vor
mehreren Wochen ein ständig zunehmender Verkehr von privaten Obstan käufern
eingesetzt, der in den Wochentagen, ganz besonders aber an den Sonntagen der
letzten Zeit zu wahren „Völkerwanderungen“ ausgeartet sei. Teilweise nehme der
Andrang auf den Verkehrsmitteln lebensgefährliche Formen an (Karlsruhe) . Auch
aus Frankfurt am Main wird über eine außerordentlich starke Belastung der
Verkehrsmittel berichtet. So sei z. B. die Kleinbahn der Süddeutschen
Eisenbahngesellschaft auf der Strecke Reinheim-Reichelsheim mit ihrem
planmäßigen Zugverkehr nicht im entferntesten in der Lage, die mehrere Tausend
Fahrgäste (Obstkäufer) zu befördern. Wiederholt hätten planmäßige Züge dreimal
hinterinander fahren müssen, um den Volksgenossen die Möglichkeit zur
Rückreise zu geben. Vom ersten Pfingstfeiertage ab seien mit dieser Kleinbahn
täglich etwa 2.000 – 2.500 Personen in die Erdbeergebiete und wieder zurück
befördert worden. Verschiedentlich sei es nicht einmal möglich gewesen, diese
Menschen alle mit Fahrkarten zu versehen, sodaß an einem einzigen Tag an der
Endstation für über RM 1.000,– Fahrkarten hätten nachgelöst werden müssen. Wie
es in der Meldung weiter heißt, seien durch den Einsatz von Sonderzügen
vornehmlich werktätige Kreise stark verärgert worden, da im Zuge der
Kohlenersparnis sich die Verkehrsbedingungen im Werkverkehr auf dieser Strecke
in der letzten Zeit erheblich verschlechtert hätten.

Auch aus Wien wird hierzu gemeldet, daß die in Wien/Neustadt abgehenden Züge
in die Kirschengebiete des Burgenlandes mit Obsthamsterern meist stark besetzt
seien. Verschiedentlich seien die Züge lebensgefährlich überfüllt. Ebenso wird
aus der Reichshauptstadt gemeldet, daß in den letzten Wochen in dem
Obstanbaugebiet Werder täglich bis zu 18.000 Personen die Sperre passierten,
die durch das Mitbringen von Körben und Taschen größtenteils als Obsthamsterer
zu erkennen seien. Hinzu kämen noch die Volksgenossen, die aus der näheren
Umgebung der Anbaugebiete zu Fuß oder mit dem Fahrrad kämen, so daß sich in
den Straßen von Werder ein ununterbrochener Menschenstrom bewege. Wie es in
der Meldung weiter heißt, würden durch die einzelnen Volksgenossen ganz
erhebliche Mengen an Obst aus dem Gebiet von Werder verbracht. Eine Schätzung
objektiver Beobachter hätte ergeben, daß im Durchschnitt jeder Besucher
mindestens 10 kg Obst mit sich führe, so daß allein auf dem Bahnwege täglich
etwa 3.000 Ztr. Obst aus Werder ausgeführt würden. Diese Mengen dürften aber
nicht einmal zu hoch gegriffen sein und wahrscheinlich noch übertroffen
werden, da sich die Bevölkerung aller nur erdenklichen Fahrzeuge und
Transportmittel bediene. Ähnliche Feststellungen seien auch – der Meldung aus
Koblenz zufolge – in den umliegenden Obstanbaugebieten von Rhein und Mosel zu
verzeichnen. Hier sei auf den Bahnstationen ein überaus starker
Expressgutversand festzustellen. So seien beispielsweise auf dem Bahnhof Rhens
am 8.6.1943 insgesamt 700 Obstkörbe als Expressgutsendungen aufgegeben worden,
so daß die Annahme bis nachts 2 Uhr hätte geöffnet bleiben müssen. In dem
kleinen Ort Bad Salzig wiederum stelle der Postbote jeden Tag rund 30 leere
Obstkörbe den Erzeugern wieder zu, die diese vorher an Verbraucher direkt
versandt hätten.

Die überaus starke Nachfrage und der Versuch, um jeden Preis Obst zu erhalten,
habe – wie in den Berichten hervorgehoben wird – zu erheblichen Preis-
treibereien und einem umfangreichen Tauschhandel geführt, die sowohl auf die
Angebote der Käufer als auch auf die Forderungen der Erzeuger zurückzuführen
seien. Dem Tauschhandel dienten hierbei in erster Linie verknappte und
bewirtschaftete Waren, wie Leib- und Bettwäsche. Bekleidungsgegenstände,
Steppdecken, Zucker, Spirituosen, Tabakwaren usw. Wie es in denMeldungen
weiter heißt, sei es infolge der Verschwiegenheit von Käufer und Verkäufer
äußerst schwierig, im Einzelfall einen Tauschhandel nachzuweisen. In der
Meldung aus Berlin jedoch wird hierzu die Erfahrung einer berufstätigen Frau
wiedergegeben, die ihre Arbeit versäumte, um auch etwas Obst in Werder zu
erstehen: „Diese Frau fuhr am frühen Morgen nach Werder und mußte trotz
stundenlangen Umherlaufens unverrichteter Dinge wieder zurückfahren, da sie
keine Tauschartikel bei sich führte. Sie fuhr daraufhin am Nachmittag des
gleichen Tages wiederum nach Werder unter Mitnahme von Tabakwaren. Mit diesem
Tauschmittel war es ihr möglich, innerhalb ganz kurzer Zeit 20 Pfd. Kirschen
zu erhalten.“

Welchen Umfang dieser Tauschhandel angenommen hat, bzw. in welch starkem Maße
Tauschartikel angeboten werden, zeigt folgendes Beispiel:

«Ein Käufer aus Phöben hatte einem Obstbauern für seine Frau 4 Paar
Seidenstrümpfe angeboten. Dieser lehnte jedoch den Tausch mit folgenden Worten
ab: „Was soll ich denn mit dem ganzen Zeug, meine Frau hat ja schon 38 Paar
davon zu liegen.“»

Im Zusammenhang damit sei in der Reichshauptstadt das Gerücht im Umlauf,
wonach Frauen, nur um etwas Obst zu erhalten, an Ort und Stelle ihre Strümpfe
bzw. die Unterwäsche ausgezogen hätten, um sie als Tauschobjekt anzubieten.

Aus Braunschweig und Koblenz wird dazu gleichfalls berichtet, daß die
Obsthamsterer vielfach Tauschgegenstände mit sich führten. An der unteren
Mosel sei z. B. beobachtet worden, daß Zinkeimer und Waschkessel den Erzeugern
im Tauschweg angeboten worden seien.

Das Hamsterunwesen in den Obstanbaugebieten habe – den vorliegenden- Meldungen
zufolge – in großen Kreisen derBevölkerung, insbesondere aber bei den
Werktätigen, lebhafte Mißstimmung hervorgerufen, zumal sich diese Zustände wie
ein Lauffeuer herumsprächen. Besonders die in der Rüstungsindustrie
beschäftigten Volksgenossen hätten keinerlei Verständnis dafür, daß in der
gleichen Zeit, in der von ihnen wegen des totalen Kriegseinsatzes eine
Arbeitsleistung verlangt werde, wie nie zuvor, andere Bevölkerungskreise Zeit
und Gelegenheit hätten, währenddessen ihre persönlichen Wünsche zu befriedigen
und sich ungerechtfertigte Vorteile zu verschaffen. Aussprüche wie: „Da sieht
man wieder, wer eben Zeit hat, kann sich so wie im Vorjahr Obst verschaffen,
und wir, die wir in Arbeit stehen, gehen leer aus“ oder „Es ist nicht zu
verstehen, daß man dieser Hamsterer nicht Herr weden kann“ seien an der
Tagesordnung.

Von einem Teil der Obstbauern werde dieser Käuferandrang geradezu als eine
„Landplage“ bezeichnet. Sie beklagen sich vornehmlich über das anmaßende
Verhalten der Käufer, dem sie vielfach als Einzelne machtlos gegenüber
stünden. Dies gehe vielfach sogar soweit, daß die Hamsterer gefüllte Körbe
gegen den Willen der Obstbauern an sich nähmen und irgendeine Geldsumme auf
den Tisch oder die Erde legten. In anderen Fällen sei auch das Obst
eigenmächtig ohne Genehmigung des Besitzers von den Bäumen oder Sträuchern
gepflückt und dafür irgendeine Geldsumme hinterlegt worden. So wird z. B. aus
der Kurmark berichtet, daß von einem Obstgrundstück in Plessow 1 1/2 Ztr.
Erdbeeren gestohlen und dafür ein 100-Markschein hinterlassen worden sei. In
einem anderen Falle sei ein Kirschbaum restlos abgeerntet und dafür ein
20-Markschein an den Baum geklebt worden. In zahlreichen anderen Fällen sei
das Obst einfach gestohlen worden.

Im Obstanbaugebiet von Werder habe das anmaßende Verhalten zahlreicher Käufer
dazu geführt, daß einige Obstbauern bereits beim Ortsbauernführer um
Abstellung dieser Landplage gebeten hätten, da sie sich auf ihren Grundstücken
nicht mehr sicher fühlten. Bei diesen Beschwerdeführern handele es sich
allerdings – wie in der Meldung aus Berlin hervorgehoben wird – nur um einen
verhältnismäßig geringen Teil der Erzeuger, da der Großteil der Obstbauern die
derzeitige Konjunktur durchaus auszunutzen verstehe.

Zur Spirituosenverteilung durch Gaststätten

Nach den Meldungen aus Breslau, Danzig, Königsberg und Weimar gelangt dort
seit einiger Zeit eine Spirituosenverteilung durch Gastwirtschaften im
Ausschank zur Verteilung. Wie die Meldungen einstimmig besagen, werde von der
Bevölkerung diese Form der Verteilung allgemein abgelehnt und darauf
hingewiesen, daß diese Handhabung keineswegs die Gewähr für eine gerechte
Ausgabe biete. Niemand wüßte, was ihm zustehe und kein Mensch könne
kontrollieren, wo die Mengen geblieben seien. Nur der kleinste Teil der
Bevölkerung, und zwar diejenigen Volksgenossen, die heute noch über genügend
Zeit oder über entsprechende Verbindungen zu den Gaststätten verfügten, seien
die Nutznießer einer derartigen Maßnahme. Besonders die Arbeiterkreise, aber
auch diejenigen Volksgenossen, die wenig oder überhaupt nicht in Gaststätten
verkehren, führten hierüber lebhafte Klage. Hinzu komme, daß im Zuge der
Geschäftsschließungsaktion zahlreiche Gaststätten geschlossen worden seien und
sich viele Volksgenossen erst wieder ein neues Stammlokal suchen müßten. Die
Äußerungen der Volksgenossen gingen – den Meldungen zufolge – dahin, eine
derartige Verteilung einzustellen und die Spirituosen in Form einer
Sonderzuteilung zur Ausgabe zu bringen. Allgemein bringe die Bevölkerung der
Tatsache, daß nur geringfügige Mengen an Spirituosen zur Verfügung stehen,
durchaus Verständnis entgegen. Es werde aber in diesem Zusammenhang immer
wieder auf die Weihnachtsonderzuteilung hingewiesen, deren Durchführung als
durchaus gerecht anzusprechen gewesen sei. Vor allem werde bei der derzeitigen
Zuteilung von den Volksgenossen beanstandet, daß die Gastwirte bei der
Spirituosenabgabe offensichtlich ihre guten Freunde und Gönner
berücksichtigten, während der Großteil der arbeitenden Volksgenossen leer
ausgehe. So sei es u. a. in Arbeiterkreisen unliebsam aufgefallen, daß
verschiedentlich bereits in den Vormittagsstunden Alkohol zum Ausschank
gekommen sei, weil es sich bei den dann anwesenden Volksgenossen meist nicht
um Erwerbstätige gehandelt habe. Ein besonders krasser Fall über den Miß
brauch der Spirituosenzuteilung durch Gaststätteninhaber wird aus Königsberg
gemeldet. Demzufolge hätte ein Gastwirt einer ostpreußischen Kleinstadt selbst
„im Suff“ erklärt, daß er etwa 30 Ltr. Alkohol erhalten hätte. Daraufhin habe
er einen Weg durch die Stadt unternommen und etwa 1 Dutzend guter Freunde für
die Zeit nach der Polizeistunde bei sich eingeladen. In dieser Nacht sei dann
mehr als die Hälfte der Zuteilung ausgetrunken worden. Auch der folgende Abend
habe in einem anderen Freundeskreis mit einem schweren Gelage geendet. Den
noch verbliebenen Rest von 3–6 Ltr. erklärte der Gastwirt in seine Wohnung
genommen zu haben, um ihn entweder selbst zu trinken oder seinem Besuch
anzubieten. Ebenso wird aus einer anderen ostpreußischen Stadt berichtet, daß
der örtliche Leiter der Fachgruppe Gaststätten- und Beherbergungsgewerbe stets
über genügend Alkohol verfüge, den er ebenfalls nur an besondere Freunde und
Dauergäste verabfolge und in Tassen serviere.

In diesem Zusammenhang konnte – der Meldung aus Danzig zufolge – die Äußerung
eines Arbeiters erfaßt werden, die auf ähnliche Mißstände hinweist:

«Seitdem die Gaststätten Schnaps bekommen haben, ist mein Stammwirt jeden Tag
betrunken, obwohl er sage, daß er nur alle 2 Tage an seine Gäste in einer
bestimmten Stunde 1–2 Schnäpse ausschenkt.»

Hierzu werde außerdem aus den Kreisen der Industriearbeiterschaft geäußert,
daß sie infolge der langen Arbeitszeit meist keine Gelegenheit hätten,
nachmittags oder abends in Lokale zu gehen, um dort zu warten, bis der
Gastwirt geruhe, ihnen 1 oder 2 Glas Alkohol zu geben. – Wie die Meldungen
besagen, sei verschiedentlich von Volksgenossen beobachtet worden, daß
Spirituosen im Schleichhandel von Gaststätteninhabern gegen Geflügel, Eier,
Speck usw. eingetauscht worden wären.

Ebenso wie von der Bevölkerung die ungerechte Spirituosenverteilung kritisiert
wird, werde – den Meldungen zufolge – auch von den Gastwirten über eine nicht
sachgemäße und jeder Grundlage entbehrende Zuteilung an die einzelnen
Gaststätten Klage geführt. Vor allem seien die Verteilungsmethoden keineswegs
einheitlich. Je nach der Initiative des Kreisgruppenleiters für das
Gaststättengewerbe regele dieser evtl. unter Einschaltung der
Kreisbauernschaft, des Kreisleiters oder Landrats die Verteilung. Vielfach sei
dabei die Einstufung für die Beitragszahlung an die Wirtschaftsgruppe Maßstab
gewesen. Dieses System sei jedoch am allermeisten zu beanstanden, da dadurch
die Hotels, die mit in den höchsten Beitragsstufen stünden, auch
unverhältnismäßig große Kontingente erhalten hätten. Für die verschiedenen
Verteilungsmaßnahmen werden z. B. in der Meldung aus Königsberg folgende Fälle
angegeben:

«In Königsberg wurde je Betrieb 70 Ltr. abgegeben, ohne daß die Größe des
Betriebes in Betracht gezogen wurde. – In Rastenburg wurde die Verteilungsart
nach dem Umsatz der Gaststätte und der Bevölkerungsdichte vorgenommen. – In
einer anderen Provinzstadt erhielt ein Hotel 80 Ltr. Spirituosen, während die
Landgasthöfe der Umgebung nur je 5 Ltr. zugeteilt erhielten. Bei dem in Frage
stehenden Hotel handelt es sich um eine der sog. ersten Häuser, in dem weite
Bevölkerungsschichten, insbesondere Arbeiter, nicht verkehren.»

Weiterhin werde von zahlreichen Gaststätteninhabern beanstandet, daß
verschiedentlich die Fachgruppenleiter befreundete Kollegen bei der Zuteilung
erheblich bevorzugt hätten. So werde z. B. der Meldung aus Breslau zufolge in
schlesischen Gastwirtschaftskreisen behauptet, daß ein Kreisgruppenleiter für
sein in einem Industriedorf gelegenes Lokal 100 Ltr. und verschiedene andere
Kreisgruppenleiter die im Rahmen des Möglichen statthafte Höchstmenge erhalten
hätten.

In verantwortungsbewußten Fachkreisen gehe, wie es in der Meldung aus
Königsberg heißt, verschiedentlich die Ansicht dahin, daß im Hinblick auf die
nachteiligen stimmungsmäßigen Auswirkungen der Wegfall des Kleinverkaufs an
Spirituosen in den Gaststätten und anderen Lokalen durchaus zu verantworten
sei. Diese Umstellung bedeute zwar eine Minderung am Umsatz und Gewinn.
Infolge der Erhöhung der Umsätze vor allem bei Speisen usw. werde der
wirtschaftliche Bestand der Gaststättenbetriebe aber keineswegs gefährdet,
zumal die an sich geringen Mengen nicht so sehr ins Gewicht fielen.

In Zusammenhang damit dürften einige Beispiele über die Umsatzentwicklung und
die Gewinnquoten im Gaststättengewerbe Ostpreußens, einem Gebiet des Reiches,
in dem der Konsum an Spirituosen im Verhältnis zu anderen Gauen besonders
stark war, interessant sein:

Gaststätte in Königsberg:

  
|

Jahresumsatz

|

Jahreseinkommen  
  
---|---|---  
  
1938

|

295.000,– RM

|

17.000,– RM  
  
1939

|

583.000,– RM

|

23.000,– RM  
  
1940

|

666.000,– RM

|

106.000,– RM  
  
1941

|

758.000,– RM

|

112.000,–RM  
  
Dieses Lokal hat sich besonders auf Speisenausgabe umgestellt und hat
demzufolge ungeheure Umsätze erzielt.

Eine weitere Gaststätte in Königsberg:

  
|

Jahresumsatz

|

Jahreseinkommen  
  
---|---|---  
  
1938

|

368.000,– RM

|

12.000,– RM  
  
1939

|

366.000,– RM

|

25.000,– RM  
  
1940

|

373.000,– RM

|

50.000,– RM  
  
1941

|

377.000,– RM

|

74.000,– RM  
  
Dieses Restaurant hat ebenfalls einen sehr hohen Speisenumsatz. Auch kleinere
Wirtschaften in ostpreußischen Provinzstädten zeigten eine ähnliche
Entwicklung:

Gasthaus in Rastenburg:

  
|

Jahresumsatz

|

Reingewinn  
  
---|---|---  
  
1939

|

42.000,– RM

|

20 %  
  
1940

|

48.000,– RM

|

27 %  
  
1941

|

52.000,– RM

|

31 %  
  
Eine andere Gastswirtschaft in Rastenburg:

  
|

Jahresumsatz

|

Reingewinn  
  
---|---|---  
  
1939

|

20.000,– RM

|

24 %  
  
1940

|

22.000,– RM

|

28 %  
  
1941

|

19.000,– RM

|

29,6 %  
  
Wie weiterhin der Meldung aus Königsberg zu entnehmen ist, dürfte die
Spirituosenzuteilung auf die Ertragslage der ostpreußischen Landgaststätten
ebenfalls kaum wesentlich Einfluß haben, da diese meist mit einem
Gemischtwarengeschäft oder einem landwirtschaftlichen Betrieb zusammenhingen.

Ferner hätten sich – den Meldungen aus Danzig und Königsberg zufolge – die
verschiedentsten örtlichen Dienststellen infolge ihrer Einschaltung bei der
Spirituosenverteilung mehr oder weniger große Mengen an Spirituosen zu
Repräsentationszwecken zuweisen laßen. Dies habe sich meist sehr schnell in
der Bevölkerung herumgesprochen und jeweils erhebliche Mißbilligung ausgelöst.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß sich die Spirituosenzuteilung in
der hier aufgezeigten Form mit all ihren Begleiterscheinungen äußerst
nachteilig auf die Stimmung der Bevölkerung, insbesonere der Arbeiterschaft,
auswirkt. In den vorliegenden Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß die
Bevölkerung auch für Spirituosen ebenso wie für alle anderen Nahrungs- und
Genußmittel eine gerechte Verteilung wünscht. Dabei werde meist der Wunsch
geäußert, die Spirituosenverteilung im Rahmen der Bewirtschaftungsmaßnahmen
durchzuführen. Von dem überwiegenden Teil der Volksgenossen werde eine
Verteilung durch die Gaststätten grundsätzlich abgelehnt.

  
  
  

