SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Einsatz der HJ während der letzten Terrorangriffe

(s. Lagebericht vom 16.8.1943)

1\. Allgemeine Anerkennung:

Die Meldungen aus den einzelnen Terrorgebieten besagen immer wieder, daß der
Einsatz der HJ wegen seiner Erfolge und nicht zuletzt wegen der besonderen
Einsatzfreudigkeit der Mädel und Jungen uneingeschränkte Anerkennung gefunden
hat.

Wie bereits in Hamburg und anderen früher betroffenen Städten, so wird auch
aus den Bereichen Kassel, Frankfurt/M., Hannover und Braunschweig, Berlin und
Leipzig berichtet, daß sich die Jugend teils im freiwilligen und teils im
ungeordneten Einsatz glänzend bewährt habe.

Anerkennung wurde der HJ auch von solchen Volksgenossen gezollt, die der
Jugendarbeit bisher recht skeptisch gegenüberstanden. Sie stellten fest, daß
der Eifer der Jugendlichen außerordentlich groß gewesen sei. Hieraus sei zu
folgern, daß der Geist der heutigen Jugend doch nicht so schlecht sein könne,
wie man bisher oft angenommen habe (Frankfurt/M.)

Aus Kassel wird berichtet, daß sich besonders die Evakuierten lobend und
anerkennend über die Jugendlichen ausgesprochen haben.

2\. Organisation und Einsatz:

Aufgrund früherer Erfahrungen hätten die betreffenden HJ-Gebietsführungen in
weitestgehendem Maße organisatorische Maßnahmen getroffen, die den späteren
planvollen Einsatz der Jugendlichen gewährleisteten.

Zum Einsatz kamen die Jahrgänge 1926 bis 29 einzeln und in geschlossenen
Gruppen, wobei besonders hervorzuheben ist, daß die Jugendlichen aus eigenen
Entschlüssen tatkräftig zupackten. Die Jungen würden meistens in Lösch-,
Bergungs- und Meldetrupps eingesetzt, oder waren zu Schnellkommandos
zusammengestellt worden. Die Mädel dagegen fänden Verwendung im
Gesundheitsdienst, in der Familienbetreuung, im Bahnhofsdienst und in den
Hilfsstellen der NSV und in den Sammelstellen.

Ein großer Teil der Jungen fand außerdem Verwendung bei der Einrichtung der
Notunterkünfte.

Geschlossene Gruppen der WEL und sonstiger Einrichtungen der HJ, wie
fliegertechnische Vorschulen (besonders in Kassel) hätten sich durch ihren
Eifer und Einsatzwillen besonders ausgezeichnet. Da die Jungen während des
Einsatzes vielfach ihre Uniform trugen, sind von der Bevölkerung in allen
Einsatzgebieten viele positive Äußerungen laut geworden.

«Im Rahmen der Hausluftschutztrupps und bei den Bergungsarbeiten haben sich
eine ganze Reihe HJ-Jungen und BDM-Mädel bestens bewährt. Sie wären in kleinen
Trupps, meistens aber als Einzelgänger im Einsatz. Einzelleistungen und die
Tatkraft sind besonders hervorzuheben.» (Braunschweig).

3\. Die Dauer der Einsätze war unterschiedlich, betrug aber nur in
Ausnahmefällen 8 Tage (Kassel u. a.).

4\. Keine Verwahrlosungserscheinungen:

Während vielfach in den Bevölkerungskreisen die Ansicht vertreten wurde, die
Jugend sei verwahrlost, hat sich bei den Terrorangriffen gezeigt, daß der
größte Teil doch einen gesunden Kern hätte und in der Lage ist, sich im
Katastrophenfall kämpferisch einzusetzen. Es liegen erfreulicherweise aus den
Terrorgebieten keinerlei auffallende Meldungen über
Verwahrlosungserscheinungen vor.

5\. Überbeanspruchung beim Einsatz:

Häufig wurde, vor allem von Eltern, festgestellt, die Eltern befürchteten
Schäden sowohl in körperlicher als auch in seelischer Beziehung für ihre
Kinder, daß der Einsatz an einigen Stellen zu lange gedauert und die Kräfte
der Jugendlichen überbeansprucht habe. Die HJ-Führungen und Einsatzstäbe haben
dies jedoch oft rechtzeitig abgestellt. Demgegenüber ist bemerkenswert, daß
Meldungen über eingetretene Schäden bei Jugendlichen aus keinem Terrorgebiet
vorliegen.

  
  
  

