Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 25. Juni 1943

Allgemeines

„Eine bemerkenswerte Änderung in der Haltung und Stimmung der Bevölkerung ist
in der Berichtszeit nicht eingetreten. Zu beobachten ist eine stetige
Entwicklung zur negativen Seite hin, die aufzuhalten Propagandamaßnahmen und
Reden führender Männer nicht in der Lage zu sein scheinen. Die hiesige
Bevölkerung kommt zu unmittelbar mit den Auswirkungen typischen
Kriegsgeschehens in Berührung, als daß sie sich mit Prophezeihungen,
Versprechungen und Anerkennungen zufrieden geben würde. Die Bevölkerung wartet
einerseits auf die in jeder kommenden Nacht möglicherweise sich vollziehende
Katastrophe, andererseits auf die Vergeltung, auf der einen Seite auf
Invasionsmaßnahmen der Gegner, auf der anderen Seite wiederum auf
Offensivaktionen des Führers, sei es im Westen oder im Osten. Dieses nun schon
lange Zeit währende Warten, dieses Angespanntsein – mit Nervenkrieg wird
vielfach dieser Zustand bezeichnet – kennzeichnet die gegenwärtige Lage in
stimmungsmäßiger Hinsicht.“ (Westdeutschland)

„Infolge des Ausbleibens jeglicher militärischer Ereignisse hält die
bedrückte, entmutigte oder gar verzweifelte Stimmung weiterhin an. Die „Ruhe
an allen Fronten“ wird überwiegend dahin gedeutet, daß „unsere Schwäche keine
Offensive mehr zulasse“. „Wir müssen ja im letzten Winter unglaublich viel
Material verloren haben, sonst müßten wir uns heute bei dieser Erzeugung
erfolgreicher wehren können.“ Oder: „Wie wir den Krieg gewinnen wollen, ist
mir unerklärlich, denn der Russe hat noch viel Menschen und Material. Die
Italiener werden einem Invasionsversuch kaum ernstlich standhalten, was man ja
an Pantelleria gesehen hat. Womöglich schließt der italienische König mit den
Amerikanern einen Sonderfrieden. Uns fehlen die Leute für diese enormen
Fronten, und wir müssen schon jetzt alles daran setzen, um uns einigermaßen
unserer Haut wehren zu können.“ (Arbeiter, Weltkriegsteilnehmer). Oder: „Es
scheint mir fast ausgeschlossen, daß wir den Krieg gewinnen können. Der
Amerikaner und Engländer wird jetzt eine Offensive einleiten. Die haben noch
frische Truppen und Waffen genug, und außerdem kann jetzt alles Material fast
ungestört von Amerika über Afrika herangeschafft werden.“ (Parteigenosse,
Weltkriegsteilnehmer) (Süd-westdeutschland)

„Es stehe vollkommen außer Frage, daß die militärische Entwicklung der letzten
Monate für die gesamte Bevölkerung eine starke Nervenbelastung darstelle. Die
Volksgenossen seien weit davon entfernt, Stalingrad, Tunesien und den
Luftkrieg als Schönheitsfehler anzusehen, sondern der Meinung, daß es sich um
eine Häufung von Katastrophen schwerwiegenden Ausmaßes handelt. Der Ring um
die „Festung Europa“ schließe sich immer enger und nehme an Gefährlichkeit zu.
Während der Gegner seine künftigen Offensiven nahezu ungestört vorbereiten
könne, sei die Achse zum Abwarten verurteilt und müsse defensiv bleiben.
Nahezu jeder Tag koste Deutschland und Italien große Menschenopfer und die
Zerstörung kriegswichtiger Industrie- und Verteidigungsan lagen und bedeutende
zivile und kulturelle Sachschäden. In einem nie für möglich gehaltenen Ausmaße
habe sich an allen Fronten zu Lande, zu Wasser und in der Luft eine absolut
eindeutige Überlegenheit des Gegners gebildet.“ (Süd-Westdeutschland)

„Die längere Kriegsruhe hat die Bevölkerung in einen starken Spannungszustand
versetzt, durch den die tiefe Depression etwas verloren hat. Man ist nicht
mehr ganz so hoffnungslos, weil man sich mehr damit beschäftigt, welche
Ereignisse in Kürze eintreten werden. – „Man wartet, und zwar mit quälender
Unruhe.“ Man glaubt zwar nicht mehr felsenfest an den Sieg, aber man erhofft
ihn und ist davon überzeugt, daß er zur Erhaltung unseres Volkes errungen
werden muß. Der Wille zum Durchhalten ist dabei noch ungebrochen vorhanden,
aber die bange Frage, ob wir den Krieg noch gewinnen können, wird jetzt öfter
gestellt. Die Tatsache, daß die Stimmung nicht schlechter geworden ist, mag
eine Klärung der allgemeinen Situation herbeigeführt ist, andererseits wird
aber auch die Stimmung durch Urlauber aus dem Osten positiv beeinflußt. „Man
meckert, aber man macht mit.“ Bei dem Mangel an großen Ereignissen geht eine
Welle von Gerüchten durch das Volk.“ (Norddeutschland)

„Ein großer Teil der Vgn. sei in seinem Pessimismus jeder Lancierung negativer
Ansichten und Behauptungen durch politische Gegner äußerst zugänglich. Dagegen
verschließe sich dieser Bevölkerungsteil in apathischer Gleichgültigkeit
gegenüber allen Tagesereignissen. Es könne daher gesagt werden, daß unter
dieser Oberfläche der Teilnahmslosigkeit vielfach doch eine gewisse Unruhe
schwele, die in der Kriegslage ihren Grund habe. Die Vgn. seien nämlich bei
aller Gleichgültigkeit gegenüber dem laufenden Zeitgeschehen doch gespannt,
wie der Krieg sich aus der gegenwärtigen Ruhe heraus weiterentwickeln werde.
Diese Spannung käme jedoch äußerlich meist nicht weiter zum Ausdruck, als in
hilflosen Fragen, die sich Vgn. in Gesprächen häufig stellen und die z. B.:
„Ich bin neugierig, was eigentlich noch werden wird?“ oder ähnlich lauten.
Beginnende Erörterungen über dieses Thema versanden jedoch meist bald in
Ratlosigkeit und Resignation und enden z. B. mit einem: „Was wissen denn wir,
man hat ja keinen Anhaltspunkt dafür, was noch geschehen wird“, wenn nicht,
wie es häufig geschieht, die Schlußfolgerung gezogen wird; „So wie es jetzt
ausschaut, kann ich mir jedenfalls nicht vorstellen, wie wir siegen sollen“.
(Donaugaue)

Ostfront

„Weit verbreitet ist die Ansicht, daß in Rußland ein Ostwall errichtet werde
und daß ein ewiger Kriegszustand“ mit den Russen bevorstehe, der
gleichbedeutend sei mit einer deutschen Niederlage. Auch die Angst vor einer
Offensive der Russen im nächsten Winter taucht bereits auf, und die
Befürchtung, daß im Osten bald der Gaskrieg eröffnet werde, beeinflußt das
Stimmungsbild nicht unwesentlich.“ (Süddeutschland)

„Der Kampf an der Ostfront wird im Augenblick wenig besprochen, es sei denn,
daß man sich mit den Kämpfen an Kubanbrückenkopf beschäftigt. Im allgemeinen
ist man der Ansicht, daß man mit einem größeren deutschen Angriff im Osten
nicht mehr rechnen könne, da die Zeit dazu zu weit vorgeschrit ten sei und da
wir uns anscheinend hüten, uns noch weiter von unseren Versorgungsquellen zu
entfernen, um im Winter nicht wieder Nachschubschwierigkeiten zu haben.“
(Norddeutschland)

„Die zeitweilig aufflackernden Vorstöße der Sowjets werden dahin kommentiert,
daß der Gegner im Osten eine Offensive plane. Es sei daher nicht begreiflich,
daß wir unsererseits nicht ebenfalls zu einem Angriff übergehen. Andere
Stimmen besagen, daß es jetzt wohl schon zu spät sei, große
Angriffsoperationen durchzuführen, da uns der Winter zu schnell Einhalt
gebiete. Vielleicht aber wolle man eine Winteroffensive mit ganz neuen Waffen
und Fahrzeugen unternehmen, da während dieser Zeit alle Flüsse und Seen
zugefroren sind und viel leichter und schneller überwunden werden können. Daß
unsere Flugzeuge neuerdings dazu übergehen, russische Rüstungswerke
konzentriert anzugreifen, löse wohl hier und da Genugtuung aus, aber man
bezweifle, daß dies in Bezug auf die außergewöhnliche starke russische
Industrie von großer Bedeutung sein könne.“ (Südwestdeutschland)

„Soweit in der Bevölkerung noch Gespräche über die Ostfront geführt werden,
sind sie meist an die vielfachen Urlaubererzählungen angelehnt, die gerne und
meist vorbehaltlos geglaubt werden. Nachfolgend einige Beispiele: „Von unserer
Seite wird jetzt buchstäblich eine russische Armee gegen die Bolschewisten
aufgestellt. Die Ursache des starken Zulaufs durch die Einheimischen ist die
Rückgabe des Eigentums an diese.“ – „Ein russischer General hat sich dem
Führer gegenüber verpflichtet, binnen 2 bis 3 Monaten ein aus Russen
bestehendes Heer von 2 bis 3 Millionen Mann aufzustellen und diese Armee
Stalin entgegenzuwerfen. Der deutsche Landser wird es bald nicht mehr nötig
haben, im Osten zu kämpfen und wird sehr bald den Endkampf gegen England
aufnehmen können.“ (Alpengau)

„Infolge fehlender größerer Operationen an der Ostfront beschränkten sich die
stimmungsmäßigen Erörterungen über diesen Kriegsschauplatz auf Kombinationen
über die Möglichkeiten einer Offensive. Es überwiegt immer mehr bei weitem die
Ansicht, daß es in diesem Jahr von unserer Seite im Osten zu keinen größeren
Operationen kommen werde. Dafür sprächen vor allen Dingen überall aufgenommene
Verbesserungen der Front und der Ausbau der jetzigen Stellungen.“
(Ostdeutschland)

„Man hat den Osten als Ort der Kampfhandlung mehr oder weniger abgeschrieben
und glaubt nur noch an eine Defensivstellung des deutschen Heeres in diesem
Jahre.“ (Norddeutschland)

„Über die Ostfront wird augenblicklich sehr wenig gesprochen. Man kommt immer
mehr zur Überzeugung, daß in diesem Sommmer keine Offensive gemacht wird. Man
fragt sich nur, wohin dies führen wird, wenn es dem Russen gelingt, sich in
Ruhe wieder zu organisieren, seine Truppen auszubilden und Material
nachzuschaffen. Zu bedenken geben der Bevölkerung auch die Erzählungen
einzelner Urlauber, die darauf hinweisen, daß die jetzige Wehrmacht nicht mehr
mit der vor einigen Jahren zu vergleichen sei. So äußerte sich z. B. ein
Urlauber: „Unsere Soldaten waren einmal gut, aber der alte Stamm existiert
nicht mehr. Die Jungen, die an die Front gehen, sind nicht mehr so zu
bewerten, denn die laufen davon“. (Alpengau)

„Die Besprechungen über den Osten sind sehr stark zurückgegangen. Es ist wohl
inzwischen einheitliche Auffassung der gesamten Bevölkerung geworden, daß in
diesem Jahr im Osten mit keinen wesentlichen Kampfhandlungen zu rechnen sei.
Diese Meldungen werden immer wieder unterstützt durch angebliche Erzählungen
von Fronturlaubern, daß man mit dem Ausbau der Stellungen befaßt sei und daß
man sich „eingrabe“. Es werden schon, zwar in beschränktem Umfange,
Befürchtungen laut über eine zukünftige Winteroffensive der Sowjets, die wohl
in ihren Ausmaßen noch stärker sein werde, als die vorangegangenen
Winterfeldzüge, da deutscherseits eine Störung des Aufmarsches der Sowjets
während des Sommers nicht erfolgt sei.“ (Südwestdeutschland)

Italien

„Das Vertrauen in den Achsenpartner sinkt, soweit es überhaupt möglich ist,
noch weiter ab. Es wird allgemein die Ansicht vertreten, daß Italien schon
längst von der Achse abgesprungen wäre, wenn es nicht so viele deutsche
Truppen im Lande hätte. Aber selbst dieser Umstand hindert nach
Urlauberberichten die Italiener nicht, den dortigen deutschen Truppen ihre
Abneigung zu zeigen, worin sie noch durch geschickt abgefaßte feindliche
Flugschriften bestärkt werden. So besagt eine Urlaubererzählung, daß die
Flugschrift „Werft die Deutschen hinaus, dann werdet Ihr Ruhe vor unseren
Fliegern haben“ bereits dahingehend Erfolg gezeigt hat, daß deutsche Soldaten,
die nach einem Fliegerangriff der einheimischen Bevölkerung Hilfe leisten
wollten, von dieser mit Steinen beworfen wurden, da sie als schuldtragend an
diesen Angriffen angesehen wurden. Auch über die soldatische Haltung der
Italiener an der Ostfront und in Afrika dringen immer wieder
Urlaubererzählungen in die Bevölkerung, die dem ital. Soldaten jeden Mut
überhaupt absprechen, das die deutsche Bevölkerung in ihrer Abneigung gegen
das ital. Volk noch bestärkt. So erzählt ein verwundeter Flieger, der noch vor
der Räumung Nordafrikas zurückgebracht werden konnte, folgendes: „Die
Italiener sind das feigste Volk, das man sich nur vorstellen kann. Eine
Stellung zu halten, verstehen sie überhaupt nicht. Gleich haben sie die Hände
zum Zeichen ihrer Übergabebereitschaft. Im übrigen kennen sie nur das
Davonlaufen. Die ganze Schuld an der Räumung Afrikas kann man nur den
Italienern beimessen.“ (Alpengaue)

„Die Luftangriffe auf das italienische Westland lösen in der Bevölkerung immer
noch starke Beunruhigung über die Kampfmoral der dortigen Bevölkerung aus.
Italien binde starke deutsche Kräfte, die wir von anderen Fronten abziehen
müssen. Außerdem hätten unsere Truppen auch noch die Aufgabe, die
innerpolitischen Lage im Gleichgewicht zu halten. Eine Besetzung Süditaliens,
insbesondere Siziliens, wird durchaus für möglich gehalten.“ (Norddeutschland)

„Auffallend stark beschäftigt sich die Bevölkerung mit Italien. Gerüchte über
eine Todeskrankheit Mussolinis werden im ganzen Gaugebiet verbreitet und daran
die Befürchtung geknüpft, daß Italien nach dem Tode des Duce „umfallen“ würde.
Obwohl die Stimmung der Bevölkerung gegen die Italiener als solche sehr
schlecht ist, halten doch weite Kreise von Mussolini selbst sehr viel, er wird
als aufrichtiger Freund Deutschlands und als der einzige Garant für die
Bündnistreue Italiens allgemein geschätzt, sein Tod würde für uns ein
außerordentlich großer Verlust bedeuten; weil dann die Königspartei Oberwasser
bekäme. Von Urlaubern aus Italien wird auch erzählt, daß die ital. Armee
bereits in zwei Teile gespalten sei. Man spreche in Italien ganz frei von
Königssoldaten. Lediglich die faschistische Miliz sei in Süditalien noch zu
gebrauchen. Auch die Marine soll gespalten sein. So erzählte beispielsweise
ein Urlauber, daß er selbst Zeuge gewesen sei, wie über deutsche Anforderung
lediglich die faschistischen Schnellboote ausgefahren seien, während die
„königstreuen“ Torpedoboote im Hafen blieben. Diese Erzählungen werfen ein
noch schlechteres Licht auf die Italiener und bestärken die Masse der
Bevölkerung in der Angst, daß über kurz oder lang die Alliierten in Italien
landen werden und daß es ein leichtes sein werde, Italien zu erobern, so daß
die Front dann an die Brennergrenze rücke. Besonders in bäuerlichen Kreisen
wird viel davon gesprochen, daß es über kurz oder lang zu einem Konflikt
zwischen Deutschland und Italien kommen werde.“ (Süddeutschland)

„Ungünstig wirkt weiterhin die auffallend betonte Entschlossenheit Italiens
zum Durchhalten. Mit der Bemerkung: „Etwas, was selbstverständlich ist,
braucht man nicht so oft zu beteuern“ gibt man dem Mißtrauen gegenüber dem
Italiener weiterhin Ausdruck. Die Gegenüberstellung zwischen Malta, das sich
seit Jahren halte, und Pantelleria, das nach Tagen fiel, und die Frage nach
der „großen italienischen Flotte“ lasse eine zweifellos bevorstehende weitere
Aktivität der Feindmächte im Mittelmeerraum mit Besorgnis entgegensehen. Die
Aufgabe der verschiedenen Inseln sei ein deutliches Zeichen, daß Italien nicht
stark genug sei, um dem Ansturm der feindlichen Truppen standzuhalten. Über
das Vorgehen von Scorza herrscht in positiven Parteikreisen Befriedigung.“
(Bayern)

„Es sei nicht ausgeschlossen, daß Italien etwa über Ciano beim Vatikan einen
Separatfrieden abschließen werde.“ (Nordostdeutschland)

„Vor allem aber wird vom Großteil der Volksgenossen ein feindlicher
Landüngsversuch in Italien erwartet. Über den Wert, den das Bündnis mit
Italien in einem solchen Fall haben werde, sei überall nur eine Meinung
anzutreffen, die beispielsweise aus der folgenden Äußerung spreche: „Wenn es
auf die Italiener ankommt, haben wir die Engländer und Amerikaner auch schon
am Brenner, kaum daß sie noch richtig gelandet sind“.“ (Donaugaue)

Versorgungslage

„Zur Versorgungslage sei jedoch bemerkt, daß sie sich gegenwärtig
stimmungsmäßig ungünstig auswirkt. Insbesondere spricht die Gemüse- und
Obstknappheit eine wichtige Sprache. Es ist bereits in einem der letzten
Berichte betont worden, daß die Verknappungserscheinung gerade auf diesem
Gebiet völligem Unverständnis begegne und deshalb sich auch stimmungsmäßig
besonders ungünstig auswirke. Hinzu kommt, daß die hiesige Bevölkerung davon
Kenntnis erhält, in welchen Maßen Obst und Gemüse im benachbarten Belgien zur
Verfügung stehen. Dazu eine Stimme aus dem Grenzkreise Eupen: „Ein eifrig
besprochenes Problem bildet dagegen die „Lage auf dem Gemüse- und Obstmarkt.
In letzter Zeit herrscht eine erhebliche Gemüse- und Obstknappheit. Die
Hausfrauen müssen oft stundenlang anstehen, um auch nur eine ganz geringe
Menge zu erhalten. Manche Hausfrauen sind leer ausgegangen. Man kann daher
nicht verstehen, daß keine Schritte unternommen werden, um das in dem belg.
Grenzgebiet in unvorstellbarer Menge vorhandene Obst und Gemüse nach hier zu
bringen. Dort sind sämtliche Sorten Obst u. Gemüse wie Erdbeeren, Kirschen,
Spargel, Blumenkohl, Gurken, Tomaten, Salat usw. in überreichem Maße
vorhanden. Diese Sachen werden zum Teil schlecht, da sie nicht genügend Käufer
finden, und hier wäre man glücklich, wenn man sie wenigstens in einigermaßen
zufriedenstellender Weise hätte“. Die Hausfrauen äußern sich denn auch
hingehend, daß man wohl lieber drüben sämtliches Obst- u. Gemüse verkommen
ließe, als daß man irgend etwas unternehmen würde, um die hiesige Bevölkerung
damit glücklich zu machen.“ (Westdeutschland)

„Die Kürzung der Rationen wird im Gau München-Oberbayern besonders deshalb so
drückend empfunden, weil der Gemüsemarkt in diesem Jahr so schlecht beschickt
ist, wie kaum je zuvor. Die Hausfrauen klagen außerordentlich darüber, daß bei
dem fast vollständig fehlenden Gemüse, den minimalen Fleischrationen und den
knappen Zuteilungen an allen übrigen Lebensmitteln es allmählich unerfindlich
sei, was man überhaupt noch kochen solle. Der Entschluß, zu hamstern, wird
angesichts dieser Sachlage allgemein gefaßt. Ein Mann in einem Landkreis
sagte: „Ich habe bisher nach den Marken gelebt. Der Erfolg war, daß ich im
letzten Jahr 20 Pfund abgenommen habe, obwohl ich ohnehin schon mager war.
Jetzt kaufe ich aber alles, was mit unter die Finger kommt, und ich habe auch
schon wieder um 8 Pfund zugenommen“.“ (Bayern)

„Zunehmend werde über eine mangelhafte Versorgung von Gemüse und Obst Klage
erhoben. In Saarbrücken z. B. werde heftig kritisiert, daß es bisher nur ein
Pfund Erdbeeren als Zuteilung gegeben habe, während die Züge, Omnibusse etc.
tagtäglich mit Hamsterern voll wären. Es könne demnach nur der zu Obst
gelangen, der Zeit zum Hamstern habe. Dagegen werde der Berufstätige mit 1
Pfund abgespeist. Mannheim berichtet über Mißstände im Marktverkauf. Bereits
in der Frühe sei auf dem Markt schon alles „vorbestellt“ für die gute alte
Kundschaft. Diese Kundschaft erscheine dann um 11 oder 12 Uhr und hole das
Bestellte bequem ab. Natürlich unter der Übereinkunft: „Eine Hand wäscht die
andere“.“ (Südwestdeutschland)

„Während in Danzig und Elbing über die Versorgung mit Gemüse und Obst keine
Klagen geführt werden, liegen aus allen anderen Teilen des Bereiches lebhafte
Klagen vor. Die wenigen Spargel seien sofort in unterirdischen Kanälen
verschwunden, der Schleichhandel blühe und bestimmte „bessere“ Personenkreise
würden bevorzugt beliefert. „Wer gut Beziehungen hat, bekommt noch und noch
ohne Abstempelung.“ Es wird verbreitet, daß wertvolle Transporte durch lange
Lagerung halb verdorben an die Kleinverteiler gelangt seien. Man glaubt jedoch
den Versprechungen der Gemüsehändler, daß bei weiter guter Witterung bald mit
einer genügenden Anlieferung zu rechnen sei, die allein als Ausgleich für die
Fleischkürzung angesehen wird.“ (Nordostdeutschland)

  
  
  

