SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Frage der Transportersparnis durch Neuordnung der Absatz- und
Lieferbeziehungen

Die bisher schon in gewissem Umfange eingeleitete Verkehrsvereinfachung –
Festsetzung von Entfernungshöchstgrenzen – hat sich bei einzelnen Warengruppen
(Bier, Mineralwasser, Zigaretten, Zement), die eine wirklich verkehrsintensive
und ins Gewicht fallende Belastung aller Verkehrsmittel und Verkehrsträger
darstellten – nach übereinstimmenden Meldungen aus vielen Teilen des Reiches –
verhältnismäßig leicht und ohne wesentliche Störungen in der Versorgungslage
durchführen lassen. Allmählich setze sich in anderen Wirtschaftszweigen die
Meinung durch, daß eine zweckmäßige Regelung der Transportfrage von großer
Bedeutung sei. Allerdings wird in vielen Meldungen darauf hingewiesen, daß bei
der starken Verästelung des gesamten Wirtschaftslebens, eine ohne genaue
Sachkenntnis von oben her befohlene „gewaltsame“ Verkehrsvereinfachung
ungünstige Auswirkungen auf die Produktionsfertigung und -leistung, sowie auch
eine Gefährdung der allgemeinen Versorgungslage verursachen könne. Eine Lösung
alter Lieferbeziehungen auf dem Verordnungswege würde – ohne intensive
Mitarbeit aller Beteiligten – zu einem „heillosen Durcheinander“ führen.
Gerade während des Krieges seien die Lieferbeziehungen und deren Pflege mit
das Wichtigste des Betriebes geworden.

Eine rationelle Gestaltung der Lieferbeziehungen erschiene nur möglich nach
wirklich zuverlässigen Erhebungen, die sich auf sämtliche Zweige der
Industrie, des Handels usw. durch geeignete Fragestellung erstrecken. Sie
dürften sich nicht allein auf Transporte beschränken, die verhältnismäßig
weite Strecken betreffen, sondern auch auf den Nahverkehr. Wenn auch der
Austausch von Gütern zwischen Über- und Zuschußgebieten naturgemäß notwendig
sei, so stehe doch außer Zweifel, daß noch Möglichkeiten zu finden sein
müßten, um eine weitere erforderliche Entlastung der Verkehrsmittel zu
bringen.

Die Anordnungen des Reichswirtschaftsministeriums und die mannigfaltigen
Aufgaben der jetzt ins Leben gerufenen Transportkommissionen werden als zu
„neu“ bezeichnet, um schon irgendwelche positiven Auswirkungen feststellen zu
können. Aus der Vielzahl der hier im Laufe der letzten Zeit angefallenen
Meldungen über eine unrationelle Verkehrslenkung sollen folgende angeführt
werden. (Meldungen aus Stuttgart, Ulm, Karlsruhe und Litzmannstadt) :

1\. In Laupheim, Kreis Biberach, werden täglich 6 Waggons Tankholz verladen,
das teilweise nach Norddeutschland gehe, während für Kraftfahrzeuge im Kreise
Biberach Tankholz aus Niederbayern u. a. nach Schwendi geliefert wird. Auf dem
Bahnhof Laupheim tritt nun der absurde Fall ein, daß die betreffenden
Güterwagen aneinander vorbeilaufen. Der Unternehmer in Schwendi muß mit 5
Arbeitern 20 Stunden aufwenden, um den aus Niederbayern eingetroffenen Waggon
zu entladen, während eine Belieferung aus Laupheim nicht einen einzigen
Kilometer Leerlauf – das Fahrzeug des Fahrunternehmers ist täglich in Laupheim
– verursacht hätte und nicht zuletzt wertvolle Arbeitszeit und -kraft
einsparen würde.

2\. Für verschiedene Baustellen, Unterkunftslager usw. werden im Bezirk
Waldshut Baracken benötigt. Diese werden laufend aus Lindau am Bodensee, aus
dem Elsaß, aus Nordbaden und auch aus Mitteldeutschland bezogen. Im Bezirk
Waldshut selbst sind einige Sägewerke sowie eine Barackenbaugesellschaft
vorhanden. Diese in Waldshut hergestellten Baracken würden jedoch in andere
Gegenden verschickt und die am Ort benötigten von außerhalb angeliefert.

3\. Die Käseschmelzerei J. in Biberach holt den zu verarbeitenden Käse aus den
Bezirken Mindelheim (Niederbayern) und Uhldingen (Baden). Eine Belieferung aus
dem Kreise Biberach wäre durchaus möglich und würde neben der
Treibstoffeinsparung zu einer Transportverkürzung um etwa 250 km führen.

4\. Die Klöckner-Humbold-Deutz A.G. fährt zweimal in der Woche Sauerstoff von
Ulm nach Augsburg mit dem Lastkraftwagen. (Ein Ulmer Spediteur erklärte dazu,
daß diese Fahrten gänzlich überflüssig seien.)

5\. Von der Milchzentrale Radolfzell wird einem Großhändler nach Pfüllendorf
laufend Butter zugesandt. Dieser adressiert lediglich die Kisten neu und
verschickt sie an weitere Bestimmungsorte. Pfüllendorf liegt wohl an der
Reichsbahn, jedoch völlig von den Hauptverkehrsstrecken abgelegen, so daß die
Ware öfters den gleichen Weg auf der Hin- und Rückfahrt bis zum Umladebahnhof
zurücklegen muß.

6\. An sich besteht die Anordnung, daß bei Umzügen Brennstoffmaterialien nicht
mehr mitgenommen werden sollen, sondern die Bestände von dem
Wohnungsnachfolger zu übernehmen sind und dafür dem bisherigen Wohnungsinhaber
ein neuer Kohlenbezugsschein ausgestellt wird. Diese Maßnahme wird jedoch
nicht überall einheitlich durchgeführt. So wurde vor einiger Zeit das RAD-
Lager in Villingen in die Gegend von Donaueschingen verlegt. In das bisherige
RAD-Lager in Villingen kamen Ostarbeiter. Die in Villingen lagernden
Kohlenvorräte wurden nach Donaueschingen überführt und dann dem
Ostarbeiterlager in Villingen neue Kohlen geliefert. In beiden Fällen sei die
Reichsbahn in Anspruch genommen worden, wobei noch das Ein- und Ausladen und
die dabei verwendete Arbeitszeit und Arbeitskraft besonders ins Gewicht falle.

7\. Ein Litzmannstädter Rüstungsbetrieb erhielt Geschützteile aus Wien auf dem
Wege über Köln/Rhein. Abgesehen davon, daß der direkte Weg von Wien nach
Litzmannstadt nicht über Köln geht, erhielt die Firma die Anweisung, die
Geschützteile wieder nach Wien zurückzusenden, um diese dort verschrotten zu
lassen. Der Litzmannstädter Rüstungsbetrieb teilte dem OKH mit, „daß es unter
den derzeitigen Kriegsverhältnissen und unter Berücksichtigung der hierdurch
eingetretenen verschärften Transportlage ungünstig sei, die Geschützteile zum
Verschrotten nach Wien zu schicken, während dieses in Litzmannstadt ebensogut
geschehen könne.“ Die Rüstungsfirma erhielt daraufhin die Genehmigung die
Geschützteile in Litzmannstadt zu verschrotten. Durch die Fehlleitung der
Geschützteile von Wien über Köln nach Litzmannstadt ist schon ein Umweg von
1.470 km entstanden.

In den Meldungen wird weiter ausgeführt, daß die allgemeine Verkehrslage dazu
zwinge, daß die angestrebte Verkehrsvereinfachung schnellstens herbeigeführt
werde, um das unwirtschaftliche „Spazierenfahren“ von Gütern zu beseitigen.
Übereinstimmend werde geäußert, daß trotz der Aufsätze und Pressenotizen in
Wirtschafts-, Fach- und Tageszeitungen bisher keine nenneswerten Erfolge in
der Praxis zu verzeichnen seien.

Den erfaßten Meinungsäußerungen aus Wirtschaftskreisen zufolge – vor allem aus
der Textilindustrie – wird immer wieder die Forderung erhoben, die vielen
sogenannten Gegen- und Querläufe von Rohstoffen, Halb- und
Veredelungsfabrikaten nach Möglichkeiten gleich bei der Auftragsvergebung zu
berücksichtigen bzw. auszuschalten. Zur Beseitigung langer und unnötiger
Transporte wird u. a. auch vorgeschlagen, die stoßweise Vergebung der
Wehrmachtsaufträge (dabei werde vornehmlich an laufenden und wenig
veränderlichen Bedarf gedacht) gleichmäßiger im Ablauf eines Jahres
aufzuteilen, so daß nicht, wie Stuttgart meldet, ein „Sturm“ auf alle
Rohstofflieferanten Deutschlands von sämtlichen auftragerhaltenden Firmen
einsetze, wenn zeitlich massierte Aufträge zur Produktion gegeben werden.
Dadurch entstünden Engpässe bei Rohstofflieferanten, weil gleichzeitig viele
Herstellerfirmen ihren Bedarf decken wollten.

Zur Ablieferung von Hunden an die Wehrmacht

Bei den in letzter Zeit in allen Teilen des Reiches durchgeführten Musterungen
von Hunden für die Wehrmacht wird von der Bevölkerung kritisiert, daß der
einzelne Hundebesitzer auch noch darum bemüht sein müsse, den gemusterten und
für die Wehrmacht tauglichen Hund an einen von der Wehrmacht bestimmten Ort zu
bringen. So fand beispielsweise Anfang Juni in Dortmund eine Hundemusterung
statt, bei der den Hundebesitzern folgendes Schriftstück übergeben wurde:

1\. Der Hund (Name) ist bis zum … in Magdeburg in der Luitpoldkaserne
abzuliefern.

2\. Er kann aber auch in einer Hundeversandkiste als Expressgut dorthin
gesandt werden. Wo eine solche Kiste nicht vorhanden ist, soll eine
behelfsmäßige nach den Vorschriften der Reichsbahn beschafft werden.

Zu 1) Die Fahrkarte nach Magdeburg und zurück wird dem Überbringer neben einer
Fahrkarte zum halben Preis für den Hund nach Vorlage des Fahrtausweises
ersetzt.

Kritisiert wird von den Betroffenen vor allem, daß die Hunde nicht an einer
Stelle gesammelt und dann von der Wehrmacht in einem Sammeltransport nach dem
vorgesehenen Ort gebracht werden, denn der Einzeltransport bedeute:

a) eine zusätzliche Belastung für den Hundebesitzer (Urlaubseinholung,
Arbeitsausfall usw.),

b) eine sicherlich nicht gewünschte Belastung der Reichsbahn,

c) einen nicht unerheblichen Kostenaufwand des Staates (Ersatz der Fahrtkosten
für Besitzer und Hund),

d) unter den heutigen Verhältnissen Schwierigkeiten bei der Holzbeschaffung
und Herstellung einer Hundekiste.

Die Maßnahme habe bei den Hundebesitzern in Dortmund auch deswegen
Unzufriedenheit hervorgerufen, weil als Termin der Ablieferung in Magdeburg
bereits der 15.6.1943 festgesetzt worden war. Jedenfalls hätten die
Betroffenen, so wird in der Meldung hervorgehoben, für die Notwendigkeit
dieser Anordnung kein Verständnis aufbringen können.

  
  
  

