SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. Dezember 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Stimmung und Haltung

Übereinstimmend wird aus allen Reichsteilen gemeldet, daß sich die Stimmung
weiter gefestigt habe. Die Lage an der Ostfront werde im allgemeinen als
soweit stabil angesehen, daß gefährliche Durchbrüche der Bolschewisten vorerst
nicht zu befürchten seien. Diese zuversichtliche Beurteilung gilt in noch
höherem Maße für die süditalienische Front, von der die Volksgenossen kaum
sprechen. Hauptthema der allgemeinen Gespräche und Inhalt der meisten
umlaufenden Gerüchte bildet weiterhin die Vergeltung. Der Artikel von Schwarz
van Berk im „Reich“ vom 5.12.1943 „Die ungeahnten Folgen“ wird immer noch
lebhaft besprochen und von Hand zu Hand gereicht. Die kühnsten Vermutungen
über Konstruktion und Wirkung der Vergeltungswaffen werden unter Bezugnahme
auf diesen Aufsatz angestellt. Diese Veröffentlichung habe im besonderen Maße
dazu beigetragen, daß die Bevölkerung die Vorbereitungen für den
Vergeltungsschlag für abgeschlossen hält und mit dem Beginn des Gegenschlages
von Tag zu Tag rechnet. Auch die Hoffnungen, daß die Vergeltung
kriegsentscheidende Bedeutung haben könnte, sind durch die Ausführungen
Schwarz van Berk’s stark gefördert worden.

So stellt man sich eine Verbindung zwischen dem Einsatz der Vergeltungswaffen
(längs der Kanalküste angebaute Raketengeschütze, ferngelenkte, unbemannte
Flugzeuge sowie schwere Bomber) mit einer anschließenden Landung in England,
zu welcher die notwendigen Fahrzeuge bereits in den Häfen an der Kanalküste
bereitlägen, vor.

Andererseits wird aber seit einigen Tagen, vor allen Dingen im westlichen und
nördlichen Reichsgebiet von einer bevorstehenden Invasion der Anglo-Amerikaner
gesprochen. Die Nachricht von der Besichtigungsfahrt des Generalfeldmarschalls
Rommel durch Jütland hat dazu beigetragen, daß auch in anderen Reichsteilen
über eine solche bevorstehende Aktion der Feindmächte gesprochen wird. Man
hält das Gelingen einer Landung der Aliierten in den besetzten Westgebieten
oder sogar in Nordwestdeutschland mittels Luftlandetruppen für möglich und
wünscht es vielfach sogar, daß die Anglo-Amerikaner mit größeren Truppenmassen
auf dem Kontinent landen würden und zu einer Entscheidungsschlacht gestellt
werden könnten. Zahlreiche umlaufende Gerüchte über Truppen- und
Materialverschiebungen in westlicher Richtung haben zur Verbreitung dieser
Kombinationen beigetragen. Teilweise werden auch die Rückzüge im Osten jetzt
mit der Notwendigkeit erklärt, Truppen für die Verstärkung der Westfront
abzuziehen, bzw. die in den Heimatgarnisonen befindlichen starken Reserven für
den zu erwartenden Angriff auf den Kontinent bereitzuhalten.

In demselben Maße wie die Erwartungen der Bevölkerung hinsichtlich der
Vergeltung sich steigern, nimmt aber auch die Angst vor Luftangriffen zu.
Selbst in solchen Gebieten, die bisher nicht heimgesucht wurden, herrscht
starke Nervosität, die teilweise durch unerwartete Evakuierungsmaßnahmen
gesteigert wurde (z. B. in Graz und Breslau).

Die bereits vor Monaten erstmalig aufgetauchten Gerüchte von dem abgestürzten
oder gefangengenommenen englischen oder amerikanischen Flieger, der bei der
Gefangennahme lebhaft bedauerte, nun nicht mehr bei dem Flug der Fünf- oder
Zehntausend gegen Deutschland dabei sein zu können, sind immer noch verbreitet
und werden mit so viel konkreten Einzelheiten erzählt, daß sie vielfach
Glauben finden und so mit zu der allgemeinen Psychose beitragen.

Auf der anderen Seite wird aus den bisher am meisten betroffenen Gebieten
gemeldet, daß der Durchhaltewille der Bevölkerung sich noch versteift habe.
Hierzu trage allerdings wesentlich die hochgespannte Erwartung eines baldigen
Gegenschlages bei. Für die Einzelheiten der militärischen Vorgänge sowie für
die jüngsten politischen Ereignisse (z. B. die Rede zum Jahrestag des
Dreimächtepaktes oder die türkisch-englischen Besprechungen) sei das Interesse
der Volksgenossen schon aus dem Grunde gering, weil sie vielfach mit
Vorbereitungen zum Weihnachtsfest beschäftigt sind. Die Schwierigkeiten,
irgendwelche Geschenkartikel aufzutreiben, vor allem der Mangel an
Kinderspielzeug und Kerzen, wird beklagt, aber mit Verständnis hingenommen.
Anläßlich der Ausgabe der Weihnachtssonderzuteilung wurde vielfach mit
erneuter Anerkennung und Befriedigung hervorgehoben, daß die Ausgabe dieser
Sonderzuteilung ein Beweis für die gesicherte Ernährungslage Deutschlands sei.
Vor allem hat die Ausgabe von Tabakwaren Freude und Dankbarkeit ausgelöst.

Die Einschränkung des Reiseverkehrs zu Weihnachten sind nach den bisherigen
Meldungen im allgemeinen mit Verständnis für die Notwendigkeit aufgenommen
worden, doch sind die Volksgenossen allgemein der Ansicht, daß jeder, der zu
Weihnachten verreisen wolle, diese Absicht mit Hilfe irgendwelcher
Beziehungen, notfalls dadurch, daß er mehrere hundert Kilometerstrecken
aneinanderreihe, durchführen könne.

  
  
  

