SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. Juli 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Über den Gebrauch der polnischen Sprache

Übereinstimmende Meldungen aus den Reichsgauen des Ostens sprechen von einer
Zunahme des öffentlichen Gebrauchs der polnischen Sprache. Unterschiede weist
der Grad der Zunahme auf, besonders aber auch die Auffasung der zuständigen
Stellen gegenüber der Frage ob und inwieweit die polnische Sprache zuzulassen
sei.

Im Einzelnen ergeben sich folgende Problemstellungen:

1\. Gebrauch der polnischen Sprache durch polnische Schutzangehörige
Übereinstimmend wird aus den eingegliederten Ostgebieten (ausgenommen der
Regierungsbezirk Zichenau) eine Zunahme des Gebrauches der polnischen Sprache
gemeldet. Es muß dabei grundsätzlich unterschieden werden, zwischen dem
ehemals preußischen Teilgebiet (Posen, Pommern) und dem kongreßpolnischen
Teil. Die Voraussetzungen im Bereich der einstigen Preußenprovinzen Posen und
Pommern waren durchaus andere. Der ältere Teil der polnischen Bevölkerung
hatte hier vor 1918 am obligatorischen deutschen Schulunterricht teilgenommen
und erwartete nach 1939 in Erinnerung an die preußische Volkstumspolitik für
sich aus dem Gebrauch der deutschen Sprache entsprechende Vorteile. So machte
die polnische Bevölkerung in den ersten Monaten und Jahren nach 1939
erhebliche Anstrengungen, die deutschen Sprachkennt nisse aufzufrischen, ihre
Kinder selbst zu unterrichten bzw. unterrichten zu lassen. Immer wieder wurde
gerade unter dem Hinweis, daß es vorteilhafter wäre, daß die Kinder deutsch
lernen, von den Eltern die Beschulung polnischer Kinder begrüßt (z. B. Posen).
So war nach Befreiung der Gebiete im alten polnischen Teil die polnische
Sprache zumindest nach außen hin fast vollständig verschwunden (Kattowitz,
Danzig). Auch der chauvinistische Pole und die Intelligenz, die ja auch, wenn
sie aus Kongreßpolen stammte, die deutsche Sprache als Fremdsprache erlernt
hatte, bediente sich aus Opportunitätsgründen gern ihrer, aber auch im ehemals
russischen Teilgebiet sind solche Beobachtungen zu machen, ja in manchen
Gebieten ist auch heute noch das Polentum bestrebt, die deutsche Sprache (z.
B. Zichenau) zu erlernen. Man erhoffe hierdurch als Deutscher angesehen zu
werden und dadurch Vorteile zu erlangen. Begünstigt wurde diese Entwicklung
durch die ausgesprochene Sprachbegabung des Polen und den in den Meldungen
immer wieder hervorgehobenen Lerneifer der polnischen Jugend.

Etwa gegen Ende des Jahres 1942 setzt aber eine rückläufige Entwicklung ein.
Nach den vorliegenen Meldungen tritt die polnische Sprache in der
Öffentlichkeit wieder immer mehr in Erscheinung. Während in den ersten Jahren
nach der Eingliederung der Ostgebiete die polnischen Schutzangehörigen ihre
Muttersprache nur immer mit einer gewissen Zurückhaltung gebraucht hätten, sei
im Jahre 1943 besonders die Beobachtung gemacht worden, daß die polnische
Sprache zusehends aufdringlicher gebraucht werde. (Kattowitz), häufig sogar
selbst in der Öffentlichkeit in offenbar provokatorischer Absicht (Posen).

Nach den vorliegenden Meldungen wird diese Veränderung der Situation auf das
gesteigerte Selbstbewußtsein der polnischen und auch oft polnisch gesinnten
deutschstämmigen Bevölkerung, im Hinblick auf angebliche Erfolge der
Feindmächte, zurückgeführt.

Während anfangs der einzelne Pole vor den deutschen Behörden sein Anliegen
gewöhnlich etwa mit der Einleitung: „Entschuldigen Sie, wenn ich nicht deutsch
kann“ eröffnete, so sei diese immerhin häufige Hinleitung im letzten Jahre
weggefallen (Kattowitz). Statt dessen verlange man nun einen Beamten zu
sprechen, der die polnische Sprache beherrsche. So habe sich z. B. ein wegen
des Gebrauches der polnischen Sprache verwarnter Arbeiter darauf berufen, er
wäre von der Deutschen Volksliste als Pole abgelehnt und sei daher berechtigt,
ausschließlich polnisch zu sprechen (Ratibor).

2\. Gebrauch der polnischen Sprache innerhalb der deutschstämmigen Bevölkerung

Die Zunahme des Gebrauches der polnischen Sprache bei den Polen ist als ein
Symptom der Erstarkung des polnischen Widerstandswillens im Zusammenhang mit
den Kriegsereignissen zu betrachten.

Die ebenfalls beobachtete Zunahme des Gebrauchs der polnischen Sprache unter
den Deutschstämmigen (Abteilung 3 und 4 der Deutschen Volksliste) gibt nach
übereinstimmenden Meldungen aus allen Reichsgauen des Ostens jedoch Anlaß zu
einer besonders kritischen Beobachtung des Problems und der Notwendigkeit der
Einleitung entsprechender Maßnahmen. Insbesondere Meldungen aus Danzig-
Westpreußen und Oberschlesien besagen, daß man dort in volkspolitisch
interessierten Kreisen die Zunahme des polnischen Sprachgebrauches vielfach
als Zeichen für das Scheitern der bisherigen Maßnahmen ansehe. Dabei weist man
besonders in Danzig-Westpreußen auf das in dieser Beziehung besonders
auffallende Verhalten der unverhältnismäßig zahlreichen Angehörigen der
Abteilung 3 der Deutschen Volksliste hin.

Als Ursache wird zunächst in gleiche Weise wie für den polnischen Sektor
angeführt, daß die Zunahme des polnischen Sprachgebrauches auf eine erhöhte
gegnerische Propaganda zurückzuführen sei, die gerade bei den Deutschstämmigen
der Abteilungen 3 und 4 auf fruchtbaren Boden fiele (Kattowitz). Angehörige
der Abteilung 3 der DVL würden sich in so provozierender Weise der polnischen
Sprache bedienen, daß bereits Zweifel darüber bestünden, ob sie es verdienten,
als Deutsche angesehen zu werden bzw. ob sie nicht innerlich Polen geblieben
seien (Danzig).

Als weiteren Grund führen die Meldungen an, daß nach Abschluß der Deutschen
Volksliste die Umgangssprache eine rückläufige Bewegung zur polnischen Sprache
hin zeige, da die in die Deutsche Volksliste endgültig aufgenommenen Personen
es nun nicht mehr als notwendig ansehen würden, die anfangs gezeigte
Zurückhaltung im Gebrauche der polnischen Sprache weiter zu üben. Die
Betreffenden wären der Überzeugung, man könnte ihnen, da sie nun im Besitze
des Ausweises der DVL wären, nichts mehr anhaben.

Sowohl aus Oberschlesien als auch aus Danzig-Westpreußen betonen die Berichte
die Tatsache, daß gerade auf Urlaub befindliche deutsche Soldaten der Abt. 3
der DVL in ihrer Heimat vielfach die polnische Sprache gebrauchen, obwohl sie
bereits ausreichend die deutsche Sprache beherrschten. Es wird dazu von den
Wehrmachtsangehörigen geäußert:

«Sie dürften auch in ihrer Kompanie polnisch sprechen. „Wir haben den Krieg
mitgemacht, wir sind im Osten gewesen, ihr dürft uns keine Vorschriften
machen“.»

Bei Aufmärschen sei das Singen polnischer Lieder in der Wehrmacht gestattet.
Der Soldat Thomas Jendyski in Unnendorf, Kreis Pless, habe sogar über das DRK
Berlin an seine Eltern einen Schallplattengruß in polnischer Sprache gesandt.»

In Briefen an Angehörige dagegen wird nach anderen Meldungen immer wieder
betont, daß die einzelnen Soldaten durchaus davon Kenntnis haben, daß es ihnen
verboten ist, innerhalb der Wehrmacht polnisch zu sprechen oder auch zu
schreiben.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß entsprechend den vorliegenden
Meldungen aus Danzig-Westpreußen und Oberschlesien, teilweise auch aus dem
Regierungsbezirk Zichenau die Zunahme des polnischen Sprachgebrauchs vielfach
von interessierter Seite als Zeichen für das Scheitern der bisherigen
Rückdeutschungsmaßnahmen angesehen wird.

3\. Gebrauch der polnischen Sprache Reichs- und Volksdeutscher den Polen
gegenüber

Der Gebrauch der polnischen Sprache von Deutschen den Polen gegenüber scheint
nach den vorliegenden Meldungen ebenfalls zugenommen zu haben. Genaue
Feststellungen darüber lassen sich wegen der gauweise verschiedenen
Vorschriften über den Gebrauch oder das Verbot der polnischen bzw. Gebot der
deutschen Sprache nicht machen (siehe auch zu 5). Nach den Berichten wird der
Gebrauch der polnischen Sprache von reichsdeutschen Betriebsführern polnischen
Angestellten gegenüber in der letzten Zeit für erforderlich gehalten, da die
ausschließliche Anwendung der deutschen Sprache Anlaß zu Arbeitsstörungen gäbe
(Ostenburg). Ähnlich besagt eine Meldung, es sei heute notwendig, da sich auch
die wenigen in der Fabrik tätigen einwandfreien Deutschen um des lieben
Arbeitsfriedens willen bei Gesprächen mit polnisch gesinnten Arbeitern der
polnischen Sprache bedienen, weil sie wiederholt beim Gebrauch der deutschen
Sprache von den Arbeitern polnisch beschimpft oder ausgelacht worden seien
(Kreis Pless). Die vorliegenden Berichte weisen in jeder Beziehung eine
Unklarheit innerhalb der deutschen Bevölkerung nach, ob man den Polen
gegenüber die polnische oder die deutsche Sprache in Anwendung bringen solle.

4\. Zunahme des Gebrauches der polnischen Sprache im Altreichsgebiet Nach
vorliegenden Meldungen hat der Einsatz polnischer Landarbeiter zu einer
Zunahme des Gebrauches der polnischen Sprache in Gebieten mit polnischer
Bevölkerung aber auch in Bereichen mit einer nichtdeutschen Verkehrssprache
(masurisch, kaschubisch, wasserpolnisch) führt. So habe nach einem Bericht
durch den Einsatz polnischer Arbeitskräfte, das Masurische eine Bedeutung
erlangt, die es über die bisherige Stellung als Umgangssprache weit heraushebt
(Königsberg/Preußen). Als Grund wird die bessere Verständlichmachung und auch
Bequemlichkeit angeführt. Der Pole auf dem Lande hatte sich auch nicht die
Mühe gegeben, die deutsche Sprache zu erlernen, da er beim Einsatz sofort mit
heimatlich klingenden Lauten angesprochen worden wäre. Die volkspolitische
Einstellung der Bevölkerung des sprachlichen Grenzgebietes habe nach
Äußerungen interessierter Kreise darunter sehr gelitten.

Ein Beispiel:

So erhielt ein Lehrer, als er sich bemühte, einem Bauern, der mit seinem
polnischen Zivilarbeiter polnisch sprach, die Antwort: „Wenn wir siegen,
schadet das nichts, wenn wir aber verlieren sollten, dann ist das ganz egal.
Es ist dann alles verloren, ob wir polnisch sprechen oder nicht.“

Meldungen aus volkstumsmäßig gefährdeten Zonen Oberschlesiens (Kreis Loben)
unterstreichen ebenfalls die Tatsache, daß sich der Einsatz polnischer
Zivilarbeiter beiderlei Geschlechts, die mit der Landbevölkerung in Arbeits-
und Hausgemeinschaft leben, auf die volkstumsmäßige Haltung der Bauern sehr
nachteilig auswirkt und den polnischen Sprachgebrauch zur alltäglichen
Erscheinung mache.

5\. Unsicherheit deutscher Stellen in der Sprachenfrage

Die Beobachtung der Zunahme des Gebrauchs der polnischen Sprache in der
Öffentlichkeit hat bei den zuständigen Stellen der eingegliederten Ostgebiete
zu einer Reihe von Maßnahmen und Verordnungen geführt. Die Lage schwankt dabei
zwischen einer kompromißlosen nationalsozialistischen Volkstumspolitik und
einer Anlehnung an die preußische Polenpolitik vor 1918. Aus der Fülle der
vorliegenden Meldungen einige Beispiele:

Aus dem Sudauer Gebiet wird berichtet, daß dort durch doppelte Amtssprache
(deutsch und polnisch) die deutsche Bevölkerung am Festhalten am Polnischen
noch bestärkt werde. (Königsberg/Preussen)

Von amtlichen Stellen und Einzelpersonen in Danzig-Westpreußen würde eindeutig
und nachdrücklich verlangt, daß auch die Polen deutsch sprechen, denn
Gauleiter Forster habe erklärt: „Wenn einst der preußische Oberpräsident die
polnische Sprache geduldet habe, ein Reichsstatthalter dulde sie nicht.“
(Danzig)

Am 1. November 1942 wurde in einer Stadt des Kreises Rybnik durch einen
Wachtmeister der Schutzpolizei gegen 3 Personen Strafanzeige erstattet, weil
sich diese in der Wohnung eines Gastwirtes der polnischen Sprache bedient
hätten. Die Angelegenheit wäre durch den Oberstaatsanwalt dem Leiter der
Amtsanwaltschaft in Ratibor zur Bestrafung übergeben worden, weil die 3
Beschuldigten gegen die polizeiliche Strafverfügung Antrag auf gerichtliche
Entscheidung gestellt hätten. Die Entscheidung der Amtsanwaltschaft lautet wie
folgt:

«Der Leiter der Amtsanwaltschaft

2 PLs 1912–42 Ratibor, den 26.11.1942

  1. Verfügung vom 16.11.1942 entfällt.
  2. Mit Akten an die Ortspolizeibehörde in Loslau zurückgesandt.

Der dortigen Ansicht, daß in vorliegenden Fällen eine Übertretung gemäß §360
11 St. G. B. begangen worden ist, kann nicht beigetreten werden. Zutreffend
wäre die Strafbestimmung, wenn die Taten auf der Straße ausgeführt worden
wären. Die Unterhaltung ist in einer Privatwohnung bei geschlossenen Fenstern
geführt worden.

…Da eine Verurteilung nicht zu erwarten ist, erscheint es angebracht, die
Strafverfügungen zurückzunehmen.

i.A.

gez. Unterschrift»

Diese Meldung verzeichnet nicht, ob es sich bei den 3 Angeklagten um
Deutschstämmige oder Polen handelt. Im übrigen ist aber in Oberschlesien die
deutsche Verkehrssprache amtlich eingeführt.

Der Herr Regierungspräsident in Zichenau hat durch Anordnung über die
Sprachverhältnisse vom 3.4.1940 verfügt, die deutsche Sprache sei die
Amtssprache, Veröffentlichungen in ausschließlich polnischer Sprache seien
ausgeschlossen. Die Veröffentlichungen amtlicher Verlautbarungen hätte außer
in deutscher, nur dann in polnischer Sprache zu erfolgen, wenn durch die
Nichtbefolgung der in ihnen enthaltenen Gebote und Verbote dem Deutschtum
Schaden entstehen könne. Diese Anordnung des Regierungspräsidenten wird
durchweg eingehalten. Auf den Dienststellen wurde im allgemeinen auch bei
Vorsprechen der polnischen Bevölkerung der Gebrauch der deutschen Sprache
gefordert und Dolmetscher fanden nur vor Gericht und bei der Polizei
Verwendung.

Nach verschiedenen Meldungen aus einzelnen Berichten hätten wiederholt
Betriebsfahrer für ihre polnischen Gefolgschaftsmitglieder angeordnet, daß der
Gebrauch der polnischen Sprache verboten ist.

Im Reichsgau Wartheland wurde durch eine Verordnung des Herrn
Reichsstatthalters vom 23.2.1943 die Sprachenfrage geregelt. Auf der Grundlage
der volkspolitischen und biologischen Notwendigkeit der Trennung zwischen
Deutschen und Polen wurden folgende Richtlinien gegeben:

Im Hinblick auf die Notwendigkeit der Einschaltung der Polen in den
Arbeitsprozeß und der derzeitigen Unmöglichkeit, von jedem Deutschen die
Beherrschung der polnischen Sprache zu fordern, hat der Pole deutschen
Dienststellen gegenüber sich in deutscher Sprache verständlich zu machen,
notfalls mittels eines Dolmetschers. In den polnischen Schulen wird die
polnische Sprache nur vokabelmäßig gelehrt, nicht aber mit dem Ziele einer
grammatikalisch richtigen Beherrschung. Bekanntmachungen sind dann auch in
polnischer Sprache anzubringen, wenn von deutscher Seite aus Wert darauf
gelegt wird, daß der Pole die entsprechende Anordnung versteht. Es bestünde
kein deutsches Interesse daran. den Polen am Gebrauche seiner Muttersprache zu
hindern. Selbstverständlich sollte mit allen Mitteln der alleinige Gebrauch
der deutschen Sprache durch die Angehörigen der Abteilung 3 und 4 der
Deutschen Volksliste erzwungen werden.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß sich aus sämtlichen vorliegenden
Berichten, die sich über einen längeren Zeitraum erstrecken, die Notwendigkeit
einer einheitlichen Regelung des Gebrauches der polnischen Sprache in den
eingegliederten Ostgebieten und im Altreichsgebiet ergibt. Die im großen und
ganzen abgeschlossene Deutsche Volksliste hat die Voraussetzung zur Trennung
Deutschtum – Polentum geschaffen. Im Hinblick auf die endgültige Lösung der
Polenfrage, die weder eine Eindeutschung der Polen, noch ihre Assimilierung
durch eine deutsche Erziehung bezweckt, ist den Meldungen zufolge für eine
künftige Regelung die Berücksichtigung folgender Grundsätze erforderlich:

1\. Der Gebrauch der polnischen Sprache ist in den ehemaligen
Minderheitsgebieten des Altreichs mit allen Mitteln zu unterbinden.

2\. Der alleinige Gebrauch der deutschen Sprache durch alle Deutsche,
insbesondere auch durch die Angehörigen der Abteilungen 3 und 4 der Deutschen
Volksliste ist durch Zwang und Erziehung (verpflichtende KdF-Sprachkurse,
laufende Überprüfung der deutschen Sprachkenntnisse der Kinder)
sicherzustellen.

3\. Es ist nicht zulässig, Verbote über den Gebrauch der polnischen Sprache
durch die polnische Bevölkerung bzw. einzelnen polnischen Schutzangehörigen zu
erlassen, da sie nicht nur volkspolitisch falsch, sondern auch undurchführbar
sind.

4\. Alleinige Amtssprache in den eingegliederten Ostgebieten ist die deutsche
Sprache. Polen, die sich in deutscher Sprache nicht verständigen können, haben
zum Vorbringen ihrer Anliegen einen Dolmetscher beizubringen.
Bekanntmachungen, deren Befolgung im deutschen Interesse liegt, sind neben der
deutschen auch in polnischer Sprache zu veröffentlichen.

5\. Soweit ein Erziehungs- und fachlicher Ausbildungsunterricht für polnische
Kinder erfolgt. wird die deutsche Sprache lediglich im mündlichen Unter richt
angewandt, während ein Schreib-, Lese- oder Grammatikunterricht in deutscher
Sprache nicht zu erteilen ist. Auch der deutschsprechende Pole muß in der
Zukunft stets an seiner fehlerhaften Ausdrucksweise und Aussprache kenntlich
bleiben.

  
  
  

