
I. Allgemeines

Die Meldungen aus allen Reichsteilen besagen fast übereinstimmend, daß sich
die Bevölkerung im ganzen zur Zeit nur wenig mit den einzelnen täglichen
Meldungen von den Kriegsschauplätzen befaßt. Nach den jüngsten Abwehrerfolgen
in Tunesien werde nicht mehr befürchtet, daß die nordafrikanische Position,
wie noch vor kurzem vielfach angenommen wurde, „von heute auf morgen“ verloren
gehen könne. Auch über die Kämpfe am Kubanbrückenkopf mache sich die
Bevölkerung keine großen Sorgen. Aus dieser Einstellung her aus habe man sich
einer gewissen Entspannung hingegeben und bei dem schönen Frühlingswetter die
Feiertage genossen.

Es habe vielfach Verwunderung erregt, daß der nationale Feiertag auch in
diesem Jahre eingehalten wurde; doch sei es wohl ein Zeichen von Stärke, „daß
wir es uns im totalen Krieg leisten können, den 1. Mai zu feiern“. Vereinzelt
sei hingegen erklärt worden, es sei wohl auf die Rohstoffknappheit der
Rüstungsindustrie zurückzuführen, daß dieser Feiertag nicht aufgehoben wurde.

In der bäuerlichen Bevölkerung sei das Interesse am politisch-militärischen
Geschehen noch geringer als bei den Städtern. Dort stünden die Witterung,
Bestellung, Schädlingsbekämpfung, uk-Stellungen u. dgl. im Vordergrund des
Interesses.

Bei dieser äußerlich gelassenen Einstellung der Bevölkerung zum aktuellen
Kriegsgeschehen sei dennoch – so heben viele Meldungen hervor – unverkennbar,
daß der Krieg das Alltagsleben aller Volksgenossen ständig „überschatte“ und
die Unsicherheit über Verlauf und Ausgang des Krieges die Volksgenossen
seelisch stark belaste.

Trotz der eingangs erwähnten Tatsache, daß die Lage in Tunesien nicht mehr als
so unmittelbar gefährdet angesehen wird – das Schlagwort vom „zweiten
Stalingrad“ oder „deutschen Dünkirchen“ sei inzwischen seltener zu hören – ist
es fast allgemeine Überzeugung, daß ein Erfolg der Abwehrkämpfe nur noch im
Zeitgewinn liegen könne. Es wäre schon viel erreicht, wenn die Kämpfe unter
weiterhin großen Verlusten für die Feinde noch so lange hingehalten werden
könnten, bis die Befestigungen in Sizilien und Süditalien beendet seien. Nach
einigen Meldungen spricht es sich in der Bevölkerung, vor allem kleiner Orte,
schnell herum, wenn Soldaten des Afrika-Korps „Abschiedsbriefe“ („Wir sehen
vor uns nur die Vernichtung oder das Wasser“), teilweise unter Beifügung ihrer
Wertsachen, nach Hause schicken. In Zusammenhang mit der Entwicklung in
Tunesien habe, wie mehrfach gemeldet wird, die Haltung der Bevölkerung gegen
die Italiener teilweise schon einen ausgesprochen feindseligen Charakter
angenommen.

Soweit sich die Volksgenossen überhaupt mit der Ostfront befassen – den
Meldungen zufolge ist dies derzeit nur in geringem Maße der Fall – stehen die
Erörterungen weiterhin unter dem Gesichtspunkt „Offensive oder Ostwall“. Die
Zweifel, ob eine Sommeroffensive größeren Ausmaßes angesichts des Mangels an
Truppen, Waffen und Benzin sowie der drohenden anglo-amerikanischen Invasion
überhaupt möglich ist, seien stärker geworden. Neuerdings werde vielfach
gemutmaßt, daß von einer Offensive im Osten Abstand genommen werde, um
stattdessen die englische Insel anzugreifen, welche schon wegen der
Luftangriffe baldigst ausgeschaltet werden müsse. Viele Volksgenossen hätten
es aber schon aufgegeben, sich mit solchen Kombinationen über die kommende
militärische Entwicklung abzugeben:

«Es kommt ja doch alles anders, als wir es uns denken und wir können ja doch
nichts daran ändern.»

Aus dieser Situation sei es wohl zu erklären, daß auch die Besuche
ausländischer Staatsmänner im Führerhauptquartier von großen Teilen der
Bevölke rung kaum besprochen, sondern „nur zur Kenntnis genommen“ werden. Man
begnüge sich damit, diese Besprechungen vorwiegend in Zusammenhang mit einem
möglichen englisch-amerikanischen Angriff gegen Südosteuropa bzw. dem vielfach
angenommenen endgültigen „Abschwenken der Türkei ins feindliche Lager“ zu
bringen.


II. Kultureller Teil

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 30.4. bis 3.5.1943

1\. Der weitaus größte Teil der Volksgenossen aller Schichten befasse sich
gegenwärtig vornehmlich mit den Veröffentlichungen über Tunesien. Die letzten
OKW-Berichte und Kommentare, besonders die Mitteilung, daß die „Division
Hermann Göring“ in Afrika kämpfe, hätten zu der Hoffnung veranlaßt, daß
Tunesien doch noch gehalten werden könne und solle. Auch der Einsatz des
„Tiger“ in Nordafrika habe darin bestärkt. In diesem Zusammenhang sind alle
Artikel über diesen Panzer, besonders „Der Tiger ohne ebenbürtigen Gegner“ im
„VB“ v. 29.4. mit großem Interesse gelesen worden. Auch sonst hätten einzelne
Aufsätze, z. B. „Tunesien macht dem Gegner schwer zu schaffen“ im „Ulmer
Sturm“ v. 28.4., etwas zuversichtlicher gestimmt. Zu anderen Aufsätzen und
Kommentaren werde dagegen die aufkommende Hoffnung z. T. sehr stark gedämpft.
Z. B. wird der Aufsatz von Dr. Langen „Operationszone Sizilien-Sardienen“ im
„Schwarzwälder Tageblatt“ vom 27.4. genannt, der Afrika gewissermaßen „schon
abgeschrieben“ habe. Der Artikel „Der Heldenkampf des Afrika-Korps“ im „VB“ v.
30.4. von Dr. Glaser habe geradezu „wie ein Nachruf“ gewirkt. Sehr beachtet
wurden auch folgende Berichte und Artikel: „Der Verlauf der Schlacht“ im
„Hamburger Fremdenblatt“ v. 27.4., „Das sind die deutschen Tunesien-Kämpfer“
im „Hamburger Tageblatt“ vom 29.4. von Ernst Günther Dickmann sowie „400
Panzer im Angriff“ im „Königsberger Tageblatt“ v. 29.4.. Sie hätten aber die
bange Frage, wie lange wir uns noch in Afrika halten könnten, völlig
unbeantwortet gelassen und mehr zu der Meinung veranlaßt, daß „dort bald
Schluß“ sei. Andererseits hätten Artikel wie „Englisch-amerikanische Verluste
in Tunesien von sowjetischem Ausmaß“ in der „Schlesischen Tageszeitung“ v.
28.4. und in derselben Zeitung v. 30.4.: „Stellungskrieg in Afrika“, sowie
„Ein zerschlagenes Invasionskonzept“ von Olberg in den „Wiener Neuesten
Nachrichten“ v. 29.4. pessimistische Stimmen örtlich wieder abgeschwächt und
glauben lassen, daß eine Art Brückenkopf in Afrika doch noch längere Zeit
gehalten werden könne.

2\. die Veröffentlichungen über den Osten werden im wesentlichen mit der
Fragestellung aufgenommen, ob die erhoffte deutsche Offensive kommen werde
oder ob, wie dies gerüchtweise erwähnt wird, eine feste Linie eingehalten
würde. In diesem Zusammenhang sei die veröffentlichte Kartenskizze allgemein
stark beachtet und in ihrer Linienführung genau verfolgt worden. Unter dem
Eindruck des Frontverlaufs sei meist die „Kräfte sparende Kürzung der Front“
anerkannt worden. Die Frage, ob die Kartenskizze ganz korrekt sei, ist nach
Mitteilungen aus allen Reichsteilen lediglich für den nördlichen Frontsektor
gestellt worden, da in denselben Ausgaben (z. B. im „Führer“ und im „Hamburger
Tageblatt“ v. 29.4.) ein Bericht von Pfeiffer gestanden habe: „Leningrad
bleibt weiter umklammert“. Die Karte lasse nicht erkennen, daß Leningrad noch
eingeschlossen sei (z. B. im „Königsberger Tageblatt“ v. 28.4. „Festgefügte
deutsche Front im Osten“), sei davon eine beruhigende Wirkung ausgegangen.
Lediglich die Berichte von den Kämpfen am Kubanbrückenkopf bereiteten den
Volksgenossen Sorge, da sie auf eine noch immer ungebrochene Stärke der
Sowjets an Menschen und Material schließen ließen.

3\. Die letzten Veröffentlichungen zum U-Boot-Krieg hätten die Bedeutung
dieses Einsatzes für die Gesamtkriegführung wieder stark unterstrichen. Die
Erläuterungen der vielen Schwierigkeiten des U-Boot-Krieges und der
zahlreichen Faktoren, die erforderlich sind, um es überhaupt zu einer
Geleitzugschlacht kommen zu lassen, hätten eine gewisse Erklärung dafür
bedeutet, daß das April-Ereignis „sehr mager“ gewesen sei. Das bestimmte
Dementi der USA-Regierung, daß kein amerikanischer Flugzeugträger und kein
Schiff namens „Ranger“ torpediert worden sei, habe vielfach Zweifel an der
Richtigkeit unserer Meldung aufkommen lassen. Wenn auch daran festgehalten
wird, daß ein Flugzeugträger versenkt worden ist, so schienen wir uns doch im
Typ und im Namen geirrt zu haben.

Die Veröffentlichungen über den Tonnage-Schwund des Gegners (z. B. „Eine
Million BRT zu wenig gebaut“ in der „Preußischen Zeitung“ v. 28.4.) wirkten
nicht einmal überzeugend. Dagegen sei der Artikel „U-Boot-Angriff und U-Boot-
Abwehr“ in der „Thüringer Allgemeinen Zeitung“ v. 29.4. wegen seiner
Sachlichkeit örtlich stark beachtet worden.

4\. Die weiteren Veröffentlichungen über die Staatsbesuche beim Führer, z. B.
von Dr. Pavelitsch und Laval, seien nicht übermäßig beachtet worden. Allgemein
werde geäußert, die Staatsmänner müßten eben „der Reihe nach antreten“, um
Instruktionen zu erhalten. Eine engere Geschlossenheit der europäischen Länder
um die Achsenmächte, auf die in Presse und Rundfunk stets Bezug genommen
werde, sei durch die Besuche nicht ohne weiteres bewiesen. Die Frage, was die
Achse wolle bzw. wie sich der Führer das neue Europa vorstelle, werde immer
wieder im Zusammenhang mit den Staatsbesuchen gestellt. Als Versuch einer
tieferen Deutung der Staatsbesuche sei der Leitartikel in den „Münchener
Neuesten Nachrichten“ v. 25.4. „Zwischen den Schlachten“ von Franz Geissler
aufgefaßt worden. Eine Antwort auf die brennende Frage nach der Gestalt des
neuen Europa sei aber auch ihm „wohl nicht möglich“ gewesen. Die
Stellungnahmen der Volksgenossen zu dieser Situation seien z. T. sehr lebhaft
und glitten verschiedentlich in eine Kritik ab, wobei man an die Atlantik-
Charta der Gegner erinnere, die bestimmte Zielsetzungen habe erkennen lassen,
während wir selbst und alle Welt über unser Wollen „im Dunkeln tappten“ und
das „neue Europa“ auf die Dauer wenig zugkräftig wirke.

5\. Vielen Volksgenossen verschiedener Schichten sei die neuerliche stärkere
Erwähnung Schwedens aufgefallen. Z. B. habe der Artikel „Schweden im
Brennpunkt“ in der „Salzburger Zeitung“ vom 29.1. stark interessiert und zwar
vor allem wegen der zitierten Äußerung des „Daily Express“, daß Schweden
vielleicht noch vor Ende des Sommers Kriegsschauplatz werden könne. In diesem
Zusammenhang werde auch der Bericht „Briten warfen Bomben auf Schweden“
erwähnt. Als konkrete Ankündigung von Verwicklungen sei der Artikel „Schweden
bald Kriegsschauplatz“ in der „Preußischen Zeitung“ vom 28.4. aufgefaßt
worden.

6\. Mißverstandene Auslegung der Parole „Totaler Krieg“

Aus einer Reihe von Meldungen geht hervor, daß die Parole vom „Totalen Krieg“
in weiten Kreisen, vor allem des Mittelstandes und der Arbeiterschaft, z. T.
in einer Weise ausgedeutet werde, die keineswegs bezweckt sein könne. So gebe
es zahlreiche „Fanatiker des totalen Krieges“, die peinlich darauf achteten,
daß andere Volksgenossen sich nicht eine nach ihrer Meinung unnötige
Entspannung und Erholung verschafften. Dies führe z. B. zu Anpöbeleien unter
Nachbarn, in denen über Frauen hergezogen werde, die mittags ein Stündchen im
Liegestuhl auf dem Balkon oder im Hof verbrächten. Darüber hinaus würden Kino-
und Theaterbesuche auch schon als nicht vereinbar mit dem totalen Krieg
angesprochen. Die Psychose habe gewisse Volkskreise so stark erfaßt, daß
selbst das Lesen von Bücher als Zeitverschwendung angesehen werde und
Volksgenossen entsprechend benörgelt würden, die ständig die Volksbüchereien
benutzten. So äußerte sich eine Frau in einer Volksbücherei in Karlsruhe, daß
es wohl nicht mehr ratsam sei, laufend Bücher zu holen, nachdem sie immer
wieder dem Vorwurf begegne, wer Bücher lese, habe offenbar noch zu viel Zeit.
Wer heute richtig arbeite, sei zu müde, um noch lesen zu können.

7\. Zur Stellung des Schriftleiters in der Öffentlichkeit

Die großen Ehrungen, die dem Schriftleiter Friedrich Hussong nach seinem Tode
(am 30.3.1943) in der ganzen Presse, im Rundfunk und durch oberste
Führungsstellen des Reiches zuteil geworden sind, haben über die Presse hinaus
Beachtung gefunden. In der Bevölkerung war man zumeist erstaunt über die
besondere Herausstellung des sonst nur wenig (allenfalls von seinen
Rundfunkvorträgen her) bekannten Journalisten. Es wurde häufig gefragt,
weshalb ein Schriftleiter derartig gewürdigt werde, „so etwas hat es doch
sonst nicht gegeben“. In den Erörterungen kam zumeist zum Ausdruck, daß die
Volksgenossen im allgemeinen kaum eine positive Einstellung und keine
besonders gute Meinung vom Schriftleiter haben. Fest umrissen ist nur das Bild
des Journalisten, der in der Systempresse das Übergewicht hatte und noch heute
die Zeitungen der Demokratien beherrscht, und zwar aufgrund der jahrelangen
und ständig weitergeführten nationalsozialistischen Aufklärungsarbeit gegen
die verjudete, korrupte und auf Lüge gestellte Propaganda der uns feindlichen
Mächte. Daneben steht das Bild des „fliegenden Reporters“ von Journalisten,
die in der ganzen Welt herumgekommen sind und etwas „Interessantes“ zu
berichten wissen (z. B. Colin Ross). Die recht farblose Ansicht vom politisch
und moralisch gereinigten Schriftleiterstand unserer Tageszeitungen ist im
großen und ganzen von der Gesamtmeinung über die Propaganda bestimmt und läuft
darauf hinaus, daß der Schriftleiter „wenig Eigenes“ biete, sondern daß ihm
weiterstgehend „vorgeschrieben“ sei, „was er bringen dürfe und was nicht“. Die
Masse der Zeitungsleser kenne noch nicht einmal den Namen des
Hauptschriftleiters des Blattes, aus dem sie täglich ihr Wissen um die
Vorgänge in der Welt schöpfen sollte, und nur selten bestehe eine Beziehung
zur Zeitung, die auf der Feststellung beruht, daß der oder jener Schriftleiter
„gut schreibt“. Das Gefühl, daß ein Mann „etwas zu sagen hat“, wofür er mit
seinem Namen einsteht, daß man ihn sich merkt, bestehe eigentlich viel mehr
beim Rundfunk, und zwar vor allem bei Personen, die mit der Presse und der
Propaganda nichts zu tun haben (z. B. Lützow, Dittmar) oder von deren Arbeit
in der Presse man so gut wie nichts weiß (z. B. Kriegk, Clauss, Schwarz, van
Berk) bzw. die man der Presse nicht mehr zurechnet (z. B. Hans Fritzsche). Die
stärkste Wirkung ergebe sich heute daraus, daß jemand Kraft seines Amtes und
aus den besonderen Kenntnissen und Erfahrungen auf seinem Fachgebiet hinaus
spreche. Aus der Erinnerung an die Presse vor 1933 und aus der allgemeinen
Einstellung zur Propaganda erkläre sich die etwas geringschätzige und
uninteressierte Meinung vom Schriftleiter, der „aus Beruf schreibt“ und
Zeitungen macht.

Unter den Schriftleitern selbst ist die Ehrung, die Hussong gefunden hat,
zunächst mit Genugtuung aufgenommen worden. Es wurde erfreut festgestellt, daß
die Leistung eines guten Schriftleiters und Berufskameraden in einer solchen
Form vor der Öffentlichkeit anerkannt worden ist. In den wieder aufgelebten
Erörterungen über die Stellung, die der Schriftleiter im Leben der Nation hat,
ist die freudige Überraschung inzwischen in ein Abwarten übergegangen, ob es
sich bei Hussong nicht um einen Ausnahmefall gehandelt hat, in dem neben der
persönlichen Leistung auch der Umstand einer jahrelangen engeren Fühlung mit
den Führungsstellen eine Rolle spielte.

Im Vergleich mit der Stellung, die z. B. Personen des Theaters, des Films usw.
im öffentlichen Leben zuerkannt wird, und mit der Art, wie sie mit ihren
Leistungen in das Bewußtsein breitester Volkskreise gerückt werden, wird von
den Schriftleitern vielfach mit ausgesprochener Resignation bedauert, daß ihre
Tätigkeit eines weitgehend „anonymen Dienstes“, der es im wesentlichen mit
sich bringe, eine Fülle von täglich angeordnetem Stoff nach bestimmten
Richtlinien einzuformen, wenig Gelegenheit bietet, sich gegenüber der Führung
und vor der Bevölkerung mit Persönlichkeitswerten auszuweisen und
auszuzeichnen. Die immer stärkere „Veramtlichung“ des gesamten
Zeitungsinhaltes habe zu einer Arbeitssituation geführt, die – abgesehen von
der straffen Bindung im Presseführungsapparat und von der Einstellung der
Leser zur Zeitung – durch die Tatsache erschwert werde, wer alles auf dem
Schriftleiter „herumhacken“ dürfe. Die einzige Anerkennung, die der
Schriftleiter heute finde, sei ein „presseinternes Lob“ für die disziplinierte
und anständige Durchführung einer gewünschten Propaganda-Aktion, wobei der
Schriftleiter, wenn er auf die Wirkung im Volk sehe, oft noch nicht einmal
recht froh sein könne.


III. Rassenpolitik

Zur Verleihung des Mutterehrenkreuzes

Nach den zur Verleihung des Mutterehrenkreuzes vorliegenden Berichten ist die
propagandistische Wirkung des Mutterehrenkreuzes in bevölkerungspolitischer
Hinsicht weniger in einer Steigerung der Geburtenziffer als vielmehr in der
Herausstellung der Bedeutung und des Wertes der kinderreichen Familie zu
sehen. Besonders aus diesem Grunde wird aber allgemein betont, daß die Auslese
für die Verleihung nach wie vor sehr scharf sein müsse. Die Bewertung des
Mutterehrenkreuzes müsse zwangsläufig erheblich sinken, wenn Mütter asozialer
oder sonst unerwünschter Familien mit der Auszeichnung bedacht würden.

Im einzelnen werden zur Verleihung des Mutterehrenkreuzes in den Berichten
folgende Fragen erörtert: Zur Antragstellung und Bearbeitung der Anträge wird
festgestellt, daß häufig kinderreiche Mütter, die alle Voraussetzungen für die
Verleihung hätten, kein Mutterehrenkreuz erhielten oder daß in einzelnen
Fällen bis zur Verleihung eine unverhältnismäßig lange Zeit verstreiche, so
daß u. U. schon die Verleihung der nächsten Stufe in Frage komme. Allgemein
wird hierbei der umständliche Instanzenweg bei der Bearbeitung der Anträge
bemängelt. So heißt es zum Verfahren selbst z. B. in einer Meldung aus
Breslau:

Für die Verleihung des Mutterehrenkreuzes erfolgt in den Landkreisen die
Auslese der zu ehrenden Mütter im ersten Gang durch die Bürgermeister der
Gemeinden an die Landratsämter, die ihrerseits die Vorschläge an die
Kreisleitungen und damit an die Ortsgruppenleiter bringen. An der dort
vorzunehmenden Bearbeitung der Anträge ist vor allem die NS-Frauenschaft
maßgeblich beteiligt. In den Städten werden die Vorschläge analog von den
Bürgermeistern an die Kreisleitungen und deren nachgeordnete Dienststellen
geleitet. Es wird darauf hingewiesen, daß der Weg ein einfacherer wäre, wenn
die Bürgermeister angewiesen würden, vor der Einreichung des Vorschlages an
den Landrat die Stellungnahme bzw. Zustimmung des Ortsgruppenleiters
einzuholen.

Schwierigkeiten mache auch die nicht genügend geklärte Frage, wer nun
eigentlich für die Antragstellung zuständig sei. Allgemein werde es in der
Bevölkerung abgelehnt, wenn etwa die Familien selbst sich um die Verleihung
des Ehrenzeichens bemühen müßten. In mehreren Berichten wird angeregt, daß
Antragsrecht in die Hände des Standesbeamten zu legen, da dieser bei der
Beurkundung der Geburten am sichersten und einfachsten die Zahl der bereits in
der Ehe geborenen Kinder feststelle. Eine erhebliche Mehrarbeit für den
Standesbeamten könne dies kaum bedeuten, zumal in den Jahren von 1938 bis 1942
die älteren Mütter bis auf wenige Ausnahmen die Ehrenkreuze inzwischen
erhalten hätten, so daß jetzt praktisch nur noch die laufenden Neuverleihungen
in Frage kommen. Unklarheit herrsche auch immer noch über die Voraussetzungen
für die Verleihung hinsichtlich der Mitberechnung der verstorbenen Kinder bzw.
von außerehelichen Geburten, obwohl nach den Durchführungsbestimmungen
feststehe, daß diese mitgerechnet würden.

Lebhaft besprochen wird in letzter Zeit die Frage, inwieweit auch uneheliche
Geburten bei der Verleihung des Ehrenzeichens mitzuzählen seien, zumal auch
hier die Handhabung nicht einheitlich sei. Insbesondere aus katholischen
Gegenden des Reiches liegen zahlreiche Berichte vor, in denen eine Verleihung
des Ehrenkreuzes an unverheiratete Mütter bzw. die Einbeziehung unehelich
Geborener in die Zahl der Kinder bei der Antragstellung abgelehnt wird. Im
allgemeinen wird jedoch außerordentlich begrüßt, daß voreheliche Geburten bei
der Verleihung mitgerechnet werden. Auch bei unehelichen Geburten wird in
breiten Kreisen der Bevölkerung die Berechtigung auf die Verleihung des
Mutterehrenkreuzes dann bejaht, wenn die Erzeuger der Kinder bekannt sind.
Wenn die vorharidenen unehelichen Kinder aber entweder von verschiedenen
Vätern stammten oder aber der Vater sich im einzelnen nicht feststellen lasse
oder wenn gar, was im allgemeinen bisher kaum vorgekommen sei, eine
unverheiratete Mutter 4 Kinder geboren habe und damit ein Antrag auf
Verleihung des Mutterehrenkreuzes in Frage komme, werde dies nach der
allgemeinen Ansicht abgelehnt. Es sei auf jeden Fall dringend notwendig, daß
klare Richtlinien für die Verleihung des Mutterehrenkreuzes an Mütter mit
unehelichen Kindern herausgebracht würden. Dabei müsse an dem Grundsatz
festgehalten werden, daß Mütter, die dem deutschen Volke wertvolle Kinder
geschenkt hätten, durch die Verleihung ausgezeichnet würden. Dabei spiele
weniger eine Rolle, ob ein solches Kind unehelich oder ehelich geboren sei,
größte Bedeutung müsse auf den Erbwert der Eltern bzw. Sippe dieser Kinder
gelegt werden.

In diesem Zusammenhang ergibt sich aus den Berichten immer wieder, daß der
Begriff „asozial“ für die Verleihung nicht einheitlich verwendet werde.
Besondere Schwierigkeiten seien hier durch die Kriegsverhältnisse aufgetreten,
da es immer wieder vorkomme, daß wegen asozialen Verhaltens abgelehnte Anträge
erneut mit der Begründung gestellt würden, daß Verwandte der Antragstellerin
oder des Ehemannes an der Front stünden bzw. gefallen seien. Besonders
deutlich werde bei der Prüfung, ob es sich um eine asoziale Familie handele,
der Unterschied zwischen der Überprüfung auf dem Lande und in der Stadt. Auf
dem Lande seien im allgemeinen die asozialen und minderwertigen Familien
bekannt, so daß hier von vornherein eine Verleihung bzw. Antragstellung nicht
erst in Frage komme. Auf jeden Fall sei es aber notwendig, auch hier so klare
Bestimmungen zu erlassen, daß soweit irgend möglich eine Verleihung an Mütter
minderwertiger Familien vermieden werde.

Gerade die Beobachtung, daß immer wieder asoziale Mütter das Mütterehrenkreuz
verliehen bekämen, wirke sich stimmungsmäßig außerordentlich ungünstig aus. So
sei verschiedentlich beobachtet worden, daß wirklich verdiente Mütter die
Auszeichnung abgelehnt hätten mit der Bemerkung, sie wollten kein Ehrenkreuz
haben oder tragen, wenn es „die“ auch bekomme. In einer anderen hierzu
erfaßten Äußerung heißt es:

«Die Frau K., von der 2 Kinder wegen Diebstahlt vorbestraft sind und deren
andere auch herumlungern, hat das Ehrenkreuz auch verliehen bekommen, das ist
doch wirklich eigenartig.»

Diese Fälle fielen nach den vorliegenden Meldungen gerade deswegen besonders
auf, weil im allgemeinen das Ehrenkreuz tatsächlich als eine Auszeichnung
hohen Grades betrachtet werde. Diese werde z. T. noch dadurch besonders
unterstrichen, daß die Verleihung in einem außerordentlich würdigen Rahmen in
feierlicher Form vor sich gehe. Dabei werde es jedoch immer wieder bemängelt,
wenn die Ansprache bzw. die Verleihung etwa von einem Junggesellen bzw. von
einem kinderlosen Mann oder kinderarmen Vater vorgenommen werde. Vereinzelt
werde besonders in streng konfessionell gebundenen katholischen
Bevölkerungskreisen die Verleihung des Mutterehrenkreuzes mit der Bemerkung
abgelehnt, daß für sie lediglich die christliche Auffassung über die Ehe
maßgebend sei. Es sei in keiner Weise einzusehen, weswegen eine Frau, die
gemäß ihrer christlichen Auffassung von der Ehe Kinder zur Welt bringe, dafür
mit einem Orden belohnt werden solle. Soweit sonst vereinzelt ablehnende
Stimmungsäußerungen vorliegen, stammen sie aus ausgesprochenen Gegnerkreisen,
die von vornherein aus ihrer inneren Haltung heraus jede
nationalsozialistische Bevölkerungspolitik ablehnen.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß sich die Stiftung des
Mutterehrenkreuzes im allgemeinen sehr positiv ausgewirkt hat, daß es aber
notwenig erscheint, für die Bearbeitung der Anträge, insbesondere hinsichtlich
der Behandlung des unehelichen Kindes und der Klärung des Begriffes der
asozialen Familen, noch klarere Richtlinien zu schaffen.


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachung der Verwaltung

Überlastung der Behörden durch Erteilung von polizeilichen Führungszeugnissen

Die Erteilung polizeilicher Führungszeugnisse durch die Ortspolizeibehörde ist
geregelt durch den Runderlaß des RMdI vom 27.5.1940 (MBliV. S. 1039). Hiernach
bezweckt das Führungszeugnis, darüber Auskunft zu geben, ob eine Person
bestraft ist. Der Umfang der in das Führungszeugnis aufzunehmenden Strafen ist
in dem RdErl. d. RüdI vom 3.6.1940 (MBliV. S. 1046) über die polizeilichen
Listen geregelt.

Den hier vorliegenden Meldungen zufolge haben die Anträge auf Erteilung von
polizeilichen Führungszeugnissen in letzter Zeit einen derartigen Umfang
angenommen, daß die damit verbundene Belastung der Polizeibehörden nicht mehr
verantwortet werden könne.

So seien z. B. in der Gemeinde Stolberg (Reg. Bez. Aachen) mit einer
Einwohnerzahl von 29.000 in elf Monaten etwa 400, in der Gemeinde Gummersbach
(Reg. Bez. Köln) mit rund 21.000 Einwohnern in neun Monaten etwa 500 Zeugnisse
beantragt und ausgestellt worden.

Zur Unterstreichnung der dringenden Notwendigkeit der Entlastung der befaßten
Behörden sei die Stellungnahme eines Amtsbürgermeisters nachstehend
wiedergegeben:

«Die Klagen über die allzu häufige Anforderung von polizeilichen
Führungszeugnissen von allen möglichen Stellen sind im letzten Jahr
außerordentlich angestiegen. Dabei hat man das Empfinden, daß es in den
meisten Fällen auch ohne Zeugnisse geht. So hat z. B. die örtliche
Organisation des Reichsluftschutzbundes vor etwa zwei Wochen auf einen Schlag
über 100 Anträge auf Ausstellung von Führungszeugnissen eingereicht. Die
einzelnen Amtswalter des RLB sind weitgehend den örtlichen Dienststellen so
bekannt, daß man genau weiß, wer von den Leuten bestraft ist und wer nicht.
Darüber hinaus wird auch von hier aus bei Ausstellung der besonderen Ausweise
für diese Leute schon eine entsprechende Überprüfung vorgenommen. Es geht also
offenbar nur um die Anlegung von Personalakten. So wie der
Reichsluftschutzbund, verfahren auch zahlreiche andere Dienststellen und
Organisationen.

Es ist in der letzten Zeit nicht mehr möglich gewesen, die an und für sich bei
Ausstellung jedes Führungszeugnisses vorgeschriebene Befragung der
Staatsanwaltschaft des Heimatortes des Antragstellers durchzuführen. Die
Anfragen mußten notgedrungen auf Zweifelsffälle beschränkt werden. Im übrigen
behalf man sich mit der örtlichen polizeilichen Strafkartei. Sollen in allen
Fällen die Staatsanwaltschaften bei Ausstellung der Führungszeugnisse befragt
werden, so tritt eine ungeheure Mehrbelastung auch der Gerichtsbehörden ein.

So wie es notwendig gewesen ist, die Anforderung ärztlicher Atteste für alle
geringfügigen Angelegenheiten zu untersagen, so ist es jetzt notwendig, die
Beantragung von polizeilichen Führungszeugnissen erheblich einzuschränken, um
so mehr als es sich – wie schon hervorgehoben wurde – bei den verschiedenen
Dienststellen offenbar nur um die Anlegung von Personalakten handelt.

Die 100 Führungszeugnisse für den Reichsluftschutzbund haben bisher nicht
ausgestellt werden können.»

Fast ausnahmslos werde insbesondere darüber geklagt, daß die Erteilung von
Führungszeugnissen häufig überflüssig sei und das Führungszeugnis entgegen der
Absicht des Gesetzgebers in zunehmendem Maße den Charakter eines
Leumundzeugnisses erhalten habe. Es sei heute so, daß die verschiedensten
Organisationen aus allen möglichen Anlässen heraus von ihren Mitgliedern
derartige Zeugnisse verlangten. Hier werde z. B. auf folgende Fälle
hingewiesen:

1\. RAD für vorzeitig Dienende und Freiwillige des RADwJ

Es würden bereits bei der Erfassung der in Frage kommenden Arbeitsmaiden durch
die Bürgermeister Auskünfte aus dem Strafregister eingeholt und mit der
Erfassungsunterlage dem RAD übersandt.

2\. Wehrmacht für Verlobte, die nicht Berufssoldaten sind, im Falle der
Eheschließung; ferner für Beförderungsanwärter.

3\. DRK für Teilnehmer der Luftschutzpolizei an den Grundausbildungslehrgängen
des DRK.

Hierzu werde bemerkt, daß der Dienst in der LS-Polizei ohnehin Straffreiheit
voraussetze.

4\. NSV bei Einstellung von Kindergartenhelferinnen. Es handele sich in der
Regel um Kräfte, die diese Tätigkeit unmittelbar nach der Schulentlassung
aufnehmen; sie könnten daher schwerlich schon bestraft sein.

5\. HJ für Beförderungsanwärter.

Den Beförderungen gehe durchweg eine längere Bewährungszeit voraus, in der
sich die Eignung des Anwärters hinreichend erweisen dürfte.

6\. Seitens der NSDAP, ihrer Gliederungen und angeschlossenen Verbände sowie
sonstiger Verbände, wie z. B. Reichsluftschutzbund, Reichsbund Deutsche
Familie, zur Vervollständigung der Personalakten.

Den Meldungen zufolge erscheine die Beibringung der Führungszeugnisse in
derartigen Fällen keineswegs erforderlich. Es müsse vielmehr, wenn überhaupt
ein besonderer Nachweis zu erbringen sei, eine schriftliche Erklärung des
Betroffenen genügen.

Völlig unverständlich sei es jedoch nach einer Meldung aus Eupen, wenn z. B.
die NSKOV für die einem Ehrengeleit bei Beerdigungen zugeteilten Mitglieder
diese Legitimation beantrage.

Unter diesen Umständen sei die derzeitige durch die Erteilung der
Führungszeugnisse entstehende Belastung der Ortspolizeibehörden nicht tragbar,
da die Ortspolizeibehörden durch ihre sonstigen Aufgaben an sich schon stark
in Anspruch genommen seien und zudem unter starkem Personalmangel litten.

Es werde daher für notwendig erachtet, daß die Erteilung der Führungszeugnisse
stark eingeschränkt werde, und vorgeschlagen, daß die Behörden, Betriebe,
Parteiorganisationen usw. – von wichtigen Ausnahmen abgesehen – grundsätzlich
auf die Beibringung derartiger Legitimationen verzichten sollten.

In diesem Zusammenhang werde noch auf die Bestimmung des Abschnittes I, Ziff.
3 des RdErl. d. RMdI vom 27.5.1940 (MBLiV. S. 1039) hingewiesen. Hiernach ist
die Erteilung von Führungszeugnissen zu versagen, wenn sie zur Vorlage bei
Behörden und solchen Stellen dienen sollen, die zur direkten Einholung von
Auskünften aus dem Strafregister berechtigt sind. Eine Anwendung dieser
Ermächtigung sei jedoch infolge der Bestimmung der Zff. 4. s. a. O. noch nicht
möglich.

Es werde daher angeregt, die Ziff. 3 in Kraft zu setzen, da hierdurch eine
weitere Entlastung für die Ortspolizeibehörden herbeigeführt werden könne.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Reparaturaktion – Stimmen zur Instandsetzung auf dem
Bekleidungsgebiet

Nach Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet wird in weiten Kreisen der
Bevölkerung dankbar anerkannt, daß die zuständigen Stellen in der letzten Zeit
sich stärker für die Reparatur gebrauchter Kleidungsstücke eingesetzt haben.
Durch die gebotenen Reparaturmöglichkeiten – so werde geäußert – könnte
manches schon abgelegte Kleidungsstück wieder gebrauchsfähig und damit die
immer schwieriger werdende textile Versorgungslage erheblich entlastet werden.

Während nunmehr für Reparaturen von Wäschestücken von der zuständigen
Fachgruppe genaue Richtlinien herausgegeben worden seien und dasselbe bei der
Reparatur von Strickwaren und Strümpfen der Fall sei, bilde aber die Reparatur
von Oberbekleidung im wesentlichen ein noch ungelöstes Problem. Durch den
Hinweis in der Presse, daß den Schneidereibetrieben bis zum 15.5.1943
sämtliche Neuanfertigungen von Oberbekleidung verboten sei und lediglich
Reparaturen vorgenommen werden dürfen, sei der Reparaturanfall so groß
geworden, daß sämtliche Schneiderei- und Einzelhandelsbetriebe auf Monate
hinaus mit Aufträgen versorgt seien. Bei der Aufarbeitung dieser
Reparaturaufträge falle erschwerend ins Gewicht, daß während der letzten
Monate wiederholte Auskämmungen von Reparaturbetrieben durchgeführt worden
seien, so daß sich jetzt als Folge davon ein starker Mangel an Arbeitskräften
bemerkbar mache. Um dennoch eine allen Beteiligten gerecht werdende Lösung zu
finden, werde es als dringend notwendig bezeichnet, nicht nur den Geschäften
und Handwerksbetrieben, sondern vor allen Dingen der Bevölkerung einmal klar
zu machen, was man eigentlich unter Reparatur verstehe. Hierfür eine
festumrissene Definition zu geben, sei ohne Zweifel schwierig. Es könne aber
beispielsweise das Modernisieren von Kleidern, das sehr viel Zeit in Anspruch
nehme, genau genommen nicht als Reparatur bezeichnet werden, andererseits
müsse es aber verständlich erscheinen, das Kleidungsstücke aus Großmütter-
(bzw. Großväter-) Zeiten nicht mehr in dieser Form getragen werden könnten.
Dazu gehöre auch das Umändern von Kleidungsstücken, die den Trägern oder
Trägerinnen aus diesem oder jenem Grunde nicht mehr paßten. Keinsfalls aber
könnten als dringliche Reparaturen solche Arbeiten anerkannt werden, die
lediglich dem Zwecke dienten, an sich neue Kleidungsstücke jeweils nach der
letzten Mode umzuarbeiten. Die Erfahrung beweise aber, daß gerade derartige
Wünsche – vor allem von Frauen – in ganz erheblichem Umfange vorgebracht
würden. Um nun die Durchführung von wirklichen Reparaturarbeiten gewährleisten
zu können, werde es – den Meldungen zufolge – als dringendes Erfordernis
bezeichnet, eine gewisse Regelung des Reparaturwesens durchzuführen und zwar
werde eine Unterteilung in folgende 3 Gruppen je nach dem Dringlichkeitsgrad
vorgeschlagen:

  1. Ausbessern,
  2. Umarbeiten alter Kleidungsstücke,
  3. Änderung (von in Gebrauch befindlichen Kleidungsstücken).

Ferner werde vorgeschlagen, z. B. durch Abstempeln der vierten
Reichskleiderkarte auch eine gewisse Ordnung in das Reparaturwesen zu bringen.
Denn es sei nicht vertretbar, daß mancher Volksgenosse gleich eine Vielzahl
von Sachen zur Reparatur bringe und ein anderer vielleicht mit der notwendigen
Reparatur eines einzigen Stückes deswegen zurückstehen müsse.

Übereinstimmend wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß eine Lenkung der
anfallenden Reparaturarbeiten je nach Dringlichkeit wesentlich zur
Zufriedenheit der Bevölkerung beitragen könne und dadurch nicht zuletzt eine
Auflockerung der angespannten textilen Lage erreicht würde. Im Hinblick auf
den Reparaturanfall und die erforderliche Lenkung der Instandsetzungsarbeiten
werde von der Bevölkerung eine bevorzugte Erledigung von Reparaturaufträgen
auch über den 15.5.1943 hinaus als notwendig angesehen.

Unterschiedliche Besoldung von wiederbeschäftigten Ruhestandsbeamten und
Rentenempfängern in der privaten Wirtschaft und im öffentlichen Dienst

Nach aus mehreren Teilen des Reichs vorliegenden Meldungen wird in letzter
Zeit immer häufiger die Beobachtung gemacht, daß wiedereinsatzfähige
Ruhestandsbeamte den Wunsch äußern, nicht wieder ihre frühere oder eine
ähnliche Beschäftigung im öffentlichen Dienst aufnehmen zu müssen, sondern in
der privaten Wirtschaft eingesetzt zu werden.

Auch seitens der Rentenempfänger wird über die unterschiedliche Behandlung
durch die einzelnen Versicherungsträger geklagt. Für die Ruhestandsbeamten,
die in der privaten Wirtschaft wieder tätig werden, werden die bisherigen
vollen Ruhestandsbezüge weitergezahlt. Bei Rentenempfängern dagegen würden –
nach einer Meldung aus Saarbrücken – z. B. die Beträge der Knappschaft der
Zurbacher Hütte und die Invalidenversicherung voll ausgezahlt, während die
Deutsche Arbeitsfront bei Wiederaufnahme der Beschäftigung die Rentenzulage
streiche. Erst nach einem Zeitraum von 5 Jahren – solange soll nach den
bestehenden Bestimmungen die Tätigkeit fortgesetzt werden – nehme die DAF die
Zahlung der Rentenzulage wieder auf. Bei Wiederbeschäftigung von
Ruhestandsbeamten im öffentlichen Dienst würde vom Ruhegehalt der Betrag in
Abzug gebracht, der zusammen mit dem neuen Arbeitseinkommen den Betrag von
300,– RM übersteige. Durch diese Regelung würde – einer Meldung aus Linz
zufolge – vor allem bei solchen Wiederbeschäftigen, deren Einkommen unter
300,– RM liege, jedes Interesse an einer Leistunssteigerung genommen. In
solchen Fällen würde der durch eine Leistungssteigerung erzielte Mehrverdienst
ausschließlich dem Staate zugute kommen, da die Renten bei entsprechender
Erhöhung des eigenen Einkommens eine entsprechende Kürzung erfahren müßten.
Wenn z. B. eine Ruhegehaltsempfänger bei Wiedereinstellung ein Einkommen von
22,– RM habe würde diesem eine Rente in Höhe von 80,– Mark gezahlt werden. Bei
einer Leistungssteigerung könnte dieser Ruhegehaltsempfänger auf ein Einkommen
von 260,– Mark kommen, womit jedoch seine Rente von 40,– Mark gekürzt würde,
da Rente und Ruhegehalt den Betrag von 300,– Mark nicht übersteigen dürfen.
Nach einem hier vorliegenden Bericht beschäftigte z. B. die staatliche
Salinenverwaltung in Bad Ishl eine Reihe von Arbeitsveteranen, denen es nach
eigenen Aussagen ohne weiteres möglich wäre, eine Leistungssteigerung zu
erreichen. Sie hätten aber aufgrund der obenangeführten Bestimmungen daran
keinerlei Interesse und würden nur soviel Schichten fahren bzw. irgendwie
begründete Feierschichten einlegen, als notwendig sei, um die 300,– Mark-
Grenze zu erreichen.

Diese Verhältnisse gäben den Ruhestandsbeamten vor allen Dingen immer wieder
Veranlassung, möglichst in der privaten Wirtschaft wieder tätig zu werden.

Während derartige Fälle noch im Vorjahre vereinzelt gewesen seien, habe
aufgrund der Verordnung vom 27.1.1943 die Wiederbeschäftigung von
Ruhestandsbeamten in so starkem Maße zugenommen, daß eine generelle Regelung
dringend notwendig sei; an sich seien viele Ruhestandsbeamte bereit, im
öffentlichen Dienst gegen geringe Mehrzuschläge den Dienst wieder aufzunehmen,
wenn sie die Gewißheit hätten, daß andere Ruhestandsbeamte in der privaten
Wirtschaft ebenfalls nicht mehr verdienten; andernfalls „fühlten sie sich als
die Dummen, die dem Staate das schenken, wofür sich andere bezahlen lassen“.

Wie aus den vorliegenden Meldungen hervorgeht, müsse daher nach Ansicht sowohl
von Fachkreisen als auch von Ruhestandsbeamten selbst ein Ausgleich
herbeigeführt bzw. veranlaßt werden, daß Ruhestandsbeamte ausschließlich
wieder im öffentlichen Dienst zu beschäftigen seien, da sie für diese
Tätigkeit zudem die praktischen und fachmännischen Erfahrungen besäßen.
Gleichzeitig sei es auf diese Weise möglich, uk-gestellte Beamte und
Angestellte des öffentlichen Dienstes für die Wehrmacht freizumachen.


Einzelmeldung

Über das Nebeneinanderarbeiten von Organen der Gewerbeaufsichtsämter und der
Arbeitseinsatzbehörden hinsichtlich des Arbeitsschutzes der werktätigen Frauen

…

  
  
  

