SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. Dezember 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Weitere Stimmen zur Kartoffelversorgung

Die aus verschiedenen Gebieten des Reiches eingegangenen Meldungen lassen
erkennen, daß die in den SD-Berichten vom 11.11.1943 aufgezeigten
Schwierigkeiten in den letzten Wochen noch nicht behoben werden konnten. In
einzelnen Meldungen wird hervorgehoben, daß besonders in Arbeiterkreisen der
Industriebezirke (Kattowitz, Gleiwitz, u. a.), die im Vergleich zu anderen
Bevölkerungskreisen noch sehr wenig mit Winterkartoffeln versorgt sind, große
Verbitterung und Niedergeschlagenheit herrsche, da man einfach nicht wisse,
„wie man der täglichen Ernährungssorgen Herr werden soll“. Erschwerend komme
hinzu, daß in diesem Jahr auch Grobgemüse in den genannten Gebieten nicht in
ausreichendem Umfange zur Verfügung stehe. Die von der Bevölkerung,
insbesondere den Hausfrauen geübte Kritik verschärfe sich noch dadurch, daß
Gerüchte im Umlauf seien, wonach die mangelhafte Kartoffelbelieferung auf die
ungenügende Ablieferung der Bauern zurückzuführen sei.

Aus den hier vorliegenden Meldungen ist zu ersehen, daß die umfassenden
Maßnahmen der zuständigen Führungsstellen zur Sicherstellung der
Speisekartoffelversorgung, soweit sich übersehen läßt, von den nachgeordneten
Stellen hinsichtlich des Verfahrens bei der Erfassung auf dem einzelnen Hofe
noch recht unterschiedlich gehandhabt werden. Während z. B. im Warthegau die
im Frühjahr d. J. veranlagten Grundkontingente bei der Kartoffelablieferung
völlig unbeachtet bleiben, wird aus solchen Gebieten, die sich im wesentlichen
selbst versorgen – wie z. B. Schleswig-Holstein, Weser-Ems – berichtet, daß
die Erfassung keineswegs streng durchgeführt werde, obwohl größere
Verbrauchszentren wie Kiel und Lübeck in keiner Weise ausreichend versorgt
seien. In den genannten Städten mußte seit etwa 14 Tagen nicht nur die
Bevorratung ausfallen, sondern tageweise sogar jede Kartoffelzuteilung. So
hätten z. B in Oppeln teilweise die Lieferansprüche aus der 53. – 55.
Versorgungsperiode nicht gedeckt werden können. Ähnliche Meldungen liegen auch
aus dem Waldenburger und Niederlausitzer Industriegebiet sowie einer Reihe
Berliner Vorstädte, die zur Provinz Brandenburg gehören, vor. In Ratibor
mußte, um den Kartoffelbedarf sicherzustellen, auf Bestände der
Heeresstandortverwaltung, welche sich bereits bis zum Juli 1944 eingedeckt
hatte, zurückgegriffen werden. Die Bevölkerung der oberschlesischen Städte,
die nur von Tag zu Tag mit Kartoffeln versorgt werden kann, verstehe es nicht,
daß einzelne Verbrauchergruppen sich in einem solchen Umfang versorgen
könnten, obwohl üblicherweise der Bedarf für die Monate Mai, Juni, Juli immer
erst im Frühjahr beschafft werde.

Die tägliche Kartoffelabgabe durch den Kleinhandel wurde außerdem in einzelnen
Orten noch dadurch gestört, daß der Einzelhandel, obwohl die zugeteilten
Mengen für den Kleinverkauf ausreichten, einzelnen „guten Kunden“
Einkellerungskartoffeln abgab (Kiel).

In einer Reihe von Meldungen wird auch darauf hingewiesen, daß die
Kartoffelknappheit in der Verbraucherschaft, da die Kartoffel nun einmal das
Hauptnahrungsmittel ist, das Bestreben, sich um jeden Preis auch unter
Umgehung der Bewirtschaftungsbestimmungen mit diesem Nahrungsmittel
einzudecken, immer stärker in Erscheinung treten lasse. Diesem Druck erliege
besonders leicht der kleinbäuerliche Betrieb sowie auch der
naturallohnempfangende Landarbeiter, dem bekanntlich noch die friedensmäßigen
Kartoffeldeputate zustehen, von denen er auch in normalen Zeiten, soweit er
dieselben nicht verfütterte, bestimmte Mengen zum Verkauf brächte.

Neben der fehlenden Regelung der Deputatkartoffelfrage wird in einzelnen
Meldungen darüber berichtet, daß landwirtschaftliche Spezialbetriebe, die
keine Kartoffel anbauen, über die ihnen zustehenden Mengen hinaus erheblich
mehr bezogen hätten. Teilweise beliefen sich diese Mengen auf das Vier- bis
Fünffache.

Wie aus Bremen berichtet wird, konnten hier u. a folgende Fälle festgestellt
werden: So hatte der Bauer R. in J., dem 27 Ztr. Kartoffeln zustanden, 110
Ztr. eingelagert, während ein Nachbarbetrieb statt 21 rd. 60 Ztr. einlagerte
und ein weiterer anstelle einer Menge von 24 Ztr. sogar 145 Ztr. einkellerte.
Derartige Fälle könnten, wie es im vorliegenden Bericht heißt, beliebig
erweitert werden. In dem gleichen Bericht aus Bremen wird auch darauf
hingewiesen, daß die bäuerlichen Betriebe sofort nach der Ernte alle über das
Ablieferungskontingent und den eigenen Speisekartoffelbedarf hinaus gehenden
Mengen zur Viehfütterung einsäuerten, um die Ernte dem befürchteten Zugriff zu
entziehen.

Vorstehende Meldungen decken sich mit entsprechenden Feststellungen, wonach
fast im gesamten Reichsgebiet mit Ausnahme der Kartoffelüberschuß gebiete die
Erfassungsmaßnahmen bzw. betrieblichen Einsparungen noch sehr zu wünschen
übrig ließen.

Die bedingungslose Ablieferung aller für den Speisekartoffelbedarf
verwertbaren Kartoffeln führe außerdem, wie übereinstimmend berichtet wird,
zwangsläufig zu einer erneuten Einschränkung der Schweinehaltung. Einen
zahlenmäßigen Überblick über den Rückgang bzw. den Ausfall der erwarteten
zusätzlichen Mastschweine könne man nicht geben, da nicht nur die zuständigen
Stellen es vermeiden, hierüber Ermittlungen anzustellen, um nicht die
einzelnen Betriebe zu veranlassen, die üblichen Futtervoranschläge zu machen,
sondern jede auch betriebliche Übersicht fehle. Man erwartet von den örtlichen
Stellen, daß letztlich doch noch mehr Schweine gehalten bzw. ausgemästet
werden, als es nach den üblichen Futterberechnungen der Fall sein würde. Das
sich in den letzten Wochen bereits bemerkbar machende Ferkelüberangebot deute
jedoch einen ernst zu nehmenden Bestandsrückgang an.

Schwierigkeiten bei der Verarbeitung von Zuckerrüben zur Spiritusgewinnung

…

  
  
  

