SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. September 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Tschechische Bevölkerung und katholische Kirche im Sudetengau

Die Einstellung der tschechischen Bevölkerung im Sudetengau zu konfessionellen
Fragen im allgemeinen und zur katholischen Kirche im besonderen könne, wie
berichtet wird, nicht einheitlich beurteilt werden, da sich naturgemäß die
tschechische Arbeiterschaft des nordwestböhmischen Industriegebietes, die nach
wie vor stark marxistisch verseucht sei, den konfessionellen Problemen und
damit auch der katholischen Kirche gegenüber anders verhalten würde als die
tschechische, ländliche Bevölkerung des Ostsudetengaues (Reg. Bez. Troppau)
und des sogenannten Iserstraßengebietes (Reg. Bez. Aussig). Allgemein könne
aber die Beobachtung gemacht werden, daß sich die tschechische Bevölkerung,
auch in den industriellen Gebieten, in zunehmendem Maße „in den Schutz der
katholischen Kirche flüchte“. Dadurch würden die Bindungen zwischen
katholischer Kirche und Tschechentum im Sudetengau, die in einzelnen
Siedlungsgebieten ohnehin schon bestanden hätten, noch enger werden.

Besonders die tschechische ländliche Bevölkerung des Reg. Bez. Troppau zeige
starke konfessionelle Bindungen und unterliege deshalb seit jeher dem Einfluß
der katholischen Kirche, wenn auch der tschechische Katholik sich zuerst als
nationalbewußter Tscheche und erst dann als Angehöriger der katholischen
Kirche fühle. Der Kirchenbesuch, der in diesem Gebiet schon immer sehr rege
gewesen wäre, habe eine weitere Zunahme zu verzeichnen. Bei diesen, nunmehr
besonders starken Kirchenbesuchen könne keine Bevölkerungsgruppe besonders
hervorgehoben werden, sondern es seien nach den letzten Feststellungen alle
Tschechen, ganz gleich, ob Bauer, Arbeiter, Gewerbetreibende oder Handwerker,
vertreten. die tschechischen Jugendlichen, deren ablehnende Haltung den
Deutschen gegenüber besonders kraß in Erscheinung trete, würden sich besonders
am Kirchenbesuche beteiligen. Besonders auffallend sei, daß auch Tschechen,
die früher nie die Kirche besucht hätten (Sozialdemokraten, Kommunisten,
Angehörige der früheren Gottlosenbewegung, intellektueller Kreise usw.)
nunmehr zu den eifrigsten Kirchengängern zählen. Neueintritte sowie Übertritte
von den tschechisch-nationalen Kirchengruppen zur katholischen Kirche seien
nicht selten.

Auch aus dem Kreise Hohenelbe wird berichtet, daß viele Tschechen, die nach
1918 aus der katholischen Kirche ausgetreten waren, in letzter Zeit wieder
„reumütig in deren Schoß zurückkehren würden“. Im Kreise Brüx (Reg. Bez.
Aussig), wo infolge starker Propaganda der früheren tschechischen
marxistischen Parteien für die Gottlosenbewegung die Kirchenaustritte sehr
groß gewesen wären, seien von insgesamt 92 Eintritten in die katholische
Kirche im Jahre 1942 allein 64 auf die tschechische Bevölkerung entfallen.
Obwohl in dieser Industriegegend der Kirchenbesuch seitens der Tschechen noch
nicht so stark sei wie im Ostsudetenland bzw. im Iserstraßengebiet, könne doch
festgestellt werden, daß viele Tschechen, die als „glaubenlos“ registriert
sind, das Bestreben zeigen würden, bei irgendwelchen Anlässen als Angehörige
der katholischen Kirche in Erscheinung zu treten.

Es habe den Anschein, als ob die Tschechen in der katholischen Kirche, deren
gegnerische Haltung dem Nationalsozialismus gegenüber ihnen bekannt sei, die
Organisationsform sehen würden, mit deren Hilfe sie ihr Streben nach
gemeinschaftlichem Zusammenschluß bei den heutigen Verhältnissen am besten
tarnen und verwirklichen können. Deutscherseits werde darauf hingewiesen, daß
es die Tschechen, ähnlich wie die Polen, stets verstanden hätten, die
katholische Kirche für ihre nationalen Ziele einzuspannen. Hierbei hätten die
Priester tschechischer Nationalität, die zum Unterschied von den deutschen
Geistlichen nicht nur gehorsame Kirchendiener, sondern in erster Linie
volksbewußte Tschechen und in ihren Kirchengemeinden gleichzeitig auch
volkspolitisch tätig seien, eine wesentliche Rolle gespielt. Während, wie auch
heute noch festzustellen sei, der im tschechischen Sprachgebiet eingesetzte
deutsche Priester lediglich als Repäsentant der katholischen Kirche tätig
werde, würde sich der tschechische Geistliche vor allem als Träger der
tschechischen Volkstumspolitik fühlen. So wird z. B. aus Hohenstadt (Reg. Bez.
Troppau) berichtet:

«Die tschechischen Geistlichen sind Prediger tschechischen Volksbe wußtseins
und widmen sich vor allem der völkischen Erziehung der tschechischen Jugend.»

Mit Unterstützung der tschechischen Geistlichkeit würden alle kirchlichen
Feiern und Veranstaltungen eine nationaltschechische Betonung erhalten, die
oftmals selbst in der zeremoniellen Ausgestaltung zu erkennen sei. Besonders
stark werde in letzter Zeit der tschechische Kirchengesang gepflegt. Hierzu
liegt folgende Meldung aus Troppau vor:

«Im sogenannten „Kleinen tschechischen Kancional“, einem Liederbuch, das hier
unter den Tschechen stark verbreitet ist, befinden sich eine Anzahl von
Kirchenliedern, die sich durch ihre starke nationale Betonung sehr von den
gewöhnlichen Kirchenliedern abheben. Während des Gottesdienstes singen alle
Tschechen mit und legen eine gewisse Inbrunst und einen tiefen Glauben in die
Worte der Lieder hinein. Es scheint so, als schöpften sie eine gewisse Kraft
aus dem nationalen Text. Einige von diesen Liedern sind:

Meßlied des heiligen Cyrill und Method, Meßlied zum Tag des heiligen Wenzel,
des Königs, Märtyrers und Patrons unserer Erzdiözese, Lied vom heiligen Wenzel
und Bittlied in den Zeiten öffentlicher Not.»

Die Tendenz, Kirchenlieder zum Vortrag zu bringen, die entweder im Text oder
in der Melodie nationale Gefühle anklingen lassen, zeigt auch nachstehendes
Beispiel:

«In der Gemeinde Kschischlitz, Kreis Hohenelbe, wurde vom dortigen Pfarramt um
die Bewilligung eines Liedes angesucht, das bei einem tschechischen Begräbnis
gesungen werden sollte. Obwohl das Dekanalamt Hohenelbe bei der Eingabe
hervorhob, daß dieses Lied weder nach Melodie noch Text ein nationales Lied
sei, erwartete jedoch die tschechische Bevölkerung des Ortes mit großer
Spannung das Begräbnis, da dort angeblich die Nationalhymne gesungen werden
sollte. Die Ermittlungen ergaben, daß der Text dieses angeblichen Grabgesanges
tatsächlich eine auffallende Ähnlichkeit mit der tschechischen Nationalhymne
aufweist. Auch die Melodie ist sehr ähnlich. Daraufhin wurde das Singen dieses
Liedes verboten.»

Aus mehreren Landkreisen wurde übereinstimmend in diesem Jahr ein auffallend
starker Besuch der mit viel Prunk und Zeremonien ausgestalteten Mai-Andachten,
die sich schon immer einer starken Beliebtheit unter der tschechischen
Bevölkerung erfreut hätten, gemeldet.

Für die deutsche Bevölkerung stehe fest, daß anläßlich der verstärkten
Kirchenbesuche und bei sonstigen kirchlichen Veranstaltungen von den Tschechen
auch alle politischen und militärischen Ereignisse im Kriegsgeschehen oder in
der Politik zu beobachten seien, würden die Kirchen von den Tschechen noch
stärker als gewöhnlich besucht werden. In einer Meldung aus Troppau heißt es:

«In größeren Kirchen, z. B. in Troppau selbst, stehen dann die Tschechen in
Gruppen umher, stecken die Köpfe zusammen und nur, wenn ein Verdächtiger
kommt, wird „inbrünstig“ weitergebetet.»

Wenn sich auch die Teilnahme der Tschechen an Wallfahrten verstärkt habe, so
sei dies auch auf das Streben nach persönlicher Fühlungnahme und gründlichem
Gedankenaustausch zurückzuführen. Hierzu würden sich gerade Wallfahrten sehr
gut eignen, da man bei dieser Gelegenheit unauffällig mit Gleichgesinnten aus
zahlreichen Gemeinden zusammenkommen könne. Deutsche Volksgenossen
bezeichneten die Wallfahrten als demonstrative Aufmärsche des Tschechentums.
Zu ähnlichen Demonstrationen würden häufig auch tschechische Hochzeiten,
besonders aber Begräbnisse von Tschechen ausgestaltet werden.

  
  
  

