
I. Allgemeines

Die Lage an der Ostfront beherrscht – den Meldungen zufolge – weiterhin die
Gedanken und Gespräche der Bevölkerung. Die Räumung des Brückenkopfes von
Demjansk und der Stadt Rschew habe der sich anbahnenden zuversichtlicheren
Betrachtung der Kriegslage zwar einen Dämpfer aufgesetzt, dennoch werde die
Ostfront weiterhin als „im Großen und Ganzen gefestigt“ angesehen. Die
Ansicht, daß die ganzen Rückzüge ein strategisches Manöver darstellten, durch
welche die Sowjets in die Falle gelockt werden sollten, nehme besonders in den
einfachen Volksschichten an Verbreitung zu. Es werde vermutet, daß die
Operationen bei Isjum zu einer umfassenden Einkesselung im Raum von Charkow
führen könnten.

Im Zusammenhang mit der allgemein als sicher erwarteten Offensive werde viel
von neuen Waffen, insbesondere von Giftgas oder gleichartig wirkenden
Kampfmitteln (sog. „Lungenreißer“) gesprochen. Die Bevölkerung sehe durchweg
dem etwaigen Einsatz derartiger Mittel mit Bedenken entgegen, weil anzunehmen
sei, daß die Feinde mit gleichen Waffen antworten und auch bei den
Luftangriffen auf deutsches Reichsgebiet chemische Kampfstoffe abblasen
würden.

Aus mehreren Reichsteilen wird gemeldet, daß die Verzögerungen bei der
Feldpost von verschiedenen Abschnitten der Ostfront die Stimmung unter den
Angehörigen der Frontsoldaten erheblich beeinträchtige. Die Angehörigen litten
nicht allein unter der zunehmenden Ungewißheit über das Ergehen der
Frontsoldaten, sondern würden auch die persönlichen und „Authentischen“
Nachrichten über die Lage an der Ostfront vermissen, welche für sie eine
wichtige Ergänzung der Presse- und Rundfunkmeldungen darstellten.

Die tunesische Front trete in den Erörterungen der Volksgenossen über die
Gesamtlage noch immer zurück. Die günstigen Nachrichten von dieser Front
würden zwar freudig zur Kenntnis genommen, aber lediglich als örtliche Erfolge
gewertet, deren Bedeutung für den Ausgang des Kampfes um Nordafrika noch nicht
zu erkennen sei. Ein klares Bild von dem Verlauf der tunesischen Fronten und
der sich in Nordafrika abzeichnenden Entwicklung bestehe nicht, so daß in der
Bevölkerung nach wie vor die Frage gestellt werde, ob der „afrikanische
Brückenkopf“ auf die Dauer gehalten werden könne.

Der Besuch des Reichsaußenministers in Italien ist vorwiegend von dem
politisch aufgeschlossenen Teil der Bevölkerung besprochen worden. Während die
offiziellen Verlautbarungen als „nichtssagendes Kommuniqué“ und „obligate
Feststellung der Achsensolidarität“ abgetan worden seien, hätten sich
interessierte Volksgenossen mit den mutmaßlichen „Hintergründen“ dieser
Zusammenkunft beschäftigt. Hierbei sei die Meinung geäußert worden, daß der
Besuch eines deutschen Staatsmannes in Italien diesmal wohl weniger der
Festlegung gemeinsamer Operationspläne als dem Zweck gegolten habe, Italien
„bei der Stange zu halten“. Die persönliche Botschaft des Führers an den Duce
habe gewiß keinen angenehmen Inhalt gehabt. Die Gerüchte über eine Trübung des
Verhältnisses zu den Achsenmächten durch Sonderfriedenswünsche Italiens, bzw.
infolge des Versagens italienischer Truppen in Stalingrad, seien wieder
aufgelebt. Die Verleihung einer hohen Auszeichnung an den italienischen
Kronprinzen sei von vielen Volksgenossen mit Verwunderung verzeichnet worden,
da der Kronprinz vielfach für deutschfeindlich und antifaschistisch gehalten
werde.

Die Luftangriffe von Köln und Berlin haben nach den vorliegenden Meldungen in
allen Reichsteilen lebhafte Erörterungen in der Bevölkerung ausgelöst.
Vielfach werde geäußert, die Engländer seien offenbar in der Luft überlegen,
die deutsche Luftwaffe sei zur Zeit „ohnmächtig“ und habe keine Möglichkeit,
entsprechende Vergeltung zu üben. Die Angst vor einer neuen Welle von
Terrorangriffen sei nicht nur in den luftbedrohten Gebieten, sondern auch in
den Reichsteilen groß, welche bisher nur wenige Angriffe gehabt haben.

Aus Westdeutschland wird gemeldet, daß die Bevölkerung den Schutz gegen
feindliche Luftangriffe nicht mehr als zureichend ansehe. Man spreche davon,
daß viele Flakbatterien abgezogen und zum Teil nach Italien verlegt worden
seien. Die Geschütze würden jetzt von 16-jährigen Jungen und Russen bedient,
außerdem müsse die Flak mit Munition sparen. Andererseits werde darüber
geklagt, daß die Zahl der Luftschutzbunker zu gering sei, vor allem fehlten
wirklich sichere Schutzräume in Arbeitersiedlungen mit leicht gebauten
Häusern. Nach Ansicht der Bevölkerung werde auch nicht scharf genug gegen
Verdunklungssünder eingeschritten. Endlich sei im Zusammenhang mit den
Befürchtungen über ein möglicherweise bevorstehenden Einsatz von Kampfstoffen
von vielen Volksgenossen darauf hingewiesen worden, daß Gasschutzgeräte für
Kleinkinder unter 3 Jahren nicht bekannt seien.

Der Luftangriff auf die Reichshauptstadt in der Nacht vom 1. zum 2. März wird
von der Berliner Bevölkerung als der bisher schwerste bezeichnet. Auch in
Berlin ist – den vorliegenden Meldungen zufolge – von der Bevölkerung
festgestellt worden, daß die feindlichen Flieger sich durch Scheinwerfer- und
Flakbatterien offenbar nicht mehr abhalten ließen, bis in den Raum über der
Innenstadt einzudringen. Von Volksgenossen, die während des Angriffs den
Himmel beobachtet haben, sei erklärt worden, die Scheinwerfer hätten gut
gearbeitet, die Flak sei aber vielfach „nicht richtig mitgekommen“. Daran sei
gelegentlich die Bemerkung geknüpft worden, daß man von der Flak nicht mehr
viel erwarten könne, nachdem jetzt Hitlerjungen und Schüler an den Geschützen
ständen. Während der Nacht und am folgenden Tage habe das Interesse der
Berliner Bevölkerung fast ausschließlich dem Schicksal der Verwandten und
Bekannten sowie den insgesamt angerichteten Schäden gegolten. Die an den
einzelnen Schadensstellen zahlreich versammelten Volksgenossen hätten
vorwiegend die Frage besprochen, ob es sich um Brand- oder Sprengbomben
gehandelt habe, wo die Bomben eingeschlagen seien, wie sich die Hausbewohner
retteten u. dergl.. Äußerungen über den Zusammenhang zwischen dem Angriff und
der gesamten Kriegslage seien nur vereinzelt und in Form eines allgemein
gehaltenen „Stoßseufzers“ gehört worden. Angesichts der Zahl der Brände habe
die Bevölkerung Verständnis dafür gehabt, daß die Feuerwehr die Bekämpfung an
manchen Stellen erst nach Stunden beginnen konnte. Jedoch habe es Verwunderung
erregt, daß es an verschiedenen Stellen noch am Mittag des 2.3. gebrannt habe.

Die Haltung der Berliner Bevölkerung sei allgemein gut gewesen. Es habe sich
jedoch gezeigt, daß die Selbsthilfe bei manchen Schadensstellen nicht richtig
in Gang gekommen sei. Vielfach habe die rechtzeitige Löschung eines Brandes
oder die Bergung von Hausrat davon abgehangen, daß einzelne Volksgenossen –
oft nicht einmal Mitbewohner – tatkräftig die Leitung in die Hand genommen
hätten. Viele Männer hätten ausgesprochen versagt, während Frauen und
Jugendliche – insbesondere Hitlerjungen – sich in zahllosen Fällen bewährten.
Unter den Scharen von Neugierigen, welche nach der Entwarnung durch die
Straßen gewandert seien, habe wenig Neigung bestanden, tatkräftig mit
anzupacken. Vielfach sei hierfür wohl weniger Unverständnis, als die Besorgnis
ursächlich gewesen, daß bei den Lösch- und sonstigen Hilfsarbeiten die eigene
„unersetzliche“ Kleidung beschädigt werden könnte. Verschiedentlich sei
beobachtet worden, daß zahlreiche ausländische Arbeiter von Schadensstelle zu
Schadensstelle gegangen und sich die Brände angesehen hätten, ohne einen
Finger zu rühren. Andererseits sei allerdings auch beobachtet worden, daß
Franzosen sich sehr tatkräftig bei den Löschmaßnahmen u. dergl. einsetzten.
Vereinzelt sei die Behauptung aufgestellt worden, daß fremdvölkische
Arbeitskräfte die Situation ausgenutzt hätten, um Schaufenster einzuschlagen
und zu plündern. Auch sei die Vermutung geäußert worden, daß von Ausländern
Spionage getrieben worden sei. Dies wolle man einmal daraus schließen, daß
diesmal auch verschiedene Betriebe der Rüstungsindustrie bombardiert worden
seien. Ferner seien in der Bevölkerung während des Angriffs auch bisher
unbekannte, raketenähnliche, angeblich vom Boden aufsteigende, Signale
aufgefallen, die möglicherweise von Spionen als Wegweiser für die feindlichen
Flugzeuge abgegeben worden seien.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit v. 2.3. bis 4.3.1943

Die vorliegenden Meldungen besagen, daß die Anteilnahme der Volksgenossen in
erster Linie den Presse- und Rundfunkberichten von der Ostfront und den
Veröffentlichungen zum Arbeitseinsatz zugewendet ist. Aus der Überzeugung,
daß, nachdem die größte Gefahr überstanden ist, rasch und gründlich gehandelt
werden müsse, um in den kommenden Monaten in entscheidender Weise gegen den
Bolschewismus vorzugehen, interessiere jeder Hinweis, was heute praktisch
alles zur Stärkung der Wehrkraft getan werde. Während allgemeine Ausführungen
über die Notwendigkeit eines europäischen Zusammengehens durchweg überlesen
werden, wird auf Anzeichen einer tatsächlichen Mitarbeit stark geachtet.

1\. Die Lage im Osten wird allgemein als gefestigt betrachtet, obwohl die
Tageszeitungen in denselben Gebieten verschiedentlich auseinandergehende
Kommentare brächten. Z. B. habe das „Vorarlberger Tageblatt“ vom 27.2. die
Überschrift verwendet: „Ein anderer Wind an der Ostfront“. Dagegen habe der
„VB“ am nächsten Tage festgestellt: „Die Winterschlacht im Osten tobt mit
unverminderter Härte“. Im Südwesten des Reiches habe die „Bodensee-Rundschau“
am 27.2. einen Aufsatz gebracht: „Unter dem Druck im Osten“, in dem es hieß:
„Alles steht irgendwie unter dem Druck der Gefahr von Osten her“. Dagegen gebe
der „Führer“ vom 1.3. die Darstellung: „Aus Abwehr wurde Angriff (von
Brüggemann). Die Masse der Bevölkerung glaube, daß sie sich an die günstigeren
Betrachtungen der jetzigen Kampflage halten könne.

Die zuversichtliche Ansicht ergebe sich auch aus PK-Berichten wie: „Division
Waffen-SS bricht vor“ im „Freiheitskampf vom 1.3. Es wird überhaupt
beobachtet, daß PK-Berichten ein größerer Wert beigemessen wird, und daß man
sich aus diesen authentischen Zeugnissen soldatischer Haltung und Tat eine
seelische Stärkung hole. In diesem Zusammenhang werden u. a. mehrfach genannt:
„Ein Infanterist an seinen Bruder“ von Walter Anders im „Freiberger Anzeiger“
vom 24.2., der aufgrund der darin zum Ausdruck kommenden Haltung eine positive
Wirkung gehabt habe; „Die Heldentat des Panzergrenadiers Werner Wrangel“ von
Wolfgang Michelau, der u. a. in den „Dresdner Nachrichten“ vom 28.2. und in
den „Leipziger Neuesten Nachrichten“ vom 1.3. erschien. Eine gute Aufnahme
habe auch der Bericht „Entmenschte Politik der Sowjetmassen“ in der „Thüringer
Gauzeitung“ vom 1.3. gefunden, da er bei aller Offenheit den ungebrochenen
Kampfeswillen der deutschen Soldaten als beherrschend herausgestellt habe, der
die „entmenschten Kampfmethoden der Sowjets“ bezwingen wolle.

Eine besondere Beachtung habe wiederum der Vortrag von Generalleutnant Dittmar
vom 1.3. über „Operative Freiheit“ gefunden, der offen und leicht verständlich
und in den Vergleichen zwischen den englischen Rückzügen und den deutschen
Absetzoperationen im Osten überzeugend gewesen sei. Die militärischen und
politischen Sendungen, interessanten und sachlich-aufklärenden Inhalts führten
mehrfach zu der Anregung, diese Vorträge, ebenso wie den „Zeitspiegel“ und die
Frontberichte auf eine etwas spätere Sendezeit zu legen, da bei der jetzigen
arbeitsmäßigen Anspannung sehr viele Volksgenossen nicht rechtzeitig zu Hause
seien, um diese Sendungen zu hören. Auch in den Fällen, in denen die
Bevölkerung noch einigermaßen termingerecht von der Arbeit nach Hause komme,
brauche man nach der Tagesarbeit noch eine Viertel- oder halbe Stunde, um sich
innerlich umzustellen und aufnahmebereit zu sein. In diesem Zuammenhang wird
beispielsweise auch vorgeschlagen, die recht ansprechende Unterhaltungssendung
„Bunter Samstag-Nachmittag“ in die Abendstunde des Sonnabends zu verlegen, da
bei großen Teilen der Bevölkerung von einem normalen Wochenende mit einem
freien Sonnabend-Nachmittag nicht mehr die Rede sein könne und mit Anbruch der
wärmeren Jahreszeit auch die Bestellungen von Eigenland, die Arbeit im Garten
usw. wieder aufgenommen werde.

2\. Von den Aufsätzen und Meldungen zum Arbeitseinsatz besteht fast
ausschließlich Interesse an solchen Beiträgen, aus denen sich Näheres über die
praktische Durchführung ergibt (z. B. Kommentare wie: „Arbeitseinsatz in der
Praxis“ im „Innsbrucker Kurier“ vom 27.2.) Dagegen würden die in den einzelnen
Zeitungen immer wieder zu findenden „Schwafeleien“ oder „Mätzchen“ wie z. B.
„Neunzigjährige, die ihren Lieblingsenkel verlor, arbeitet im großen Betrieb“
(Gaublatt Koblenz) entweder belächelt oder mit sehr kritischen Äußerungen
versehen.

Die Schilderungen über den Frauenarbeitseinsatz im „Zeitspiegel“ haben z. T.
sehr angesprochen, z. T. habe man sie als „etwas übertrieben“ und „gestellt“
empfunden. Es werde ausgesprochen sachlichen Darstellungen der Vorzug gegeben,
die ohne den Beigeschmack einer propagandistischen Absicht seien. Im ürigen
würden die Sendungen des Zeitspiegels sehr gern gehört, zumal die einzelnen
Berichte jetzt ausreichend lang seien, um die angeschnittenen Themen mit
einiger Gründlichkeit zu behandeln.

3\. Zu den Berichten und Meldungen vom nordafrikanischen Kriegsschauplatz wird
durchweg die Auffassung vertreten, daß wir in den Möglichkeiten eines
entscheidenden strategischen Vorgehens beschränkt seien. Es setzt sich jedoch
die Auffassung durch, daß in Nordafrika starke Kräfte der Feinde gebunden
würden und Tunesien damit eine außerordentliche mittelbare Bedeutung habe.
Sehr aufschlußreich sei ein Aufsatz „Kampf im Mittelmeer“ in der
„Thüringischen Gauzeitung“ vom 1.3. gewesen, der auf die Zusammenhänge und die
Notwendigkeit des Kampfes in Afrika überzeugend eingegangen sei. Eine
abträgliche Wirkung habe der Aufsatz „Der große Treck“ im „Freiheitskampf“ vom
26.2. in der Leserschaft gehabt, der im Gegensatz zu den amtlichen
Mitteilungen über die Planmäßigkeit des Zurückgehens den Rückmarsch von Tobruk
nach Tunis in einer Art geschildert habe, die vielfach ein bedenkliches und
bedrücktes Kopfschütteln der Volksgenossen verursacht habe. U. a. sei in dem
Aufsatz gesagt worden:

«…von jener kleinen deutsch-italienischen Armee, die vor wenigen Monaten noch
das ganze Herzstück des britischen Empire bedroht hat, die nun aber kaum noch
einen Wagen besitze, dessen Schutzblech und Türen nicht verbeult und von
Bombensplittern zerrissen sind. Die Uniforrmen der Männer sind, genau wie ihr
Gerät, verschlissen, und die mageren Gesichter und entzündeten Augenlider
zeigen die Härte des Rückzuges.»

Von den Frontberichten im Rundfunk wurde u. a. der von Koch über Tunis als
eindrucksvoll bezeichnet.

4\. Von den außenpolitischen Meldungen und Kommentaren sind in den letzten
Tagen die über die Haltung der Türkei vielfach stärker erörtert worden. Die
Darlegungen der Presse ließen ein von unserem Standpunkt aus gesichertes
Verhalten der Türkei und ein einheitliches Bild nicht zu. Der Großteil der
Bevölkerung sehe etwas besorgt und mit einiger Skepsis auf die Entwicklung in
diesem Lande. Vor allem habe man sich über die Notiz vom Besuch des Obersten
Donovan in Ankara Gedanken gemacht. Kommentare, in denen herausgestellt werde,
daß starke Gegensätze eine Annäherung der Türkei an unsere Feinde
verhinderten, würden mit Zurückhaltung verfolgt (z. B. „Neutralität der Türkei
stört sie“ im „Freiheitskampf“ vom 1.3. oder „Türkei und Sowjet-Union“ im
„Vorarlberger Tageblatt“ vom 1.3.). Eine günstigere Sicht des Problems habe
der Aufsatz der „Frankfurter Zeitung“ vom 1.3. „Brücke zwischen Europa und
Asien dargeboten, der die Stellung der Türkei im versöhnlichen Ton und in
einer Art behandelt habe, daß man an einen Bruch der Türkei mit den
Beziehungen nach Deutschland nicht recht glauben könne.

5\. Zu den Verlautbarungen über den Besuch des Reichsaußenministers in Rom
wird gemeint, daß der Wortlaut des Communiques „geradezu genormt“ gewesen sei
und in dieser Form wenig Neues besagt habe. Man wisse jedoch schon von
früheren Gelegenheiten her, daß der Reichsaußenminister sicher nicht eigens
nach Rom gefahren sei, um derartige schon häufiger gehörte Formulierungen
festzulegen, sondern daß sicher ein tieferer Grund vorhanden gewesen sein
müsse und größere Entschlüsse im Hintergrund standen. Häufig wird befürchtet,
daß der eigentliche Anlaß in Schwierigkeiten auf der Seite des Achsenpartners
liegen könne, und daß es erforderlich gewesen sei, Italien das Rückgrat zu
stärken.

6\. In den Meldungen wird häufig die Feststellung getroffen, daß Aufsätze und
Kommentare, die sich mit Gegensätzlichkeiten auf der Feindseite befassen, in
ihrer Bedeutung zurückhaltend angesehen werden. Es werde oft als nicht
vordringlich bezeichnet, ob sich beispielsweise die Amerikaner auf Kosten der
Engländer bereicherten; denn das Potential und die Kriegsanstrengungen auf
seiten unserer Gegner würden praktisch dadurch nicht weniger. So werde z. B..
der „VB“-Artikel v. 24.2. „USA-Zwangsjacke über Brasilien“ weitgehend durch
die Tatsache aufgehoben, daß brasilianische Truppen in Afrika gelandet und
eingesetzt worden seien. Eine ähnliche Stellungnahme werde zu Aufsätzen
eingenommen, wie „Washington greift im Pazifik-Raum nach englischem Besitz“
(„VB.“ v. 26.2.), oder „Moskau geht seine eigenen Wege“ (im „Nordwestdeutschen
Beobachter“ vom 27.2.), oder „Churchill und Roosevelt führen Krieg ins Blaue“
(„Bremer Zeitiung“ v. 28.2.) usw.

7\. Durch den Ausgang des Hungerstreiks von Gandhi sieht sich die Bevölkerung
großenteils in ihrer zurückhaltenden Betrachtung der vorher gegebenen Berichte
bestätigt. Der Protest Gandhis habe keinerlei praktische Folgerungen im
Verhalten der Inder hervorgerufen. Vielfach wird der Hungerstreik Gandhis als
„Farce“ bezeichnet, die mit nüchternen Überschriften wie „Gandhis Hungerstreik
morgen beendet“ („Mitteldeutsche National-Zeitung“) ihr Ende gefunden habe.
Die Feststellung „Gandhi sah munter und glücklich aus“ lasse erkennen, was von
dieser Form des Freiheitskampfes zu halten sei. Die Kommentierung einzelner
Zeitungen wird als wenig glücklich empfunden. Im Gegensatz zu der oben
wiedergegebenen Pressestimme habe beispielsweise das „Hamburger Fremdenblatt“
noch am 28.2. in einem Aufsatz seines Hauptschriftleiters geschrieben:
„Gandhis blutendes Herz ist stärker.“

Zur Aufnahme der Kriegswochenschau vom 27.2. bis 5.3.1943

Zuverlässige Beobachtungen lassen erkennen, daß die Wochenschau ihre frühere
besondere Volkstümlichkeit unter den Führungsmitteln noch nicht wieder hat
erlangen können, wenn auch im einzelnen die wieder zunehmende Aktualität und
Eindringlichkeit der Filmberichterstattung anerkannt wird. Es liegen
Feststellungen aus breiteren Bevölkerungskreisen vor, daß man nicht mehr
allein um der Wochenschau willen ins Lichtspieltheater gehe und ihretwegen
nicht mehr all die unerquicklichen Begleitumstände, die ein Filmbesuch oft mit
sich bringe, wie das Anstehen um die Karten, auf sich nehmen wolle. Jedenfalls
liegen spontane Äußerungen zur Wochenschau nurmehr selten vor. Stellungnahmen
zu den einzelnen Bildstreifen können im allgemeinen nur noch gewonnen werden,
wenn man einzelne Lichtspieltheaterbesucher auf das Gesehene hin anspricht.

Wenn demzufolge aus hier vorliegenden Berichten hervorgeht, daß die
Wochenschau „stimmungs- und meinungsbildend gegenwärtig nicht im Vordergrund
stehe“, so ist bei den Besuchern der Wochenschau allerdings ein tiefer
Eindruck der Bildfolgen von der Sportpalastkundgebung vom 18.2.1942
feststellbar. Es wird bestätigt, daß dieser Filmbericht die propagandistische
Wirkung der Sportpalastkundgebung noch wesentlich gesteigert und nachträglich
auch dort erhöht hat, wo bisher noch Skepsis herrschte. Auch zurückhaltendere
Bevölkerungskreise konnten sich der nunmehr im Bilde sichtbaren hinreißenden
Wirkung der Rede und ihres spürbaren Widerhalls bei den Teilnehmern der
Kundgebung nicht entziehen. Man anerkennt, daß die Kamera alles, was der
Redner ausführte, ins Optische übersetzt und die charakteristische
„Sportpalast-Atmosphäre“ sich damit auch auf die Wochenschaubesucher
übertragen habe. Man äußerte, daß ein Wochenschaubericht selten eine so
eindringliche und plastische Ergänzung der Presse- und
Rundfunkberichterstattung dargestellt habe. „Die Bilder schlugen hier wirklich
Funken. Es ist eben doch etwas ganz anderes, wenn man das alles selbst sieht,
das wirkt viel mitreißender als das Wort aus dem Lautsprecher.“ Man habe
feststellen können, daß hier nicht nur „Rabauken und Hurraschreier“ eingeladen
gewesen seien, sondern daß die Teilnehmer „wirklich wie zum Sturm aufstanden“.
Zu der Wirkung trug vor allem die allgemein dankbar begrüßte Wiedergabe der
eigenen Worte des Sprechers bei. „Hier ist endlich einmal das gebracht worden,
was sich viele Besucher schon längst und immer wieder gewünscht haben: der
Redner spricht selbst. Man sieht also, daß es geht…“ Es wird allgemein
gewünscht, daß bei derartigen Aufnahmen auch in Zukunft nicht ein unbekannter
Sprecher, sondern der Redner selbst gehört werden kann.

Wenn die anschließenden Aufnahmen vom Fraueneinsatz besonders bei weiblichen
Besuchern stimmungsmäßig vorwiegend gute Auswirkungen gezeigt haben, so
deshalb, weil man zu erkennen glaubte, daß es auch in der Rüstungsindustrie
„leichtere und für Frauen geeignetere Arbeiten“ gebe, daß man „nicht schwarz
zu sehen brauche, wenn es überall so sei“, und daß „ja wohl alles getan werde,
um den Übergang zu erleichtern.“ Mißtrauen in die gezeigten Bilder setzte dort
ein, wo der Arbeitseinsatz besonders „schmackhaft“ gezeigt wurde. Es sei das
alles „zu schön, um wahr zu sein“. Insbesondere sind die Bilder aus dem
Arbeitsamt mit Mißtrauen und vorwiegend ablehnend aufgenommen worden. Sei es,
daß man es für unmöglich hält, „jede Frau hinsichtlich ihres Arbeitseinsatzes
im Plauderton zu beraten“. Sei es, daß man allzusehr aus eigener Erfahrung zu
wissen glaube, welcher Ton auf den Arbeitsämtern herrsche, um sich von solcher
liebenswürdig-individuellen Behandlung, wie sie im Bild gezeigt wird,
überzeugen zu lassen.

Nachdem sich die meisten Besucher daran gewöhnt haben, in der Wochenschau
nunmehr umfangreichere Bildstreifen aus dem Leben und dem Einsatz der Heimat
in interessierenden Ausschnitten zu sehen und eine propagandistische
Unterstützung des totalen Kriegseinsatzes durch die Wochenschau aufgeschlossen
hinzunehmen, treten die Stimmen mehr zurück, die Kritik daran üben, daß die
eigentlichen Frontaufnahmen „zu kurz und nichtssagend“ seien. Unter diesem
Gesichtspunkt werden die Aufnahmen aus Tunis, selbst in Anbetracht dessen, daß
sie kaum eigentliche Kampfbilder zeigen, einigermaßen in teressiert
aufgenommen. Man anerkennt einen „logischen Aufbau“ dieser Bildfolge und
bestätigt, daß der Bildbericht aus Tunis den Eindruck hinterläßt, daß es dort
„vorwärts und nicht rückwärts geht“. Eine beruhigende Wirkung geht von dem,
allerdings meist als viel zu kurz empfundenen Bildstreifen aus, der
Generalfeldmarschall Rommel zeigt. „Seine Anwesenheit in Tunesien gibt ein
Gefühl der Sicherheit“ und trägt auch zur Zurückweisung kursierender Gerüchte
weiterhin bei. Es wird verschiedentlich berichtet, daß das Erscheinen Rommels
im Bilde freudige Zurufe und Beifallklatschen veranlaßt hat. Man fragte sich
allerdings vereinzelt, ob es sich hier tatsächlich um neuere Aufnahmen handle.
Der gezeigte Masseneinsatz von Transportfulgzeugen erweckte allgemein Staunen
und Zuversicht. „So etwas hatte man sich vorgestellt“. Entsprechende
Erläuterungen des Ansagers hätten, so meint man gelegentlich darauf hinweisen
können, daß sich durch die Notwendigkeit des dortigen massierten Einsatzes ein
zeitbedingtes Zurücktreten der Tätigkeit unserer Luftwaffe an anderen Teilen
der Gesamtfront erkläre. Etwas primitiv erschienen im Bild gezeigte
Befestigungsanlagen in Tunis im Gegensatz zu den Worten des Sprechers: „Damit
wird die Front gegen jeden Einbruchsversuch abgeriegelt.“

Verhältnismäßig geringen Eindruck hinterlassen die Bildstreifen von der
Ostfront. Die derzeitige „offene Berichterstattung“ von der Härte des
Geschehens im Osten wird zwar anerkannt. Es gilt dies insbesondere von den
Aufnahmen, die das „planmäßige Absetzen vom Feinde“ zeigen. Man könne sich
jetzt deutlicher vorstellen, was hierunter zu verstehen sei und habe überdies
das Gefühl, daß der Rückzug ohne allzu große Materialeinbußen vor sich gehe.
Auch die Miteinbeziehung der dortigen Bevölkerung in den offensichtlich
planmäßig verlaufenden Rückzug wirkte sich stimmungsmäßig günstig aus. Einmal
dahingehend, daß es sich hier wirklich um großangelegte Bewegungen handle, zum
anderen, weil man daraus neuerdings eine Bestätigung dafür sehe, daß es die
russische Bevölkerung selbst vorziehe, sich dem Schutz der deutschen Waffen
anzuvertrauen und nicht mehr unter das Sowjet-Regime zurückzukehren. Während
diese Bildberichte unter den Besuchern in der Heimat starkes Interesse
hervorrufen, mehren sich allerdings die Stimmen von Fronturlaubern, die sich
über das Gezeigte brüsk und abfällig äußern, indem sie darauf hinweisen, daß
das alles keinesfalls so „planmäßig“ vor sich gehe. Die am militärischen
Geschehen innerlich unmittelbar beteiligten Volksgenossen aber verweisen
darauf, daß ja nun allerdings gerade jetzt der Wehrmachtsbericht wieder
Hoffnungen hinsichtlich einer Festigung unserer Ostfront erwecke und
demzufolge deprimierende Rückzugsbilder im augenblicklichen Zeitpunkt doch
schon wieder überholt wirken. Es sei denn, man verbinde damit eine
propagandistische Absicht, nämlich durch „harte“ Bildberichte die
Notwendigkeit des verschärften Kriegseinsatzes auch den etwa noch zögernden
Volksgenossen vorzuhalten.

Die Schlußbilder der Wochenschau vom Abschuß eines Sowjet-Fliegers wirkten auf
viele Besucher gerade wegen ihrer technischen Unvollkommenheit besonders
„echt“. Sie werden als „prima“ und gut gelungen bezeichnet. Gelegentlich wird
jedoch der Schluß der Wochenschau mit diesem Bildstreifen als zu „abgerissen“
empfunden.

Unter den Wünschen für die künftige Gestaltung der Kriegswochenschau steht
immer wieder im Vordergrund das dringende Verlangen, den Führer zu sehen.
„Nach den hier erfaßten Äußerungen zahlreicher Volksgenossen“, heißt es in
einem Bericht, „wird es für dringend notwendig gehalten, daß der Führer in
einer der nächsten Wochenschauen in einem größeren Bildbericht gezeigt wird,
nicht zuletzt, um neuerlichen hartnäckigen Gerüchten über eine Erkrankung oder
gar Verwundung des Führers wirksam entgegenzutreten.“ Andere Berichte
bestätigen, daß „der Ernst der Lage es unbedingt erfordern würde, daß der
Führer sich einmal wieder in der Öffentlichkeit sehen lasse.“

All die vorstehend zusammengefaßten Äußerungen zur gegenwärtigen
Kriegswochenschau stehen, wie eingangs erörtert wurde, augenblicklich
allerdings nicht im Mittelpunkt der Gespräche, nachdem infolge der allgemeinen
stimmungsmäßigen Einstellung weitere Bevölkerungskreise sich gegenüber einer
Beeinflussung durch die Wochenschau zurückhalten. Derartige Beobachtungen
werden immer wieder bestätigt durch Einzelberichte, aus denen hervorgeht, daß
die Wochenschau vielfach gemieden wird. Etwa, wenn aus Wien berichtet wird,
daß in einem dortigen Lichtspieltheater, das die Wochenschau nach dem
Hauptfilm bringt, schon am Sonntag, also an einem Tag, an dem die neue
Wochenschau den meisten Filmbesuchern doch noch unbekannt ist, 40 v. H. der
Besucher das Theater nach Schluß des Spielfilms verlassen haben, ohne die
Wochenschau sehen zu wollen. Ähnlich berichtet z. B. auch Kattowitz, daß dort
1/5 der Besucher das Lichtspieltheater vorzeitig verläßt, ehe die Wochenschau
angelaufen ist. In den Sondervorführungen der Wochenschau im Stuttgarter Ufa-
Palast am 1. und 2.3.1943 sind nur 25–30 Besucher gezählt worden.

Konfessionelle Beeinflussung der Kranken und Verwundeten in Krankenhäusern und
Lazaretten

Wie aus den aus dem ganzen Reiche vorliegenden Meldungen hervorgeht, haben
sich die Verhältnisse an den öffentlichen Krankenanstalten seit der
Bekanntmachung des Erlasses des Reichsministers des Innern über die
„Betätigung der Glaubensgemeinschaften in den öffentlichen und privaten
Kranken-, Heil- und Pflegeanstalten“ vom 9. April bzw. 8. Juli 1941 wesentlich
gebessert, so daß im allgemeinen – von einzelnen Klagen abgesehen – nicht mehr
von einer unmittelbaren und aufdringlichen konfessionellen Beeinflussung der
Patienten durch Geistliche und Pflegepersonal gesprochen werden könne. Das
könne allerdings heute nicht von den zahlreichen privaten und konfessionellen
Einrichtungen gesagt werden, an denen gewöhnlich nur Ordensschwestern und
christlich eingestellte Ärzte tätig seien.

«In den letzten Monaten ist die konfessionelle Einflußnahme in den
öffentlichen Krankenanstalten hinsichtlich der Krankenseelsorge wesentlich
zurückgegangen. In den meisten Fällen werden die Patienten vom Pfarrer oder
dem Pflegepersonal gefragt, ob eine seelsorgerische Betreuung erwünscht sei.
Im Verneinungsfalle erfolgt keine weitere Belästigung. Dagegen haben sich die
Verhältnisse in privaten, vor allem aber in den konfessionellen Einrichtungen
wenig geändert. Nach wie vor wird berichtet, daß die Geistlichen
Krankenbesuche auch ohne einen ausdrücklich geäußerten Wunsch durchführen und
die Patienten häufig in aufdringlicher Weise zur Ablegung der Beichte und zur
anschließenden Kommunion oder letzten Ölung usw. anhalten.» (München)

Soweit heute noch konfessionelle Einflüsse in den städtischen Krankenhäusern
erkennbar sind, werden sie auf die Haltung des Leiters der Anstalt oder des
behandelnden Arztes zurückgeführt.

«Vielfach hängt das Verhalten des Pflegepersonals von der Haltung des
leitenden Arztes ab. Wenn der Arzt durch seine Teilnahme an Prozessionen und
sonstigen kirchlichen Veranstaltungen seine positive Einstellung zur
katholischen Kirche öffentlich bekundet, wird vom Pflegepersonal angenommen,
daß er auch ihre christliche Gesinnung und konfessionelle
Beeinflussungsversuche bei den Patienten gutheißen werde.» (München, ähnlich
Breslau, Darmstadt)

Vielfach wird die konfessionelle Einflußnahme auf die Patienten und die daraus
sich ergebende unterschiedliche Behandlung der Kranken aber auch auf die noch
in Gebrauch befindlichen Aufnahmebogen der Krankenhäuser zurückgeführt, deren
Fragen sich auch auf das Bekenntnis erstrecken, und so eine Kennzeichnung der
Kranken auf den Namensschildeern bzw. eine Benachrichtigung des zuständigen
Geistlichen durch christlich eingestelltes Pflegepersonal ermöglichen.

«Von Verwundeten der einzelnen Wiener Lazarette wird immer wieder angegeben,
daß die den christlichen Konfessionen noch angehörenden Verwundeten den
gottgläubigen Soldaten gegenüber fühlbar vorgezogen werden, wie auch die
Schwestern ihre Fürsorge oft vom religiösen Verhalten der einzelnen Kranken
abhängig machen. Gewiß ist es verständlich, wenn dann einzelne Soldaten,
verlockt durch die in Aussicht gestellten doppelten Rationen, sich zum Scheine
recht fromm stellen oder am Kirchenbesuch teilnehmen. Aber das alles könnte
vermieden werden, wenn erreicht würde, daß die Angaben über die
Konfessionszugehörigkeit auf den Namensschildern weggelassen werden müssen.»
(Wien, München u. a.)

«In den Aufnahmebogen vieler Krankenhäuser ist heute noch immer ein Vermerk
über die Konfessionszugehörigkeit des Kranken, ja sogar über die seiner Kinder
enthalten. Von Seiten der Ärzteschaft wird daher vorgeschlagen, von vornherein
die Angabe der Konfession bei der Aufnahme von Patienten in das Krankenhaus
auf dem Aufnahmebogen zu unterlassen bzw. zu verbieten. Die Konfession spiele
bei Aufnahme und Behandlung der Patienten keine Rolle. Damit wäre auch der
Geistlichkeit die Kontrolle über Belegung des Krankenhauses genommen, wie auch
dem Pflegepersonal, das doch in den meisten Fällen den Geistlichen
Verzeichnisse der in Frage kommenden Patienten zukommen lasse.» (Karlsruhe)

Mit welchen Gefühlen die konfessionellen Handlungen selbst, vor allem das
sogenannte „Versehen“ der Schwerkranken durch die katholischen Geistlichen,
von den Kranken oder Verwundeten aufgenommen werden, zeigen folgende Berichte:

«Für alle Schwerkranken ist es wohl kein erhebendes Gefühl, am Besuch des
Geistlichen erkennen zu müssen, daß es mit einem der Insassen zu Ende geht. Es
ist daher nicht zu verwundern, wenn Kranke in Stunden ihrer körperlichen und
seelischen Schwäche unter dem Eindruck solcher Handlungen und der Bearbeitung
durch Geistliche und Schwestern wieder zur Kicke zurückkehren.» (Bayreuth)

«Immer wieder muß beobachtet werden, daß die Ordensschwestern Geistliche
herbeirufen, vor allem in den Fällen, wo der Kranke vor einer schweren
Operation steht. So beschwerte sich eine ältere Frau, daß sie bei ihrer
Einlieferung in das Krankenhaus zuerst habe beichten und kommunizieren müssen.
Das wirke furchtbar niederdrückend und beunruhigend, da man dann glauben
müsse, das letzte Stündlein habe für einen geschlagen.» (München)

Auch die Abhaltung von Gottesdiensten und Andachten, zu deren Besuch die
Kranken durch die Schwestern und Geistlichen immer wieder aufgefordert würden,
habe in den konfessionellen Krankenhäusern und Anstalten, bis heute noch nicht
völlig beseitigt werden können.

«Im katholischen Krankenhaus werden regelmäßig morgens gegen 7 Uhr und abends
nach dem Nachrichtendienst um 20 Uhr Gottesdienste abgehalten. Bei geöffneten
Türen der Krankenzimmer halte eine Krankenschwester in jeder Etage vom
Treppenflur aus eine Andacht. Auch in der eingebauten Kapelle eines anderen
Heimes werden laufend Gottesdienste abgehalten, ebenso wie die Verwundeten in
den Genesungsheimen ständig von Geistlichen betreut werden. Beachtlich ist
dabei, daß die Leiter der Anstalt oder der leitende Arzt diesen Vorgängen
meistens durchaus wohlwollend gegenüberstehen.» (Breslau, ähnlich Darmstadt,
Dessau)

Nach der Auffassung weiter Kreise seien die Erfolge der Kirche in der
Krankenhausseelsorge jedoch vor allem auf die eingehende persönliche,
seelische Betreuung des einzelnen Kranken durch den Geistlichen
zurückzuführen, die ergänzt werde durch die Arbeit eines gut geschulten
konfessionellen Pflegepersonals, der aber keine entsprechende weltanschauliche
Abwehr gegenüberstehe.

«Dennoch werden die Patienten weniger durch äußere Druckmittel als durch die
Tätigkeit der Schwestern selbst beeindruckt. Selbst Personen, die an sich der
kirchlichen Lehre fernstehen, sind von der Krankenpflegetätigkeit der
katholischen Ordensschwestern durchaus beeindruckt, abgesehen davon, daß
heute, unter der Einwirkung des Kriegsgeschehens, vielfach eine konfessionelle
Betreuung durchaus erwünscht ist und infolge fehlender weltanschaulicher
Betreuung auch nicht abgewehrt werden kann.» (München)

«Immer wieder wird von verwundeten Kameraden darüber Klage geführt, daß in
Lazaretten und Krankenhäusern die christlichen Soldaten von den Geistlichen
ihrer Konfession aufgesucht werden, sich um die gottgläubigen verwundeten oder
kranken Soldaten meist aber überhaupt niemand kümmere. Es wird der Wunsch
geäußert, daß von der Partei in Übereinstimmung mit der Wehrmacht
Hoheitsträger beauftragt werden möchten, die alle Verwundeten ohne Ausnahme
und ohne Rücksicht auf das Bekenntnis betreuen. Dann auch nur wäre es möglich,
die psychologisch hervorragende Art der Betreuung und Einflußnahme der
Konfessionen auf die Kranken einzudämmen.» (Berlin)

Ebenso werde eine noch stärkere Versorgung der Kranken, vor allem der
verwundeten Soldaten mit gutem, weltanschaulich einwandfreien Lesestoff
angeregt, da die Kirche jede Gelegenheit auszunützen verstehe, den Kranken
konfessionelle Schriften, Bücher und Traktätchen zuzuschieben.

«Die konfessionelle Beeinflussung der in den Krankenhäusern und Lazaretten
liegenden Kranken und Verwundeten ist nur unwesentlich zurückgegangen.
Geistliche beider Konfessionen besuchen in bestimmten Zeitabständen immer
wieder die Lazarette, um sich „kameradschaftlich“ mit den Verwundeten zu
unterhalten und ihnen bei dieser Gelegenheit Schriften religiösen Inhalts
zuzuschieben, die mangels anderen Lesestoffs und aus Langeweile auch gern
angenommen und gelesen werden. Es wäre darum dringend erforderlich, den
Hospitälern und vor allem den Lazaretten guten, nationalsozialistischen
Lesestoff in ausreichender Zahl zuzuführen.»

Das Verbot der Vornahme von Taufhandlungen in Krankenanstalten habe eine
Abwanderung von den städtischen Krankenhäusern in die katholischen
Entbindungsheime bewirkt. Verschiedene städtische und private Anstalten seien
daher heute bereit, dort, wo keine besonderen Kapellen zur Verfügung ständen,
sogenannte Taufzimmer einzurichten.

«In Auswirkung des Taufverbots und der kirchlichen Propaganda gegen staatliche
und städtische Krankenhauseinrichtungen hat in letzter Zeit eine beachtliche
Abwanderung von den städtischen Krankenanstalten in die katholischen
Entbindungsheime stattgefunden. Dabei wird stets mit dem Argument gearbeitet,
daß die Kinder in den katholischen Heimen auch gleich getauft werden könnten.
Diese kirchlichen Erfolge beruhen auf der Anordnung der Diözese, daß die
Geistlichen, die in Krankenhäusern Seelsorge ausüben, das Heimatpfarramt
sowohl über bevorstehende Geburten – soweit sie ihnen zur Kenntnis kommen –
als auch über erfolgte Geburten von Kindern in Kenntnis zu setzen und
anzugeben haben, welche Absichten die Mütter oder die Angehörigen bezüglich
der Taufe geäußert haben.»

Mit welchen Mitteln die Kirche den Rückgang der Taufen zu verhindern versucht,
zeigt auch folgender Vorgang:

«Auf kirchliche Veranlassung besuchte eine Frau in Villach täglich die
Wöchnerinnenabteilung des dortigen Krankenhauses und stellte in allen Zimmern
fest, ob hier eine Taufe gewünscht werde. Sobald sich eine der Wöchnerinnen
meldete, füllte sie die Geburtsanzeige für den Taufschein aus und ließ eine
Taxe kommen, mit der sie die zu taufenden Säuglinge zum Taufakt zur Kirche
fuhr, da eine Taufe im Krankenhaus nicht erfolgen durfte. Die Autotaxe wurde
vom katholischen Pfarramt bezahlt. (Der unzulässige Vorgang wurde inzwischen
abgestellt.)»

Wie wenig sich aber selbst maßgebende Persönlichkeiten weltanschaulich über
die Notwendigkeit des Erlasses vom 9.4. bzw. 8.7.1941 („Betätigung der
Glaubensgemeinschaften in den öffentlichen Kranken-, Heil- und
Pflegeanstalten“) im klaren sind, zeigen folgende Auslassungen:

«Im Bewußtsein weiter Volkskreise gehört die Taufe eben wesensmäßig zur Geburt
und zum Wochenbett und sollte mit diesem ohne weiteres erledigt werden. … Die
Taufe in der Klinik bedeutet für die Frauen keine Anstrengung, vermeidet
Unkosten und setzt das Kind im Gegensatz zum Kirchgang keiner
Gesundheitsgefährdung aus. Bliebe den Frauen nur die Taufe zu Hause übrig, mit
der landesüblichen Tauffeier, Einladung von Verwandten, Taufessen usw.,
bedeutet das für die Frauen gerade heute eine außerordentliche Erschwerung,
die sie nach Möglichkeit vermeiden wollen. … Ich habe daher von mir aus
veranlaßt, daß die Taufe außerhalb des eigentlichen Klinikbetriebes d. h.
nicht in den Krankensälen und Wöchnerinnensälen geschehen darf, sondern daß
dafür ein Schwesternzimmer außerhalb des Stationsbetriebes zur Verfügung
gestellt wird….

Es kann aus ärztlichen Gründen nicht verantwortet werden, daß Neugeborene von
der Klinik, besonders bei schlechtem Wetter und zur kalten Jahreszeit in die
Kirche getragen werden, abgesehen davon, daß dieser Vorgang oft zu recht
unliebsamen Zwischenfällen führt.» (Aus dem Brief des Rektors einer
Universität)


III. Volksgesundheit

Zunehmende Verlausung der Schuljugend

Aus zahlreichen Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet geht hervor, daß sich
in den letzten Monaten besonders unter der Schuljugend eine starke Verlausung
bemerkbar mache. Es sei dringend erforderlich, daß dieser Frage baldigst
besondere Aufmerksamkeit geschenkt werde, da die Entwicklung teilweise
katastrophale Ausmaße annehme. Vor allem sei zu beachten, daß aufgrund der
Verlausung auch die damit verbundenen Hautausschläge stark in Erscheinung
treten, so daß teilweise schon von einer Bedrohung des Gesundheitszustandes
der Jugend gesprochen werden könne.

Wie stark die Verlausung der Schuljugend bereits fortgeschritten ist, zeigt
folgender Bericht eines Schulleiters:

«Schon seit Beginn des Schuljahres 1942/43 beobachte ich in meiner
Schulklasse, die 90 Kinder umfaßt, eine starke Verlausung. Eine energische
Zurechtweisung der Kinder in der Klasse hatte keinen Erfolg. Dagegen mehrten
sich die Zuschriften der Mütter, ich möchte ihre Schützlinge von diesem oder
jenem Kind wegsetzen, sie kämen jeden Tag mit Läusen nach Hause. Soviel ich
auch umgruppierte, es war alles umsonst. Vor kurzer Zeit kam ein Schreiben des
Gesundheitsamtes, das auf diese unhaltbaren Zustände hinwies. Eine von mir
persönlich abgehaltene Visitation ergab kein erfreuliches Bild. Ganz wenige
Mädchen waren aufzufinden, die nicht von Läusen befallen waren. Viele Mütter
jammern und tun alles, um der Plage Herr zu werden. Einzelne Kinder waren so
stark verlaust, daß gewöhnliche Mittel nicht mehr helfen konnten. Zwei Mädchen
wurden von mir aus der Schule verwiesen und ihnen bedeutet, daß ein weiteres
Verbleiben in der Schule in einem derartigen Zustand nicht mehr möglich sei.
Die Mutter des einen Kindes schlug mir darum einen gehörigen Krach und
behauptete, ihr Kind sei von anderen angesteckt worden. So muß fast jeden Tag
auf diese Plage hingewiesen und mit Entlassung gedroht werden, damit
wenigstens die Hauptherde ferngehalten werden. Die Plage war so stark, daß die
Läuse auf Bänken und Tafeln zerdrückt wurden, ja, auf den Schulheften
krabbelten. Wie ich erfahren habe, ist die Plage in den anderen Klassen,
besonders in den unteren, genau dieselbe. Viele Mütter wissen sich kaum mehr
zu helfen, denn es gibt keinen Spiritus und kein Petroleum und vor allem in
keinem Geschäft Kämme, besonders Lauskämme. Manche Mütter haben auch keine
Zeit, jeden Tag ihre Kinder nach Ungeziefer abzusuchen. Es bedeutet für eine
Lehrkraft allerhand Überwindung, täglich mit solchen Kindern in näherer
Berührung zu stehen. Notwendig erscheint eine gründliche Untersuchung aller
Schulklassen von Seiten des Gesundheitsamtes und eine radikale und sofortige
Ausmerzung der Hauptträger der Verlausung.»

Auch aus anderen ähnlichen Berichten geht hervor, daß der Hauptgrund für die
zunehmende Verlausung in dem Mangel an Körperpflegemitteln, der Knappheit an
Seife sowie an dem teilweise völligen Fehlen von Läusevertilgungsmitteln zu
suchen ist. Außerdem sei es heute beinahe unmöglich, einen Kamm, insbesondere
aber einen Staubkamm zu kaufen. Dazu komme noch, daß die wenigen im Handel
befindlichen Kämme qualitätsmäßig so schlecht seien, daß sie vielfach schon
beim erstmaligen Benutzen zerbrächen.

Auch über das Fehlen von Reinigungs- und Desinfektionsmitteln in den Schulen
wird in diesem Zusammenhang erheblich Klage geführt. Es gäbe zwar eine
Verordnung des Reichsministers des Innern vom 30.4.1942, wonach die Schulräume
täglich nach vorhergegangenen Besprengungen auszukehren, wöchentlich zweimal
feucht aufzuwischen und monatlich einmal mit staubbindendem Öl zu behandeln
seien. Diese Verordnung sei aber kaum noch durchzuführen. Abgesehen von dem in
den meisten Schulen vorhandenen Mangel an Rei nigungsmaterial (Besen,
Wischtücher, Eimer, Fußboden) stünden teilweise auch nicht genügend Kräfte zur
Verfügung, um die Reinigung durchzuführen. In diesem Zusammenhang wird der
Vorschlag gemacht, soweit dies möglich sei, Reinigungskommandos aus
Kriegsgefangenen bestehend einzusetzen, um wenigstens in bestimmten Abständen
eine gründliche Säuberung der Schulräume zu erzielen.

Zur Beseitigung der Läuseplage sind nach den vorliegenden Meldungen schon
verschiedene Versuche unternommen worden. Dabei wird immer wieder
hervorgehoen, daß die Einstellung der Mütter der verlausten Kinder häufig eine
völlig falsche sei. Es sei immer wieder zu beobachten, daß die Mütter es als
eine Schande empfinden, wenn ein Kind aus einer an sich sauberen Familie
Ungeziefer mit nach Hause brächte und infolgedessen eine völlig falsche
Empfindlichkeit an den Tag legten. Hier sei eine Aufklärung insbesondere durch
die Frauenschaft dahingehend notwendig, daß eine möglichst rasche Beseitigung
des Ungeziefers die vordringliche Aufgabe sei. Nach mehreren Berichten ist man
bereits dazu übergängen, die Entlausung entweder in der Schule oder mit Hilfe
des Gesundheitsamtes in einem Krankenhaus durchzuführen. Hierzu heißt es in
einem Bericht:

«Der Verlauf eines Einschreitens ist folgender; Der Klassenleiter nennt dem
Schulleiter die mit Ungeziefer befallenen Kinder. Der Rektor beauftragt
entweder die Jugendpflegerin mit der eingehenden Untersuchung des Falles, oder
– so mache ich es, um den Weg abzukürzen – ich rufe sofort das Krankenhaus an,
um welche Stunde ich das Kind zur Säuberung hinsenden kann. Das Kind fährt
dann mit der Straßenbahn hinaus und kommt nach etwa 4 Stunden gereinigt
zurück. In vielen Fällen erfahren die Eltern von der Reiniguiung erst nach der
Durchführung derselben. Ich habe nämlich die Erfahrung machen müssen, daß sich
die Eltern sträuben, die Kinder zur Reinigung ins Krankenhaus zu senden und
dann selbst versuchen, das Kind zu säubern, was aber in den meisten Fällen nur
mangelhaft geschieht, da z. B. bei Läusevorkommen die Nissen am Kopfhaar
verbleiben.

Die Reinigung kostet die Eltern nicht einen Pfennig, und ich habe die Gewähr,
daß das Ungeziefer tatsächlich entfernt wurde. Meines Wissens wird dieser Weg
von allen Schulleitern im hiesigen Bezirk eingeschlagen. Die Aussicht auch auf
die Mütter auszudehnen, ist seitens der Schule eine Unmöglichkeit, in solchen
Fällen müßte das Gesundheitsamt einschreiten.»

Abschließend werden in allen vorliegenden Berichten dringend Maßnahmen
gefordert, um einheitlich der Gefahr einer weiteren Verlausung der Schuljugend
zu begegnen. Als zweckmäßiger Weg wird hierbei eine zwangsweise Entlausung der
befallenen Schulkinder bei einer dafür vom Gesundheitsamt eingesetzten Stelle
vorgeschlagen.


V. Wirtschaft

Meldungen zur weiteren Vereinfachung der gesetzlichen Lohnabzüge

…

  
  
  

