SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Sperrung der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte

Mit der Anfang August 1943 in Presse und Rundfunk erfolgten Verlautbarung
wurde im Hinblick auf die vordringliche Versorgung der Fliegergeschädigten die
Sperrung der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte zum Einkauf von
Oberkleidung und Wäsche für Frauen und Männer bekanntgegeben.

Obgleich die Bekanntgabe meist in verhältnismäßig unauffälliger Form erfolgte,
hat sie – den aus dem gesamten Reichsgebiet vorliegenden Meldungen zufolge –
wegen ihrer einschneidenden Bedeutung für alle erwachsenen Normalverbraucher
allgemein großes Aufsehen hervorgerufen. Trotzdem seien jedoch die verkündeten
Maßnahmen von weiten Kreisen der Bevölkerung mit großem Verständnis
aufgenommen worden, da die Sicherstellung des Bedarfs der Bombengeschädigten
als besonders zwingend anerkannt werde. Zu diesem Verständnis hätten zu einem
erheblichen Teil die Verhältnisse und die Schilderungen der über das ganze
Reich verteilten Flüchtlinge aus den bombengeschädigten Gebieten beigetragen.
Vor allem aber zeigten sich die Volksgenossen aus der näheren Umgebung
besonders hart betroffener Gebiete, die das Elend der Obdachlosen miterlebt
hätten, am meisten aufgeschlossen. So seien z. B. im Nordwesten und Westen des
Reiches von keineswegs begüterten Kreisen oft Aussprüche etwa folgenden
Inhalts zu hören:

«Zuerst müssen die Bombengeschädigten versorgt werden. Was durch die
Bombenangriffe im Reich an Spinnstoffen verloren gegangen ist, kann überhaupt
nicht mehr ersetzt werden. Wir müssen uns eben einschränken, die
Bombengeschädigten sind trotz allem noch viel schlechter dran.»

Demgegenüber hätten aber auch zahlreiche abträgliche Äußerungen festgestellt
werden können, und zwar in erster Linie von Kreisen, die für den Wintereinkauf
von Spinnstoffwaren Punkte aufgespart hätten und nun befürchteten, die
geplanten Anschaffungen in absehbarer Zeit nicht mehr vornehmen zu können.
Weiterhin werde vornehmlich in Arbeiterkreisen bei völligem Verständnis für
die bestehende Notlage hervorgehoben, daß durch derartige Maßnahmen immer
wieder der wirtschaftlich schwache Volkgenosse getroffen werde. Ebenso werde
es von den Frauen als eine besondere Härte empfunden, daß sogar der Einkauf
von Strümpfen unterbunden sei. Auch für Unterwäsche müsse eine beschränkte
Bezugsmöglichkeit verbleiben. – Im allgemeinen bewegten sich diese kritischen
Äußerungen in gewissen Grenzen, weil die Sperre der Reichskleiderkarten nur
als eine vorübergehende Maßnahme von begrenzter Dauer gewertet werde.
Verschiedentlich seien die Volksgenossen der Ansicht, daß diese nach 2–3
Monaten wieder aufgehoben werde, zumal bei zahlreichen Verbrauchern die
Neuanschaffung des einen oder des anderen Bekleidungsstückes infolge der
starken Abnutzung nahezu unaufschiebbar geworden sei. Vereinzelt werde
allerdings der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß die Sperrung der
Reichskleiderkarten endgültig sei und die Spinnstoffversorgung künftig nur
noch durch Bezugscheine geregelt würde.

Zur Bekanntgabe der Sperrung der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte wird
in einer Anzahl der vorliegenden Meldungen hervorgehoben, daß wiederum die
Presse wesentlich früher als die Wirtschaftsämter und teilweise auch die
Landeswirtschaftsämter unterrichtet gewesen sei. Der Textileinzelhandel wäre
von dieser Anordnung völlig überrascht worden. Da die Presseverlautbarung
meist ganz allgemein und ohne jeglichen Hinweis auf die Inkraftsetzung der
angekündigten Maßnahmen erfolgt sei, – verschiedentlich wäre diese im lokalen
Teil erschienen – wären nach ihrer Veröffentlichung unzählige Aufrufe von
Seiten des Handels bei den Wirtschaftsämtern, Fachgruppen usw. erfolgt, ohne
daß jedoch eine amtliche Bestätigung zu erhalten gewesen sei. Von den
Wirtschaftsämtern wäre den Fragestellern sogar vielfach erklärt worden, daß
gegen einen Weiterverkauf auf die angeblich gesperrten Kleiderkarten nichts
einzuwenden sei, da diesbezüglich Anordnungen nicht vorlägen.

Sofort nach Erscheinen der Verlautbarung in der Presse habe – Meldungen aus
Bielefeld, Dessau, Dortmund, Dresden, Linz, München, Münster und Posen zufolge
– ein Ansturm der Verbraucher auf die Textileinzelhandelsgeschäfte eingesetzt,
der die unerfreulichsten Erscheinungen (Schlangenbildung) gezeitigt hätte.
Infolge des Ausbleibens einer amtlichen Unterrichtung hätte die Mehrzahl der
Einzelhandelsgeschäfte auch eine Belieferung der ge sperrten
Kleiderkartenpunkte vorgenommen. U. a. hätte in Linz die Mehrzahl der
Einzelhändler am ersten Tage nach der Bekanntgabe wegen des außerordentlich
starken Andrangs bereits ab vormittags 9 Uhr ihre Geschäfte zeitweilig
schließen müssen, um eine geregelte Abfertigung der in den Geschäftsräumen
anwesenden Käufer vornehmen zu können. Allgemein sei es auch festzustellen
gewesen, daß weite Kreise der Bevölkerung sofort sämtliche
Kleiderkartenpunkte, auch die, die am 1. August gerade erst fällig geworden
sind, auf dem schnellsten Wege zu realisieren beabsichtigten. Vielfach wäre
völlig wahllos gekauft worden in dem Bestreben, die Punkte unbedingt
unterzubringen.

Hierüber hätten insbesondere werktätige Kreise ihr Mißfallen geäußert, die
nicht in der Lage gewesen seien, sich tagsüber ebenfalls anzustellen, da am
Abend des ersten bzw. im Laufe des 2. Tages die Kleiderkarten offiziell
gesperrt worden wären. Weiterhin habe der Ansturm auf Textilwarengeschäfte
seitens der ortsansässigen Bevölkerung in einigen Zufluchtsgebieten bei den
dort untergebrachten Fliegergeschädigten starke Verstimmung hervorgerufen. Von
ihnen sei entrüstet festgestellt worden, daß durch die vorzeitige
Unterrichtung durch die Presse in gewissem Umfange das Gegenteil der
beabsichtigten Sicherstellung ihres vordringlichen Bedarfs erreicht-worden
sei.

Von Einzelhandelskreisen und den Angehörigen der Wirtschaftsämter sei die
voreilige Verlautbarung der Presse als „unverantwortlich“ hingestellt worden.
Es sei dadurch vielfach zu einer keineswegs beabsichtigten Räumung der Läger
des Textileinzelhandels gekommen. Von Seiten der Wirtschaftsämter werde ferner
betont, daß derartige Mißstände, die sich daraus ergeben, daß die Presse von
den amtlichen Stellen über Bewirtschaftungsmaßnahmen unterrichtet sei, seit
Einführung der Bewirtschaftungsmaßnahmen immer wieder festgestellt werden
könnten.

Stimmen zum diesjährigen Frühkartoffelabsatz

…

  
  
  

