Bericht an die Parteikanzlei vom 29. November 1943

Grundfragen der Stimmung und Haltung des deutschen Volkes

hier: Vertrauen zur Führung

Viele militärische und politische Ereignisse berühren nach unzähligen immer
wieder eingehenden Meldungen in ihren stimmungs- und haltungsmäßigen
Auswirkungen das Vertrauen der Bevölkerung zur Führung. Besonders die
verschiedenen Krisen, denen das deutsche Volk im Laufe des vergangenen
Kriegsjahres ausgesetzt war, haben daher teilweise auch abträgliche
Auswirkungen auf das Vertrauen zur Führung mit sich gebracht.

Im allgemeinen hat sich zwar durch die Härte der Tatsachen sogar in den dem
Nationalsozialismus ablehnend gegenüberstehenden Kreisen die Erkenntnis
durchgesetzt, daß der Krieg unter der gegenwärtigen Führung bis zu einer
klaren und für uns günstigen bzw. tragbaren Entscheidung durchgekämpft werden
müsse, doch ist diese Einstellung auch bei den positiv denkenden Volksgenossen
nicht ohne gewisse Erschütterungen der Vertrauensbasis geblieben.

Die ersten schweren Erschütterungen stellten sich mit den Rückschlägen der
beiden letzten Kriegswinter in Russland ein. Damals tauchten zum ersten Mal
Zweifel auf, ob die Führung die gewaltigen Probleme dieses Krieges noch ganz
und gar zu übersehen vermöge und ob sie noch in der Lage sei, sie völlig zu
meistern. Im Verlauf der Entwicklung dieses Jahres wurde noch häufiger die
Frage aufgeworfen, ob die Führung wirklich „alles richtig gemacht“ habe,
sowohl im Hinblick auf die militärischen Operationen wie auf die Maßnahmen in
der Heimat.

Bei solchen Betrachtungen macht die Bevölkerung einen sehr deutlichen
Unterschied zwischen dem Führer und den übrigen führenden Persönlichkeiten.
Während verhältnismäßig häufiger ein Vertrauensschwund zu einzelnen führenden
Persönlichkeiten oder Führungsstellen festgestellt werden kann, ist das
Vertrauen zum Führer nahezu unerschüttert. Es ist zwar verschiedenen starken
Belastungsproben ausgesetzt gewesen, vor allem nach dem Fall Stalingrads, doch
zeigte sich im Verlauf der letzten Monate trotz der Rückschläge an allen
Fronten eine zunehmende Festigung des Vertrauens zum Führer. Es erreichte in
jüngster Zeit Höhepunkte bei der Befreiung Mussolinis und der Führerrede am
Vorabend des 9. November. „Hier glaubte das deutsche Volk den Führer in seiner
ganzen Größe wiederzuerkennen.“ Das Vertrauen zu ihm habe durch die
schmerzlichen Krisen des 4. Kriegsjahres eine derartige Läuterung erfahren,
daß es selbst durch ungünstige politische oder militärische Entwicklungen kaum
noch zu erschüttern sei. Ausschließlich in der Person des Führers erblicke man
vielfach die Garantie eines erfolgreichen Kriegsabschlusses. Die Vorstellung,
daß dem Führer einmal etwas zustoßen könne, sei für die Volksgenossen
unausdenkbar.

Während so der Führer als der einzige angesehen werde, der die schwierige Lage
der Gegenwart und die Probleme der Zukunft meistern könne, werde der übrigen
Führung des Reiches kein unbedingtes Vertrauen mehr entgegengebracht.
Besonders das Nichteintreffen von Prophezeiungen und Versprechungen habe bei
vielen Volksgenossen das Vertrauen zu dem Wort einzelner führender Männer
stark beeinträchtigt:

«Man hätte früher nicht so viel reden sollen. Jetzt ist man außerstande, durch
entsprechende Maßnahmen auf das Volk beruhigend zu wirken. Man muß es immer
auf spätere Zeiten vertrösten.»

«Es hat ja gar keinen Sinn, sich Reden anzuhören oder die Zeitungen zu lesen,
denn es kommt ja immer anders.»

«Wenn von Haus aus dem Volke nur das mitgeteilt worden wäre, was es unbedingt
zu wissen brauchte, so würde es jetzt nicht notwendig sein, immer wieder
kriegsentscheidende Aktionen anzukündigen. Die gute Wirkung derartiger
Ankündigungen ist in Anbetracht des Umstandes, daß vieles, was bisher hoch und
heilig versichert wurde, nicht eingetreten ist, ohnehin in Frage gestellt.
Lieber weniger versprechen, dafür aber mehr halten.»

Ein stärkeres Absinken des Vertrauens sei vor allem gegenüber den öffentlichen
Führungsmitteln festzustellen. Hier hätten die zeitweiligen Bemühungen, das
wahre Bild ernster Lagen zu verschleiern oder bedrohliche militärische
Entwicklungen zu bagatellisieren, z. B. „aus Rückzügen Erfolge zu machen“,
oder „gestern als wertvoll bezeichnete Gebiete heute als nicht so
bedeutungsvoll hinzustellen“, oder „Zeiten des Abwartens und Schweigen müssen
durch Verlegenheitsmeldungen über Vorgänge in Indien, über plutokratische
Auswüchse in England oder Amerika auszufüllen“, das noch in den letzten
Kriegsjahren vorhanden gewesene Vertrauen zur Presse und zum Rundfunk
weitgehend untergraben.

In ihrer Neigung zu sachlicher Offenheit und ihrer Abneigung gegen
Beschönigungsversuche habe die Bevölkerung deshalb allmählich begonnen,
zwischen den Zeilen zu lesen und in der Beurteilung der Lage häufig eigene
Wege zu gehen, insbesondere in steigendem Maße sich der Nachrichtengebung des
neutralen oder feindlichen Auslandes zuzuwenden.

Ein weiterer Anlaß zu Mißtrauensäußerungen gegen die Führung wird aus dem
Verhalten einzelner örtlich führender Persönlichkeiten von Staat und Partei
der Unter- und Mittelstufe genommen. Obwohl die Maßnahmen der Reichsregierung
im Grundsätzlichen gebilligt werden, stimmen doch viele tägliche Wahrnehmungen
die Volksgenossen gegenüber den durchführenden Organen von Staat und Partei
bedenklich. So stelle die Bevölkerung z. B. fest, daß der Tausch- und
Schleichhandel immer weiter um sich greife, oder daß der von der Führung
propagierte totale Krieg nicht gerecht durchgeführt werde (so z. B. beim
Frauenarbeitseinsatz, der Hausgehilfinnenfrage, der Wohnraumlenkung und vor
allem bei den Uk-Stellungen) und daß ein Teil der führenden Persönlichkeiten
aus Staat und Partei von den allen auferlegten Beschränkungen nicht voll
getroffen werde. Der Beobachtung, daß führende Persönlichkeiten im Kriege
landwirtschaftliche Grundstücke aufkaufen, oder trotz Mangels an
Baumaterialien ihre Villen und Landsitze ausbauen könnten, sowie private
Luftschutzbunker anlegten, schließlich auch die in einzelnen Fällen angeblich
beobachtete Schonung straffällig gewordener Angehöriger der mittleren und
höheren Führung durch Niederschlagung schwebender Gerichtsverfahren oder deren
vielmonatige Verschleppung haben vielfach zu der Ansicht geführt, daß die
Führungsschicht die Entbehrungen des Volkes nicht immer teile. Es werde „mit
zweierlei Maß gemessen“ und wohl „Wasser gepredigt, aber Wein getrunken.“

Haltungsmängel einzelner maßgeblicher Personen des öffentlichen Lebens würden
örtlich häufig auch das Vertrauen zur oberen Führung schädigen.

Das Vertrauensverhältnis der Arbeiterschaft zur Führung der Betriebe, zur DAF
und anderen Organisationen und Behörden sei ebenfalls häufig besonders starken
Spannungen ausgesetzt. Der Arbeiter beginne vielfach wieder in Klassen zu
denken und spreche von Schichten und Ständen, die ihn „ausnutzen“ würden.

Hinsichtlich der Wehrmacht sei die Bevölkerung von den sachlichen und
persönlichen Qualitäten der deutschen militärischen Führung überzeugt. Die
Namen mancher Generalfeldmarschälle und des Großadmirals Dönitz würden den
besten Namen der alten preußischen Armeen und Kriegsmarine gleichgestellt; das
Vertrauen zur kämpfenden Wehrmacht sei ebenfalls tief verankert. Die Auswüchse
des Etappenlebens und teilweise auch in den Heimatgarnisonen würden jedoch
einer wachsenden Kritik unterzogen. Diese gipfele häufig in der Feststellung,
daß die Zustände des ersten Weltkrieges durch die heutigen Verhältnisse noch
übertroffen würden. Insbesondere werde auf die angebliche wachsende Kluft
zwischen Offizieren und Mannschaften in den Heimat- und Etappentruppenteilen
hingewiesen (Sonderverpflegung in den Kasinos, Verwendung von Spirituosen,
Einkaufsfahrten in die besetzten Gebiete, unzweckmäßiger Einsatz von
frontverwendungsfähigen Soldaten in Kasinos, Schreibstuben usw.).

Zusammenfassend ergibt sich aus den Meldungen folgendes:

1.) Die Bevölkerung mache in der Beurteilung der sachlichen Leistungen wie der
persönlichen Haltung einen Unterschied zwischen dem Führer und der übrigen
Führung.

2.) Die Kritik an einzelnen führenden Persönlichkeiten sowie an den von
Führungsstellen angeordneten Maßnahmen, die in einzelnen Fällen nicht nur von
Gegnern oder gewohnheitsmäßigen Schwätzern, sondern von weiten
Bevölkerungskreisen ausgehe, läßt eine gewisse Rückläufigkeit des Vertrauens
zur Führung erkennen.

3.) Gerechtigkeit und gleichmäßige Verteilung der Kriegslasten würden das Maß
des Vertrauens zur Führung bestimmen. Das Vertrauen werde vor allem dann
erschüttert, wenn Anordnungen nicht gleichmäßig oder total durchgeführt
würden, wenn es Ausnahmen und „Hintertüren“ gebe und nicht ohne Rücksicht auf
die Person konsequent durchgegriffen werde.

  
  
  

