SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Einsatz und Haltung der Studierenden der Berliner Hochschulen bei den
Terrorangriffen auf die Reichshauptstadt

In den vorliegenden Meldungen über die Auswirkung der Terrorangriffe auf die
Reichshauptstadt vom 22./23. und 23./24.11.1943 werden Haltung und
Einsatzfreudigkeit der Studierenden der Universität und Technischen Hochschule
anerkennend hervorgehoben.

1\. Die im Gelände der Technischen Hochschule zu den Luftschutzwachen
eingeteilten Studierenden hätten sich bei der Brandbekämpfung und Bergung des
Materials hervorragend bewährt. Ihrem tatkräftigen Einsatz sei es zu
verdanken, daß die Schäden nicht noch größere Ausmaße annehmen konnten.
Besonders ausgezeichnet habe sich eine Anzahl Kriegsversehrter, die durch
entschlossenes Handeln wichtige Gebäudeteile gerettet hätten.

Auch über die Einsatzfreudigkeit der Studierenden bei den am Tage nach dem
Angriff durch Maßnahmen des Rektors und der Studentenführung der Technischen
Hochschule planmäßig organisierten Aufräumarbeiten seien nur günstige
Äußerungen laut geworden. Die Studierenden hätten es als ihre
selbstverständliche Pflicht betrachtet, durch rascheste und bestmögliche
Instandsetzung ihrer Institute eine baldige Wiederaufnahme des Vorlesungs- und
Übungsbetriebes zu ermöglichen. Insgesamt seien ca. 20.000 Stunden
Aufräumarbeiten abgeleistet worden. Fälle von ausgesprochener Drückebergerei
seien nur vereinzelt zu beobachten gewesen und es müsse hervorgehoben werden,
daß sich auch die ausländischen Studierenden gerne und eifrig an den
Aufräumarbeiten beteiligt haben.

2\. Aus der Universität liegen ebenfalls zahlreiche Stimmen vor, die ein
günstiges Bild von der Einsatzfreudigkeit der Studierenden bei den
Aufräumarbeiten vermitteln. Hier seien insbesondere die Studierenden der
Naturwissenschaften um die Beseitigung der in ihren Instituten entstandenen
Schäden bemüht gewesen, ohne daß es bei der Mehrzahl von ihnen einer
besonderen Aufforderung oder Anleitung hierzu bedurft habe. Auch über den
Einsatz der Angehörigen der Medizinkompanien und übrigen Medizinstudenten sei
durchweg recht günstig beurteilt worden. Die Professoren hätten
übereinstimmend betont, daß die Medizinstudenten sich mit Eifer und bestem
Können eingesetzt hätten, um alle Voraussetzungen für die Wiederaufnahme des
Lehrbetriebes zu schaffen.

3\. Zur Überwachung des Einsatzes der Studierenden habe die Studentenführung
der technischen Hochschule Berlin ein Kontrollsystem angewandt, das sich
durchweg bewährt habe. Es seien provisorische Testkarten ausgegeben worden,
auf denen dem einzelnen Studierenden jeweils die abgeleisteten Arbeitstunden
bescheinigt wurden. Als Pflichtleistung seien für die Zeit vom 26.11. bis
4.12. 30 Stunden Arbeitseinsatz für jeden Studierenden vorge schrieben
gewesen, was vor allem dadurch erleichtert worden sei, daß die Mensa der TH
erhalten geblieben war und den Eingesetzten eine ausreichende Verpflegung
gestellt werden konnte. Befreit worden seien lediglich solche Studierende, die
nachweisbar selbst schweren Bombenschaden erlitten hätten. Auf die Ausländer
sei keinerlei Rücksicht genommen worden. Der Einsatz an der Universität sei
entsprechend der geringen Schäden in kleinerem Rahmen erfolgt. Hier seien
täglich nur bis zu 500 Studierende eingesetzt gewesen.

4\. Bei der überwiegenden Mehrzahl der Studierenden sei der Wille vorhanden,
trotz der augenblicklichen und sich auf die Durchführung eines geordneten
Studiums zweifellos erschwerend auswirkenden Umstände auch weiterhin in Berlin
zu studieren. Bezeichnend für die Haltung der Studierenden sei, daß die an der
TH studierenden Angehörigen des Hochschulkommandos der Kriegsmarine beim
Oberkommando der Kriegsmarine die Bitte vorgebracht haben, nicht von Berlin
wegverlegt zu werden. Auch die Luftwaffenstudienurlauber an der TH hätten dem
Studentenanführer gegenüber in zahlreichen Fällen geäußert, daß sie unter
allen Umständen in Berlin weiterstudieren möchten. Auch hier sei die Haltung
der Kriegsversehrten vorbildlich. Ein Kriegsversehrter Oberleutnant, der
selbst bombengeschädigt ist, habe z. B. geäußert: „Ich kümmere mich jetzt um
keinen privaten Schaden mehr, sondern widme mich nur noch dem Studium!“

Daneben seien allerdings auch Fälle bekanntgeworden, in denen Studierende
offensichtlich aus Furcht vor weiteren Angriffen nur das eine Ziel kannten,
Berlin so schnell wie möglich zu verlassen.

5\. Bemängelt werde dagegen die Haltung der Studierenden der Hochschule für
Bildende Künste und Hochschule für Musik. Obgleich diese Hochschulen weit
geringfügigere Beschädigungen aufwiesen, sei hier bei den Studierenden keine
große Bereitwilligkeit zur Fortsetzung des Studiums in Berlin vorhanden. Von
den insgesamt 180 an der Hochschule für Musik eingeschriebenen
Zivilstudierenden seien nach dem Angriff ca. 50 nicht mehr zum Unterricht
erschienen und es sei anzunehmen, daß diese Studierenden sich nach Hause
begeben haben. Wenn auch zu berücksichtigen sei, daß es sich bei den
Studierenden besonders der Musikhochschule zum großen Teil um sehr junge
Menschen handelt, so lassen diese Beobachtungen doch auf einen gewissen
negativen Zug in der Haltung des Künstlernachwuchses schließen. Musikstudenten
hätten verschiedentlich geäußert, daß zu einem erfolgreichen Studium und zu
einer wirklich sinnvollen Weiterführung der Arbeit an der Hochschule Ruhe und
ein gewisser Abstand von den Bombenangriffen und ihren Folgen gehören.

  
  
  

