
III. Volksgesundheit

Zur Übernahme des Krankentransportes durch das Deutsche Rote Kreuz (DRK)

Nach Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet ist die Aufnahme des Erlasses
über die Vereinheitlichung des Krankentransportwesens uneinheitlich. Während
einigen Berichten zufolge die Vereinheitlichungsmaßnahmen begrüßt werden, weil
man sich eine bessere Abwicklung des Transportwesens erhoffe, werden in der
Mehrzahl der Berichte Schwierigkeiten gemeldet, die bei der Übernahme durch
das DRK entstanden sind.

Von der Bevölkerung selbst sei die Vereinheitlichung des
Krankentransportwesens im allgemeinen lediglich zur Kenntnis genommen worden,
während sie die betroffenen Dienststellen auf das stärkste beschäftigte und
vielfach zu der Ansicht geführt habe, daß man es zumindest für die Kriegsdauer
bei dem bisherigen Verfahren hätte belassen sollen. Besondere Schwierigkeiten
ergeben sich mit den privaten Krankentransportunternehmern hinsichtlich der
Abfindung des Unternehmers. So wird z. B. aus Graz berichtet, daß dort einem
solchen Unternehmer mitgeteilt worden sei, er habe die Fahrzeuge und sonstigen
Einrichtungen dem DRK zu übergeben und seinen Betrieb einzustellen. Auf
Rückfrage sei ihm erklärt worden, daß das Präsidium des DRK in Berlin
verbindlich erklärt habe, eine Abfindung der Unternehmer erfolge nicht. Die
Fahrzeuge und Einrichtungen würden zum Schätzungswert vom DRK übernommen und
freiwerdende Arbeitskräfte der Wehrmacht zur Verfügung gestellt.

Aus mehreren Berichten geht hervor, daß sich auch sonst die Übernahme des
privaten Krankentransportes auf das DRK ungünstig auswirke. Bisher sei durch
die Privatunternehmen, die sehr häufig mit kleinen Kraftwagen ihre Transporte
ausführten, die Möglichkeit gegeben gewesen, sehr rasch eilige
Krankentransporte, insbesondere auf dem Lande, auszuführen. Von dieser
Möglichkeit sei vor allem dann von der Bevölkerung Gebrauch gemacht worden,
wenn ein sonstiger noch vorhandener Krankentransportwagen nicht benützt werden
konnte, weil er entweder in Reparatur oder z. Zt. besetzt war. Es sei
außerordentlich bedauerlich, daß diese Möglichkeit praktisch jetzt wegfalle.
So wird berichtet, daß eine Frau aus Glatz dringend zu einer Spezialoperation
nach Breslau überführt werden sollte. Der DRK-Kraftwagen der Stadt Glatz sei
besetzt gewesen. Ein Privatfahrer habe sich erboten, mit seinem Kleinwagen für
15 Liter Brennstoff bei Unkostenerstattung die Patientin nach Breslau zu
fahren. Die Erteilung der Kraftstoffbescheinigung sei jedoch vom Landrat mit
der Begründung abgelehnt worden, daß Krankentransporte nur noch durch das DRK
durchgeführt werden dürften. Erst am Abend des betreffenden Tages sei dann die
Patientin mit dem inzwischen freigewordenen DRK-Kraftwagen nach Breslau
überführt worden. Dabei habe sich dann herausgestellt, daß der Benzinverbrauch
für den DRK-Wagen um 12 Liter höher war als für den Privatkraftwagen. Auch in
anderen hierzu vorliegenden Berichten wird in gleichem Sinne gemeldet, daß
sich die bisherige Regelung auf dem Lande vielfach bewährt habe, wonach auf
Grund der ärztlichen Bescheinigung über die dringende Notwendigkeit des
Transportes der Landrat Benzinscheine ausgestellt habe, so daß dann einer der
in den Landkreisen noch immer zur Verfügung stehenden Personenkraftwagen oder
Behelfslieferwagen den Transport durchführen konnten.

Besonders bewährt habe sich bisher auch die Regelung, wonach
Kreiskrankenhäuser die Krankentransporte mit den ihnen zur Verfügung stehenden
eigenen Kraftwagen durchgeführt hätten. Dadurch, daß die Krankentransporte in
den Zuständigkeitsbereich der Krankenhäuser fielen, sei gleichzeitig eine
engste Verbindung zu den ärztlichen Stellen geschaffen gewesen, so daß eine
gute Zusammenarbeit zwischen den Ärzten der Praxis, dem Krankenhaus, das
gegebenenfalls wegen Überfüllung ablehnen mußte, und der den Transport
durchführenden Stelle vorhanden gewesen sei.

Auch sei die bestmögliche Ausnützung des Personals möglich gewesen, da die
Kraftfahtrer der Krankenkraftwagen in ihrer Freizeit in den Krankenhäusern
noch mit anderen Aufgaben beschäftigt gewesen seien, außerdem aber auch
Pfleger des Krankenhauses jeweils bei Notwendigkeit als Begleitpersonal zur
Verfügung gestanden hätten. Bei der Übernahme des Krankentransportwesens auf
das DRK sei gerade die Übernahme des Personals ein besonders schwieriger
Punkt. So sei es z. B. gerade den Kreiskrankenhäusern oder ähnlichen Stellen,
u. a. auch der Feuerlöschpolizei, im allgemeinen nicht möglich, auch das
bisher zur Verfügung stehende Personal mit an das DRK abzugeben, da man diese
Kräfte in ihrer nicht durch den Krankentransport belegten Zeit in den
einzelnen Betrieben noch anderweitig beschäftigt habe und für diese Aufgaben
keine Ersatzkräfte zur Verfügung habe. Dies gelte besonders für die
Feuerlöschpolizei, die ihr Personal gar nicht entbehren könne.

Die gleichen Bedenken werden auch von den größeren Werken geltend gemacht, die
bisher in eigener Zuständigkeit das Krankentransportwesen für ihre
Gefolgschaftsmitglieder geregelt hätten. So wird z. B. aus Kattowitz
berichtet, daß die Übernahme bzw. der Verkauf der Krankenkraftwagen an das DRK
keine Schwierigkeiten verursache, dagegen würde sich die Übergabe der
Kraftfahrer und die Neuunterbringung der Wagen schwierig gestalten. Die
bisherigen Werkskraftfahrer seien meist nur nebenberuflich für den
Krankenwagen tätig und sonst mit der Führung anderer Kraftwagen beauftragt
bzw. Werkfeuerwehr, Kraftwagenwerkstätten usw. beschäftigt. Es sei
ausgeschlossen, daß von diesen Kraftfahrern etwa einer ohne Ersatzgestellung
an das DRK abgegeben werden könne.

Von Schwierigkeiten wird insbesondere auch aus den luftgefährdeten Gebieten
des Westens berichtet. Von dort werden Bedenken erhoben, ob es zweckmäßig sei,
den gut eingespielten derzeitigen Apparat mitten in der sehr starken
Belastungsprobe der dauernden Luftangriffe umzustellen.

So berichtet Köln, daß dort ein seit 1899 bestehendes sehr gut eingespieltes
Krankentransportwesen vorhanden sei, das jetzt auf das DRK überführt werden
müsse. Es würden sich hier insbesondere erhebliche Schwierigkeiten aus der
Übernahme des Personals ergeben. Den Krankenpflegern sei ein
Dienstverpflichtungsschein zur Unterschrift vorgelegt worden, nach dem sie
vorübergehend vom DRK übernommen werden, ihr Dienstverhältnis bei der Stadt
Köln aber weiter bestehen bleibe. Dem Wortlaut dieses Verpflichtungsscheines
nach sei anzunehmen gewesen, daß die Gehaltsregelung der Krankenpfleger
unverändert bleibe. Später habe sich jedoch herausgestellt, daß die Männer nur
RM 2,10 pro Tag zuzüglich RM 1,– Wehrsold erhielten und den Verheirateten
Familienunterhalt gezahlt werde. Bei dieser Neuregelung stünden sich
insbesondere die unverheirateten Krankenpfleger erheblich schlechter, da sie
früher im Hinblick auf ihre im luftgefährdeten Gebiet sehr anstrengende
Tätigkeit ein Gehalt von durchschnittlich RM 280,– bis RM 300,– erhalten
hätten. Die Stimmung unter den Krankenpflegern sei daher sehr gedrückt,
insbesondere, da nicht entschieden sei, ob die Tätigkeit beim Roten Kreuz auf
das Dienstalter bei der Stadt Köln angerechnet werde.

Zusammenfassend ist nach den bisher vorliegenden Meldungen zu sagen, daß der
Zeitpunkt für die Verordnung als unzweckmäßig angesehen wird, da die
Schwierigkeiten der Umstellung des bisherigen Krankentransportwesens auf das
DRK gerade kriegsbedingt sehr groß seien. Es sei zwar nicht zu verkennen, daß
eine gewisse Ordnung in das Krankentransportwesen kommen müsse, durch die
plötzliche Umstellung bestehe aber mancherorts die Gefahr einer unzureichenden
Versorgung der Bevölkerung.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Verlagerung von Aufgaben vorgesetzter Behörden auf nachgeordnete Dienststellen

Verschiedenen Meldungen zufolge habe eine beträchtliche Vereinfachung der
Verwaltung durch Verlagerung von Aufgaben Oberster Reichsbehörden oder
sonstiger vorgesetzter Behörden auf nachgeordnete Dienststellen bereits
erreicht werden können. So sei beispielsweise mit gutem Erfolg im Haushalts-
und Rechnungswesen die starre Bindung zugewiesener Mittel für bestimmte
Verwendungszwecke gelockert oder auch die Entscheidung, ob Ansprüche des
Reiches weiter verfolgt bzw. niedergeschlagen werden sollten, der
Mittelinstanz übertragen worden; im Personalwesen sei eine erhebliche
Delegierung der Beamtenernennungen und im Besoldungswesen schließlich eine
Verlagerung derart, daß nunmehr die Berechnung des Besoldungsdienstalters oder
auch die Höherstufung von Angestellten bis zur Vergütungsgruppe IV TOA von den
Mittelinstanzen statt wie bisher von den Zentralbehörden erledigt würden,
vorgenommen worden.

In der Beamtenschaft werde aber weiterhin die Meinung vertreten, daß noch auf
manchen Geschäftsgebieten dezentralisiert und damit die Verwaltung weiter
vereinfacht werden könnte (Bremen, Breslau, Danzig, Dresden, Frankfurt/M.,
Koblenz, Köln, Königsberg, Posen, Stuttgart, Weimar, Wien). Es könne zwar
nicht unbeachtet bleiben, daß bei den jetzt noch bestehenden Zu ständigkeiten
höherer Verwaltungsbehörden manche Gründe für eine Entscheidung zentraler
Dienststellen sprechen würden; in vielen Fällen solle auch eine Sache den von
örtlichen Bindungen manchmal nicht ganz freien Unterbehörden entzogen bleiben.
Ferner müsse häufig eine Planung für größere Gebiete erfolgen; schließlich
seien des öfteren bestimmte Spezialkenntnisse für eine Entscheidung nötig,
welche nur wenigen Fachleuten der Zentralinstanz eigen wären.

Vor allem aber dürfe nicht vergessen werden, daß eine weitere Dezentralisation
manchen Schwierigkeiten, nicht zuletzt infolge der Personalknappheit der
unteren Verwaltungsbehörden begegnen würde. Eine neue Belastung, besonders der
landrätlichen Verwaltungen, erscheine daher vielfach nur erträglich, wenn sie
durch die Durchführung von Vereinfachungen entlastet und von bestimmten
Aufgaben, so vor allem in dem immer noch umfangreichen Berichtswesen, in
wesentlichem Maße befreit werden könnten.

Ausschlaggebend müsse demgegenüber jedoch sein, daß weitere
Dezentralisierungen die Möglichkeit zu schneller Arbeit in der Verwaltung
verbessern und zur Schlagkraft der Verwaltung wesentlich beitragen würden.
Dadurch könne die Verwaltung in zunehmendem Maße eine vorbildliche
Arbeitsweise durchsetzen und der Optik des Krieges gerecht werden.

I. Über die bisher erfolgten Delegationen hinaus erscheine vor allem eine
weitere Verlagerung von Aufgaben Oberster Reichsbehörden an die
Reichsstatthalter möglich und geboten. Hier sei besonders auf eine Erweiterung
der Rechtssetzungsbefugnisse der Reichsstatthalter nach dem Ostmarkgesetz
hinzuweisen. Da ein allgemeines Polizeiverordnungsrecht in den Alpen- und
Donaugauen überhaupt nicht bestehe, seien die Reichsstatthalter für ihre
Rechtsetzungen völlig auf die Möglichkeiten angewiesen, die das Ostmarkgesetz
gebe. Hiernach könnten sie aber bisher ausnahmslos nur mit Zustimmung des RMdI
und der fachlich zuständigen Reichszentralbehörden ihre
Rechtsetzungsbefugnisse ausüben (§5 Ostmarkgesetz). Diese Regelung bringe
laufend eine unnötige Belastung der Zentralstellen mit sich und wirke sich
auch für die Statthalter nachteilig aus. Das sei besonders dann der Fall, wenn
dringende Verfügungen, darunter auch solche ausgesprochen lokaler Natur, zu
treffen seien. Dieser umständliche Verwaltungsgang könne zwar erspart werden,
wenn die Reichsstatthalter die Verordnungsermächtigungen der ehemaligen
österreichischen Landeshauptleute für sich in Anspruch nehmen würden. Ein
derartiger Ausweg sei aber nicht gangbar, da die Zentralbehörden diese
Ermächtigungen in vollem Umfang als erloschen ansähen. Daher könnten sämtliche
gewerbepolizeilichen Anordnungen sowie auch die Verfügungen auf dem Gebiet des
Arbeiterschutzes nur nach Maßgabe des §5 Ostmarkgesetz, also auf einem
zeitraubenden und der Bedeutung der Regelungen keineswegs entsprechenden Weg,
ergehen. Zwar habe nach wiederholten Hinweisen auf die sich in der Praxis
ergebenden Schwierigkeiten erreicht werden können, daß die Reichsstatthalter
im Rahmen des §14 des ehemaligen österreichischen Verfassungsübergangsgesetzes
nunmehr rein polizeiliche Anordnungen selbständig erlassen dürften. Die
praktische Bedeutung dieses Zugeständnisses sei jedoch sehr gering. Es werde
daher vorgeschlagen, den Reichsstatthaltern für Anord nungen geringfügiger
Natur oder rein lokaler Bedeutung eine Pauschalermächtigung in der Weise zu
geben, daß die erlassene Verordnung zugleich mit ihrer Veröffentlichung dem
RMdI vorgelegt werde.

Im Personalwesen sei zwar eine Delegierung an die Reichsstatthalter insoweit
erfolgt, daß sie nunmehr bei Beamten der-Besoldungsgruppen A 11 bis A 4, also
einschließlich der Oberinspektoren, die Rechte der Ernennung und der
Entlassung aus dem Beamtenverhältnis selbst wahrnehmen könnten. Damit entfalle
eine Antragstellung an die Reichszentralbehörden sowie der umfangreiche
Geschäftsverkehr in diesen Verwaltungsangelegenheiten. Es habe sich aber
gezeigt, daß auch die noch den Ministerien obliegende Ernennung von
Regierungsamtmännern, die der Besoldungsgruppe A 3 angehörten, einen ins
Gewicht fallenden Dienstverkehr mit den Obersten Reichsbehörden, u. a. durch
die Fertigung von Berichten, verursache. Zudem sei der Vorbehalt der
Ernennungsbefugnis bzw. die Zustimmung zu einer Ernennung von praktisch
geringer Bedeutung, da die Prüfung, welcher Bewerber fachlich und politisch
geeignet sei, dem Behördenleiter überlassen sei und seine Vorschläge wohl
immer bewilligt würden. Es werde daher vorgeschlagen, die Ernennungsbefugnis
der Reichsstatthalter auf die Besoldungsgruppe A 3 auszudehnen. Eine ähnliche
Ausweitung der an die Statthalter verlagerten Dienstgeschäfte werden für das
Einstellen, Befördern und Entlassen von Angestellten für geboten erachtet. Den
Meldungen zufolge sei es zweckmäßig, daß die Reichsstatthalter die
diesbezüglichen Entscheidungen über die Dienstverhältnisse für alle
Angestellten der Vergütungsgruppe X bis einschließlich Gruppe I übernehmen
würden.

Bei der Ernennung von Assessoren zeigten die einzelnen Ministerien eine stark
unterschiedliche Haltung. Während das RMdI die Ernennung der Assessoren
zentralisiert habe, sei die Ernennung beispielsweise seitens des
Reichsministers für Erziehung dem Reichsstatthalter übertragen worden. Da der
Ernennung von Verwaltungsassessoren kaum eine höhere Bedeutung als der von
Studienassessoren beigemessen werden könne, werde vorgeschlagen, den
Reichsstatthaltern die Ernennung sämtlicher Assessoren zu übertragen.

Im Geschäftsbereich des Reichsministers für Wissenschaft, Erziehung und
Volksbildung sei, Meldungen aus den eingegliederten Ortsgebieten zufolge, die
Anerkennung von Prüfungszeugnissen gegenwärtig der Zentralinstanz vorbehalten.
Es werde zur Entlastung des Ministeriums vorgeschlagen, diese Befugnis auf den
Reichsstatthalter zu übertragen.

Ferner ergäbe sich auf dem Gebiet der Mittelbewirtschaftung ein umständlicher
Verfahrensgang dadurch, daß sich der Reichserziehungsminister vielfach auch in
weniger bedeutenden Angelegenheiten die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel
selbst vorbehalten habe. So müßten beispielsweise Gesuche um Unterstützungen
und Notstandsbeihilfen bei Lehrpersonen des höheren Schulwesens in der
Ministerialinstanz entschieden werden. Da derartige Entscheidungen ohne
besondere Schwierigkeiten durch den Reichsstatthalter durchgeführt werden
könnten, werde vorgeschlagen, die Befugnis zu solchen Entscheidungen in der
Mittelinstanz zu verlagern.

Die Behandlung von Anträgen auf Gewährung reichsverbürgter Kredite für die
gewerbliche Wirtschaft sei den Reichsstatthaltern übertragen, soweit kein
höherer Betrag als 25.000,– RM gefordert werde. Dagegen habe der Be
vollmächtigte des Reichswirtschaftsministers in Wien zu entscheiden, wenn bis
zu 25.000,– RM beantragt würden. Bei darüber hinausgehenden Beträgen dürfe
auch der Bevollmächtigte nur im Einvernehmen mit dem RWM entscheiden. Es werde
vorgeschlagen, daß die bisher für den Reichsstatthalter gegebene
Zuständigkeitsgrenze fallen und der Statthalter insoweit die Zuständigkeit des
Bevollmächtigten übernehmen sollte, während nur bei einem Betrag von über
250.000,– RM vorher das Einvernehmen des Reichswirtschaftsministers einzuholen
sei. Dadurch könne auch eine merkbare Freisetzung der Dienststelle des
Bevollmächtigten des RWM in Wien von dienstlichen Obliegenheiten erreicht
werden.

Ähnlich sei die Lage bei den Reichsdarlehen für die gewerbliche Wirtschaft;
hier werde vom Reichsstatthalter über Anträge bis zu einem Betrag von 25.000,–
RM und bei Reichszuschüssen über Anträge bis 10.000,– RM entschieden. Eine
wesentliche Entlastung der Obersten Reichsbehörden könne durch die
Verwirklichung des Vorschlages, die Grenze auf 150.000,– RM hinaufzusetzen,
erzielt werden.

Die Tätigkeit der nachgeordneten Dienststellen in den vorwiegend technisch
ausgerichteten Verwaltungen, so vor allem in der Wasserwirtschaftsverwaltung,
der Wasserstraßenverwaltung, der Eichverwaltung und der Bauverwaltung sei
stark durch Richtlinien, Weisungen und Genehmigungsvorbehalten zugunsten der
Obersten Reichsbehörden eingeengt. Hier könne eine weitgehende
Dezentralisierung durchgeführt werden, ohne daß der Lenkungs- und
Führungsanspruch der Reichszentralstellen gefährdet werde. An Einzelbeispielen
sei für den Bereich wasserwirtschaftlicher Zuständigkeiten auf folgendes
hinzuweisen:

Bei der Gewährung von Beihilfen zu Vorarbeiten für Landeskulturmaßnahmen und
Talsperrenentwürfen müßten die Gutachten mit einem Kostenbetrag von mehr als
10.000,– RM im Einzelfall dem Generalinspekteur für Wasser und Energie
vorgelegt werden. Da beispielsweise in den weiträumigen Gebieten des
eingegliederten Ostens es sich in der Regel um größere Entwürfe handele, die
sehr oft über dieser Grenze lägen, würde eine Heraufsetzung auf 50.000,– RM zu
einer wesentlichen Geschäftserleichterung führen.

Bei der Gewährung von Beihilfen zu Landeskulturarbeiten aus Einzelplan Kapitel
11 B Titel 37 und aus dem Reichslandeskulturfonds müßten Anträge mit einer
Kostenanschlagsumme von mehr als 200.000,– RM ebenfalls dem Generalinspekteur
zur Bewilligung eingereicht werden. Bei Berücksichtigung der besonderen
Verhältnisse in den Ostgebieten sei den Meldungen zufolge eine Heraufsetzung
der Grenze auf 500.000,– RM erstrebenswert. Ferner werde vorgeschlagen, mit
Rücksicht auf diese Erhöhung den Reichsstatthalter zu ermächtigen, daß auch
die Entwurfsprüfungen bei Entwürfen bis zu 500.000,– RM Anschlagsumme durch
die Mittelinstanz vorgenommen werden könnte.

Der früher für die Wasserwirtschaft zuständige Reichsminister für Ernährung
und Landwirtschaft habe duch den nicht veröffentlichten Erlaß vom 21.3.1940
über die Auflösung der Wasserbausektionen des Ministeriums für Landwirtschaft
in Wien IX 2 VIA-25224 dem Reichsstatthalter die Ermächtigung erteilt, die
Finanzierung von Wasserbauunternehmen aus Reichsmitteln in bestimmter Höhe zu
genehmigen. Um einen umfangreichen Schriftwechsel mit Projektvorlagen zu
ersparen, werde vorgeschlagen, die Ermächtigung aus zudehnen und den
Reichsstatthalter im Rahmen folgender erhöhter Beträge für zuständig zu
erklären:

Zu II/2 des Erl. (Erhaltungsbauten) statt bisher 20.000,– RM nunmehr

|

50.000,– RM  
  
---|---  
  
II/3 a

|

100.000,– RM  
  
II/3 b

|

500.000,– RM  
  
II/3 c

|

50.000,– RM  
  
II/3 d

|

500.000,– RM  
  
II/3 e

|

300.000,– RM  
  
II/3 f

|

200.000,– RM  
  
II. Für die Übertragung von Verwaltungsgeschäften Oberster Reichsbehörden und
gleichgestellter Dienststellen an den Regierungspräsidenten sei etwa auf
folgende Beispiele hinzuweisen:

In zahlreichen Fällen beantragten Beamte Beihilfen für Zahnersatz aus
Reichsmitteln. Dabei müsse der Regierungspräsident als Festsetzungsstelle nach
Maßgabe der Beihilfegrundsätze des Reiches (Punkt 8) vor Beginn der Behandlung
die Voraussetzungen für eine Reichsbeihilfe prüfen und anerkennen. Würde aber
eine Beihilfe nach Ausführung des Zahnersatzes beantragt, so dürfe sie nur mit
Genehmigung der Obersten Reichsbehörde gewährt werden. Dieses Verfahren
bedeute eine unnötige Erschwerung des Geschäftsganges; vielmehr könne auch
über nachträgliche Beihilfen der Regierungspräsident selbst entscheiden.

Des weiteren sähen die Beihilfegrundsätze (Punkt 13 Abs. 3) vor, daß die
Obersten Dienstbehörden beim Vorliegen einer wirtschaftlichen Notlage zu nicht
beihilfefähigen Aufwendungen eine Unterstützung gewähren könnten. Auch hier
werde vorgeschlagen, daß zur Ersparung von Verwaltungsarbeit über diese
keinesfalls bedeutenden Unterstützungsgesuche ebenfalls der
Regierungspräsident entscheide.

Bei der Eröffnung von Sparkassen oder von Nebenstellen sei nach §3, §49 des
Gesetzes über das Kreditwesen vom 25.9.1939 (RGBl.I S. 1955) das
Einverständnis des Reichsaufsichtsamtes für das Kreditwesen erforderlich. Zwar
werde unter den gegenwärtigen Kriegsverhältnissen die Zentralbehörde für eine
Eröffnung von Sparkassen kaum in Anspruch genommen; jedoch biete eine
Vereinfachung der Verwaltung Anlaß, diese Regelung, die eine vermeidbare
Belastung der Zentralinstanz mit sich bringe, durch Übertragung der
Genehmigung an den Regierungspräsidenten abzuändern. Dies sei umso mehr
erforderlich, als der gleiche umständliche Verwaltungsgang für die Zurücknahme
der Erlaubnis für eine Sparkasse bestehe. Da der Regierungspräsident, der
bezirkliche Aufsichtsbehörde für die Sparkassen sei, über eine bessere
örtliche Kenntnis der Verhältnisse einer Sparkasse verfüge, werde
vorgeschlagen, ihm die ausschließliche Entscheidung über eine Genehmigung zu
übertragen. Das Gleiche gelte für die Zurücknahme einer Erlaubnis für eine
Sparkasse oder eine Zweigstelle nach §5 des Gesetzes; auch diese Befugnis
könne der Regierungspräsident selbständig ausüben.

III. In den Fällen, in denen leistungsschwache Gemeinden für die Durchführung
besonderer Vorhaben, beispielsweise Straßeninstandsetzungen oder
Feuerlöscheinrichtungen, Zuschüsse beantragten, müsse der Regierungspräsident
entscheiden. Das Verfahren sei ziemlich umständlich. Der eingehend begründete,
mit Kostenanschlägen und Zeichnungen versehene Antrag laufe über den Landrat,
der ihn genau prüfe, an die Regierung. Die Regierung sichert regelmäßig einen
Zuschuß in bestimmter Höhe zu, benachrichtige dann den Landrat und weise ihn
an, nach Durchführung des Vorhabens einen überprüften Verwendungsnachweis
vorzulegen. Der Landrat sei verpflichtet, die antragstellende Gemeinde
schriftlich in Kenntnis zu setzen. Nach Durchführung des Vorhabens übersende
die Gemeinde die Kostenrechnungen und einen Verwendungsnachweis an den
Landrat, der diese Unterlagen nach Prüfung an die Regierung weiterleite. Erst
nach nochmaliger Überprüfung durch die Regierung werde der bewilligte Zuschuß
zur Zahlung angewiesen. Eine wesentliche Belastung der landratlichen
Verwaltung könne dann entfallen, wenn die Regierung jedem Landrat eine
bestimmte Summe für Zuschußzwecke zur Verfügung stelle und ihn ermächtige,
darüber nach eigenem Ermessen für die Gemeinden zu verfügen.

Ferner werde vorgschlagen, Darlehensanträge von Gemeinden nicht mehr wie
bisher durch die Regierungen genehmigen zu lassen, sondern die Genehmigung dem
Landrat zu übertragen. Dieser habe schon von sich aus keine Interesse daran,
daß einzelne seiner Gemeinden sich durch eine zu starke Aufnahme von Darlehen
überlasteten. Übrigens müsse auch bereits jetzt die Regierung für ihre
Entscheidungen die Stellungnahme des Landrates beiziehen.

Im Geschäftsbereich der Wasserechtssachen sei beispielsweise in den
Ostmarkgauen teils der Reichsstatthalter, teils der Landrat zuständig. Die
Grundsätze für die Aufteilung der Zuständigkeiten zeigten jedoch eine große
Uneinheitlichkeit. Einmal sei maßgebend, von welcher allgemeinen Bedeutung
Flußläufe und Gewässer seien; zum anderen, welche Nutzkraft oder welche
Wassermengen die Flüsse hätten; schließlich, ob eine Wasserversorgungsanlage
beispielsweise für mehr als 5.000 Einwohner bzw. für eine geringere
Bevölkerungszahl geplant oder ob ein zu entwässerndes Land größer bzw. kleiner
als 500 ha sei. So ergebe sich z. B., daß auf dem Fabrikgelände einer Firma in
Tornitz/Niederdonau eine Ferngasleitung über die Schwarza und 20 m oberhalb
eine Brücke über den einmündenden Sirningbach geleitet werde. Während für den
Bau der Ferngasleitung der Reichsstatthalter zuständig sei, falle der Bau der
20 m entfernten Brücke in das Zuständigkeitsgebiet des Landrats. Da aber
Flüsse, wie beispielsweise die nicht einmal schiffbare Schwarza vor dem Jahre
1934 nach durchaus zweckmäßiger und bewährter Regelung der Verwaltung des
Bezirkshauptmannes, des Vorgängers des heutigen Landrates, unterstanden habe,
erscheine die Übernahme der Zuständigkeit für solche unbedeutenden Gewässer
auf den Reichsstatthalter nicht gerechtfertigt. Es werde daher vorgeschlagen,
die Wasserrechtsangelegenheiten weitgehend dem Landrat zu übertragen.

Ähnlich gelte für die Behandlung der Wasserechtssachen in der preussischen
Landesverwaltung. Auch hier werde vorgeschlagen, daß die Wasserrechtssachen,
die nach einer Verhandlung bei der unteren Verwaltungsgsbehörde der
Mittelinstanz (Regierung bzw. Landesregierung) zur Entscheidung vorgelegt
werden müßten, sofort durch die untere Instanz entschieden werden sollten; nur
in Streitfällen solle noch ein Rechtsbehelf, die Verwaltungsbeschwerde, oder
etwa der verwaltungsgerichtlichen Klage gegeben sein. Eine regelmäßige
Behandlung aller Fälle in zwei Instanzen sei insoweit unnötig.

In Thüringen werde von Seiten der Gendarmerie über das langwierige Verfahren
bei der Erstattung von Reisekosten der Pauschvergütungen für dienstliche
Aufwendungen, beispielsweise für Motorradbenutzung u. ä. geklagt. Als Grund
dafür werde angegeben, daß alle Anweisungen zur Landeshauptkasse nach Weimar
zu geben seien; die Landeshauptkasse weise ihrerseits wieder die Rentämter zur
Zahlung an die Polizeibeamten an. Zur Abkürzung des Verfahrens werde
vorgeschlagen, daß die Zahlungen sofort durch die Kreiskassen erfolgen
sollten, denn diese könnten die Reichsmittel für die sächlichen Kosten der
Polizei ebenso verwalten wie die Staatskasse und die Rentämter. Allenfalls bei
Jahresabschluß wäre eine Abrechnung mit der Staatskasse notwendig.

Falls sich durch die Einziehung von Lehrkräften zur Wehrmacht oder aus anderen
Gründen eine Abordnung von Lehrern innerhalb eines Kreises notwendig mache,
könne nach der bisherigen Regelung der Landrat eine derartige
Ausgleichsmaßnahme nicht selbst verfügen; es müsse vielmehr an den
Regierungspräsidenten berichtet werden, der dann seinerseits die Abordnung
verfüge. Dadurch entstehe nicht nur ein überflüssiges Berichtswesen, sondern
auch ein Zeitverlust von oft 14 und mehr Tagen, der den Unterrichtsbetrieb
erheblich störe. Es werde daher vorgeschlagen, die Befugnis zur Abordnung von
Lehrpersonen auf den Landrat zu delegieren.

Baupläne von Schulen müßten bisher dem Regierungspräsidenten als
Schulaufsichtsbehörde vorgelegt werden, weil er zur Baufinanzierung durch das
sogenannte Baudrittel, gegebenenfalls auch durch weitere Ergänzungszuschüsse
beitrage. Es werde im Interesse einer schnellen Verfahrensabwicklung
vorgeschlagen, daß der Landrat als Schulbehörde der Kreisstufe ermächtigt
würde, über diese Staatszuschüsse selbst zu verfügen. Zwar käme ein Schulbau
unter den Kriegsverhältnissen nur in wenigen Fällen zur Durchführung; trotzdem
sei aber eine vereinfachte Verfahrensgestaltung, auch mit Rücksicht auf die
Nachkriegsverhältnisse geboten.

Ähnlich sei die Lage bei der Instandsetzung der Schulgebäude. Der Staat
beteilige sich hieran durch Ergänzungszuschüsse, die beispielsweise in den
wieder eingegliederten Gebieten des Ostens häufig höher seien als die eigenen
Leistungen der Gemeinden. Vor Gewährung eines Ergänzungszuschusses sei ein
umfangreicher Bericht des Bürgermeisters bzw. Amtskommissars durch den Landrat
an den Regierungspräsidenten notwendig; dazu müsse ein Kostenvoranschlag
überreicht werden, in welchem die Notwendigkeit der Baumaßnahme eingehend
dargelegt werde. Nach Gewährung des Zuschusses und nach Durchführung der
Maßnahme werde die Abrechnung überreicht.

Zur Vereinfachung des Verfahrens werde folgendes vorgeschlagen:

Die Regierungspräsidenten sollten den Landräten für das kommende Rechnungsjahr
eine bestimmte Summe überweisen, die unter Zugrundelegung der den Landkreisen
1942 gewährten Ergänzungszuschüsse errechnet werden sollen. Diese Summe könne
im Hinblick auf den Baustop auf etwa 60% der Ergänzungszuschüsse für 1942
erniedrigt werden. Die Landräte sollten über diese Summe im eigenen Ermessen
verfügen können. Am Schluß des Rechnungsjahres sei dann ein kurzer
stichwortartiger Verwendungsnachweis einzureichen (Danzig).

Für Ausnahmebewilligungen von der Schankerlaubnissperre nach dem
Gaststättensperrgesetz seien die Regierungspräsidenten zuständig. Da der
Regierungspräsident ohnehin auf die Erörterungs- und Berichtsarbeit der
unteren Behörden, die zudem den Sachverhalt des Einzelfalles besser
überblicken könnten, angewiesen sei, werde vorgeschlagen, diese Zuständigkeit
auf die untere Verwaltungsbehörde zu verlagern. Obwohl eine Einsparung von
Arbeitskräften hier ziffernmäßig schwer zu erfassen sei, müsse doch darauf
hingewiesen werden, daß bei einem Regierungspräsidenten durchschnittlich eine
Arbeitskraft vorwiegend mit der Bearbeitung dieser Ausnahmebewilligungen
beschäftigt sei (Dresden).

IV. Verwaltungsaufgaben der Landräte könnten in weitem Umfange auf die
Bürgermeister verlagert werden, so vor allem in den Gebieten, in denen, wie
beispielsweise in Westdeutschland, ein ausgebautes System der
Amtsselbstverwaltung bestehe.

Auf dem Gebiet der Gewerbepolizei seien Meldungen aus Westdeutschland zufolge
Verlagerungsmaßnahmen im besonderen Umfange geboten. Werde ein Geschäft neu
eröffnet, so seien dabei vier Behörden bzw. Dienststellen beteiligt. Der
Antrag gehe der zuständigen Wirtschaftskammer und der DAF zu. Die
Wirtschaftskammer schicke den Antrag über den Landrat an die DAF. Der
Antragsteller erhalte daraufhin gegebenenfalls eine briefliche Mitteilung, daß
sein Antrag genehmigt sei. Der Bürgermeister, der ebenfalls schriftlich
benachrichtigt werde, habe die in Frage kommenden Personen zur offiziellen
Anmeldung des Gewerbes vorzuladen; erst dann dürfe die Eintragung in das
örtliche Gewerberegister der Gemeinde erfolgen.

Die zeitweise Schließung von Geschäften sei ebenfalls schriftlich beim
Bürgermeister zu beantragen und dieser habe die DAF und die Wirtschaftskammer
um Stellungnahme zu bitten. Beide Instanzen befragten schriftlich ihren
örtlichen Beauftragten in den Gemeinden, der diese Sache mit seinem Gutachten
zurückgebe. DAF und Wirtschaftskammer leiteten dann das Gutachten an den
Bürgermeister weiter, der nunmehr den Vorgang dem Landrat vorlege. Der Landrat
gebe, nachdem er seine Entscheidung getroffen habe, die Sache an den
Bürgermeister zurück; dieser müsse, falls für die gemeindliche Aktenführung
Unterlagen gebraucht würden, Abschriften fertigen lassen und die
Originalvorgänge wieder an den Landrat zur Aufbewahrung zurückgeben. Es werde
vorgeschlagen, daß der Bürgermeister der aus seiner örtlichen Kenntnis die
Sachlage sowieso am besten überblicken könne und auch die Verantwortung für
die Versorgung seiner Gemeinde zu tragen habe, lediglich die Wirtschaftskammer
zu dem Antrag hören und dann selbst entscheiden soll.

Für die Genehmigung im ambulanten Gewerbe, beispielsweise die Zulassung des
Handelns mit Waren innerhalb einer Stadt oder Gemeinde sei der Landrat
zuständig, obgleich die Frage, wer in den Gemeinden als Hausierer auftrete,
kaum als kreiswichtig anzusehen sei. Es werde vorgeschlagen, den früheren
Zustand wieder herzustellen, wonach der Bürgermeister zur selbständigen
Entscheidung befugt sei.

Die jeweils für ein Jahr ausgestellten Fischereischeine würden durch den
Landrat ausgefertigt. Es sei damit ein für die Bedeutung dieser Be
rechtigungsscheine unverhältnismäßiger Verwaltungsaufwand verbunden, da
zunächst bei der Ortspolizeibehörde ein formularmäßiger Antrag gestellt werden
müsse, dieser dann dem Landrat vorzulegen sei, von wo er nach
unerschriftlicher Vollziehung mit Rückschrift zurückgesendet werde. Es werde
daher vorgeschlagen, die Fischereischeine durch Ortspolizeibehörden ausstellen
zu lassen.

Ähnlich sei die Lage bei der Ausstellung von Jagdscheinen; die Anträge dazu
würden durch die Ortspolizeibehörde entgegengenommen und dann dem Landrat
zugeleitet, der nach Anhörung des Kreisjägermeisters dann den Jagdschein
ausstelle. Auch hier sei eine Übertragung der Befugnis an die
Ortspolizeibehörde tunlich. Ebenso könnten Waffenscheine und
Waffengewerbescheine durch die Ortspolizeibehörden ausgestellt werden.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Kompliziertheit und Umständlichkeit der Wirtschaftsverwaltung

In laufend hier eingehenden Berichten wird immer wieder über die
Kompliziertheit und teilweise Schwerfälligkeit der Wirtschaftsverwaltung
besonders im Hinblick auf die Genehmigung von Bauvorhaben, Bewilligung von
Rohstoffen zur Durchführung von Reparaturen usw. geklagt. Es wird zum Ausdruck
gebracht, daß in der Wirtschaft eine große Anzahl Betriebsführer und leitender
Angestellter bereit seien, im Zuge der totalen Kriegsmaßnahmen ihre ganze
Kraft zur Erhöhung der Produktion und Erfüllung sämtlicher zur siegreichen
Beendigung des Krieges notwendiger Forderungen zur Verfügung zu stellen, daß
aber die Initiative in wesentlichem Umfange durch die Kompliziertheit und
Umständlichkeit der staatlichen Wirtschaftsverwaltungsbehörden gehemmt werde.
In den Meldungen werden laufend Fälle aufgeführt, durch die aufgezeigt wird,
welche große Verzögerungen in der Durchführung wichtiger und dringlicher
Maßnahmen entstehen. Besonders kraß treten diese in Erscheinung bei
irgendwelchen Anliegen, die – zwar ebenfalls absolut kriegswichtig oder gar
kriegsentscheidend – in ihrer Art aus dem üblichen Rahmen herausfallen oder
von Firmen oder Personen vorgebracht werden, die nicht aufgrund täglicher
Beschäftigung mit diesen Fragen die notwendigen Kenntnisse und Erfahrungen
hinsichtlich der einzuschlagenden Wege haben.

Besonders auf dem Bausektor herrsche Unklarheit darüber, welche Dienststelle
für die Genehmigung des Baues bzw. für die Bewilligung von Baustoffen
zuständig sei. Diese Erscheinung treffe nicht nur für die Bauausführenden,
sondern selbst auch für staatliche Dienststellen zu. Die Anfragenden würden
oft von einer Stelle zur anderen verwiesen, wobei es nicht selten vorkomme,
daß sich einzelne Dienststellen bei der Auskunftserteilung widersprächen. Die
Folgen seien große Arbeitszeitverluste und Mißstimmung bei den Betroffenen. Im
nachfolgenden werden hierzu einige Beispiele angeführt:

Aus Posen wird berichtet, daß ein dortiger Betrieb, der in der U-Bootfertigung
eingeschaltet sei, zur Unterbringung wertvoller Rohstoffe, die bisher im
Freien gelagert worden seien, eine massive Baracke in seinem Fabrikhof
errichten wollte. Bereits Mitte Februar 1942 seien diesbezügliche Rücksprachen
bei der zuständigen Rüstungsinspektion erfolgt. Es hätten sich dann
Verhandlungen mit dem Arbeitsamt, der Baupolizei und dem Reichsstatthalter
wegen der Baugenehmigung und der Bereitstellung der erforderlichen Baustoffe
angeschlossen. Inzwischen habe die Baupolizei verschiedene
Zeichnungsänderungen verlangt, wodurch die Verlegung der Dachrinne eines
Nebengebäudes notwendig geworden sei. Wegen Genehmigung dieser Verlegung wurde
beim Liegenschaftsamt angefragt. Dieses verwies an das Stadtschulamt. Das
Stadtschulamt wieder erklärte das Wirtschaftsförderungsamt für zuständig.
Letzteres verwies an das Hochbauamt. Das Hochbauamt erklärte, daß der Antrag
doch an das Stadtschulamt gerichtet werden müsse, da der Nachbar eine
städtische Schule sei. Das Stadtschulamt erklärte sich wieder als nicht
zuständig und nahm nochmals Rücksprache mit dem Liegenschaftsamt. Anfang März
1943 teilte das Liegenschaftsamt mit, daß die Angelegenheit jetzt bei der
technischen Abteilung bearbeitet werde. Bis Ende März sei es jedoch auch von
dieser Stelle noch nicht möglich gewesen, Klarheit über die Genehmigung zur
Verlegung der Dachrinne zu erzielen.

In einer Marktgemeinde des Reichenberger Gebietes wurden durch eine
Siedlungsgesellschaft 20 Siedlungshäuser für Rüstungsarbeiter gebaut und
Anfang Oktober 1942 auch bezogen. Diese Wohnungen sollten an das bereits
bestehende Wasserleitungsnetz angeschlossen werden. Die Stadtgemeinde habe aus
diesem Grunde bereits im April 1942 bei der Reichsgruppe Energiewirtschaft in
Berlin Antrag auf Zuweisung einer Eisenkennziffer für die Wasserleitungsrohre
gestellt. Nach mehrmaliger Anmahnung habe man von dieser Stelle nach 5 Monaten
die erste Antwort erhalten. Die Stadtgemeinde sei darin ersucht worden, einen
Ausnahmeantrag zu stellen. Dieser sei sofort eingesandt worden, worauf
sämtliche Unterlagen zurückkamen mit der Weisung, sie nach einer Umarbeitung
entsprechend den Richtlinien für Versorgungsnehmer nochmals einzusenden.
Anfang Oktober 1942 habe die Stadtgemeinde den betreffenden Antrag zum dritten
Male nach Berlin gesandt.

Darauf sei der Antrag wieder zurückgekommen mit der Begründung, daß das
Projekt geändert werden müsse. Nach der vorgeschriebenen Änderung sei jedoch
die Zuständigkeit auf den GB-Bau in Dresden übergegangen. Die Änderung sei
vorgenommen worden und dann habe man den Antrag weisungsgemäß nach Dresden
gegeben. Dresden gab diesen zurück und erklärte den GB-Bau Breslau für
zuständig. Nach Übersendung des Antrages teilte Breslau mit, daß die Gemeinde
einen neuerlichen Ausnahmeantrag in Kattowitz einreichen müssse. Aus Kattowitz
kam der Antrag mit dem Bemerken zurück, sich nunmehr an den Gaubeauftragten
für die Regelung der Bauwirtschaft in Reichenberg zu wenden. Auch dies sei von
der Stadtgemeinde noch getan worden. Da mit einer sofortigen Bewilligung
aufgrund der voraufgegangenen Erfahrungen nicht habe gerechnet werden können,
habe die Gemeinde jetzt „zur Selbsthilfe gegriffen“ und den Bau der
Wasserleitung ohne Genehmigung vorgenommen, da sonst 90 Volksgenossen noch
längere Zeit ohne Wasser hätten bleiben müssen.

Köln berichtet, daß eine dortige Brikettfabrik im Kreis Bergheim bereits am
24.11.1941 die Genehmigung zum Bau von 27 Wohnungen erhalten habe, da eine
Umsiedlung eines am Rande des Tagebaues gelegenen Dorfes erforderlich geworden
sei. Nach Führung von Rücksprachen, Verhandlungen und Schriftverkehr mit einer
erheblichen Anzahl von Dienststellen sei es in 1 1/2 Jahren nicht möglich
gewesen, das Bauvorhaben zur Durchführung zu bringen, da bisher noch nicht
über die Freigabe der Baustoffe entschieden sei.

Wie einem Bericht aus Nürnberg zu entnehmen ist, benötigen die Verwaltungen
der Kurbäder jährlich eine beträchtliche Menge Fensterglas zur Instandsetzung
der Badehäuser und Kureinrichtungen. Um eine Glaslieferung zu erhalten, müsse
dem Glaslieferanten ein Freigabeschein der zuständigen Wirtschaftsgruppe
eingereicht werden. Die Bäder Verwaltung habe sich daher an die für sie
zuständige Fachgruppe Heilbrunnen gewandt. Diese habe den Antrag an die
fachgruppe Flachglasindustrie weitergegeben. Letztere habe sich jedoch als
nicht zuständig erklärt und an das Landeswirtschaftsamt (LWA) in Fürth
verwiesen. Das LWA habe nach erfolgter neuer Antragstellung nochmals über den
Verwendungszweck Rückfrage gehalten und vorgeschlagen, anstelle des Glases
Dachpappe, Holz oder ähnliches Material zu verwenden. Nach klarer Darlegung,
daß die Verwendung anderen Materials nicht möglich sei und Nennung der bei der
Bäderverwaltung lagernden Glasbruchmengen bewilligte das LWA endlich 1/3 der
angeforderten Flachglasmenge.

Aus Posen und Litzmannstadt wird folgender Fall berichtet: Der außerordentlich
schlechte Bekleidungszustand der in der Landwirtschaft eingesetzten polnischen
Arbeitskräfte habe ein starkes Ansteigen des Krankenstandes zur Folge gehabt,
so daß erhebliche Arbeitszeitausfälle eintraten. Man sei sich darüber klar
gewesen, daß entscheidende Maßnahmen zur Behebung dieses Notstandes ergriffen
werden müßten, wenn man ein weiteres Absinken der Arbeitsleistung verhindern
wollte. Die geltenden Bewirtschaftungsbestimmungen seien jedoch zur
Bewilligung von Bekleidungsstücken und Schuhwerk an die Polen nur in geringem
Umfange geeignet gewesen. Auf eine Anweisung des Gauleiters sollten die
erforderlichen Schuhe und Bekleidungsgegenstände sofort beschafft werden. Zur
Ermittlung der im Warthegau zur Verfügung stehenden Stoffe seien ungezählte
Verhandlungen mit der Wirtschaftskammer Litzmannstadt, den Bezirksgruppen
Wartheland der Fachgruppe Bekleidungsindustrie und der Fachgruppe
Textilindustrie, den entsprechenden Dienststellen in Posen (Unterabteilungen
Einzelhandel und Groß- und Ausfuhrhandel) geführt worden. Es habe festgestellt
werden können, daß bei den Litzmannstädter Textilfabriken genügend Stoffe zur
Herstellung der Arbeitsanzüge lagern; durch Verhandlungen habe jedoch noch
erreicht werden müssen, daß diese Stoffe für Zwecke im Warthegau verwendet
werden durften, da es sich bei einem Teil um sogenannte „Reichsware“ gehandelt
habe. Außerdem hätte den Verarbeitungsbetrieben zum Ankauf der Ware ein
entsprechender Punktvorschuß beschafft werden müssen. Neben den bereits
aufgeführten Dienststellen hätten daher noch folgende Organisationen in die
weitere Erledigung der Angelegenheit eingeschaltet werden müssen:
Reichswirtschaftsminister, Reichsstelle für Bekleidung und verwandte Gebiete,
Wirtschaftsgruppe Textilindustrie, Wirtschaftsgruppe Bekleidungsindustrie,
Fachgruppe Damenoberbekleidung, Fachgruppe Wäscheindustrie, Fachgruppe
Herrenoberbekleidung, Fachgruppe Arbeits- und Sportbekleidung,
Punktverrechnungsstelle bei der Reichsstelle für Bekleidung, Verteilungsstelle
für Bekleidung. Hinzu komme noch, daß bei diesen Dienststellen jeweils
verschiedene Sachbearbeiter hinzugezogen werden müßten. Die Verhandlungen
hätten sich durch die Vielzahl der beteiligten Dienststellen und
Sachbearbeiter äußerst schwierig gestaltet. Sobald mit einer Gruppe
Übereinstimmung erzielt worden sei, seien von einer anderen Gruppe Bedenken
geltend gemacht worden.

Es werde daher die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich sei, daß bei
derartig dringenden und wichtigen Fragen von einer Stelle entschieden werde
und von dieser den mitbeteiligten Stellen entsprechende verbindliche
Anweisungen erteilt werden könnten. Unbedingt erforderliche Beteiligungen
müßten von der einen zuständigen Dienststelle selbst herbeigeführt werden, so
daß der Antrag nur bei einer Stelle von der Wirtschaft gestellt zu werden
braucht.

Zur Mangellage an Weckeruhren

In zahlreichen vorliegenden Meldungen wird hervorgehoben, daß sich in letzter
Zeit der Mangel an Weckeruhren in vielen Kreisen der Bevölkerung empfindlich
bemerkbar macht. Besonders unangenehm werde dieser Mißstand von der
Arbeiterschaft empfunden, der vornehmlich in Rüstungswerken und
Bergbaubetrieben zu häufigen Ärgernissen und Schwierigkeiten Anlaß gebe. So
heißt es z. B. in den Meldungen, daß die Arbeiter mehrschichtiger Betriebe
häufig darum ersuchen würden, nur noch Mittags- oder Nachtschichten ableisten
zu dürfen, da sie keine Weckeruhren besäßen und infolge Übermüdung den Beginn
der Frühschichten verschliefen. In den luftbedrohten Gebieten des Reiches
werde von den Volksgenossen in diesem Zusammenhang außerdem auch noch auf die
Unterbrechung der Nachtruhe durch die ständigen Fliegeralarme hingewiesen.

Hierzu wird beispielsweise aus Dortmund gemeldet, daß sich ein Bergmann
erboten hätte, für eine Weckeruhr RM 500,– zu zahlen, wenn er nur eine
bekommen könne. Seine Frau müsse die ganze Nacht über wachen, nur um ihn
rechtzeitig wecken zu können. – Ein anderer Arbeiter wiederum habe mangels
eines Weckers darum gebeten, für die Mittagsschicht eingeteilt zu werden,
damit er dann, wenn er von der Arbeit nach Hause käme, seine beiden Söhne
pünktlich vor Arbeitsbeginn wecken könne. – Weiter heißt es in dieser Meldung,
daß vielfach Arbeiterfrauen beim Wirtschaftsamt vorstellig würden, um sich
nach der Möglichkeit des Erwerbs einer Weckeruhr zu erkundigen. Sie erklärten
dabei, daß sie unbedingt auf eine Weckeruhr angewiesen wären, weil ihre Männer
und Söhne morgens pünktlich zur Schicht müßten. Da die alten Weckeruhren aber
unbrauchbar wären, seien die Frauen genötigt, darauf zu achten, daß die Zeit
des Aufstehens nicht versäumt werde. Diese Tatsache habe sie aber so nervös
gemacht, daß sie nachts überhaupt nicht mehr schlafen könnten in der
Besorgnis, die Zeit zu versäumen, dies habe dann oftmals zur Folge, daß sie
zur entscheidenden Stunde wegen Übermüdung fast eingeschlafen wären, so daß
sämtliche Angehörige zu spät zur Arbeit kämen.

Weiterhin werde von den Volksgenossen darüber Klage geführt, daß Reparaturen
an Weckeruhren infolge des Mangels an Arbeitskräften im Uhrenhandwerk meist
mit langen Wartezeiten zu erhalten seien. Vielfach könnten diese aber auch die
Mängel an Ersatzteilen überhaupt nicht ausgeführt werden.

Ähnliche Meldungen liegen auch aus zahlreichen Rüstungsbetrieben der
Reichshauptstadt vor. U. a. wird gemeldet, daß sich der Mangel an Weckeruhren
bei Angehörigen der Borsig-Werke nachteilig auf die Pünktlichkeit ausgewirkt
habe. Dieser Zustand hätte in letzter Zeit jedoch größeren Umfang angenommen,
so daß sich die Leitung der Borsig-Werke mit dem Gedanken trage, eine
werkseigene Reparaturwerkstätte für Weckeruhren einzurichten.

In den vorliegenden Meldungen wird hierzu übereinstimmend die Meinung weiter
Bevölkerungskreise dahingehend zum Ausdruck gebracht, daß unbedingt etwas
geschehen müsse, um die Versorgung mit Weckeruhren zumindest bestimmter
Berufssparten sicherzustellen. Auf die Dauer sei dieser Zustand für zahlreiche
Volksgenossen kaum tragbar. Vor allem müsse erreicht werden, daß
reparaturbedürftige Weckeruhren kurzfristig instand gesetzt werden könnten,
wie dies z. B. bei Uhrreparaturen für Wehrmachtsangehörige der Fall sei.

Zur Sicherung der Telefonanlagen vor Zerstörung durch Luftangriffe

Aus namentlich in letzter Zeit eingegangen Meldungen ist ersichtlich, daß die
kriegswichtigen Industriebetriebe, Rüstungsbetriebe und auch die Behörden
darunter erheblich leiden, daß nach Luftangriffen die Beschaffung von
Telefonanlagen nur ungenügend erfolgen konnte. Wenn auch teilweise die
Apparate wieder beschafft werden konnten, so sei es doch in den meisten Fällen
unmöglich, die Telefonzentrale und die dafür notwendigen Spezialanlagen zu
erhalten.

Aus dieser Erkenntnis heraus hätte beispielsweise ein größerer Betrieb in
Frankfurt/Main eine Sicherung für seine Anlage dahingehend anstreben wollen,
daß in diesem Betrieb alle Telefonapparate Steckdosen mit Steckeranschluß
erhalten sollten, um die Apparate abends oder bei Fliegerangriffen tagsüber im
Kellergewölbe in Sicherheit bringen zu können.

Die Firma hatte daraufhin im Oktober 1942 einen bisher noch immer
unbeantwortet gebliebenen Antrag eingereicht, auch die sehr komplizierte
Telefonzentrale in einem gesicherten Raume unterbringen zu dürfen. Es stellte
sich jedoch heraus, daß eine Verlegung der Anlage, abgesehen von evtl.
Materialschwierigkeiten, schon allein durch den Instanzenweg unnötig erschwert
werden, der ausführlich begründete Antrag müsse allein von 10 Dienststellen
der Reichspost befürwortet werden.

Wenn es auch verständlich sei, so heißt es abschließend in der Meldung, daß
heute die Industrie mit derartigen Arbeiten so wenig wie möglich belastet
werden solle, so sollte aber doch Vorsorge getroffen werden, daß wenigstens
die wertvollen und heute kaum ersetzbaren Apparate entsprechend geschützt
seien. Im übrigen würde durch eine Verlegung der Anlagen bestimmt weniger
Material benötigt, als wenn bei den sich jetzt häufenden Großangriffen der
Feindflieger die Anlagen vollkommen zerstört und diese in absehbarer Zeit
überhaupt nicht ersetzt werden könnten.

  
  
  

