
I. Allgemeines

Die Wiedereinnahme Charkows ist in der Bevölkerung vielfach als „Wendepunkt
des zweiten Weltkrieges“ bezeichnet woden. Mehrfach habe man es allerdings
nicht verstanden, daß die Rückeroberung Charkows, nachdem die Räumung
seinerzeit als bedeutungslos hingestellt worden sei, nunmehr in Form einer
Sondermeldung bekanntgegeben wurde. Teils halte man die vorübergehende Aufgabe
Charkows für einen „Schachzug“ innerhalb einer strategischen Gesamtplanung mit
dem Ziel, die Sowjettruppen möglichst weit von ihren Versorgungsbasen
abzuziehen und sie durch eine bewegliche Kampfführung irre zu machen, um sie
dann umso vernichtender zu schlagen. Besonders erleichtert sind viele
Volksgenossen über die Wiedereinnahme Charkows, weil sie jetzt die Ukraine und
damit die Lebensmittelversorgung von Front und Heimat nicht mehr als gefährdet
ansehen. Die Gerüchte über empfindliche Rationskürzungen, vor allem an Brot
und Fleisch, sind aber nocht nicht verstummt.

Während der Erfolg von Charkow bei einem Teil der Bevölkerung recht
zuversichtliche Erörterungen über die weitere Entwicklung des Krieges im Osten
ausgelöst habe, seien viele Volksgenossen doch immer noch unsicher und
stellten bedenken volle Betrachtungen nach Art der folgenden an:

«Nach allem, was wir in diesem Winter erlebt haben, nach den vielen
Enttäuschungen und der Erkenntnis, daß auch deutsche Generale sich ergeben
können und bolschewistische Heerführer den unseren überlegen zu sein vermögen,
kann man trotz eines gewissen Wiederaufschwungs nicht mehr froh sein. Denn die
Frage nach dem nächsten Winter erhebt sich bereits heute wie ein drohendes
Gespenst. Man kann sich beim besten Willen nicht vorstellen, wie dieser Krieg
gegen die Bolschewisten zu Ende gehen soll, wenn es nicht in diesem Sommer
gelingt, sie zu vernichten. Daran zu glauben, ist aber sehr schwer…»

Ähnlich sei der Grundton vieler Gespräche. Offenbar halte sich ein Teil der
Volksgenossen nach wie vor mehr an Gerüchte, Parolen und Kombinationen aus
allen möglichen Quellen, als an die offiziellen Nachrichten. So werde,
trotzdem die Presse- und Rundfunkmeldungen keine derartigen Schlüsse zulassen,
immer noch davon geredet, daß im Kaukasus große deutsche Truppenverbände
eingeschlossen seien. Es gingen ganz konkrete Gerüchte um, welche auf
angeblichen Feldpostbriefen oder Urlaubererzählungen beruhten, z. B. daß im
Bereich einer Kaukasusarmee täglich 5.000 Mann durch Flugzeuge aus einem
Kessel herausgeholt und zur Krim befördert würden. Erst kämen die Verwundeten
und Kranken, dann die Verheirateten mit Kindern usw. dran. Besonderes
Interesse bestehe auch für schriftliche oder mündliche Augenzeugenberichte aus
Stalingrad. Der ungünstige Einfluß von Berichten nach Art des folgenden sei
nicht gering, zumal bei solchen Volksgenossen, von denen ein Angehöriger in
Stalingrad geblieben ist:

«Es ist so furchtbar, was ich bis zu meinem Rücktransport aus Stalingrad
mitgemacht habe, daß ich kaum in der Lage bin, es richtig zu schildern. Ich
wage mich fast nicht daran, denn die Eindrücke sind für mich noch zu
schrecklich. Ich kämpfte bei der Fabrik „Rote Barrikade“. Ich lag dort von
Anfang an im ärgsten Schlamassel. Wir erlebten schreckliche Szenen, wie sie
sich der-Nichtbeteiligte kaum vorstellen kann. Das war kein Krieg mehr, das
war die reinste Vernichtung. Als ich verwundet mit dem Flugzeug
abtransportiert wurde, sah ich Kameraden nahezu wahnsinnig werden und wie die
Stiere brüllen: „Um Gottes Willen, nehmt uns doch auch mit, wir krepieren
ja!“»

Für manche Volksgenossen seien Gerüchte, Feldpostbriefe und Meinungsäußerungen
einzelner Volksgenossen fast die einzige Informationsquelle. Dies sei z. B.
bei Teilen der Landbevölkerung und hier insbesondere bei Frauen der Fall:

«Das kann einen ja nicht wundern, wenn viele Bäuerinnen so schwarz sehen. Sie
arbeiten jahraus, jahrein und auf ihnen liegt die große Sorgenlast um die
Angehörigen im Feld. Dann lesen sie kaum eine Zeitung, haben oft kein Radio
und wenn, dann keine Zeit oder aber keine Lust und kein Verständnis, es
richtig zu hören. In Versammlungen gehen sie auch nicht. Dagegen nehmen sie
alles Gewäsch und Geschwätz, alle Gerüchte und jede Zeile eines
Feldpostbriefes, der von Schwerem schreibt, begierig auf, schwätzen nach,
übertreiben und kommen so in eine trostlose Stimmung.»

Nachdem am 15.3. der Stichtag für die Beendigung der
Geschäftsschließungsaktion gewesen sei, habe die Bevölkerung in vielen Orten
mit Verwunderung festgestellt, daß dort nur wenige Geschäfte geschlossen seien
und daraus die Schlußfolgerung gezogen, daß es offenbar nicht gelungen sei,
die Aktion bis zu dem vorgesehenen Termin durchzuführen. Man erkläre sich dies
damit, daß „sich die Regierung die Sache doch zu einfach vorgestellt habe“,
oder aber, daß durch eine allzu bürokratische Handhabung des Verfahrens die
erforderliche Straffheit und Schnelligkeit der Durchführung nicht habe erzielt
werden können. In den einfachen Volksschichten befasse, man sich auch sehr
kritisch mit dem Verbot des Verkaufs von Glühlampen während der Sommermonate.
Es sei unverständlich, daß bei dieser Anordnung keine Ausnahmen für die
zahlreichen Volksgenossen vorgesehen seien, welche nur 1 oder 2 Räume bewohnen
und entsprechend wenige Lampen besitzen. In diesen Wohnungen gäbe es keine
Kronleuchter mit vielen Glühlampen als Reserve. Wenn in der Einzimmerwohnung
eines Arbeiters die einzige Glühlampe ausgebrannt sei, habe er jetzt keine
Möglichkeit mehr, Ersatz zu beschaffen. Auch das sehr umfassende Verbot des
Verkaufs und der Verarbeitung von Fotomaterial für nicht kriegswichtige Zwecke
habe in der Bevölkerung teilweise eine gewisse Mißstimmung hervorgerufen. Von
Angehörigen der Frontkämpfer werde erklärt, sie hätten jetzt keine Möglichkeit
mehr, ihren Männern Familienbilder ins Feld zu schicken. Die Frontsoldaten
hätten aber Verlangen nach neuesten Bildern, um sich die Vorstellung von ihren
Angehörigen – vor allem der Kinder – zu erhalten und feststellen zu können,
daß sie noch wohlauf seien.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 16.–18.3.1943

Das Meinungsbild der Bevölkerung wird zur Zeit durch die Tatsache des
Vorrückens im Raum von Charkow, die rasch aufeinanderfolgenden U-Boot- Erfolge
und durch die englisch-amerikanischen Bombenangriffe auf das Reichsgebiet
bestimmt. Die Schwere der Luftangriffe auf eine Reihe deutscher Städte werde,
soweit es sich nicht um die betroffenen und fortlaufend bedrohten Gebiete
selbst handelt, durch die erleichternden Feststellungen über die Lage im Osten
und den Kampf zur See weitgehend ausgeglichen. Die presse- und rundfunkmäßige
Kommentierung der zur Zeit im Vordergrund stehenden militärischen Fragen lasse
wohl damit rechnen, daß das Ringen nach wie vor hart ist und weitere schwere
Auseinandersetzungen bevorstehen; sie vermittle jedoch die Hoffnung, daß der
Krieg bei Anspannung aller Kräfte wieder offensiv geführt werden könne.
Aufgrund der eigenen Überlegungen und des gegenseitigen Gedankenaustausches,
bei dem auch die in Presse und Rundfunk gegebenen Argumente abwägend
mitverwendet werden, bestehe bei den weitaus meisten Volksgenossen aller
Schichten der unbedingte Wille, selbst und aktiv jeden Beitrag zu leisten, der
zur Erringung des Sieges notwendig sei.

1\. Die kurzen Mitteilungen über weitere Absetzbewegungen im Raum von Wjasma
sind durch die Erfolgsmeldungen von der Südfront stark überdeckt worden.
Während einzelne Zeitungsaufsätze (z. B. „Wjasma planmäßig geräumt“ im
„Freiheitskampf v. 13.3.) bei vielen Volksgenossen noch immer eine gewisse
Unsicherheit zurückgelassen hätten, ob die Maßnahmen nicht auf einen
übermächtigen Druck des Feindes zurückzuführen seien, hätten andere Aufsätze
(z. B. „Räumung und Vernichtung Wjasmas“ in der „Bremer Zeitung“ vom 13.3.)
überzeugend dargelegt, daß die Initiative durchaus auf unserer Seite liege.
Wirklich gelesen werden fachkundige und erlebnisstarke Berichte.
Beispielsweise habe der Aufsatz von Major Dr. Schäfer im „VB“ v. 15.3.
„Rschew, Inbegriff soldatischer Bewährung“ den Kampfverlauf klar und
verständlich und mit durchschlagender Sachkenntnis behandelt und bei vielen
Volksgenossen eine gute Wirkung erzielt. Ähnliches gelte für den Aufsatz
„Stützpunkt wieder erobert“ in der „Kieler Zeitung“ vom 13./14.3. (von Heinz
Thiel), der die Härte des Einsatzes und die Waffenkameradschaft und gemeinsame
Leistung vom Grenadier bis zum höchsten Offizier aufgezeigt habe. Aus dem
gleichen Grund einer nüchternen und sachlichen Darstellung der Kampflage im
Osten in einer knappen, vom soldatischen Erlebnis getragenen Sprache habe auch
diesmal der Vortrag von Generalleutnant Dietmar (vom 15.3.) die nach wie vor
sehr freimütigen, aber auf Grund der günstigeren Entwicklung in ruhigere
Bahnen gelenkten Erörterungen in weiteren Kreisen der Bevölkerung positiv
beeinflußt. Der „Bericht zur Lage“ werde von einer großen Zahl von
Volksgenossen als willkommene Ergänzung der kurzen offiziellen
Tatsachenmeldungen gern gehört, vielfach aber als „mehr propagandistisch“
empfunden.

An der Meldung von der Wiedereinnahme der Stadt Charkow und an den daran
geknüpften Kommentaren, PK- und Frontberichten wurde durchweg lebhaft Anteil
genommen, da die Volksgenossen der Hoffnung sind, daß aus diesem Raum eine
neue deutsche Offensive ihren Anfang nimmt. In den Stimmen aus der Bevölkerung
wird der Rundfunkbericht von Dr. Brobeil öfter hervorgehoben, da er die
gegenwärtige Situation eindringlich geschildert und ansprechende
Gegenüberstellungen gebracht habe. Seine Warnung, die Schwere der derzeitigen
Kampfhandlungen nicht zu übersehen und keinesfalls leichtsinnig zu werden, sei
allgemein eingegangen. Von den Zeitungsberichten hätten die stärker
interessiert, die wie der Aufsatz „Das große Kesseltreiben von Charkow“ im
„VB“ vom 16.3. bestimmte Möglichkeiten angedeutet hätten, welche Folgen dieser
Vorstoß noch nach sich ziehen könne, oder die die Abwendung der Gefahr von der
ernährungsmäßig wichtigen Ukraine bestätigten, (z. B. „NSZ-Westmark“ v. 14.3.
„Die Ukraine gesichert“). Große Anerkennung zolle man dem Draufgängertum der
im Raum von Charkow kämpfenden Verbände, die „das Blatt gewendet“ hätten (z.
B. PK-Bericht von Walter Kallweit „SS-Grenadiere dringen in Charkow ein“ u. a.
in der „Bremer Zeitung“ v. 14.3. und im „Holsteinischen Kurier“ vom 15.3. oder
„Sepp Dietrich und die Leibstandarte“ in der „Westfälischen Tageszeitung“ vom
17.3.).

2\. In weiten Kreisen der Bevölkerung und zwar vornehmlich in den
Küstengebieten und bis nach Mitteldeutschland hat sich auf Grund der
verschiedenen Pressemeldungen und Kommentare zum U-Boot-Krieg die Auffassung
durchgesetzt, daß der U-Boot- Waffe die entscheidende Bedeutung in diesem
Kriege zugefallen sei. Die PK-Berichte über den U-Boot-Krieg werden recht
stark gelesen, wobei wiederholt bedauert wird, daß sie wenig zahlreich sind
(z. B. „Der vierte Aal reißt den Transporter auseinander“ im „Führer“ v. 13.3.
oder „U- Bootangriffe in tintenschwarzer Nacht“ im „VB“ v. 15.3.). Sehr
gefallen haben wiederum die zu den U-Boot-Sondermeldungen gebrachten Rundfunk-
Kommentare von Leutnant Schwich, die die aktuelle Meldung jeweils in den
Rahmen der allgemeinen Lage des Seekrieges stellten, immer neue Angaben
brächten und gutes Belegmaterial verwendeten. Örtlich stark beeindruckt hat
ein Presse-Bericht v. 12.3. „Nord-Amerika-England-Geleit von U-Booten schwer
gelichtet“, da aus diesem Bericht entnommen werden konnte, daß 8 Geleitzüge
vom Nord-Atlantik bis zum Indischen Ozean zur gleichen Zeit angegriffen worden
sind. Von den Lesern wurde darin ein überzeugender Beweis für die Kraft der
deutschen U-Boot-Waffe gesehen.

Nach einer Einzelmeldung aus Hamburg hat es in der dortigen Bevölkerung
Verwunderung erregt, daß am 10.3. die Spätausgabe des „Hamburger Frem
denblattes“ bereits gegen 17 Uhr die Sondermeldung über die Versenkung von
134.000 Bruttoregistertonnen gebracht hat, während sie erst um 18.30 Uhr über
den Rundfunk ging. Es habe sich dies ziemlich weit herumgesprochen, wobei
lebhaft erörtet worden ist, wieso es möglich sei, daß der Rundfunk eine
Sondermeldung später als die Presse bekanntgebe. Man könne daraus ersehen, daß
der Inhalt einer Sondermeldung ziemlich lange vorliegen müsse und vom Rundfunk
nach irgendwelchen Grundsätzen zurückgehalten und herausgebracht werde.

3\. Der Großteil der Stimmen besagt, daß fast in allen Reichsgebieten Rundfunk
und Presse Tag für Tag in den Morgenstunden daraufhin beachtet werden, ob neue
Angriffe der englisch-amerikanischen Luftwaffe auf das Reichsgebiet erfolgt
sind. Die Frage, „wo sie letzte Nacht gewesen sind“ sei insbesondere für die
Frauen der Hauptpunkt, in dem sie innerlich mit dem Kriegsgeschehen verbunden
sind, während sie die verstandesmäßigen politisch-militärischen Presse- und
Rundfunkinhalte kaum verfolgten.

Der Rundfunk habe sich in den luftgefährdeten Gebieten auf Grund der letzten
Angriffe sehr stark zum bloßen Mittel entwickelt, um festzustellen, wann
Lufigefahr besteht. Der Inhalt der Rundfunksendungen interessiere in diesen
Gebieten kaum noch. Allerdings setze dann eine leidenschaftliche Kritik ein,
wenn das Rundfunkprogramm eine zu „schrille Dissonanz“ zur inneren Verfassung
der Volksgenossen bildete, die eben ein schweres Bombardement hinter sich
haben. So heißt es beispielsweise in einem Bericht aus Essen: „Als am
Freitagabend der vergangenen Woche der 2. Großangriff auf Essen erfolgt war,
die Brandfackeln in Essen lichterloh zum Himmel brannten und für einen
Großteil des Ruhrgebiets am Horizont zur sehen waren, wurde von vielen
Volksgenossen das Rundfunkgerät wieder eingestellt, um zu wissen, ob mit
weiteren Alarmen zu rechnen wäre. Sie standen noch völlig unter dem Eindruck
des schweren Angriffs und vernahmen etwa eine Viertelstunde nach dem
Großangriff vom Kölner Sender den Schlager: „Ich tanze mit Dir in den Himmel
hinein“. Es hat dies auf die Hörer, die es wußten oder mit angesehen hatten,
daß im Ruhrgebiet wieder zahlreiche Menschen ihr Leben hatten lassen müssen
und Tausende ihr ganzes Hab und Gut verloren, wie „Hohn gewirkt“.

Durch die jetzige Gewohnheit, den Rundfunk nur als Mittel zur Feststellung
über den Anfang und das Ende der Luftgefahr zu benutzen, würden in den
Westgebieten augenscheinlich mehr als bisher Feindsender gehört. Da der Kölner
Sender beim Einflug feindlicher Flugzeuge seine Sendungen sofort einstellt,
werde in der Erregung auf der Skala herumgesucht, wobei man sehr leicht an
einen Feindsender gerate. In der jetzigen Stimmungssituation, unter dem Druck
schwerer Angriffe, seien, wie immer wieder mittelbar festgestellt werden
könne, große Teile der Bevölkerung geneigt, sich die gegnerischen Sendungen
hin und wieder doch anzuhören und deren Gedankengänge gesprächsweise weiter zu
tragen.

Die Aufsätze, die über die Bekämpfung feindlicher Brandmunition nähere
Aufschlüsse geben, werden als ergänzender Luftschutzunterricht durchweg mit
einer Einstellung sachlichen Interesses gelesen und begrüßt.

Mit Genugtuung aufgenommen werden alle Berichte der Presse und des Rundfunks
über unsere Angriffe auf englisches Gebiet.

4\. Die Anteilnahme an den Aufsätzen zum Thema „Totaler Krieg“ ist durchweg
abgeflaut. Einen kleinen Auftrieb hat der veröffentlichte Aufruf bewirkt,
Vorschläge an das Reichsministerium für Volksauflclärung und Propaganda zu
machen. Die Stimmen dazu gehen zum großen Teil weit auseinander. Einerseits
wird gesagt, daß eine solche Volksbefragung „amerikanisch“ anmute, daß ein
solcher „Riesenbriefkasten“ wahrscheinlich nur eine „ungeheure Papierflut“
verursachen, in der man nur mit Mühe die Spreu vom Weizen trennen könne und
ähnliches. Andererseits wird gemeint, daß aus den sicher zahlreich eingehenden
Vorschlägen aus der Feder von „Privatstrategen“ und den immer wieder
anzutreffenden „kleinen Leuten mit großem, Ehrgeiz“ bei sorgfältiger Sichtung
dieser und jener gute Gedanke verwertet werden könne. Vielfach wird der
Neueinrichtung einer solchen Stelle ein mehr „propagandistischer“ Wert
beigelegt, da für die Praxis eines totalen Kriegseinsatzes eigentlich mehr als
genug sachkundige Stellen und Personen für die Führung vorhanden sein müßten.


III. Volkstum

Zur Frage der Geburtenzahl bei der polnischen Bevölkerung in den
eingegliederten Ostgebieten nach der Heraufsetzung des Heiratsalters für Polen
bzw. nach Einführung des Verbotes der polnischen Eheschließungen

Durch Erlaß vom 10.9.1941 wurde das Heiratsalter der männlichen Polen im
Reichsgau Wartheland auf das 28. Lebensjahr und der polnischen Frauen auf das
25. Lebensjahr heraufgesetzt. Durch diese Maßnahme sollte ein wesentliches
Absinken der hohen polnischen Geburtenzahl erwirkt werden. Über die praktische
Auswirkung dieses Erlasses liegen bisher folgende Ergebnisse vor:

Die Zahl der polnischen Eheschließungen ist außerordentlich zurückgegangen. So
haben beispielsweise im Bereich Litzmannstadt (Stadt) die polnischen
Eheschließungen für den Zeitabschnitt Oktober bis Dezember 1942 gegenüber dem
Jahre 1940 um 70 % abgenommen.

Im Landkreis Litzmannstadt ist für dieselbe Vergleichszeit sogar eine Abnahme
der polnischen Eheschließungen von etwa 84 % zu verzeichnen.

Die Zahl der Eheschließungen im Bereich Litzmannstadt (Stadt) beträgt:

vom 1.10.1940–1.10.1941

|

1.124

|

Eheschließungen  
  
---|---|---  
  
vom 1.10.1941–1.10.1942

|

478

|

Eheschließungen  
  
für das Jahr 1941

|

1.152

|

Eheschließungen  
  
für das Jahr 1942

|

302

|

Eheschließungen  
  
Die Zahl der Eheschließungen im Bereich Litzmannstadt (Land) beträgt:

vom 1.10.1940–1.10.1941

|

533

|

Eheschließungen  
  
---|---|---  
  
vom 1.10.1941–1.10.1942

|

92

|

Eheschließungen  
  
für das Jahr 1941

|

397

|

Eheschließungen  
  
für das Jahr 1942

|

84

|

Eheschließungen  
  
Ein anderer Vergleich, der den Zeitabschnitt der Monate Oktober bis
einschließlich Dezember (3 Monate) umschließt, ergibt für die Jahre 1940, 1941
und 1942 folgendes Bild:

Litzmannstadt (Stadt):

1940 zu 41 eine Zunahme von 12 % der Eheschließungen

1941 zu 42 eine Abnahme von 73 % der Eheschließungen

1940 zu 42 eine Abnahme von 70 % der Eheschließungen

Litzmannstadt (Land) :

1940 zu 41 eine Abnahme von 79 % der Eheschließungen

1941 zu 42 eine Abnahme von 23 % der Eheschließungen

1940 zu 42 eine Abnahme von 84 % der Eheschließungen

Trotz dieser rapiden Abnahme der polnischen Eheschließungen ist die allgemeine
polnische Geburtenzahl im ganzen nur unerheblich abgesunken. Hierüber liegen
folgende Teilergebnisse vor:

Regierungsbezirk Posen:

2\. Halbjahr 1941 insgesamt 9.991 polnische Geburten

2\. Halbjahr 1942 insgesamt 9.572 polnische Geburten

Ein Vergleich der gesamten polnischen Geburten des Jahres 1941 mit dem Jahre
1942 ergibt im Regierungsbezirk Litzmannstadt folgendes Bild:

1941 insgesamt 8.411 polnische Geburten

1942 insgesamt 8.024 polnische Geburten.

Der Grund für das nur unwesentliche Absinken der polnischen Gesamtgeburtenzahl
trotz des erheblichen Rückganges der polnischen Eheschließungen ist in der
durch den Erlaß bedingten außerordentlich starken Zunahme der unehelichen
polnischen Geburten zu sehen. Folgender Vergleich der ehelichen mit den
unehelichen Geburtenzahlen zeigt deutlich das Anwachsen der unehelichen
Geburten auf Kosten der ehelichen Geburten.

Litzmannstadt (Stadt):

  
|

ehelich

|

unehelich  
  
---|---|---  
  
vom 1.10.40–1.1.41

|

1.436

|

132  
  
vom 1.10.41–1.1.42

|

1.047

|

191  
  
vom 1.10.42–1.1.43

|

1.115

|

337  
  
  
|

ehelich

|

unehelich  
  
Geburten 1940

|

91%

|

9%  
  
Geburten 1941

|

85%

|

15%  
  
Geburten 1942

|

77%

|

23%  
  
Regierungsbezirk Posen

  
|

ehel. Geburten

|

unehel. Geburten  
  
---|---|---  
  
Zahl

|

%

|

Zahl

|

%  
  
3.

|

Vierteljahr 1941

|

4.909

|

91,6

|

449

|

8,4  
  
4.

|

Vierteljahr 1941

|

4208

|

90,8

|

425

|

9,2  
  
3.

|

Vierteljahr 1942

|

4.552

|

88,4

|

593

|

11,6  
  
4.

|

Vierteljahr 1942

|

3.855

|

87,1

|

572

|

12,9  
  
Es ist festzustellen, daß demnach die Gesamtgeburtenziffer der Polen sich seit
dem Erlaß über die Festsetzung des Heiratsalters der Polen nicht wesentlich
verändert hat. Die Zahl der ehelichen Geburten hat nicht wesentlich
abgenommen, was auf Mehrgeburten in schon bestehenden Ehen zurückzuführen sein
dürfte. Die unehelichen Geburten haben zweifellos zugenommen. Ob in Zukunft
durch die Anwendung dieses Erlasses eine wesentliche Herabminderung der
polnischen Gesamtgeburtenzahl doch erreicht werden kann, da gerade heute der
Einfluß der polnischen katholischen Kirche und der polnischen
Widerstandsbewegung die polnischen unehelichen Geburten in außerordentlich
starkem Maße fördert, muß abgewartet werden.

Ebenso wie im Reichsgau Wartheland ist auch in der Provinz Oberschlesien
nunmehr am 26.1.1943 das Heiratsalter für Polen heraufgesetzt worden.
Abweichend von der im Reichsgau Wartheland eingeführten Regelung wurde als
Heiratsalter für männliche Polen das 25. und für die polnischen Frauen das 22.
Lebensjahr festgesetzt. Praktische Auswirkungen dieser Maßnahmen in
Oberschlesien können wegen des erst kurzen Zeitablaufs naturgemäß heute noch
nicht festgestellt werden.

Im Regierungsbezirk Zichenau wurde mit der Einführung des
Personenstandsgesetzes in den eingegliederten Ostgebieten am 1.10.1941 und den
hierzu ergangenen weiteren Durchführungsbestimmungen des Regierungspräsidenten
v. 10.11.1941 den Polen jede Eheschließung unmöglich gemacht. Da seit dieser
Regelung fast 11/2 Jahre verflossen sind, kann nunmehr beurteilt werden,
inwieweit durch das erlassene Eheverbot eine bevölkerungspolitische Schwächung
des Polentums, die erwartet wurde, erreicht worden ist.

Wie festgestellt werden konnte sind die Polen seit der Einstellung polnischer
Eheschließungen in zunehmendem Maße dazu übergegangen, die Ehen im
angrenzenden Generalgouvernement und im Gebiet des CdZ Bialystok zu schließen,
da in diesem Gebiet für Polen noch keine Standesämter bestehen und die Ehen
zwischen Polen ausschließlich durch polnische Geistliche geschlossen werden.
Auch besteht im Generalgouvernement keine Bestimmung, wonach die Eheschließung
von Polen, die nicht im Generalgouvernement ihren Wohnsitz haben, den
polnischen Geistlichen verboten wären. Die gleichen Verhältnisse herrschen
nach vorliegenden Meldungen im Gebiet des CdZ Bialystok. Auch dort bestehen
für Polen weder Standesämter noch ein Eheverbot. Ebenso wurde im Kreis Mielau
eine Umgehung des Eheverbotes bei der dortigen polnischen Bevölkerung in
ähnlicher Weise festgestellt. Heiratslustige Polen lassen sich im benachbarten
Kreis Rypin, Reichsgau Danzig-Westpreußen, zur Ar beitsleistung vermitteln.
Ihr Partner folge ihnen nach einiger Zeit dorthin, wo die Ehe unbeanstandet
geschlossen werde.

Wie weiterhin festgestellt werden konnte, ist die polnische Bevölkerung im
Regierungsbezirk Zichenau darüberhinaus in zunehmendem Maße zur Führung von
wilden Ehen übergegangen. Die bereits vorliegenden Ermittlungsergebnisse
zeigen einen hohen Prozentsatz von in wilden Ehen lebenden Polen. So wurden
aus dem Kreis Mackheim 32 und aus dem Kreis Ostenburg 8 wilde polnische Ehen
gemeldet.

Die Zunahme dieser wilden Ehen im Polentum hat gleichzeitig zu einem Anwachsen
der Geburten unehelicher Kinder polnischer Volkszugehörigkeit geführt. So
wurden im Kreise Ostenburg, in welchem das Jugendamt erst seit dem 1.7.1942
die unehelichen Geburten registriert, im zweiten Halbjahr 1942 303 uneheliche
Kinder polnischer Volkszugehörigkeit geboren. Der Kreis Praschnitz hatte im
Jahre 1942 190, der Kreis Schröttersburg 330 uneheliche polnische Geburten
aufzuweisen. Scharfenwiese, dessen Jugendamt erst am 1.4.1942 errichtet worden
ist, zählte in 9 Monaten 141 uneheliche polnische Kinder, Zichenau in 8
Monaten 70 uneheliche Geburten polnischer Kinder.

Zusammenfassend kann daher gesagt werden, daß das Eheverbot für Polen im
Regierungsbezirk Zichenau nicht nur die erhoffte bevölkerungspolitische
Minderung des Polentums nicht bewirkt, sondern vielmehr eine wesentlich
stärkere bevölkerungspolitische Aktivität unter der polnischen Bevölkerung
dieses Gebietes hervorgerufen hat.

Während demnach festzustellen ist, daß sich das im Regierungsbezirk Zichenau
eingeführte Eheverbot für Polen gegenüber dem erhofften Erfolg praktisch
negativ ausgewirkt hat, wird über die im Reichsgau Wartheland und in der
Provinz Oberschlesien eingeführte Regelung der Heraufsetzung des Heiratsalters
für Polen eine abschließende Stellungnahme erst nach einem weiteren längeren
Zeitablauf gegeben werden können.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über die Stellung des kleinen Amtsgerichts im Gerichtsaufbau

Die Pläne zum Neuaufbau der Justiz sehen an Stelle eines bisher viergliedrigen
Aufbaus (Amtsgericht – Landgericht – Oberlandesgericht – Reichsgericht) die
Dreistufigkeit Kreisgericht – Gaugericht – Reichsgericht vor. Diese Neuordnung
des Gerichtsaufbaus würde bedeuten, daß eine große Anzahl von kleinen
Amtsgerichten in ländlichen Bezirken und kleinen Städten aufgehoben werden
würde. In Rechtswahrerkreisen ist diese Folge der beabsichtigten
Reformmaßnahme lebhaft erörtert worden. Die Stellungnahmen sind nicht
einheitlich. Zum überwiegenden Teil sprechen sich die Rechtswahrer für die
Beibehaltung der kleinen Amtsgerichte aus, während andere die Aufhebung für
tragbar halten, wenn durch Zweigstellen und Gerichtstage ein ausreichender
Ersatz für den Wegfall der kleinen Gerichte geschaffen werde.

I. Nach den Meldungen halten nur verhältnismäßig wenige Rechtswahrer die
Aufhebung der kleinen Amtsgerichte für zweckmäßig und die Einrichtung von
Kreisgerichten für begrüßenswert. Diese sind der Auffassung, daß die jetzige
Einteilung der Gerichtsbezirke durch die Zeitverhältnisse, insbesondere die
ver besserten Verkehrseinrichtungen überholt und das Bestehen der kleinen
Amtsgerichte mit einem sparsamen Behördenaufbau nicht mehr zu vereinbaren sei.
Die ländlichen Amtsgerichte seien oft nicht ausgelastet, die Richter nur zu
einem Teil beschäftigt. Im übrigen sei die Vorstellung von der Wirksamkeit des
volksnahen Amtsrichters keineswegs so ideal wie sie gelegentlich geschildert
werde. Ein sehr starker Richterwechsel gerade bei den kleinen mit ein oder
zwei Richtern besetzten Amtsgerichten verhindere die Verwurzelung des Richters
in seinem Gerichtsbezirk, da die Richter vielfach aus den kleinen Orten
fortdrängten um weiterzukommen, ihre Kinder besser ausbilden zu können usw.
Der Typ des im Volke verwurzelten Amtsrichters sei deshalb gar nicht so
häufig. Die Richter aber, die Jahrzehnte lang in einem kleinen Ort ansässig
seien, würden oft Sonderlinge, Eigenbrötler und Stammtischsitzer und
entsprächen damit nicht dem Typ des Richters, wie er heute im Volke gefordert
werde.

II. Andere sprechen sich für die Einrichtung des Kreisgerichts aus, falls
durch Zweigstellen, Gerichtstage und verkehrstechnisch zweckmäßige Auswahl des
Sitzes des Kreisgerichts die Gewähr für eine ausreichende rechtliche
Versorgung der Bevölkerung geboten werde. Eine Gefahr der Volksfremdheit
bestehe auch beim Kreisgericht nicht. Der Landrat und der Kreisleiter der
NSDAP seien ebenfalls nicht volksfremd. Es handele sich hier nur um eine
Persönlichkeitsfrage. Die Anerbenrichter an großstädtischen Amtsgerichten
beispielsweise seien mit der Landbevölkerung vielfach ebenso verbunden wie die
Richter kleinerer Amtsgerichte. Die Kreisstadt, in der künftig das
Kreisgericht voraussichtlich seinen Sitz haben werde, sei in der Regel aus
allen Gemeinden des Kreises leicht erreichbar. Die Kreiseingesessenen müßten
die Kreisstadt ohnehin gelegentlich aufsuchen, um zu den Kreisbehörden zu
gelangen; der Weg zum Kreisgericht sei ihnen deshalb durchaus zuzumuten und
gewohnt. Die Aufhebung der kleinen Amtsgerichte beseitige zwar manche
Bequemlichkeit für die Landbevölkerung; dies sei aber ein Gesichtspunkt, der
nicht ausschlaggebend sein könne.

Die Verbindung des Richters mit den Gerichtseingesessenen könne jedenfalls
durch Zweigstellen und regelmäßige Sprechtage hinreichend gesichert werden.
Auch die vorgesehene Einrichtung des Friedensrichters sowie die Abgab
justizfremder Aufgaben lasse die Beseitigung der kleinen Amtsgerichte tragbar
erscheinen.

III. Nach den bisher vorliegenden Meldungen überwiegen jedoch die Stimmen der
Rechtswahrer, die sich für das kleine Amtsgericht einsetzen. Das Amtsgericht
sei von jeher der wertvollste Bestandteil der deutschen Justiz überhaupt
gewesen. Beim kleinen Amtsgericht habe es niemals eine Justizkrise gegeben.
Durch allen Wechsel der Zeiten habe sich das Vertrauensverhältnis des Volkes
zum Amtsrichter unerschütterlich erhalten. Die ländliche und kleinstädtische
Bevölkerung sehe im Amtsrichter einen erfahrenen Berater in Fragen des
rechtlichen, des wirtschaftlichen und des Familienlebens. Durch diese
festgegründete Vertrauensstellung sei der Richter des kleinen Amtsgerichts
vielfach eine „achtungsgebietende Persönlichkeit“. Das Wort des Amtsrichters
auf dem Lande habe auch heute noch sein Gewicht. Das kleine Amtsgericht stelle
daher die unmittelbarste Verbindung der Justiz mit dem Volke dar und bilde im
Volksbewußtsein den Kernbestandteil der Justiz und die Verkörperung ihrer
Autorität. Diese Gedanken geben die Meldungen in den verschiedensten Formen
wieder:

Sehr oft wird hevorgehoben, der Richter am kleinen Gericht stehe mitten in der
Volksgemeinschaft und sei mit der gesamten Bevölkerung seines Bezirkes
verbunden. Durch seine Tätigkeit auf allen Rechtsgebieten, insbesondere auch
in der Freiwilligen Gerichtsbarkeit, sei er mit den wirtschaftlichen und
familiären Verhältnissen des Volkes völlig vertraut. Die Flurstücke im
Grundbuch, die Erbhöfe, deren Schicksal er gestalte, seien ihm vertraute
Landschaften; er kenne die Familien, deren Jugend er zu betreuen habe. Hinter
dieser Unmittelbarkeit des Lebens trete die Entscheidung nach Paragraphen
zurück und gewährleiste eine lebensnahe Rechtsprechung. Es sei verfehlt,
diesen Richter aus seiner Gemeinschaft herauszureißen und ihn zu vereinzeln.

Andere bezeichnen den Amtsrichter als vorderste Front der Justiz, das
Amtsgericht als Schwerpunkt der richterlichen Tätigkeit, als einen Mittelpunkt
des Lebens, der Landbevölkerung und äußern, die Beseitigung des kleinen
Amtsgerichts werde eine empfindliche Lücke im ganzen Volksleben, jedenfalls
auf dem Lande und in der kleinen Stadt, schaffen und eine Gefahr für die
Volksverbundenheit der Justiz bedeuten.

Besonders nach 1933 sei es der Amtsrichter gewesen, der am ehesten den
Anschluß an die nationalsozialistische Rechtsentwicklung gefunden und sich
durch volksnahe und zum Teil durch richtungsweisende Entscheidungen
ausgezeichnet habe. Die Rechtsprechung der Amtsgerichte habe sich von der
höherer Gerichte wohltuend abgehoben. Mit dem Amtsgericht werde eine Position
des Rechts im nationalsozialistischen Sinne fallen. Man verstehe nicht, warum
gerade das, was an der Justiz gut und nationalsozialistisch sei und niemals
Anlaß zu nennenswerten Beanstandungen gegeben habe, nunmehr beseitigt werden
solle. Die Gerichtsorganisation müsse auch auf die Bedürfnisse der ländlichen
Bevölkerung Rücksicht nehmen, die schreibungewandt und schwerfällig sei und
ihre Rechtsangelegenheiten am besten mündlich erledige. Schon aus diesem
technischen Grunde sei daher das kleine Amtsgericht, nicht entbehrlich. Durch
die Zwischenschaltung eines Rechtspflegers werde das persönliche
Vertrauensverhältnis zwischen Volk und Richter gestört; gerade die
Landbevölkerung wolle mit dem Richter selbst sprechen. In ländlichen Gegenden
solle man jedenfalls den Richter niemals in das Villenviertel einer Stadt
verpflanzen. Er sei dem Bauern als Vorsitzender des Anerbengerichts dann
unvorstellbar und fremd.


V. Wirtschaft

Aufnahme und Auswirkungen der von der Berg- und Rüstungsarbeiterschaft
gearbeiteten „Panzerschichten“

Von den Belegschaften des Bergbaues und der Rüstungsindustrie wurden im Laufe
des Monats Februar an freien Sonntagen „freiwillige Panzerschichten“
abgeleistet „deren Lohnertrag dem WHW zur Verfügung gestellt wurde.

Während in der Presse Aufsätze und Artikel veröffentlicht wurden, welche die
Freiwilligkeit und die Forderung der Arbeiterschaft nach Ableistung derartiger
Schichten herausstellten, besagen zahlreiche hier vorliegende Meldungen (z. B.
Breslau, Dortmund, Frankfurt/M. Köln u. a.), daß nach Äußerung von betroffenen
Arbeitern und Bergleuten „von einer Freiwilligkeit nicht immer die Rede sein
könne“, es sei oftmals vielmehr eine Prestigefrage für die Betriebe geworden,
eine Panzerschicht verfahren bzw. arbeiten zu lassen, auch wenn sie nicht auf
Anregung der Arbeiterschaft durchgeführt werde.

Auf die Bergleute des Waldenburger Bergbaugebietes habe besonders befremdend
die Form der Ankündigung bzw. des Aufrufes gewirkt, worin, wie die Bergleute
geäußert hätten, „mit schönen und vielen Worten Stimmung gemacht worden sei“.
Es sei sogar davon gesprochen worden, daß die Ableistung einer Panzerschicht
für die Bergarbeiter „eine besondere Freude“ sei. Nach Ansicht der Bergleute
wäre es viel besser gewesen, man hätte die Panzerschicht einfach und schlicht
angekündigt, denn es stehe für sie schon lange fest, daß sie ihre Pflicht
immer täten und mehr arbeiteten, als alle anderen Berufsstände. Zur
Panzerschicht selbst hätten die Bergleute geäußert, daß ihnen dadurch wieder
einer von den wenigen freien Tagen, die ihnen überhaupt noch zur Verfügung
ständen, entzogen wäre. Ebenso seien Befürchtungen laut geworden, daß die
Panzerschichten in Zukunft zu einer Dauereinrichtung werden sollten. Die
Bergleute würden zwar durchweg großes Verständnis für die zusätzliche Schicht
aufbringen, umsomehr als die Soldaten draußen ja auch keine Ruhe hätten.

Die Durchführung der Schicht im Monat Februar sei jedoch eine sehr große
Belastung für den Bergmann gewesen, da schon an sich zwei der vier Sonntage
als Pflichtschichten verfahren worden seien (Dortmund). So heißt es aus
Breslau, daß die am 20. und 21.2. durchgeführten Panzerschichten von dem
größten Teil der Arbeiterschaft nicht ohne abfällige Äußerungen hingenommen
worden seien. Die Durchführung sei z. B. in Werken in Görlitz erst einen Tag
vorher durch den Werkfunk bekannt gegeben worden und habe daher besonders bei
den auswärtigen Arbeitern erhebliche Verärgerung hervorgerufen. Hierbei seien
Äußerungen gefallen, wie z. B.: „daß durch eine solche Maßnahme der Krieg auch
nicht schneller beendet sei“ oder „das ist erst der Anfang, nächstens sind es
dann zwei Sonntage im Monat“ oder „es gibt für uns überhaupt keine Sonntage
mehr“ oder „diese Schichten sind wahrscheinlich der Anfang der dauernden
Sonntagsarbeit“ usw..

Weiterhin hätte ein Teil der Arbeiterschaft auch daran Kritik geübt, daß
Sonderleistungen nur vom Arbeiter in der Rüstungsindustrie und im Bergbau
verlangt worden seien, während die Beamten und Angestellten nicht herangezogen
würden.

Sehr starke Verärgerung habe – nach Meldungen aus vielen Teilen des Reiches –
vor allem die Tatsache hervorgerufen, daß die freiwillige Lohnspende zwecks
Versteuerung zum wöchentlichen Arbeitslohn zugeschlagen und dann der
Gesamtbetrag versteuert worden sei. Dadurch hätten die Gefolgschaftsmitglieder
nicht nur eine erhöhte Lohnsteuer, sondern darüber hinaus auch höhere Beiträge
zur Krankenkasse, Invaliden- und Angestelltenversicherung und DAF. zu leisten.
So habe z. B. ein Rüstungsarbeiter mit einem Stundenlohn von RM 1,29 bisher
bei 60-stündiger Arbeit einen Wochenbruttolohn von RM 77,80 und einenNettolohn
von RM 54,80 gehabt. Durch Verfahren der 10 Panzerstunden (RM 12,90 + 50 %
Sonntagszuschlag = RM 19.35) habe der Arbeiter nun nominell einen
Wochenverdienst von RM 97,15 gehabt, daher erhöhte Steuern und Beiträge
gezahlt und nach Abzug des zur Verfügung gestellten „Panzerlohnes“ nur einen
Nettolohn von RM 50,35 erhalten, also RM 4,45 weniger, als wenn er keine
zusätzliche Arbeit geleistet hätte. Ebenso hätte in einem anderen
Rüstungsbetrieb eine Arbeiterin mit einem Stundenlohn von RM –,80 normal RM
38,38 netto in der Woche verdient, nach Ableisten der 10-stündigen
Panzerschicht aber nur RM 33,57 ausbezahlt bekommen (Berlin). Einige Firmen
hätten diesem Umstand im Hinblick auf die zu erwartenden stimmungsmäßigen
Auswirkungen insofern Rechnung getragen, als sie von einem erhöhten
Steuerabzug im Februar abgesehen hätten und an die zuständigen Finanzämter mit
dem Vorschlag herangetreten seien, für die von der Arbeiterschaft geleisteten
Panzerschichten einen Pauschalbetrag zu Lasten des Werkes abzuführen. Die
Finanzämter ständen jedoch auf dem Standpunkt, daß die Lohnsteuer genau wie
bei gewöhnlichen Schichten abzuführen sei. Charakteristisch für diese
Stellungnahme sei – wie aus Frankfurt/M. gemeldet wird – folgendes Schreiben
eines Finanzamtes an einen Betrieb der Glasindustrie:

«Die Gefolgschaft Ihres Betriebes hat am Vormittag des vergangenen Sonntags
gearbeitet. Auf den Arbeitslohn hat sie zu Gunsten des WHW verzichtet. Dieser
Verzicht stellt eine Verwendung des Arbeitslohnes durch die Arbeiter dar, der
nur bezüglich desjenigen Teiles des Lohnes ausgesprochen werden kann, der den
Arbeitern tatsächlich zufließt. Das ist der Nettolohn. Würde auf Erhebung der
Lohnsteuer verzichtet, dann würde es einer Zuwendung des Reiches an dasWHW
gleichkommen. Das entspricht jedoch nicht dem Sinn des WHW., das sich an den
Einzelnen wendet, um von ihm durch freiwillige Spenden Mittel für seine Zwecke
zu erhalten. Von dem Arbeitslohn ihrer Gefolgschaft ist daher, auch wenn auf
ihn zu Gunsten des WHW. verzichtet wird, der Steuerabzug einzubehalten und an
die Finanzkasse abzuführen.»

Die Firma habe daraufhin ihren Standpunkt wie folgt zum Ausdruck gebracht.:

«Es wäre doch zweckmäßig, einmal festzustellen, ob der Standpunkt des
Finanzamtes richtig ist. Es geht doch nicht an, daß ein Gefolgschaftsmitglied,
welches ohne Verdienst Arbeit verrichtet, obendrein noch die Steuer aufbringen
soll, obwohl ein Einkommensvorteil nicht eintritt. Der Standpunkt des
Finanzamtes scheint uns nicht haltbar, denn wenn man überlegt, daß ein
Gefolgsmann zugunsten einer in der ganzen Welt einmalig bestehenden
Einrichtung, nämlich des WHW, verzichtet, dann kann nicht darüber hinaus von
diesem verlangt werden, daß er sich trotz der geleisteten Überstunden
schlechter stellt, als wenn er diese zusätzliche Leistung nicht aufgebracht
hätte. Es entspricht doch wohl nicht dem Sinn des Gesetzgebers, wenn ein
Gefolgsmann nicht für sich, sondern für das WHW arbeitet und deshalb die
Steuer für den ihm gar nicht zufließenden Teil abführen muß. Ich habe mich
deshalb entschlossen, für die verfahrene Panzerschicht meines Betriebes
lediglich den Nettolohn an das WHW abzuführen und nicht den Bruttolohn, d. h.
also, daß das WHW die Steuern für die zusätzlich verfahrene Schicht tragen
muß.»

Unklarheiten seien schließlich auch entstanden über die Frage der Genehmigung
der Panzerschicht durch die Gewerbeaufsichtsämter. Die Betriebe hätten
meistens die grundsätzliche Genehmigung, 60 Stunden zu arbeiten. Was darüber
hinausgehe, müsse vom Gewerbeaufsichtsamt genehmigt werden. Verschiedene
Betriebe hätten sich nun schon an die Gewerbeaufsichtsämter gewandt mit der
Bitte um Genehmigung der zusätzlichen Arbeitszeit. Allerdings sei die
Durchführung der Panzerschichten dadurch in keiner Weise gehemmt worden, weil
sich die Betriebe ohne weiteres über das Fehlen der Genehmigung hinweggesetzt
hätten. Immerhin erscheine es aber bezeichnend, daß verschiedene Betriebe noch
glaubten, die Genehmigung wenigstens nachträglich einholen zu müssen. Eine
kurze grundsätzliche Anweisung über die Genehmigungsfreiheit derartiger
freiwilliger Schichten erscheine nach Ansicht zahlreicher Betriebsführer
angebracht. Dies sei umso notwendiger, als sich aus den Anfragen der Betriebe
bereits ein beachtlicher Schriftwechsel entwickelt habe. So habe z. B. das
Gewerbeaufsichtsamt Hagen auf die Bitte um Genehmigung an einen Betrieb seines
Bereiches geschrieben, es müße vor Genehmigungserteilung die tägliche
Arbeitszeit und die Pausen, ferner die Zahl der für die Panzerschicht infrage
kommenden Gefolgschaftsmitglieder mitgeteilt werden. Nach Erhalt dieser
Angaben habe dann das Gewerbeaufsichtsamt eine besondere Genehmigung erteilt
und dafür eine Verwaäungsgebühr von RM 4,– erhoben.

Allgemein wird in den Meldungen betont, daß zwar auf Anordnung und im Hinblick
auf die militärische Lage sowohl der Rüstungs- als auch der Bergarbeiter zur
Ableistung solcher Panzerschichten im Rahmen des Möglichen bereit sei, es
jedoch ablehne, daß bei dieser zusätzlichgeforderten Arbeit die Freiwilligkeit
besonders herausgestellt werde und daß Steuerabzüge von einem Lohn einbehalten
würden, den der Arbeiter selbst gar nicht bekommen habe.

Zum Verbot des Verkaufs von Glühlampen

Durch die kürzlich in den Tageszeitungen veröffentlichte Anordnung des
Reichsbeauftragten für elektrotechnische Erzeugnisse wurde der Verkauf von
Glühlampen mit sofortiger Wirkung bis zum 31.8.1943 verboten.

Die erste Veröffentlichung hierüber hat zunächst nur verhältnismäßig wenig
Beachtung gefunden. Nachdem aber inzwischen ausgebrannte Glühlampen nicht mehr
ersetzt werden können, liegen nunmehr Meldungen nahezu aus dem gesamten
Reichsgebiet vor, aus denen zu ersehen ist, daß sich in der Bevölkerung eine
zunehmende Mißstimmung über das Verkaufsverbot bemerkbar macht. Besonderen
Anlaß zur Erörterung dieses Mangels und der sich daraus ergebenden
Schwierigkeiten hätte ein kürzlich in verschiedenen Tageszeitungen
veröffentlichter erneuter Hinweis unter der Überschrift: „Schafft
Glühlampenreserven“ gegeben. Der in diesem Artikel vermittelte Vorschlag,
Reserven durch Ausschrauben nicht benötigter Glühbirnen zu schaffen, sei
allgemein von den kleinen Haushaltungen in Stadt und Land, ganz besonders aber
von der Industriearbeiterschaft, stark kritisiert worden.

Von größeren Haushaltungen, deren Lampen meist zur Aufnahme mehrerer
Glühkörper bestimmt seien, werde das Verbot kaum als eine Einschränkung
empfunden, zumal im Hinblick auf die Sparaktion ohnehin schon viele
Volksgenossen einen Teil der Glühbirnen entfernt hätten. Vielmehr sei
hierdurch die breite Schicht der kleinen Einkommensträger betroffen, die in
jedem Wohnraum meist nur eine Lampe mit einer Birne angeschlossen hätten. Aus
Köln wird hierzu noch gemeldet, daß vornehmlich die Bombengeschädigten über
die genannte Anordnung sehr erregt seien, da sie zum Teil mit ihren Familien
in Notwohnungen mit einem bzw. zwei Zimmern untergebracht wären. Für alle
diese Volksgenossen bedeutet die Anordnung, daß sie während des ganzen Sommers
kein Licht mehr brennen könnten, wenn eine Birne durchgebrannt sei.

Bitter beklagten sich weite Kreise der Bevölkerung vor allem auch darüber, daß
es keine Stelle gebe, an die sie sich im Bedarfsfalle wenden könnten, um eine
Bescheinigung zum Erwerb einer neuen Glühlampe zu erhalten. Betont werde
dabei, daß der Verschleiß der Birnen infolge ihrer geringeren Haltbarkeit
heute weitaus größer sei als früher, wobei noch in den stark luftbedrohten
Gebieten darauf hingewiesen werde, daß durch die fast allnächtlichen
Erschütterungen der Häuser infolge der Fliegerabwehr Glühlampen
außerordentlich stark zu leiden hätten. Aus Innsbruck wird gemeldet, daß
sowohl bei den Wirtschaftsämtern als auch bei der Wirtschaftsgruppe
Einzelhandel täglich Dutzende von Verbrauchern vorsprechen, die zur
Aufrechterhaltung ihrer Arbeit oder zur Beleuchtung des einzigen Wohnrauames
unbedingt einen Ersatz für eine ausgebrannte Glühbirne benötigten.

Wie es in den vorliegenden Meldungen heißt, wird gerade diese Maßnahme
gegenüber anderen notwendigen und kriegsbedingten Einschränkungen von den
kleinen Leuten als sehr hart empfunden. Als Beweis dafür könnten die allerorts
erfaßten Stimmungsäußerungen, die teilweise in harter und abfälliger Kritik
zum Ausdruck kamen, angesehen werden. Besonders benachteiligt fühlten sich die
Familien der Berg- und Rüstungsarbeiter, die mit nächtlichen Wechselschichten
zu rechnen hätten. Aus den vielen hier vorliegenden Meinungsäußerungen zu dem
Verkaufsverbot von Glühbirnen sei im folgenden die eines Arbeiters, welche in
Halle erfaßt werden konnte, wiedergegeben:

«Die denken immer nur an ihre Verhältnisse. Daß aber der Arbeiter keine
Kronleuchter hat, wissen sie oben scheinbar noch nicht. Wenn in meinen drei
Räumen- Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche- eine Lampe kaputt geht, dann ist
es eben aus; entweder müssen wir uns bei Fliegeralarm im Dunkeln an- und
ausziehen, oder wir müssen uns alle Mann in die Küche setzen, wo wir keinen
Platz haben; und geht dann noch eine zweite Lampe kaputt, dann müssen wir uns
eben ganz ins Dunkle setzen.»

Allgemein wird in diesem Zusammenhang noch hervorgehoben, daß irgendwelche
Möglichkeiten für eine Ersatzbeleuchtung nicht vorhanden wären, da weder
Petroleum, Spiritus noch Kerzen zu erhalten seien.

Nach Äußerungen des Fachhandels seien Glühlampen durchaus nicht so verknappt,
daß eine derartige Verkaufseinschränkung notwendig gewesen wäre; zudem sei dem
Hamstern von Glühlampen durch die Verbraucher dadurch vorgebeugt gewesen, daß
neue Glühbirnen nur gegen Aushändigung einer alten bzw. eines Lampensockels
abgegeben worden seien. Von Geschäftsinhabern, die sich mit der Bevölkerung
nach Erlaß des Verkaufsverbots hätten auseinandersetzen müssen, werde
geäußert, daß derartige Erlasse dazu angetan seien, die Stimmung der
Bevölkerung zu verschlechtern. – Ferner sei zu befürchten, daß dieses
zeitweilige Verbot mit seinem Ablauf zu einer mit allen Mitteln betriebenen
Hamsterei von Glühbirnen führen werde. Es sei dann die Frage, ob die
Produktion in der Lage sei, den stoßweisen Anfall des Bedarfs zu bewältigen.
Es wäre deshalb nach Ansicht von Fachkreisen nicht ausgeschlossen, daß mit
Beginn des kommenden Winters eine Stockung in der Versorgung mit Glühlampen
eintreten könnte, die sich dann stimmungsmäßig außerordentlich ungünstig
bemerkbar machen würde.

Darüber hinaus sei nach Meinung weiter Kreise damit zu rechnen, daß die
Glühlampen mehr als bisher dem Diebstahl anheimfallen würden. Telefonhäuschen
und sonstige öffentliche Verkehrsanlagen würden besonders darunter zu leiden
haben. Auch von der Industrie werde befürchtet, daß dort nunmehr
Glühlampendiebstähle in größerem Umfange auftreten würden.

Aus Bochum wird hierzu gemeldet, daß das Verkaufsverbot bereits die übelsten
Auswirkungen gezeitigt hätte. So seien z. B. in den letzten Tagen aus einem
öffentlichen Luftschutzbunker 16 Glühbirnen gestohlen worden. Ferner seien
Diebstähle auch in Industriebetrieben, Werkstätten und Treppenhäusern zu
verzeichenen.

Allgemein wird in den Meldungen vorgeschlagen, daß das Verbot unbedingt
gelockert werden müßte.

Meldungen über unproduktive Bewirtschaflungsmaßnahmen-Verteilung von
Kunsthonig und Kakao

…

  
  
  

