SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Gestaltung der Lebensfeiern (Geburts-, Hochzeits- und Totenfeiern) der
Partei

Es ist selbstverständlich, daß z. Zt. in den Luftkriegsgebieten, nämlich in
den davon betroffenen Großstädten, alle Fragen der Feiergestaltung völlig in
den Hintergrund getreten sind.

Anders sieht es in den Mittel- und Kleinstädten, vor allem aber in den
Landgebieten aus. In sämtlichen Berichten wird hervorgehoben, daß dort die
Kirche nach wie vor das Feld beherrscht und trotz der Bekanntgabe der
parteiamtlichen Richtlinien für die Gestaltung der Lebensfeiern diese aus der
Initiative der Bewegung heraus gestalteten Feiern gegenüber der Kirche noch
ganz im Hintergrund stehen. Ganz selten würden Totenfeiern von der Bewegung
her gestaltet. Diese beschränkten sich zumeist auf hauptamtlich tätig gewesene
Parteigenossen oder Angehörige der Gliederungen. Noch seltener werden
Geburtsfeiern gestaltet, während allmählich die Hochzeitsfeiern einen etwas
breiteren Raum einnehmen, besonders dann, wenn einige Feiern gut gelungen und
sich in weiteren Kreisen der Bevölkerung herumgesprochen haben.

Während man gerade jetzt unter den Parteigenossen selbst oft Stimmen hört, daß
wir im 5. Kriegsjahr etwas anderes zu tun hätten, als uns Sorgen um die
Gestaltung unserer Lebensfeiern zu machen, vertreten kirchliche Kreise den
Standpunkt, daß das Leben weitergehe, Menschen geboren werden, heiraten und
sterben und deswegen gerade durch sie die Ausrichtung dieser Lebensfeiern mit
Umsicht und Initiative betrieben werden müsse.

«Die vorliegenden Berichte über das zahlenmäßige Verhältnis zwischen
nationalsozialistischen und christlichen Lebensfeiern zeigen vollständig
eindeutig die heute noch unbeschränkte Alleinherrschaft der christlichen
Kirche. Die nationalsozialistischen Lebensfeiern betragen in den meisten
Fällen noch nicht einmal 1% der Gesamtheit der Lebensfeiern. Hierzu folgendes
aufschlußreiches Zahlenmaterial für einen bestimmten Zeitabschnitt:

  
|

Standesamt

|

ns. Lebensfeiern  
  
---|---|---  
  
Geburten

|

436

|

4

|  
  
  
Trauungen

|

236

|

8

|  
  
  
Sterbefälle

|

494

|

1

|

(!)  
  
Diese Zahlen, wie auch die aus sämtlichen übrigen Pfarreien des
Dekanatsbezirkes Ansbach sind insofern interessant, als sie zeigen, daß vor
allem am Grabe noch immer die christliche Kirche triumphiert. Obgleich die
Zahl der Volksgenossen, die aus der Kirche ausgetreten sind, erheblich größer
geworden ist, haben die nationalsozialistischen Lebensfeiern nicht im gleichen
Maße zugenommen, d. h. die nationalsozialistische Feiergestaltung hat auch
dort nicht Fuß gefaßt, wo mindestens nach außen hin keine kirchlichen
Bindungen mehr vorliegen. Zusammenfassend läßt sich also feststellen, daß
nationalsozialistische Lebensfeiern im Bereich der Gaue Franken und Main-
Franken heute noch Einzelfälle sind und eine Seltenheit darstellen.»

«Die NSDAP führt im ganzen hiesigen Bereich nur verhältnismäßig wenig Feiern
durch. Totenfeiern wurden bis jetzt nur wenige bekannt, etwas häufiger
Geburts- und Hochzeitsfeiern. Dagegen umfassen die kirchlichen Feiern fast 90%
sämtlicher vorkommender Lebensfeiern. So meldet z. B. Kalisch einen 95%igen
Anteil der Kirche an den laufend durchgeführten Feiern. Der Kreis Kampen bei
den Geburtsfeiern 90%, bei den Hochzeitsfeiern dagegen zur Zeit nur noch 75%
kirchliche Veranstaltungen.»

Die geringe Zahl der Lebensfeiern der Bewegung sei auch dadurch bedingt, daß
man in der Breite der Bevölkerung immer noch der Auffassung sei, daß diese
nationalsozialistische Feiergestaltung im wesentlichen auf die hauptamtlichen
Kräfte innerhalb der Partei beschränkt sei. Man sieht in ihnen immer noch eine
parteiinterne und keine Angelegenheit des Volkes. Die Partei müsse über ihren
engeren Rahmen hinaus mit diesen Feiern aber gerade in das Volk hineingehen.
Selbst solche Volksgenossen, die sich von den Konfessionen abgewandt haben,
hätten bis heute den Weg zur Feiergestaltung durch die NSDAP noch nicht
gefunden und begnügten sich bei der Hochzeitsfeier mit der standesamtlichen
Trauung.

«Selbst dort, wo die nationalsozialistischen Feiern einwandfrei zur
Durchführung kommen, beschränken sie sich auf einen ganz kleinen Kreis von
Parteigenossen, aus der Kirche ausgetretenen Personen oder ihr gleichgültig
gegenüberstehenden Volksksgenossen, soweit sich nicht auch diese, wie dies
häufig bei der Hochzeitsfeier der Fall ist, mit einer standesamtlichen Form
begnügen. Es ist eine Tatsache, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung heute
noch immer die herkömmliche kirchliche Feier bevorzugt wird und andererseits
die nationalsozialistische Gestaltung der Lebensfeiern außerhalb der
Parteigenossenschaft fast überhaupt nicht bekannt geworden ist.»

«Die Lebensfeiern der Bewegung sind noch keine in der Öffentlichkeit bekannte
Einrichtungen. Dazu kommt, daß sie in den meisten Fällen hinter verschlossenen
Türen stattfinden. Auch weiß der Volksgenosse, der wirklich eine Lebensfeier
wünscht, nicht, an wen er sich wenden soll und erlebt gar oft, daß keine
Persönlichkeit für die Abhaltung einer solche Feier zuständig sein will.»

In den Berichten wird deshalb immer wieder angeregt, auch die Lebensfeiern vor
allem in größeren Kreisen zur Durchführung zu bringen, um allmählich mehr
Volksgenossen auf diese Weise von der Bewegung her anzusprechen. Sicher handle
es sich bei den Lebensfeiern um Angelegenheiten der Familie und der Sippe,
aber auch die Kirche führe ihre Geburts-, Hochzeits- und Totenfeiern
schließlich in breiter Öffentlichkeit durch und übe dadurch ihre Wirkung.

Verschiedentlich hört man den Vorschlag, die Geburtsfeiern auf den
Sonntagmorgen zu verlegen und innerhalb einer Morgenfeier durchzuführen.

«Die wenigen Geburtsfeiern, die durchgeführt werden, finden meistens in den
Privathäusern statt. Obgleich diese Feier am besten geeignet wäre, den
Gedanken einer Feier der Familie, der Sippe, zu verwirklichen, wäre es wohl
zweckmäßig, sie vorerst nicht in den Privatwohnungen, sondern ähnlich wie bei
der kirchlichen Taufe, die Namensgebung in aller Öffentlichkeit vorzunehmen
und zwar im Rahmen einer an Sonntagen stattfindenden Morgenfeier, die für
jedermann zugänglich ist und schon durch ihre vorbildliche Gestaltung für den
Gedanken der NS-Feier zu werben imstande ist. Auf diese Weise würde die
Bevölkerung mit Hilfe einer gleichzeitig künstlerischen Darbietung in die Form
einer nationalsozialistischen Feier eingeführt und interessiert.»

Als ein Hauptgrund, warum die Bewegung immer „schlechter abschneide“ als die
Kirche, wird immer wieder auf den Mangel an geeigneten Feierräumen
hingewiesen. Die Kirche besitze eben ihren festen und vorbildlichen Feierraum,
der bekannt und jedermann zugänglich sei. Gerade das Raumproblem und auch die
Möglichkeiten einer Raumgestaltung würden z. Zt. fast von Monat zu Monat
schwieriger.

Als weiterer Gesichtspunkt wird in den Meldungen immer wieder auf folgenden
Tatbestand hingewiesen: Es sei für die Wirkung einer solchen Feier
entscheidend, daß sie keine „politische Kundgebung“ werde. Die Feier werde um
Sinn und Wirkung gebracht, wenn es der Redner nicht verstehe, ganz vom
Persönlichen her die Beteiligten in ihrem persönlichen Schicksal anzusprechen.
Es sei immer wieder die große Gefahr, daß der Redner nach ein paar
ansprechenden persönlichen Sätzen „in die alte Platte“ komme und eine
allgemein politische Propagandarede halte.

«Wer es nicht versteht, zur rechten Stunde in Freude und Leid das rechte Wort
zu sprechen, sondern in jeder Feier nur die Gelegenheit für eine politische
Kundgebung sieht, wird es nie vermögen, den Lebensfeiern der Bewegung Eingang
in das Volk zu verschaffen…»

«Die Ansprache darf kein Schulungsvortrag sein, sie darf nicht nur den
Verstand befriedigen, sondern muß vor allem das Herz der Beteiligten
ansprechen, wenn sie sich auch nach weltanschaulichen Gesichtspunkten aufbauen
soll.

Der Mensch ist am Hochzeitstage und am Grab eines Menschen für eine
weltanschaulich-religiöse Betrachtungsweise besonders zugänglich, so daß die
psychologischen Voraussetzungen, um den Menschen in eine höhere Gesetzlichkeit
hineinzustellen, günstiger sind als sonst. Es wäre daher verfehlt, vor einer
Verwendung des Begriffes „Gott“ in den Lebensfeiern zurückzuschrecken, wie
dies immer wieder beobachtet werden muß. Aktive Nationalsozialisten sprechen
darum auch immer wieder die Forderung aus, durch dieses Vorgehen schon im
Hinblick auf die doch freibleibende Gottesvorstellung mindestens einen
Übergang für konfes sionell gebundene Volksgenossen auf die
nationalsozialistische Form der Feiergestaltung zu schaffen. Schließlich
speche ja auch der Führer immer wieder von Gott dem Allmächtigen und der
Vorsehung.»

Eine Ablehnung erfahre besonders jene Lebensfeier, die der Redner benütze, um
ohne jedes Gefühl, der Bedeutung der Feier für die Beteiligten, in
propagandistischer Weise die nationalsozialistische Lebensfeier der
kirchlichen gegenüberzustellen und bei dieser Gelegenheit Christentum und
Kirche anzugreifen.

«Als völlig verfehlt wird jede Auseinandersetzung oder gar ein Angriff auf die
kirchliche Haltung oder das konfessionelle Brauchtum innerhalb einer Feierrede
durch einen übereifrigen Redner angesehen. Sie unterstreicht meist nur die
gegnerische Propaganda vom angeblichen nationalsozialistischen Atheismus und
veranlaßt die Beteiligten, meist mehr oder weniger konfessionell gebundene
Kreise, zukünftig von einer nationalsozialistischen Feier abzusehen.

Man sucht in einer solchen Feier keine politische Kundgebung, sondern
persönliche Betreuung, eine Herausstellung des inneren, tieferen Sinnes der
Feier, eine seelische Erhebung über den Alltag.»

Eine weitere erst zum Teil gelöste Schwierigkeit sei diese, die Lebensfeiern
nicht zu theatralischen, musikalischen oder literarischen Darbietungen werden
zu lassen. Gerade wenn die Versuche unternommen würden, z. B. durch ein
besonders ausgewähltes Streichquartett oder einen Berufssprecher die Feier
auszuschmücken, bestehe die Gefahr, daß ein paar Leute sozusagen „auftreten“
und die übrigen, darunter auch der betroffene Menschenkreis selbst, die
„Zuschauer“ werden. Es müsse unter allen Umständen gelingen, die beteiligten
Personen mit in die Feier einzubeziehen und die Trennung zwischen
Veranstaltern und Zuschauern unbedingt zu überwinden. Die geeignetste
Möglichkeit dazu sei immer das gemeinsame Lied, allerdings unter der
Voraussetzung, daß die Beteiligten mit Text und Melodie des Liedes vertraut
sind. Es wäre deshalb eine dankenswerte Aufgabe, an der Verbreitung eines
solchen für diese Feier geeigneten Liedgutes zu wirken. Es sei mehrfach
angeregt, ob nicht in den Schulen und in den Heimabenden der HJ solche Lieder
gelernt werden könnten.

«Die Erfahrungen zeigen, daß man in keinem Fall auf eine musikalische
Umrahmung der Lebensfeiern verzichten will, obgleich die musikalische
Ausgestaltung, wie die Berichte einheitlich zeigen, meistens im Argen liegt.
Warum werden keine BDM-Chöre geschaffen und eingesetzt? Warum werden nicht die
Voraussetzungen für das gemeinsame Lied geschaffen und geeignete Feierlieder
für die Geburts-, HJ-, Verpflichtungs-, Hochzeits- und Totenfeiern mit einem
entsprechenden volkstümlichen Melodiengang in einem Liederbuch gesammelt?
Liegt doch eine Not aller Feiern darin, daß die in Frage kommenden Lieder
meistens nicht bekannt sind. Die Kenntnis der Feierlieder zu jeder Lebensfeier
müßte durch die Schule und die Jugendformationen planmäßig vermittelt werden,
dann lernen sie die Eltern kennen und mit ihnen dringen sie in die übrige
Bevölkerung.»

«Die Feiern sind vielfach eine arge Belastung, weil sie jedesmal neu vorher
eingedrillt werden müssen; immer neue Lieder, neue Sprüche, neue Gedichte! Ich
bin der Ansicht, daß wir auch bei den Lebensfeiern zu einer fest umrissenen
Gestaltung kommen müssen. Erst diese kann Volksbrauch werden. Auch die Kirche
singt zu ihren Festen Jahr für Jahr dieselben Lieder und bringt dieselben
Vorlesungen. Das Volk erwartet sie gar nicht anders. Auch wir kommen erst bei
wiederholtem Genuß eines Kunstwerkes zum vollen Erfassen. Die besten Lieder
machen uns erst dann wirkliche Freude, wenn uns Text und Melodie keine
Schwierigkeiten mehr bieten.» (Klagenfurt).

  
  
  

