SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Auswirkungen der deutschen Rückzugsbewegung im Osten auf die Stimmung

Die nach der Führerrede und der Befreiung des Duce eingetretene gehobene
Stimmung ist weiter zurückgegangen. Nachdem die Bevölkerung eine Zeitlang
sogar an einen Wendepunkt des Krieges geglaubt hatte, sind jetzt unter dem
Eindruck der Räumung weiter russischer Gebiete, deren Besitz vielfach als
wichtiger Faktor für den Sieg angesehen wurde, einige Zweifel am guten Ausgang
des Krieges aufgekommen und wird gefragt, ob die jüngsten Ereignisse nun
wirklich Höhepunkte der Krise darstellten, oder ob man sich doch „auf
allerhand gefaßt machen müßte“.

Hierzu trägt vor allem die Lage an der Ostfront bei. Die Rückzugsbewegungen,
die in den letzten Tagen in den Mittelpunkt des Interesses getreten sind,
werden zwar mit Fassung aufgenommen; doch ist in vielen Erörterungen starke
Besorgnis festzustellen, da die Absetzbewegungen auf übermäßigen Feinddruck
zurückgeführt werden. Ein Teil der Bevölkerung erblickt in den deutschen
Maßnahmen ein strategisches Manöver gemäß einem genialen Plan des Führers, der
eine Zusammenfassung aller Kräfte vorsehe, um dann im Frühjahr 1944 den
entsprechenden Gegenschlag zu führen. „Am Dnjepr muß aber der Rückzug ein Ende
haben, sonst sehe auch ich schwarz“ lautet allerdings eine immer
wiederkehrende typische Äußerung. Neben solchen zuversichtlich gehaltenen
Stimmen tritt aber auch die Ansicht auf, die deutsche Ostfront wäre ins Wanken
geraten und Deutschland sei nicht mehr stark genug, die eroberten Gebiete zu
halten. Zu solchen Auffassungen tragen auch weiterhin Berichte von
Frontsoldaten bei, die von einer ungeheuren Überlegenheit der Sowjets sprechen
und erzählen, die deutsche Front sei „erbärmlich schwach besetzt“. In allen
Gesprächen über die Lage an der Ostfront nehmen die Mußmaßungen über die
Entwicklung im bevorstehenden Winter einen breiten Raum ein. Viele
Volksgenossen verweisen auf den Umstand, daß die Russen bis zum Frühjahr 1943
nur im Winter erfolgreich waren. Jetzt hingegen wäre Deutschland schon im
Sommer zur Aufgabe wichtiger Rohstoff- und Ernährungsbasen gezwungen worden.
Auf ein Erlahmen der russischen Kraft vor Einbruch des Winters könne man nicht
rechnen. Die Erfolge des Sommers wären zweifellos für die Russen ein großer
moralischer Auftrieb. Sehr wahrscheinlich werde der Feind auch im Winter
offensiv bleiben. Im übrigen werden die wirtschaftlichen Folgen der
augenblicklichen Rückzüge (Verlust der Industriegebiete im Donaubecken und
möglicher Ausfall der „Kornkammer Ukraine“) vielfach mit größerer Beunruhigung
besprochen, als die militärischen Auswirkungen. Neben der Gefährdung der
europäischen Ernährungsbasis wird besonders von befürchteten nachteiligen
Folgen für die deutsche Rüstungsindustrie gesprochen.

Gegenüber den Ereignissen im Osten ist das Interesse an den Geschehnissen in
Italien stark zurückgetreten. Die anfänglichen Erwartungen über eine
siegreiche Abwehr der anglo-amerikanischen Invasion sind der Überzeugung
gewichen, daß den Gegnern die Errichtung einer zweiten Front geglückt sei. Die
Volksgenossen sind enttäuscht, weil diese Entwicklung einen ganz anderen, als
den allgemein erwarteten Verlauf genommen habe, aber keineswegs mutlos. Die
Stimmung der Bevölkerung im Hinblick auf den Kampfraum Italien ist nach wie
vor zuversichtlich. In politischer Hinsicht herrsche trotz Wiederherstellung
der faschistischen Regierung die Meinung vor, man dürfe den Italienern kein
allzu großes Vertrauen schenken. Abgesehen davon könne von dem neuen
italienischen Kabinett keine Hilfe für uns erwartet werden, da es zu sehr mit
innerpolitischen Problemen beschäftigt sei.

Neben den Ereignissen an den Landfronten hat auch das Wiederaufleben der
feindlichen Luftangriffe die Stimmung beeinträchtigt. Seit dem Luftangriff auf
Mannheim und Ludwigshafen herrscht in den luftbedrohten Reichsteilen wieder
„Fliegerangst“. Auch in Gebieten, die bisher nicht bombardiert wurden, werden
solche Befürchtungen laut. Selbst sonst zuversichtliche Volksgenossen haben
das bedrückende Gefühl, im Luftkrieg einer Übermacht ausgeliefert zu sein, und
warten sehnlichst auf die „Vergeltung“. Dieses Warten auf eine Vergeltung
größten Ausmaßes ist für die meisten „der rettende Balken, an den sich jeder
zu klammern sucht“. Die Diskussionen über den Termin reißen nicht ab. Viele
Volksgenossen erklären, wenn die Vergeltung nicht noch im Oktober komme, wäre
es zu spät.

Insgesamt ist infolge der Ereignisse an der Ost- und Südfront sowie der
Wiederaufnahme der gegnerischen Luftangriffe die Zuversicht auf einen
siegreichen Ausgang des Krieges wieder im Sinken begriffen. Die Ansicht, „wir
müssen siegen, weil es keinen anderen Ausweg gibt“, ist vorherrschend, doch
fehlt es häufig an der Überzeugung, daß die Voraussetzungen für einen
glücklichen Endsieg gegeben sind. Die Entwicklung der letzten Wochen zeigt,
daß nur ein geringer Teil der Bevölkerung unerschütterlich an einen
siegreichen Kriegsausgang glaubt und sich auf das Recht der deutschen Sache,
auf die Kraft unserer Weltanschauung und auf eine höhere Gerechtigkeit
verläßt. Die Mehrzahl der Volksgenossen wünscht sehnlichst einen Sieg,
beurteilt jedoch die Entwicklung wie ein Rechenexempel, stellt die einzelnen
ihnen bekannten Tatsachen gegeneinander und gelangt vielfach aus Unkenntnis
über die wirklichen Kräfteverhältnisse und infolge grundsätzlicher
Überschätzung der gegnerischen Stärke zu einem negativen Resultat. Aus
betonter „Objektivität“ heraus wird bei jedem Vorgang auch die für möglich
gehaltene ungünstige Seite überbewertet. So wird jetzt die Musterung der
Jahrgänge 1884–1893 und die Aushebung der 16-jährigen zum Luftwaffendienst als
ein Zeichen der „Ausblutung des deutschen Volkes“ angesehen und vom „letzten
Aufgebot“ gesprochen. Oder anläßlich der Kundgebungen zum Jahrestag des
Dreimächtepaktes wurde zu der Rede Shigomitsus bemerkt, er habe über Rußland
kein Wort gesagt. Die Japaner dächten also gar nicht daran, Deutschland im
Kampf gegen den Bolschewismus beizustehen. Man solle überhaupt vom
Dreimächtepakt kein so großes Aufsehen mehr machen, denn Italien habe uns
verraten und Japan lasse uns gegen Rußland im Stich.

  
  
  

