
Volkstum

Verhalten der ausländischen Arbeiter bei Fliegerangriffen

Nach vorliegenden Berichten aus den luftgefährdeten Gebieten des Reiches
(Dortmund, Düsseldorf, Saarbrücken, Koblenz, Berlin, Köln, Bremen, Kiel,
Hamburg und Stettin) sei die Stimmung und Haltung der ausländischen
Arbeitskräfte und Kriegsgefangenen bei Luftangriffen unterschiedlich. Eine
allgemein gültige Darstellung des Verhaltens der Ausländer und
Kriegsgefangenen bei Fliegerangriffen lasse sich schwer geben, da diese sich
nach den Eigenarten der verschiedenen Nationen richte. Sie schwanke zwischen
freudiger und einwandfreier Mitarbeit, Gleichgültigkeit und teilweise offener
gegnerischer Haltung. In diesem Zusammenhang heißt es aus Düsseldorf:

«Einerseits kann festgestellt werden, daß sich ausländische Arbeiter und
Kriegsgefangene an den Rettungsarbeiten und bei der Bergung von Verletzten
selbst unter Einsatz ihres Lebens beteiligten, während auf der anderen Seite
ausländische Arbeiter offen ihre Schadenfreude über die Zerstörungen zum
Ausdruck bringen.»

Aus den Berichten ist jedoch ersichtlich, daß die Mehrzahl der ausländischen
Arbeiter und Kriegsgefangenen ohne weiteres bereit ist, sich bei eingetretenen
Schadenfällen sofort hilfsbereit zur Verfügung zu stellen. So wird u. a. aus
Mannheim und Ludwigshafen berichtet:

«Bei einem der letzten Fliegerangriffe zeigte sich, daß das allgemeine
Verhalten der ausländischen Arbeiter im großen und ganzen nicht zu beanstanden
war. Wohl hätte sich ein Teil der Ausländer sehr passiv verhalten, aber die
meisten beweisen doch, daß sie eine anständige Haltung besitzen und sich bei
Katastrophenfällen einsetzen. Ohne Aufforderung haben sich zahlreiche
ausländische Arbeiter an den Hilfsmaßnahmen beteiligt und die Bevölkerung in
ihren Abwehrmaßnahmen tatkräftig unterstützt.»

Auch aus Hamburg äußert man sich hierzu positiv:

«Nach den übereinstimmenden Bekundungen von Lagerführern ist das allgemeine
Verhalten der ausländischen Arbeiter bei Fliegeralarm nicht zu beanstanden.
Der Einsatz der fremdvölkischen Arbeitskräfte im Rahmen des Selbstschutzes
wird als durchaus zufriedenstellend bezeichnet.»

Die häufigen Fliegeralarme und -angriffe ließen es angebracht erscheinen,
Beobachtungen anzustellen, welche Stellung die verschiedensten eingesetzten
ausländischen Arbeiter und Kriegsgefangenen hierzu einnehmen.

Franzosen:

Nach übereinstimmenden Meldungen aus Hamburg, Düsseldorf, Stettin und Kiel
würden die französischen Zivilarbeiter und Kriegsgefangenen sich am meisten
bei der Bekämpfung von Schäden und Feuer einsetzen. So heißt es z. B. aus
Düsseldorf:

«Das Verhalten der Franzosen wird vielfach lobend hervorgehoben. So haben sich
beispielsweise Franzosen für Rettungsarbeiten spontan zur Verfügung gestellt.
Auch bei den Großangriffen auf Düsseldorf und Duisburg, wo französische
Kriegsgefangene bei Rettungs- und Aufräumungsarbeiten eingesetzt waren und
dabei selbst Verluste erlitten, haben die französischen Kriegsgefangenen sich
gut bewährt. Verschiedentlich äußerten Franzosen beim Anblick der brennenden
und zerstörten Häuser: „Das ist kein Krieg mehr, das ist Mord.“»

Im gleichen Sinne wird aus Hamburg berichtet:

«In der Hilfestellung bei Bombenschäden haben sich nach übereinstimmenden
Mitteilungen einer Reihe von Lagerführern die Franzosen tatkräftig
hervorgetan. Bei einem erfolgten Angriff auf die Unterelbe haben sich
französische Kriegsgefangene nach Bombenfall sofort zur Hilfeleistung
gemeldet, wobei einige von ihnen durch eine Luftmine getötet wurden. Eine
Anzahl ihrer Landsleute, die sich ebenfalls als freiwillige Hilfskräfte
betätigt hatten, wurden zum Lohn und aus Anerkennung aus der
Kriegsgefangenschaft entlassen und in das zivile Arbeitsverhältnis überführt,
was sich stimmungsmäßig unter ihnen sehr günstig ausgewirkt hat.»

Auch in der Landwirtschaft eingesetzte französische Kriegsgefangene haben
sich, wie nachstehender Bericht aus Köln zeigt, bei Rettungsarbeiten bestens
bewährt:

«Die Franzosen nehmen die Fliegeralarme und -angriffe als eine unabwendbare
Kriegsfolge hin und verhalten sich korrekt, so daß sie schon vereinzelt den
Brand- und Luftschutzwachen innerhalb des erweiterten Selbstschutzes zugeteilt
werden konnten. Soweit Franzosen in der Landwirtschaft beschäftigt sind, haben
sie sich sogar sehr gut bewährt. Sie haben sich mit ihrer ganzen Person
eingesetzt, für die Bergung von Inventar und Vieh gesorgt und die
Aufräumungsarbeiten durchgeführt. Für den persönlichen Einsatz bei einem
Fliegerangriff ist das Verhalten eines französischen Kriegsgefangenen
hervorzuheben, durch dessen tatkräftiges Eingreifen der Gutshof B. im
Landkreis Aachen vor der Vernichtung gerettet wurde. Der französische
Kriegsgefangene wurde auf behördliche Veranlassung aus der
Kriegsgefangenschaft entlassen.»

Es gäbe auch eine Anzahl französischer Arbeiter und Kriegsgefangener, die sich
über die britisch-amerikanischen Luftangriffe freuten. So äußerten z. B.
französische Zivilarbeiter bei eintretendem Alarm: „Unsere Freunde sind da.“
Bezeichnend ist auch die Äußerung eines Franzosen nach den Großangriff auf
Paris:

«Dieser Angriff ist gut gewesen, nun ist der Krieg bald aus. Die Engländer
haben ihre Bomben auf Fabriken geworfen und nicht auf Sportplätze.»

In einzelnen Fällen leuchteten sogar Franzosen während des Luftalarms mit
Taschenlampen, um den feindlichen Fliegern Lichtsignale zu geben. (Koblenz und
Bremen)

Bezeichnend für die Einstellung mancher deutschfeindlicher Franzosen ist auch
die Haltung, die verschiedene von ihnen nach dem Großangriff auf Berlin
zeigten:

«Die Franzosen rotteten sich zusammen und versuchten, noch während des
Angriffs zu den Schadensstellen zu gelangen. Nachdem sie von den
Straßenstreifen zurückgetrieben wurden, zogen sie lachend und gröhlend ab. Aus
verschiedenen Stadtgegenden, besonders aber aus der Stadtmitte und dem
Nordosten Berlins, wird berichtet, daß vor allem Franzosen sich nachts bei den
Bombenangriffen herumgetrieben und mit schadenfrohem Grinsen die vernichteten
Häuser betrachtet haben, ohne auch nur an Hilfeleistung zu denken.
Verschiedentlich wurden Ausrufe gehört wie:, Warum soll es Euch besser gehen
als uns oder‚das habt Ihr von Eurem Kriegführen’. (Staatspolizeiliche
Maßnahmen wurden eingeleitet.)»

Holländer:

Im Gegensatz zu den Franzosen würde die Mehrzahl der holländischen Arbeiter
eine gewisse Schadenfreude und eine betonte deutschfeindliche Einstellung
anläßlich der Fliegerangriffe an den Tag legen. So heißt es in einem Bericht
aus Dortmund:

«Die Holländer legen eine gewisse Schadenfreude an den Tag. Sie äußerten, daß
die Engländer nur so weitermachen sollen, da dann der Krieg schneller seinem
Ende zugeführt werde und sie wieder nach Hause kommen könnten. Die Deutschen
könnten mit den Engländern und Amerikanern nicht so umspringen, wie sie es mit
den Holländern getan hätten, da die Engländer und Amerikaner den Deutschen
nicht nur ebenbürtig, sondern jetzt sogar weit überlegen seien.»

In bäuerlichen Kreisen verdächtigt man sogar die Holländer der
Feindbegünstigung.

«Ein sehr unfreundliches Verhalten tragen in den meisten Fällen die Holländer
zur Schau, die sich entweder vollkommen gleichgültig verhalten oder die
Zerstörungen mit einer gewissen hämischen Schadenfreude betrachten. Sie stehen
beispielsweise auch bei den Bauern im Verdacht, durch nachlässiges Verdunkeln
die feindlichen Flieger auf bestimmte Gehöfte aufmerksam zu machen
(Düsseldorf).»

Übereinstimmend wird auch betont (Berlin, Köln, Hamburg, Kiel, Bremen), daß
besonders die holländischen Arbeiter schwer zu bewegen seien, bei auftretendem
Alarm die Luftschutzräume aufzusuchen. Vielfach müsse hierzu Zwang angewendet
werden. Sie gelten genau wie an der Arbeit so auch hier als phlegmatisch. Aus
Bremen liegt hierzu folgende Meldung vor:

«Die Holländer gelten als besonders phlegmatisch. In ihren Gemeinschaftslagern
stehen sie bei nächtlichem Alarm zwar auf und kleiden sich an, suchen aber nur
in den seltensten Fällen die Bunker auf. So wird beispielsweise aus einem
Wesermünder Lager berichtet, daß dort von den untergebrachten 260 Ausländern,
bei denen die Holländer überwiegen, nur etwa 5 bis 10 Personen die
splittersicheren Bunker aufsuchen.»

Ein deutscher Rüstungsbetrieb, der der Gleichgültigkeit der holländischen
Arbeiter durch Erziehungs- und Belehrungsmaßnahmen begegnete, hatte hiermit
einen guten Erfolg zu verzeichnen. In dem vorliegenden Bericht aus Bonn heißt
es hierüber:

«Den Holländern der M-Werke leuchtete anfangs die Notwendigkeit der
Luftschutzmaßnahmen offensichtlich nicht ein. Das Werk hat ihnen daraufhin
einen ausführlichen Luftschutzvortrag mit praktischen Demonstrationen
(Stabbrandbomben) gehalten, der hauptsächlich das Endziel hatte, den
Holländern beizubringen, daß sie nicht das deutsche Werk schützen, sondern
vornehmlich sich selbst und ihr im Lager vorhandenes Eigentum. Dies hat sich
recht günstig ausgewirkt, so daß es seit einiger Zeit möglich ist, die
Holländer nicht nur in ihrem eigenen Lager, sondern auch im Betrieb selbst als
Brandwache einzuteilen, wo sie jetzt ordnungsgemäß fungieren.»

Ostarbeiter:

Die Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen nähmen die ersten Fliegeralarme bzw.
-angriffe, die sie in Deutschland erleben, zum Teil mit einer gewissen
Aufregung auf. Besonders bei den weiblichen Arbeitskräften konnte beobachtet
werden, daß sie in den Luftschutzräumen mehr oder weniger laut beteten und
auch auf sonstige Weise ihre innere Unruhe äußerten. In überwiegendem Maße
wird aber von den Ostarbeitern berichtet, daß sie durch ihre besondere
Gleichgültigkeit auffielen. Sie würden bei Fliegerangriffen eine bei keiner
Volksgruppe sonst zu beobachtende Sturheit und einen Fatalismus an den Tag
legen, wie sie ihn auch anderen Dingen gegenüber bemerken ließen. Vielfach
würden die Fliegeralarme und -angriffe sogar als eine angenehme Unterbrechung
des einöden Alltags betrachtet und dazu benützt, sonst schwer mögliche
Zusammenkünfte mit den Angehörigen anderer Volksgruppen zu organisieren. In
einem erfaßten Brief einer Ostarbeiterin aus Köln heißt es:

«Jungens sind auch genug da. Franzosen, Holländer, Polen und Russen. Wir haben
aber keine freien Abende, aber der Fliegeralarm, das ist die beste Zeit für
die Zusammenkunft. Wenn stark geschossen wird, gehen wir in den Keller und
nach der Entwarnung sind wir dann noch 30 Minuten zusammen.»

Die den Ostarbeitern anhaftende Sturheit wird auch aus Hamburg bestätigt:

«Auch die auf dem Lande in Lagern untergebrachten Ostarbeiter neh men das
Überfliegen und das Schießen der Flak mit gleichgültiger Sturheit hin.
Betriebsführer bekundeten, daß am Tage nach einem schweren Bombenangriff eine
deutliche Minderung des Respektes der Ostarbeiter vor ihrem deutschen
Vorarbeiter erkennbar sei.»

Die apathische Haltung der Ostarbeiter bei Fliegerangriffen wird ganz
besonders in einem Bericht aus Düsseldorf unterstrichen:

«In Düsseldorf und Essen ist es vorgekommen, daß Ostarbeiter vollkommen
gleichgültig zusahen, als ihre Baracken abbrannten. Sie mußten erst energisch
und rücksichtslos zur Hilfeleistung angetrieben werden. Bei einem
Terrorangriff auf Essen saßen beispielsweise die Ostarbeiter noch 1 Stunde
nach der Entwarnung völlig gleichgültig bei ihren brennenden Baracken und
kümmerten sich um nichts.»

Verschiedentlich konnte auch festgestellt werden, daß die Ostarbeiter nach
einem Bombenangriff die Gelegenheit benutzten, um sich durch Plünderungen zu
bereichern. So konnten z. B. in Düsseldorf und Neuß Ostarbeiter beim Plündern
ergriffen werden, die besonders auf Lebensmittel ausgingen. Auch bei dem
Großangriff auf Wedel nutzten verschiedentlich die Ostarbeiterinnen die
Situation aus, indem sie vor allem in den Straßen stahlen. Durch einen
Lagerleiter wurden nach Eintreten der ersten ruhigen Stunden sofort
Durchsuchungen bei den Ostarbeiterinnen vorgenommen und dabei festgestellt,
daß sich in vielen Fällen diese die Arbeitskittel der deutschen Arbeiterinnen
angeeignet hätten. Einige Ostarbeiterinnen hatten 5 oder 6 dieser Kittel
übergezogen und durch den eigenen Arbeitskittel oder Mantel verdeckt. Bei
einer anderen Ostarbeiterin wurden ein Paar neue Herrensocken gefunden, bei
einer weiteren ein Fußsack von einem Kinderwagen, in dem sich ein Paar fast
neue Damenschuhe befanden. Ferner wurden verschiedene Kleinigkeiten
vorgefunden, die nachts während des Angriffes gestohlen worden waren.
(Polizeiliche Maßnahmen wurden durchgeführt.)

Neben diesem negativen Verhalten konnte in einzelnen Fällen auch ein positiver
Einsatz der Ostarbeiter und der sowjetrussischen Kriegsgefangenen festgestellt
werden.

Hierzu berichtet Kiel:

«Die Ostarbeiter zeigen bei Angriffen allergrößte Hilfsbereitschaft und haben
auch vor allen Dingen bei der Brandbekämpfung hervorragend mitgeholfen und
großen Mut gezeigt. Es ist beobachtet worden, daß sich Ostarbeiter auf die
Brandbomben schmissen, um mit ihrem Körper diese zu löschen. Über das
allgemeine Verhalten der Ostarbeiter bei Fliegerangriffen wird aus der Provinz
berichtet, daß dieser Durchweg als vorschriftsmäßig anzusprechen sei:»

Polen und Ukrainer:

Die Haltung der Polen und Ukrainer wird überwiegend bei Fliegerangriffen
positiv beurteilt. Wenn auch bei den anderen Ausländern immer zahlrei che
Elemente dabei sind, die aus ihrer deutschfeindlichen Einstellung heraus über
die Luftangriffe und angerichteten Zerstörungen erfreut seien, so könne doch
bei dem überwiegenden Teil der Polen und Ukrainer eine anständige und
hilfsbereite Haltung als erwiesen gelten. Aus Hamburg äußert man sich hierzu
wie folgt:

«Polen und Ukrainer werden luftschutzmäßig als durchaus zuverlässig angesehen.
Sie nehmen regelmäßig an den Werkluftwachen teil und versehen ihren Dienst
unter Anleitung deutscher Gefolgschaftmitglieder. Ihr Verhalten bei den
bisherigen Fliegerangriffen sei einwandfrei gewesen. Irgendwelche
Stimmungsmäßig ungünstigen Erscheinungen seien nicht festgestellt worden. Von
den Betrieben würden keinerlei Bedenken gegen den luftschutzmäßigen Einsatz
dieser fremdvölkischen Arbeitskräfte erhoben. Auch von anderer Seite wird
gemeldet, daß Polen sich tatkräftig an den Aufräumungsarbeiten nach
Bombenangriffen beteiligt haben.»

Auch von den „P“-Polen, soweit sie in der Landwirtschaft beschäftigt sind,
wird gemeldet, daß sie sich bei Fliegerangriffen mit der Arbeitstelle, auf der
sie arbeiten, verbunden fühlten und sich im Gefahrenfall voll und ganz für die
Erhaltung ihrer Arbeitstelle einsetzen. Aus Köln liegt hierfür folgendes
Beispiel vor:

«Bei einem Angriff auf einen Gutshof haben sich 2 Polen besonders hervorgetan,
indem sie die Brandbomben bekämpften und Mobiliar und Vieh in Sicherheit
brachten. Durch das tatkräftige Verhalten der Polen konnte der Hof gerettet
werden. Bei einem im April stattgefundenen Angriff durch Brandbomben auf ein
Bauerngehöft waren die in der Nähe untergebrachten Polen von sich aus zur
Brandstätte geeilt und beteiligten sich tatkräftig an den Löscharbeiten und
holten das Vieh trotz der Flammen aus den brennenden Ställen, wobei sie mit
dem Wasserschläuchen unter Schutz genommen werden mußten.»

Die Willigkeit der Polen wird auch aus Kiel hervorgehoben:

«Die polnischen Zivilarbeiter müssen in den Lagern die
Luftschutzobliegenheiten selbst versehen und haben überall die ihnen
zugewiesenen Funktionen willig ausgeführt. Auch die in einigen Betrieben für
Aufräumungsarbeiten eingeteilten Polen haben sich haltungsmäßig bisher gut
gezeigt.»

Italiener:

Nach den vorliegenden Berichten (Kiel und Hamburg) werden die Italiener als
besonders ängstlich geschildert. Bei Fliegerangriffen seien sie nur schwer aus
den Kellern herauszuholen. Die in den Werken für den Luftschutzdienst
herangezogenen Italiener sind zum größten Teil als Brandwache eingesezt. Da
nur die positiven Kräfte hierzu herangezogen werden, haben diese sich bisher
als zuverlässig erwiesen und bei Alarmen regelmäßig ihre Brandposten bezogen.

Über die sonstigen noch im Reich eingesetzten ausländischen Arbeitskräfte sind
die Stimmen sehr unterschiedlich. Die Flamen zeigten allgemein ein korrektes
und deutschfreundliches sowie auch hilfsbereites Verhalten. In Hamburg konnte
vielfach eine freiwillige Meldung zur Brandbekämpfung festgestellt werden.
Ihre Einsatzfreudigkeit sei besonders durch den Angriff auf Antwerpen
bedeutend gesteigert worden. Die Dänen dagegen zeigten oft eine schadenfrohe
Haltung. Eine freiwillige Beteiligung an irgenwelchen Hilfsmaßnahmen komme nur
selten in Frage. Bei Aufräumungsarbeiten sind sie träge und nachlässig.
Kroatische Arbeiter würden die Angriffe auf Deutschland bedauern. (Dortmund).

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß das Verhalten der ausländischen
Arbeiter und Kriegsgefangenen bei Fliegerangriffen in erster Linie durch den
jeweiligen Volkscharakter bedingt ist, sowie durch das bisherige
Kriegserlebnis. Wie besonders bei den Holländern ersichtlich wirkt sich jedoch
auf die Haltung auch die feindliche Propaganda entsprechend negativ aus.


IV. Verwaltung und Recht

Aufnahme und Auswirkungen der Lenkung der Rechtsprechung (vgl. Mad. R. Teil IV
vom 3.9.1942)

Die öffentliche Kritik an der Justiz hatte das Reichsjustizministerium
veranlaßt, zur Vermeidung von Fehlentscheidungen eine „Steuerung“ oder
„Lenkung“ der Rechtsprechung einzuführen. Zu diesem Zweck war eine umfassende
Berichtspflicht über alle irgendwie bedeutungsvollen Anklagen und Urteile
angeordnet worden. Nach der Neubesetzung des Reichsjustizministeriums wurde
die Lenkung der Rechtssprechung auf eine neue Grundlage gestellt, insbesondere
insofern, als neben die Lenkung durch die Staatsanwaltschaft nunmehr in
besonderm Maße auch die Lenkung innerhalb der richterlichen Sparte selbst
getreten ist. Über die Aufnahme und Auswirkung der Lenkungsmaßnahmen ergeben
die vorliegenden Meldungen das folgende Bild:

I

1\. Grundsätzlich stünden zwar die Richter jeder Art von Einwirkung auf die
Rechtsprechung ablehnend gegenüber. Die Entwicklung der letzten Jahre, das
Auftauchen immer neuer Probleme, die schnelle Wandlung in den Erfordernissen
der Kriegswirtschaft usw. habe sie indessen in einer ganz überwiegenden
Mehrzahl für eine Lenkung der Strafrechtspflege aufgeschlossen gemacht. Vor
allem die mit dem Kriegsstrafrecht befaßten Richter zeigen nach den
vorliegenden Meldungen eine ausgesprochene Lenkungsbereitschaft. So begrüßten
es z. B. Sondergerichtsvorsitzende dankbar, wenn ihnen mitgeteilt würde, daß
ihre Urteile zum Umgang mit Kriegsgefangenen das richtige Maß treffen, während
etwa die Schwarzschlachtungen im vierten Kriegsjahr noch härter bestraft
werden müßten. Solchen allgemeinen Hinweisen folgten die Richter willig und
begrüßten sie als wertvolle Unterstützung ihrer Arbeit. Richter an kleinen
Gerichten, bei denen Kriegsstrafsachen nicht häufig vorkommen und die auch
wenig Gelegenheit zum Gedankenaustausch mnit Berufsgenossen haben, äußern, daß
sie durchaus das Bedürfnis hätten, die Auffassungen und Ziele der
Staatsführung kennenzulernen, und daß erst die Lenkungsmaßnahmen ihnen die
Möglichkeit gäben, die Rechtsprechung auf die sozialen, wirtschaftlichen und
politischen Erfordernisse auszurichten. Wenn der Richter Gehilfe des Führers
sein solle, so müsse er auch die Absichten der Staatsführung kennen. Da dem
einzelnen Richter oft der Überblick und die Kenntnis der größeren
Zusammenhänge fehle, könne ihn nur die Lenkung auf entscheidende
Gesichtspunkte aufmerksam machen, die er im Einzelfall gar nicht erkennen
könne. So werde er z. B. die Straftaten vagabundierender Jugendlicher im
Einzelfall von sich aus vielleicht nur milde zu beurteilen geneigt sein,
während er den Fall anders ansehe, wenn ihm zur Kenntnis gebracht werde, daß
es sich hier um einen von zahlreichen Fällen und damit um ein bedenkliches
Symptom der Jugendgefährdung handle. Bei einzelnen Fallgruppen (Behandlung von
Volksschädlingen, von Tremdvölkischen, von Feldpostmördern, von
Schwarzschlächtern) werde die Lenkung ganz besonders begrüßt, da nur so eine
einheitliche Linie in der Strafmessung erreicht werden könne. Die mangelnde
Lenkung habe sich hier in der vergangenen Zeit, z. B. bei der ganz
unterschiedlichen Behandlung des Ehebruchs von Kriegsfrauen sehr ungünstig
ausgewirkt (z. T. Einstellung des Verfahrens, z. T. Zuchthausstrafen nach
Volkschädlings VO). Die Notwendigkeit der Lenkung wird daher nach den
Meldungen heute allgemein anerkannt.

2\. Die Mittel der Lenkung sind verschieden. Die Lenkung vollzieht sich teils
generell durch allgemeine Anweisungen, teils durch Anregungen und Weisungen im
Einzelfall. In den einzelnen Bezirken weichen die Methoden der Lenkung z. T.
erheblich voneinander ab.

a) Die Tagungen der Oberlandesgerichtspräsidenten und Generalstaatsanwälte in
Berlin haben auf die Rechtsprechung der unteren Gerichte offenbar nur eine
geringe Wirkung geübt. Nach den hierzu vorliegenden Meldungen habe dies seinen
Grund darin, daß einzelne Oberlandesgerichtspräsidenten und
Generalstaatsanwälte in der Übermittlung der in Berlin erhaltenen Richtlinien
eine z. T. nur recht geringe Aktivität an den Tag legten. Das in Berlin
Gehörte werde oft sehr spät, oft erst viele Monate später und nur lückenhaft
und wenig eindringlich weitergegeben. Vereinzelt seien die Berliner
Besprechungen auch bagatellisiert worden; man habe mitgeteilt, es sei dort
„eigentlich nichts Neues gesprochen worden“. In einer Meldung heißt es, der
Oberlandesgerichtspräsident haben nur „zusammenhanglose Bruchstücke der
Besprechungen“ ohne feste Linie mitgeteilt uns sich auf das Vorlesen von
Notizen beschränkt, die in keinem inneren Zusammenhang gestanden und deshalb
ihren Eindruck verfehlt hätten. Die Lenkung durch Wiedergabe der Berliner
Besprechungen trete daher stark zurück.

b) Die Lenkung der Rechtsprechung durch die Richterbriefe, (über die bereits
in den Meldungen aus dem Reich vom 13.5.1943) berichtet worden ist, wird
allgemein als sehr wirkungsvoll bezeichnet und günstig aufgenommen. Die
allgemeine Auffassung geht dahin, daß es sich bei den Richterbriefen um die
wirkungsvollste Lenkungsmaßmahne handle, die gleichzeitig die Weisungsfreiheit
des Richters am wenigsten antaste. Vielfach wird der Wunsch ausgesprochen, daß
nach Festigung des nationalsoialistischen Richterkorps die Richterbriefe das
einzige Mittel der Lenkung werden möchten, während die Lenkung im Einzelfalle
zurücktreten solle.

c) Die Lenkung durch Ministerialerlasse wird als wenig günstig bezeichnet; sie
sei z. T. nicht einheitlich gewesen. So haben nach einer Einzelmeldung zwei
Erlasse über die strafrechtliche Behandlung des Umgangs mit Kriegsgefangenen
verschiedenartige Anweisungen gebracht. Zudem entstehe durch den Erlaß des
Reichsministers der Eindruck einer Weisung an den Richter, die eingehalten
werden müsse.

d) Die Lenkung im Einzelfall wird in den einzelnen Bezirken in verschiedener
Weise durch Richterbesprechungen und durch Berichte der Richter und
Staatsanwälte durchgeführt. Bald steht die eine, bald die andere Art im
Vordergrund.

Die Richterbesprechungen, die beim Oberlandesgericht und bei den Landgerichten
wöchtentlich oder 14tägig durchgeführt werden, haben sich nach anfänglich
tastenden Versuchen gut eingespielt und bewährt. Es ist durch diese
Besprechungen zum ersten Mal gelungen, den Richter aus seiner Vereinzelung
herauszulösen und in die Gemeinschaft der Richter und Staastsanwälte seines
engeren oder weiteren Bezirks zu stellen. Die Besprechungen spielen sich im
einzelnen so ab, daß die Oberlandesgerichtspräsidenten (Vizepräsidenten,
Landgerichtspräsidenten) einige grundsätzliche Richtlinien geben und darauf
die Teilnemher die allgemein interessierenden Fragen vortragen, die sich aus
den zur Verhandlung anstehenden Sachen ergeben haben. Es ergebe sich dabei die
Möglichkeit eines fruchtbaren Gedanken- und Erfahrungsaustausches. Schon der
Meinungsaustausch mit Richtern anderer Gerichte sei sehr wertvoll und biete
Anlaß zur Aufklärung und einheitlichen Ausrichtungen. Auch die Vorsitzenden
verschiedener Sondergerichte hätten hier durch erstmalig Gelegenheit, Einblick
in die Praxis ihrer Nachbargerichte zu nehmen und die Rechtsprechung
einheitlich auszurichten. Die Richterbesprechungen werden daher als
zweckmäßiges Mittel der Lenkung begrüßt. Sie wirken nicht so sehr durch die
Weisungen, die dort erteilt würden, sondern durch die gemeinschaftliche
Erörterung der politisch, wirtschaftlich und rechtlich bedeutsamen Fragen; die
Erteilung von Weisungen wurde im allgemeinen vermieden. Freilich hinge der
Erfolg stark von der Persönlichkeit des Besprechungsleiters ab; eine
kleinliche und schulmeisterliche Art der Handhabung könne das Gefühl der
Bevormundung und Minderwertigkeitskomplexe bei den Richtern hervorrufen (z. B.
Posen, Litzmannstadt, Innsbruck, Wien, München, Weimar, Düsseldorf, Hamburg,
Bremen, Berlin, Halle, usw.).

In anderen Bezirken steht das Berichtsystem im Vordergrund. Jeder Richter und
Staatsanwalt ist gehalten, die Sachen, die er irgendwie für bedeutsam hält und
die seiner Auffassung nach für einen Bericht und eine Lenkung in Betracht
kommen, auf dem Dienstwege dem Oberlandesgerichtspräsidenten oder dem
Generalstaatsanwalt vorzulegen, der gegebenenfalls an das
Reichsjustizministerium berichtet. Der Richter verfaßt einen „Lagebericht“, in
dem er die wesentlichsten Momente der Tat und der Täterpersönlichkeit
niederlegt. Dieses Berichtssystem ist in einigen Bezirken vorübergehend so
ausgedehnt worden, daß dem Landgerichtspräsidenten die Akten sämtlicher zur
Verhandlung anstehenden Sachen vorgelegt oder ihm ein Kurzbericht über alle
anstehenden Sachen und das beabsichtigte Strafmaß übermittelt werden mußten.
Aufgrund der Lageberichte findet dann wöchentlich eine Konferenz zwischen den
Ober landesgerichtspräsidenten und dem Generalstaatsanwalt sowie einigen
anderen Teilnehmern statt, in der die lenkungsbedürftigen Sachen besprochen
und das Ergebnis den Richtern und Staatsanwälten mitgeteilt wird. Die an den
Richter ergehende Lenkung steht unter der Bedingung, daß der im Lagebericht
mitgeteilte Sachverhalt zutrifft und durch die Hauptverhandlung nicht eine
wesentliche Abweichung erfährt. In den Lenkungssachen sollen die Richter mit
den Staatsanwälten vor der Verhandlung eine ungefähre Abstimmung über
Strafantrag und Urteil erzielen. Die Mängel dieser Art der Lenkung werden von
den Meldungen einerseits in der Gefahr einer übersteigerten Berichtspflicht
mit nutzlosem Papierkrieg gesehen. So müssen nach einer Meldung die
Lageberichte in dreifacher Ausfertigung eingereicht werden. Über die
lenkungsbedürftigen Sachen werden mehrere Register geführt, in denen jede
Sache eine Nummer erhält. Nach diesen Registern wird die Behandlung dieser
Sache überwacht. Andererseits bestehe bei nicht so weitgespannter
Berichtspflicht die Gefahr der Uneinheitlichkeit und Zufälligkeit. Es liege
dann am Richter selbst, ob er gelenkt werden wolle oder nicht. Ein ängstlicher
und nicht verantwortungsfreudiger Richter werde nach dem Grundsatz „lieber
einmal zu viel als einmal zu wenig“ in sehr zahlreichen Sachen berichten. Ein
oberflächlicher Richter werde die Probleme und Schwierigkeiten gar nicht
erkennen. Ein selbstbewußter oder engstirniger Richter überhaupt nichts
berichten.

Schließlich werde durch Auswertung der Rechtsprechung eine sogenannte
Nachschau gehalten, durch die das Ergebnis der Hauptverhandlung mitgeteilt
wird. Die Nachschau erfordere ein umständliches und zeitraubendes Verfahren.
Sie sei nur wirkungvoll, wenn dabei das Ergebnis der einzelnen
Hauptverhandlungen zusammenfassend nach grundsätzlichen Gesichtspunkten
ausgewertet und den Richtern in mündlichen Besprechungen mitgeteilt werde.

II. Gegen die Lenkung der Rechtsprechung, die im allgemeinen als unbedingt
notwendig und begrüßenswert anerkannt wird, werden indessen auch eine Reihe
Bedenken vorgebracht.

1\. Verhältnismäßig selten sind die Stimmen älterer Richter, die die Lenkung
schlechthin als einen Eingriff in die Weisungsfreiheit des Richters ansehen
und aus diesem Grunde überhaupt ablehnen. Dagegen wird auch den
verantwortungsbewußten und auf dem Boden der Bewegung stehenden Richtern vor
einer Überspannung der Lenkung gewarnt. Es sei, so wird von diesen
hervorgehoben, die eigentliche Aufgabe des Richters, auf Grund der eigenen
Erforschung des Sachverhalts und des persönlichen Eindrucks im Ringen um die
gerechte Entscheidung nach seiner eigenen Überzeugung zu entscheiden. Er
empfinde es daher als bedrückend, wenn nicht seine persönliche Überzeugung,
sondern die Meinung Außenstehender das Urteil maßgebend beeinflussen wolle.
Solange eine Übereinstimmung der Meinungen zwischen Lenker nd Richter bestehe,
ergäbe sich keine Schwierigkeit. Wenn aber ein Gegensatz eintrete, so fühle
sich der gelenkte Richter eingeengt; denn bewußt oder unbewußt ließe er sich
von der Autorität der lenkenden Stelle beeinflussen und weiche nicht gern von
der Lenkung ab. Die Lenkung könne daher in einzelnen Fällen zu einer gewissen
Unsicherheit der Richter führen.

Ernster aber sei noch die Gefahr zu nehmen, die dem richterlichen Ethos durch
eine Überspannung der Lenkung drohe. Der Richter müsse vor sich selbst und vor
dem Volk die letzte Verantwortung für seine Entscheidung tragen. Jüngere
Richter würden nun dazu verführt, sich zu sehr auf die Lenkung zu verlassen
und auf die Tatsache, daß ja die lenkende Stelle für sie die Verantwortung
trage. Dadurch verleite die Lenkung unter Umständen zur Unselbständigkeit,
lähme die Arbeitsfreude und den Willen zur Verantwortung. Um diese
unerwünschte Wirkung zu verhindern, dürften die lenkenden Stellen nicht
anordnen, sondern sie müßten versuchen, zu überzeugen und zu erklären, warum
so und nicht anders entschieden werden müsse, wodurch nicht eine Entscheidung
durch weisungsartige Beeinflussung von außen, sondern aus freiwilligem
Mitgehen ergehe. Sehr kraß und etwa einseitig kommen diese Bedenken in den
Äußerungen eines Richters zum Ausdruck:

«Der wesentliche und gefährlichste Nachteil der ganzen Lenkungseinrichtung ist
der, daß sich der Richter am Gängelband geführt betrachten kann. Er traut sich
nicht mehr, anders zu entscheiden, als „programmgemäß“. Man kann daher sagen,
daß die Hauptverhandlung zum Theater werden möchte, da sich die Beteiligten ja
das Ergebnis von vorneherein schon ausgemacht haben. Der Richter kann dann
auch die Verantwortung moralisch von sich abwälzen und auf diejenigen
hinüberschicken, die ihm die Sache in den Mund gesprochen haben. Keinesfalls
wird die Persönlichkeit mit ihrem Verantwortungsbewußtsein gepflegt.»

Ein anderer Richter meint:

«Eine gewisse Unselbständigkeit wird großgezogen, die sich in späteren Jahren
in der Qualität des Richters nachteilig auswirken könnte. Der Richter erkennt
bei Uneinigkeit zwischen sich und dem Lenker nicht auf Recht, von dessen
Richtigkeit er überzeugt ist, sondern er bringt nur die Ansicht seines
Vorgesetzten zum Ausdruck.»

Die gleichen Befürchtungen finden sich so oder ähnlich in den Meldungen immer
wieder. Es werden in diesem Zusammenhang von Richtern Zweifel geäußert, ob es
gelingen werde, unter diesen Umständen die starke Richterpersönlichkeit
heranzubilden, wie sie der Reichsjustizminister anstrebe. Die Lenkung könne
den Richter dazu verführen, gegen seine eigene Überzeugung den bequemeren Weg
des geringsten Widerstandes zu gehen. Ein Landgerichtspräsident äußert hierzu:

«Es ist ein Spiel mit Worten, wenn man dem Richter sagt, er müsse
selbstverständlich von der Richtigkeit seiner Entscheidung überzeugt sein,
wenn man ihm vorher schon sagt, welche Entscheidung man von ihm erwartet.»

2\. Weitere Bedenken gegen die Lenkung ergeben sich bei Richtern und
Staatsanwälten aus der Tatsache, daß die Lenkungsentscheidung eine reine
Papierentscheidung sei und meist auf Grund eines notwendig kurzen Aktenauszu
ges, bestenfalls auf Grund der Akten vorgeschlagen werde. Gerade die
Hauptverhandlung aber sei das Kernstück des Prozesses und bringe durch den
persönlichen Eindruck vom Angeklagten, durch das Ergebnis der Beweisaufnahme
und den unmittelbaren Eindruck des Verhandlungsablaufs vielfach entscheidende
Gesichtspunkte für eine andere Beurteilung. Das Bild, das die lenkende Stelle
dem Lenkungsbericht oder dem Vortrag des Sachbearbeiters entnehme, sei
vielmehr schon subjektiv und verzeichnet. Der Eindruck des Akteninhalts sei
niemals erschöpfend. Die Lenkung bringe daher die Gefahr einer
„Kabinettsjustiz“ mit sich und verlagere die Entscheidung auf die Verwaltungs-
und Zwischeninstanzen. Diese Instanzen würden aufgebläht und in ihrer
Zuständigkeit, in ihren Befugnissen, obgleich sie, da sie nur
Schreibtischarbeit leisten, geringere geistige und seelische Leistungen zu
vollbringen hätten als der Richter in der Verhandlung. Auch bestehe die
Gefahr, daß weder die lenkende Stelle noch der entscheidende Richter restlos
die Verantwortung für die Entscheidung übernehmen wolle.

3\. Vereinzelte Kritik knüpft an die Tatsache an, daß auch die lenkende Stelle
mit Rücksicht auf die oft gebotene Schnelligkeit gelegentlich irre,
Rechtsvorschriften übersehe und teilweise in ihren Lenkungsmaßnahmen nicht
einheitlich sei. Auch das Reichsjustizministerium wechsle gelegentlich
innerhalb kurzer Zeit seine Stellungnahme. Es sei in einem nicht näher
bezeichneten Fall gegen den Kommerzienrat D. die Anklage wegen Heimtücke vom
Reichsjustizminister genehmigt, das entsprechende Urteil sei dann aber
beanstandet und Nichtigkeitsbeschwerde eingelegt worden, da §5
Kriegssonderstrafrechtsverordnung habe angewandt werden müssen. Derartige
Fälle haben sich mehrfach gezeigt. Auch Fälle offenbarer Fehllenkung durch die
Behörden werden genannt (Mordanschlag des Grubenarbeiters Riff auf
Zollstreife: Strafantrag im Wege der Lenkung: 7 Jahre Zuchthaus; Urteil des
Sondergerichts Metz zutreffend: Todesstrafe).

III. Trotz dieser grundsätzlichen Bedenken gegen die Lenkung ist, wie die
Meldungen hervorheben, ihre Wirkung im ganzen gesehen günstig gewesen. Sie
habe dazu beigetragen, eine einheitlichere und gerechtere Bestrafung
herbeizuführen. Sie habe keineswegs nur eine Verschärfung, sondern teilweise
auch eine angemessene Milderung des Strafmaßes erzielt und Fehlentscheidungen
und unverständliche Urteile verhindern helfen. In der Bevölkerung ist die
Tatsache der Lenkung und ihrer Durchführung im Einzelfall fast völlig
unbekannt. Sie mißt aber nach ihren Wirkungen, d. h. nach der Gleichmäßigkeit
des Antrages der Staatsanwaltschaft und des gerichtlichen Urteils sowie nach
der Einheitlichkeit im Strafmaß die Güte der Rechtsprechung. Einzelne
Meldungen äußern allerdings die Befürchtung, daß eine verstärkte Lenkung
ungünstig aufgenommen würde. Das Volk wolle einen weisungsfreien Richter,
keinen Vollstrecker von Anweisungen. Es werde jedes Vertrauen zur Justiz
verlieren, wenn es auf den Gedanken komme, daß die Richter in bestimmter Weise
entscheiden müßten.

Folgende Vorschläge werden gemacht:

Die Lenkung solle unter keinen Umständen weiter ausgedehnt, sondern auf die
politisch wichtigen Strafsachen beschränkt werden, in denen die Richter eine
Hilfe unbedingt brauchen und sie auch selbst wünschen. Der Kreis der
lenkungsbedürftigen Sachen sei z. Zt. zu weit gesteckt. Werde die Lenkung aber
zu sehr ausgedehnt, so erwecke sie bei den Richtern Widersprüche. Es wird
angeregt, es möge noch mehr als bisher vom Mittel der Richterzusammenkunft
Gebrauch gemacht werden, insbesondere für die Einzelrichter, die selbst wenig,
oft keine Gelegenheit des Meinungs- und Erfahrungsaustausches haben. Die
Zuziehung der Bearbeiter von Berufungsbehörden sei zweckmäßig. Die
wirkungsvollste Art der Lenkung, die bisher noch nicht völlig ersetzt worden
wäre, sei noch immer die durch die weisungsgebundene Staatsanwaltschaft. Die
Staatsanwaltschaft sei die gegebene Lenkungsbehörde. Sie kenne den Sachverhalt
in allen Einzelheiten, sei selbst an der Verfolgung und Ermittlung maßgebend
beteiligt gewesen und besitze durch die Vorbesprechung mit dem Richter, durch
die Mitwirkung in der Verhandlung, durch Anklagerede und Strafantrag einen
erheblichen Einfluß auf die Rechtsprechung. Die Richter seien im allgemeinen
auch durchaus geneigt, den Anregungen des Staatsanwalts weitgehend zu folgen.
Die doppelte Lenkung durch Gerichte und Staatsanwaltschaft sowie die doppelte
Berichtspflicht mache überdies unnötige Mehrarbeit.


V. Wirtschaft

Neue Meldungen über den Fortgang der Stillegungen im Handel, Handwerk und
Gaststättengewerbe (vgl. M. a. d. R. Nr. 360 v. 18.2., 266 v. 11.3., 372 v.
1.4. und 376 v. 15.4.1943)

Wie bereits in den vorgenannten Beiträgen dargelegt, ist die
Geschäftsschließungsaktion in den einzelnen Gauen völlig verschieden
gehandhabt worden. Während einmal in einzelnen Gebieten die
Betriebsstillegungen mit Bedacht und unter Anpassug an die gegebenen
Arbeitseinsatzmöglichkeiten für die freiwerdenden Arbeitskräfte vorgenommen
wurden, sind in anderen Bezirken die Schließungen spontan und ausschließlich
unter dem Gesichtswinkel der „Optik“ durchgezogen worden. Bei derart
überhasteten Maßnahmen war es schließlich nicht zu vermeiden, daß infolge
mangelnder Überprüfungsmöglichkeiten zahllose Entscheidungen getroffen wurden,
bei denen nicht nur die für die Betriebsschließung gegebenen Richtlinien
(Gewinnung von Arbeitskräften ud Räumlichkeiten, Einsparung von Engergie usw.)
außer Acht gelassen wurden, sondern auch andere Belange den Ausschlag gegeben
haben. In den „Meldungen aus dem Reich“ wurden bereits früher eine Anzahl
entsprechender Beispiele wiedergebeben und auch Fälle aufgezeigt, wo bei der
Ausarbeitung der Vorschlaglisten vielfach persönliche Differenzen ausgetragen
wurden und eigensüchtige Motive die Beweggründe zur Durchführung von
Geschäftsschließungen waren.

Wie dem vorliegenden neuen Berichtsmaterial – das sich aus Meldungen aus dem
gesamten Reichsgebiet zusammensetzt – zu entnehmen ist, haben die ergangenen
Schließungsbescheide allerorts eine Flut von Einsprüchen an sämtliche mit der
Stillegung befaßten Dienststellen ausgelöst, wobei in einzelnen Gebieten die
Anzahl der Beschwerden und Einsprüche ein Mehrfaches der herausgegebenen
Stillegungsbescheide erreicht hat. Die Vielzahl dieser Einsprüche sei meist
damit begründet worden, daß sowohl Inhaber und auch Personal ge schlossener
Betriebe (vorwiegend Kleinbetriebe) infolge Alters, Krankheit und Invalidität
nicht mehr einsatzfähig seien und nach erfolgter Schließung dem Staate zur
Last fallen würden, während sie andererseits aber durchaus noch in der Lage
wären, ihrem bisherigen Beruf nachzugehen. Besonders häufig wären derartige
Einwände von Handwerkern vorgebracht worden, wo vielfach die Schließung von
Einmannbetrieben verfügt worden sei und sich die Inhaber oder die Inhaber-
Ehepaare auf ein Alter von 60 bis 70 Jahren und darüber hätten berufen können.
Meist seien in diesen Fällen auch keine Freistellungen an Arbeitsräumen und
Einsparungen von Licht und Heizung zu erzielen gewesen, da die handwerklichen
Arbeiten in der Wohnung ausgeführt werden. In gleicher Weise seien auch
zahlreiche Einsprüche aus Kreisen des Einzelhandels, insbesondere des
Tabakwarenhandels begründet worden.

Trotz der ursprünglich nicht vorgesehenen Einspruchsmöglichkeiten sei infolge
den bei der Schließungsaktion zutage getretenen Unzulänglichkeiten die
Überprüfung der zahlreichen Beschwerden, in einzelnen Gebieten sogar
sämtllicher ergangenen Schließungsbescheide, notwenig geworden. In vielen
Fällen hätten bereits verfügte Geschäftsschließungen wieder rückgängig gemacht
werden müssen und zwar nicht zuletzt im Hinblick auf die starken
stimmungsmäßigen Auswirkungen, die offensichtliche Fehlentscheidungen
ausgelöst hatten. Im folgenden seien hierzu einige Beispiele wiedergegeben:

Aus Münster wird gemeldet, daß allein 30 Malergeschäfte zur Schließung
vorgesehen waren, wovon aufgrund von Einsprüchen 28 wieder zurückgestellt
worden seien.

In Frankfurt/M. wären bis Mitte April von 695 ausgesprochenen Stillegungen 106
Bescheide zurückgezogen worden. Unter den restlichen Betrieben befänden sich
aber noch weitere 290 Firmen, bei denen keine einzige Kraft für den
Arbeitseinsatz gewonnen werden könne. – Im Bezirk Worms seien von 267
ergangenen Schließungsbescheiden 79 wieder rückgängig gemacht worden.

Im Bezirk Kassel kämen von 350 stillzulegenden Betrieben 100 für einen
Kräfteabzug nicht infrage, weil entweder die Stillegung zurückgezogen worden
sei oder nur eine Teilschließung bzw. ein spezielles Handelsverbot vorliege.

Aus Reichenberg wird u. a. hierzu gemeldet, daß im Landkreis Gablonz etwa 50%
aller verfügten Geschäftsschließungen wieder aufgehoben worden seien.

Im Gau Niederschlesien seien nach dem Stande vom 25.5.1943 von annähernd 2.500
ausgesprochenen Stillegungen etwa 900 wieder aufgehoben worden.

Ebenso wären in der Reichshauptstadt, der vorliegenden Meldung zufolge, von
den verfügten Schließungen bereits bis Ende April

im Einzelhandel

|

rd. 27%  
  
---|---  
  
im Handwerk

|

rd. 27%  
  
im Gastättengewerbe

|

rd. 15%  
  
im Nahrungsmittelgewerbe

|

rd. 23%  
  
wieder rückgängig gemacht worden.

Wie die diesbezüglichen Meldungen weiterhin besagen, hat die Rücknahme
zahlreicher Schließungsbescheide sich in den betr. Kreisen in stimmungsmäßi
ger Hinsicht beruhigend ausgewirkt. Es sei aber trotzdem eine gewisse
Verstimmung und vor allem aber der ungünstige Eindruck zurückgeblieben, daß
die bezirklichen und örtlichen Stellen vielfach eigene Wege gegangen seien.
Aus der Mehrzahl der vorliegenden Meldungen ist ferner zu ersehen, daß die
Überprüfung der zahlreichen Beschwerden, die damit befaßten Stellen äußerst
stark in Anspruch nimmt, zumal ständig neue Einsprüche nunmehr auch von
solchen Betriebsinhabern eingingen, die sich zunächst abgefunden hatten. Es
sei deshalb alles noch in einem labilen Zustand. In den Handels- und
Gewerbekreisen halte daher die Unsicherheit weiterhin an, weil jeden Tag damit
gerechnet werden müsse, daß entweder die Ablehnung der eingereichten
Beschwerden oder die Rücknahme der ergangenen Schließungsbescheide erfolgte.

Wie ferner von zahlreichen an der Stillegungsaktion beteiligten Dienststellen
zum Ausdruck gebracht werde, sei die Stillegungsaktion im allgemeinen als ein
„Schlag ins Wasser“ zu werten. Im Verhältnis zu dem „Wirbel“, der anfangs
veranstaltet worden sei, wäre der Gewinn an einsatzfähigen Arbeitskräften nur
sehr gering. Ein mindestens ebenso großer Erfolg hätte auch durch eine
Auskämmung sämtlicher Handels-, Handwerks- und Gaststättenbetriebe erreicht
werden können, wobei die ungünstigen stimmungsmäßigen Auswirkungen in dem
jetzigen Ausmaße unterblieben wären. „Noch nie habe eine Maßnahme ein
derartiges Durcheinander ausgelöst, wie die Stillegungsaktion mit all ihren
Begleiterscheinunngen.“

Im übrigen ist den Meldungen zu entnehmen, daß die von der Stillegung nicht
unmittelbar betroffenen Bevölkerungskreise dem Ablauf der Schließungsaktion
vielfach verständnislos gegenüberstehen. Das teilweise schnelle Schließen und
spätere Wiedereröffnen in allen Sparten werde lebhaft kritisiert.

Überhandnahme der Beschädigungen und Diebstähle bei Bahn- und Postversand

Aus fast allen Teilen des Reiches – u. a. aus Berlin, Breslau, Braunschweig,
Düsseldorf, München, Nürnberg, Reichenberg, Salzburg, Stettin Stuttgart, –
wird gemeldet, daß namentlich vom Lebensmittelgroß- und Einzelhandel immer
wieder Klagen über eine auffallende Zunahme von Beschädigungen und Diebstählen
bei Bahn- und Postsendungen geführt werden.

Vielfach wird in den Meldungen hervorgehoben, daß es sich nicht um einzelne
Sendungen handelt, sondern daß heute schon beinahe wenig Lebens- und
Genußmittelsendungen angeliefert werden, die nicht irgend eine Beschädigung
aufweisen oder bei denen sogar Teile der Gesamtsendung gänzlich fehlen. Obwohl
die zweifellos in der Bevölkerung auch als schwerwiegend anerkannten
Verurteilungen von Bahn- und Posträubern in der Presse besonders deutlich
herausgestellt werden, kann von einem Nachlassen der Bahn- und Postdiebstähle
keineswegs gesprochen werden.

Aufgrund dieser Sachlage sah sich beispielsweise eine Großhandelsfirma in
Nürnberg gezwungen, nachstehendes Rundschreiben an ihre Kunden zu verschicken:

«Schon seit Monaten vergeht kein Tag, an dem nicht unsere Zentralläger und
Verkaufsstellen den ganzen Verlust oder die Beraubung der sehnlichst
erwarteten Sendungen melden müssen. Wir haben festgestellt, daß es – sich in
der Hauptsache um solche Sendungen handelt, an den äußerlich schon
festzustellen war, welchen Inhalt die Sendungen haben. Und zwar ist dann
darauf weniger Rücksicht genommen, ob die Ware nun in Kartons oder in Kisten
verpackt war. Wir richten deshalb an unsere Lieferanten, die in ihrer Firma
oder sonstigen Beklebung einen Hinweis auf die Branche haben, die Bitte, im
Einvernehmen mit der Bahn die Absenderangabe des verladenden Spediteurs oder
eines Geschäftsinhabers zu verwenden, also z. B. für „Kölner Keksfabrik“ die
Bezeichnung „Wilhelm Müller“ zu wählen. Wir haben in jenen Fällen, wo dies
bisher schon geschehen ist, eine Abnahme der Beraubung feststellen, somit die
heute noch zur Verfügung stehenden Mengen ordnungsgemäß den Verbrauchern
zuführen können, für welche die Waren bestimmt waren. Wir wissen sehr wohl,
daß manche Markenfabrik sich schwer zu dieser Maßnahme entschließen kann, doch
hoffen wir, keine Fehlbitte getan zu haben und grüßen …»

In Kreisen, in denen dieses Schreiben bekannt wurde, habe es große
Verwunderung erregt und es wurde geäußert, daß „es schon sehr weit gekommen
sein müsse, wenn Lebensmittelsendungen getarnt werden müssen“.

Die gleichen betrüblichen Feststellungen werden übereinstimmend auch aus
anderen Teilen des Reiches gemeldet, wobei insbesondere noch herausgestellt
wird, daß es doch möglich sein müsse, diesen Langfingern endlich einmal das
Handwerk zu legen. Der Handel sei sich dabei bewußt, daß auch die Reichsbahn
und die Reichspost einen sehr schweren Stand haben, zumal beide Verkehrsträger
heute hauptsächlich auf Hilfskräfte angewiesen seien.

Bei den Diebstählen selbst könne man – den Meldungen zufolge – von einem
besonderen System sprechen: die Kisten und Kartons würden nicht gewaltsam
erbrochen, sondern sachgemäß geöffnet und nach dem Diebstahl genau wie vorher
wieder gut verschlossen.

Ferner würden nach Meinung älterer Reichsbahnbediensteter viele Beamte dadurch
zu Diebstählen verleitet, daß beispielsweise durchreisende Soldaten
irgendwelchen Reichsbahnangestellten auf den Bahnhöfen Briefe, Päckchen usw.
zur Weiterbeförderung übergeben. Trotzdem dieses sowohl den Soldaten als auch
den Reichsbahnbediensteten verboten sei, sei diese Unsitte stark eingerissen
und nicht zuletzt die Ursache zahlreicher Diebstähle.

Interessant ist in diesem Zusammenhang, daß beispielsweise in einer
Reichsbahndirektion die Zahl der erstatteten Anzeigen von Verlustmeldungen vor
dem Kriege pro Jahr ungefähr 250 betrug. 1941 seien es schon 5.464 Fälle
gewesen und 1942 (Januar bis September) 8.314. Von den 5.464 Verlustanzeigen
aus 1941 wurden von dem Fahndungsdienst der Reichsbahn 1.638 tatsächliche
Diebstähle größeren Umfanges festgestellt und nur in 130 Fällen konnten die
Täter ermittelt werden.

Anschließend kommt in allen vorliegenden Meldungen zum Ausdruck, daß unbedingt
etwas geschehen müsse, diese Diebstähle zu unterbinden. Die vielen
Wirtschaftsbetriebe, die auf den Versand von Ware durch Bahn und Post
angewiesen seien, würden durch das starke Zunehmen der Diebstähle sehr hart
betroffen. Wenn auch die einzelnen Verkehrsträger alle während des Transportes
abhanden gekommenen Güter wertmäßig ersetzen, so bedeute jeder Diebstahl doch
einen starken Ausfall an Waren, der heute in den meisten Fällen überhaupt
nicht zu ersetzen sei.

  
  
  

