SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. August 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Britische Kriegsgefangene im Reich im Urteil der deutschen Bevölkerung Nach
zahlreichen Berichten aus den verschiedensten Teilen des Reiches (Dresden,
Halle, Bayreuth, Posen, Nürnberg, Danzig, Graz, Königsberg, Klagenfurt und
Breslau) würden durch die Anwesenheit der in der Volkswirtschaft und in der
Industrie eingesetzten britischen Kriegsgefangenen eine Reihe von Problemen
aufgeworfen, die durch Nichtbeachtung sich nachteilig auf die deutsche
Bevölkerung auszuwirken drohten.

In zahlreichen Nachrichten heißt es, daß die britischen Kriegsgefangenen schon
in ihrem äußeren Erscheinungsbild eine Haltung zeigten, die auf die deutschen
Arbeiter und insbesondere auf die deutsche Landbevölkerung vielfach ihre
Wirkung nicht verfehle. In einem Bericht aus Mitteldeutschland heißt es:

«Obwohl die britischen Kriegsgefangenen zu einem großen Prozentsatz einfachen
Arbeiterschichten entstammen, sprechen sie zu einem großen Teil einwandfrei
und fließend deutsch. Sie zeigen sämtlich äußerlich eine selbstbewußte und oft
an Arroganz grenzende Haltung. Diese ihre Haltung und ihr gesamtes Benehmen
sind zweifellos auf propagandistische Wirkung abgestellt.»

Auch in einer Meldung aus Klagenfurt wird zu dem äußeren Erscheinungsbild der
Briten wie folgt Stellung genommen:

«Unter den im Gaugebiet vorhandenen Kriegsgefangenen werden die britischen
Kriegsgefangenen von der Bevölkerung am stärksten beachtet und besprochen. Die
Ursache hierfür ist in dem durchwegs guten Erscheinungsbild des einzelnen
Engländers als auch der englischen Kriegsgefangen in geschlossenen Einheiten
zu suchen. Der Engländer ist stets ordentlich angezogen, die Uniform in
tadellosem Zustande, er selbst rasiert, sauber, wohl genährt. Die Haltung ist
in einem unwahrscheinlichen Maß selbstbewußt, man kann sagen arrogant und
überheblich, was verbunden mit dem guten rassischen Erscheinungsbild,
ebenfalls einen nicht zu unterschätzenden Eindruck auf die deutsche
Bevölkerung hinterläßt»

Wie weit die Bobachtung der deutschen Volksgenossen gegenüber den britischen
Kriegsgefangenen geht und welche Schlüsse daraus gezogen werden, zeigt auch
ein Bericht aus Danzig:

«Bei den englischen Kriegsgefangenen handelt es sich um gut gewachsene,
schlanke Menschen, die größtenteils auch in ihrem rassischen Aussehen in der
Öffentlichkeit geradezu auffällig in Erscheinung treten. Ebenso sei ihre
Körperverfassung. Ihr Gesundheitszustand und ihre Kleidung sind tadellos. Es
fällt vielen Volkgenossen auch auf, daß die Englänger und besonders solche,
die im Stadtkreis Danzig untergebracht sind, außerordentlich gut gekleidet
sind und wenn sie in Kolonnen marschieren oftmals angeblich einen besseren
Eindruck machen als unsere deutschen Ersatzeinheiten, die z. Zt. hier
ausgebildet werden. In den Straßenbahnen sei einwandfrei zu beobachten, daß
die deutschen Uniformstoffe einmal viel schlechter seien, als die der
britischen Gefangenen, zum anderen seien aber auch die deutschen Landser-
Uniformen fast ausnahmslos stark abgetragen, durch häufig eingesetzte Flicken
unansehnlich und einige bereits ausgesprochen schäbig.»

Die allgemeine Einstellung der britischen Kriegsgefangenen gegenüber dem Reich
ist absolut feinlich. Sie spotten bei allen möglichen Gelgenheiten über das
Reich, über seine Einrichtungen und seine führenden Persönlichkeiten.
Bezeichnend hierfür ist folgendes Beispiel aus Bayreuth:

«Zwei britische Kriegsgefangene betitelten sich als ‚Churchill’ und
‚Roosevelt’. Zu ihrem Gegenspieler machten sie einen deutschen Arbeiter, der
an einem Sprachfehler leidet und belegten ihn mit dem Namen ‚Hitler’, um eine
Lächerlichmachung zu erzielen»

Andere britische Kriegsgefangene sangen beim Vorbeigehen an zwei uniformierten
deutschen Hoheitsträgern das Deutschlandlied. Als einer dieser Amtsleiter zu
ihnen sagte:

«Freunde, das geht zu weit»

rief sofort ein Engländer, der Deutsch verstand, zurück:

«Wir nicht Freunde, wir Engländer»

Wie anmaßend das herausfordernde Verhalten der britischen Kriegsgefangenen
gegenüber den deutschen Volksgenossen ist, zeigen folgende Beispiele:

«Hier sind vor kurzer Zeit 40 britische Kriegsgefangene zum Arbeitseinsatz in
die Industrie gekommen und auf 6 Betriebe verteilt worden. Die Engländer kamen
auf dem Bahnhof Sch. mit schwerem umfangreichen Gepäck an, das vor allem große
Mengen an Lebensmitteln und Konserven und sonstigen Mangelwaren enthielt. Sie
requirierten zwei von Schuljungen gezogenen Handwagen, beluden sie mit ihren
Koffern und schenkten den Jungen Schokolade. Der Wachposten griff hiergegen
nicht ein. Auch bei Ankunft im Lager zeigte sich wieder die mangelhafte
Haltung einiger deutscher Jungen. Diese nahmen den Engländern das Gepäck ab
und brachten es in das Lager, was aber dann von einem anwesenden
Betriebsführer unterbunden werden konnte. Als in einem Betrieb der
Betriebsführer sich gegen die Versuche eines britischen Vertrauensmannes, die
Arbeitsplätze zu kontrollieren und eine der Forderung der Engländer
entsprechende Arbeitszeit durchzusetzen, energisch zur Wehr setzte, und dem
Vertrauensmann klarmachte, daß er – der Betriebsführer – jahrelang Lager mit
polnischen und französischen Kriegsgefangenen geleitet und die nötigen
Erfahrungen in der Behandlung mit Kriegsgefangenen gesammelt habe, meinte der
Vertrauensmann ganz aufgebracht: „Herr Chef, das eine muß ich Ihnen sagen, wir
sind Engländer, keine Franzosen, keine Polen und auch keine Russen“. Der
Betriebsführer entgegnete ihnen: „Und wir sind Deutsche und keine Inder oder
Neger oder sonstige Kolonialvölker, und hier bestimmen wir!“»
(Altenburg/Thür.).

«In der Küche der Firma W. in Geilltz, wo für die englischen Kriegsgefangenen
gekocht wird, verlangte ein Engländer die Entfernung des Führerbildes»
(Klagenfurt).

«Einem Engländer wurde von einem deutschen Arbeiter ein gefundener ’Völkischer
Beobachter’ abgenommen. Der Engländer äußerte sich dem Deutschen gegenüber:
„Ich brauche die Zeitung nicht zum Lesen, denn was darin enthalten ist, ist
ohnehin nicht wahr. Ich brauche die Zeitung nur zum …“» (Villach).

«In einem Waschraum eines Reichsbahnbetriebswerkes wurden auf einem
Führerplakat dem Führer die Augen überklebt und mit Karikaturen bemalt»
(Klagenfurt).

Den deutschen Volksgenossen gegenüber verhalten sich die britischen
Kriegsgefangenen betont siegesbewußt. Außerdem lassen sie bei jeder
Gelegenheit durchblicken, daß Deutschland den Krieg verlieren werde und daß
sie bald die Herren in Deutschland sein würden. Dieses siegessichere,
selbstbewußte Auftreten der britischen Kriegsgefangenen verfehle bei den
deutschen Volksgenossen nicht ihre Wirkung, die darin die Verkörperung der
Stärke Englands zu sehen glauben.

Allgemein nähmen die Briten von der deutschen Bevölkerung wenig Notiz und
übersehen sie vielfach.

In den vorliegenden Berichten heißt es hierzu:

«Auffällig ist, daß die Engländer sich kaum um die Deutschen kümmern. Wenn sie
auf der Straße laufen, nehmen sie von den Deutschen kaum Notiz. Es wurde von
vielen deutschen Volksgenossen auf diesen Umstand mehrfach bereits hingewiesen
und gesagt, daß vor allem die deutschen Frauen und auch viele deutsche
Volksgenossen sich an dem Verhalten der Engländer ihren Feinden gegenüber ein
Beispiel nehmen könnten.» (Oels)

«Ein Geschlechtsverkehr zwischen britischen Kriegsgefangenen und deutschen
Frauen und Mädchen kommt verhältnismäßig sehr selten vor. Dies dürfte vor
allem dadurch zu erklären sein, daß die Engländer ein stark ausgeprägtes
Nationalbewußtsein an den Tag legen, das sie daran hindere, geschlechtliche
Beziehungen zu Angehörigen eines Feindvolkes aufzunehmen.» (Graz)

Bezeichnend für den englischen Nationalstolz und für die Haltung gegenüber der
Achse ist folgendes Beispiel:

«In einem Falle konnte beobachtet werden, daß Soldaten eines durchfahrenden
italienischen Militärtransporters gefangenen Engländern Zigaretten zuwarfen.
Diese drehten den Italienern den Rücken zu und ließen die Zigaretten liegen»
(Klagenfurt).

In der überwiegenden Zahl der Berichte heißt es, daß die Arbeitsleistung der
Briten in keiner Weise mit der Leistung eines deutschen Arbeiters zu
vergleichen sei. Aus Wirtschaftskreisen werde überdies noch darauf
hingewiesen, daß die geringe Arbeitswilligkeit der Briten sich auch negativ
auf die Arbeitsleistungen der übrigen ausländischen Arbeitskräfte auswirke und
zu einem allgemeinen Nachlassen der Leistungen führe. Im allgemeinen arbeiten
die britischen Kriegsgefangenen gerade nur soviel, um nicht aufzufallen. Zum
Teil wird die mangelhafte Arbeitsleistung auch darauf zurückgeführt, daß die
Bewachungsposten nicht nachdrücklich und energisch genug ihr Amt versehen.
Unter den deutschen Arbeitern rufe dies eine gewisse Verbitterung hervor, da
darauf hingewiesen wird, daß die Engländer kräftige, guternährte und damit
widerstandsfähigere Arbeiter sind als die Deutschen:

«Die Arbeitsleistung wird als ausgesprochen schlecht beurteilt. Sie liegt etwa
50% unter der deutschen Arbeitsleistung. Obwohl der Gesundheitzustand der
Kriegsgefangenen zweifellos besser ist als der der deutschen Arbeitskräfte»
(Görlitz)

«Die Arbeitsleistung ist im allgemeinen mit 50% der eines deutschen Arbeiters
einzuschätzen. Auf Grund ihrer Ernährung wären sie körperlich in der Lage,
wesentlich mehr zu leisten» (St. Veit).

«Besonders in der Industrie zeigen die Engländer das deutliche Bestreben,
anscheinend aus Sabotagegründen möglichst wenig und schlecht zu arbeiten. Beim
Arbeitseinsatz ergeben sich so viele Schwierigkeiten, daß häufig in Arbeit
stehende britische Kriegsgefangene wieder in ihr Stalag zurückgewiesen werden
müssen» (Graz)

Die schlechte Arbeitsleistung der Briten geht in einzelnen Fällen glatt zur
Arbeitsverweigerung bzw. Sabotage über:

«Das Lager der britischen Kriegsgefangenen am Karlsschacht mußte aufgelöst
werden, weil die Engländer in ihrer Arbeit so widerspenstig waren, daß eine
weitere Zusammenarbeit als unmöglich angesehen werden mußte.» (Voigtsberg)

«Ein Polier übertrug einem britischen Kriegsgefangenen eine Stemmarbeit für
den Betonboden in der Halle. Der Kriegsgefangene saß ständig herum, ohne auch
nur die leiseste Absicht zu zeigen, etwas zu arbeiten. Auf die Aufforderung
des zufällig anwesenden Direktors, seine Arbeit zu machen, zeigte der
Kriegsgefangene auf seine Hand und sagte, daß diese ihm schmerze. Auf eine
zweite Aufforderung zu arbeiten, reagierte er dahin, daß er seinen
Arbeitsplatz überhaupt verließ.» (Mürzzuschlag/Steiermark).

«Die bei Gleisunterhaltungsarbeiten eingesetzten britischen Kriegsgefangenen
führten ihre Arbeiten in so betriebsgefährlicher Weise durch, daß der
Aufsichtsführende sich gezwungen sah, die Engländer von der Arbeit abziehen zu
lassen, um keine Zugentgleisung herbeizuführen.» (Judenburg)

Eine bequeme Art der Arbeitsverweigerung sehen die Briten im Simulieren von
Krankheiten. So wird z. B. aus V. berichtet, daß es nicht selten vorkomme, daß
der Krankenstand der britischen Kriegsgefangenen 50% und noch mehr betrage.

Manche Betriebe haben versucht, die Arbeitsleistung der Briten durch
Einführung von Akkordarbeit zu heben. Die Erfolge waren teilweise verblüffend.

«Am liebsten arbeiten die Engländer im Akkord. Wenn dieser halbwegs gerecht
erstellt ist, wird ohne aufzuschauen mit Schwung darauf losgearbeitet, so daß
innerhalb von 6–7 Stunden die normale Arbeitsleistung einer 10-stündigen
Arbeitszeit erreicht wird»

«Wenn ihnen, wie bei der hiesigen Reichsbahn, Zeitakkord bewilligt wird,
bewältigen sie ein Arbeitspensum von normal 10 bis 12 Stunden in 5 Stunden.»

«So haben die britischen Kriegsgefangenen mit dem Baugeschäft O. eine
Akkordvereinbarung getroffen. Die Firma kalkuliert eine 10-stündige
Normalleistung mit 8 Stunden ein, die in der Praxis von den Engländern in 5
Stunden abgeleistet wurde» (Gau Kärnten).

Erwähnenswert erscheint auch eine Meldung wonach die britischen Kriegs
gefangenen neuerdings ein offensichtliches Zusammengehörigkeitsgefühl
gegenüber den sowjetischen Kriegsgefangenen und auch in einzelnen Fällen
gegenüber eingesetzten Franzosen zeigen. Die Beobachtungen ergaben, daß sich
die Gefangenen gegenseitig zuwinken und mit den Sowjetrussen häufig sogar in
mehr oder weniger versteckter Form den bolschewistischen Gruß mit halb
erhobener Faust wechseln. Hierzu zwei Stimmen aus der Bevölkerung:

Ein Angestellter:

«Es ist mir aufgefallen, daß gerade seitens der Engländer die Bestrebungen zur
Hervorkehrung der Zusammengehörigkeit mit den übrigen Kriegsgefangenen
besonders groß sind.»

Ein Beamter:

«In der Nähe meines Hauses befindet sich ein großer Bauplatz, auf dem
englische Kriegsgefangene beschäftigt sind. Die gleiche Straße führt zu einem
sowjetischen Kriegsgefangenenlager. Während die Russen unter teilweise
höhnischem Gegrinse monatelang stupide an den Briten vorbeizogen, ohne daß
auch nur ein Laut oder Gruß gewechselt worden wäre, beobachte ich nun
neuerdings, daß die Engländer sichtlich auf die immer um die gleiche Zeit
kommenden Russen warteten und sie dann mit Zigaretten überhäuften. Die gleiche
Beobachtung haben zahlreiche in meiner Nachbarschaft wohnende Volksgenossen
gemacht.» (Danzig)

Beachtung verdiene auch die Tatsache, daß besonders aus bäuerlichen Kreisen
lebhaft darüber Klage geführt wird, daß englische Kriegsgefangene mit ihren
Beschwerden bei den Wachkommandos sofort durchkommen, ohne daß der Arbeitgeber
überhaupt gefragt wird. Selbst Wachmannschaften klagen darüber, daß die
britischen Kriegsgefangenen sich oft über sie beschwerten und daß sie keine
Gelegenheit hätten, sich zu rechtfertigen. In einem Bericht aus Graz heißt es
hierzu wie folgt:

«Die englischen Kriegsgefangenen beschweren sich oft über die
Wachmannschaften, ohne daß den Wachmannschaften Gelegenheit gegeben wurde,
sich zu verteidigen. Es sei keine Seltenheit, daß Wachmannschaften auf Grund
der Beschwerde von Gefangenen eine Arreststrafe erhalten. Ein Unteroffizier
der Wachmannschaften erklärte wörtlich: „Es ist kein Wunder, wenn die
Engländer frech werden, denn die Offiziere hören die Engländer allein an und
schicken uns Soldaten einfach weg. Es fehlt nur noch, daß wir vor Engländern
stramm stehen müssen. Wenn es soweit kommt, schieße ich mir eine Kugel durch
den Kopf.»

Eine nicht unwesentliche Rolle spiele in der Beurteilung der britischen
Kriegsgefangenen durch deutsche Volksgenossen die Kenntnis der großen
zahlreichen Liebesgabensendungen an die britischen Kriegsgefangenen. Diese
Sendungen bestünden in der Hauptsache aus im Reich verknappten Lebensmitteln.
Die Briten selbst hätten längst den propagandistischen Wert dieser
Liebesgabensendungen erkannt und würden jede Gelegenheit dazu benützen, mit
diesen verknappten Lebensmitteln an den Arbeitsplätzen zu prahlen. Bemerkungen
wie: „Diese Dinge gäbe es in England noch in Hülle und Fülle“ würden oftmals
auf die deutschen Volksgenossen den von den Briten gewünschten Eindruck
hinterlassen.

«Die englischen Kriegsgefangenen erhalten aus ihrer Heimat reiche Liebesgaben
in Form von Schokolade, Wurst- und Fleischkonserven, Schinken usw. und
verzehren während der Arbeitspause diese Leckerbissen mit viel Aufsehen. Der
deutsche Arbeiter sieht zu und macht sich dabei eigene Gedanken.» (Dresden)

«Die Engländer sind im Besitze großer Lebensmittelsendungen, Konserven,
Schokolade, Bisquit usw. und versuchen, auch hieraus einen propagandistischen
Gewinn zu erzielen. Auf ihren Arbeitsplätzen verzehren sie demonstrativ
Bisquit dick mit Butter beschmiert. In einem Betrieb haben sie bei
Arbeitsschluß auf die Plätze der deutschen Gefolgschaftsangehörigen Bisquit
und Schokolade gelegt und danan lächelnd zugesehen, wie deutsche Arbeiter und
Arbeiterinnen diese seltenen Dinge an sich nehmen. Dazu konnten Worte
vernommen werden wie: „Die Zeitungen schreiben immer, auch die Engländer
hätten nichts mehr zu essen. Jetzt sieht man aber, wie es in Wirklichkeit bei
ihnen aussieht“» (Halle)

«Die verpflegungsmäßige Besserstellung durch Liebesgabensendungen ist
allgemein bekannt. Die Bevölkerung in Lauban und in den betreffenden Orten
beobachten laufend, wie Tag für Tag ein Fuhrwerk voll Pakete geladen vor den
Gefangenenlagern vorfährt. In den Steinbruchbetrieben Holzkirch und Wiese sind
naturgemäß Verärgerungen der deutschen Arbeiter über das gute Essen der
Engländer laut geworden. So wurde von ihnen gesagt, daß sie die doppelte
Arbeitsleistung bei Margarinebroten erreichen müßten, während die Herren
Engländer besonders faul seien und nur ans Essen dächten. Sie würden mit
großen Cornedbeef-Büchsen, mit Schinken und sonstigen uns nur noch dem Namen
nach bekannten Delikatessen in der Frühstückspause aufwarten. Hier ist der
Eindruck unverkennbar, den deutschen Arbeitern diese Nahrungsmittel vor Augen
zu führen, um zu zeigen, wie gut es ernährungsmäßig noch in England aussieht.
Später wurde durch einen Befehl der Militärverwaltung das Mitbringen solcher
Liebesgaben auf die Arbeitsstelle verboten. Es konnte aber nicht verhindert
werden, daß die Brote derartig gut belegt waren, daß der berechtigte Unwille
des deutschen Arbeiters auch weiterhin besteht.» (Görlitz)

Auch von deutscher Seite werden den britischen Kriegsgefangenen
Vergünstigungen gewährt, die der deutsche Arbeiter einfach nicht verstehen
kann. Nur zu oft kommt es vor, daß in den Gefangenenlagern ein Faß Bier
geleert wird, während der deutsche Volksgenosse sehr oft in den
Gastwirtschaften selbst kein Bier erhalten kann. Folgendes Beispiel liegt
hierzu aus Dresden vor:

«In einem Kriegsgefangenenlager wurde am Tage der Beendigung des
Afrikafeldzuges ein Faß Bier geleert. Deutsche Arbeiter kommentierten diesen
Vorgang mit folgenden Bemerkungen: „Das ist-eben der deutsche Michel. Der
deutsche Arbeiter kann schuften bis er verreckt und den Kriegsgefangenen
werden dafür alle Sonderwünsche gewährt. Man hat es anscheinend da oben noch
immer nicht kapiert, um was es geht.“»

Von besonderer Bedeutung erscheint die Tatsache, daß besonders in den
ländlichen Betrieben der eingesetzte britische Kriegsgefangene sich der
deutschen Bevölkerung gegenüber überlegen fühle. Zu besonders unhaltbaren
Zuständen aber komme es hierbei in den Betrieben, wo Engländer in bäuerlichen
Betrieben eingesetzt sind, in denen der Bauer eingezogen ist. Hier fühle sich
der Engländer als Herr auf dem Hofe und würde sich daher überall bedienen
lassen und reagiere auf keine Arbeitsanweisungen, sondern würde nur das tun,
was ihm paßt. Häufig würden die Bäuerinnen die Briten auch deshalb besonders
nachsichtig behandeln, weil sie an deren politische Prophezeiungen glauben und
es für klug halten, sich mit den Briten gut zu stellen. Es erscheine daher
zweckmäßig, auf die in vielen Fällen beobachtete geistige Überlegenheit der
britischen Kriegsgefangenen besonders hinzuweisen. Immer wieder wird
berichtet, daß die Bauern Angst vor ihren Kriegsgefangenen haben, da letztere
ihre geistige Überlegenheit stets spüren lassen. In diesem Zusammenhang wird
gleichzeitig der Wunsch geäußert, die britischen Kriegsgefangenen nur in der
Industrie einzusetzen oder in der Landwirtschaft nur dann arbeiten zu lassen,
wenn genügend männliche Aufsicht vorhanden ist.

Zusammenfassend könne festgestellt werden, daß die Tradition der Briten, sich
als Herrenvolk zu bewegen, auch bei den britischen Kriegsgefangenen deutlich
hervortritt. Das Vorhandensein der Briten wirke sich in der Öffentlichkeit
dadurch ungünstig aus. Auftreten und Haltung würden der deutschen Bevölkerung
das Bild eines rassisch verwandten, ebenbürtigen, starken und absolut
siegeszuversichtlichen Gegners vor Augen führen und häufig Erörterungen über
die Sinnlosigkeit eines Krieges zwischen zwei rassisch gleichwertigen Völkern
auslösen.

  
  
  

