SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. September 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Verschlechterung des Gesundheitszustandes der im verstärkten Arbeitseinsatz
stehenden Volksgenossen

Aus zahlreichen Berichten geht hervor, daß der Gesundheitszustand der
Volksgenossen seit Einführung des verstärkten Arbeitseinsatzes sich-ständig
verschlechtere und nicht mehr als gut anzusehen sei. Es wird dabei fast
übereinstimmend betont, daß Gesundheitsschäden im allgemeinen jedoch nicht auf
den verstärkten Arbeitseinsatz an sich zurückzuführen seien, sondern ihre
Ursachen im wesentlichen in den Kriegsverhältnissen und den dadurch bedingten
Schwierigkeiten der Ernährung und Lebensführung hätten. So wird vor allem über
den Fraueneinsatz berichtet, daß die körperliche Umstellung derjenigen Frauen,
die sich bisher noch nicht im Arbeitseinsatz befunden hätten, besondere
Schwierigkeiten bereite. So seien vor allem bei den Frauen, die ihr bisheri
ges Tagewerk – die Hausarbeit – auf den Abend verlegen müßten und tagsüber im
Betrieb zur stärksten Konzentration auf die neu zu erlernende Arbeit gezwungen
seien, häufig Erschöpfungszustände zu betrachten. Die tagsüber arbeitende
Frau, die erst am Abend ihre Einkäufe und Hausarbeit vornehmen könne, werde
oft erst am späten Abend mit der Hausarbeit fertig und sei dann oftmals vor
Müdigkeit nicht einmal mehr in der Lage, ihr Essen einzunehmen. Eine
Kreisfrauenschaftsleiterin berichtet hierzu:

«Man kann bei Frauen in Rüstungsbetrieben ganz allgemein Erschöpfungszustände
festzustellen. Ihre Ursachen haben dieselben in den täglich kriegsbedingten
Sorgen und Schwierigkeiten, die in der Regel privater Natur sind. Außerdem ist
die Überbeanspruchung durch lange Arbeitszeit ein Faktor, der sehr wesentlich
zu dieser Erscheinung beiträgt. Oftmals fehlt diesen beruflich voll in
Anspruch genommenen Frauen die Zeit, ihre Lebensmittel so zuzubereiten, daß
eine ordentliche Ernährung gewährleistet ist. Hieraus ergeben sich vielfach
ernährungsgemäß Schäden. Es mehren sich außerordentlich stark die Fälle, in
denen Frauen über die Beschwerden der Wechseljahre klagen. Frauen im Alter von
40–45 Jahren fehlen jeden Monat aus diesem Grunde mehrere Tage im Betrieb. Es
treten häufig Blutungen auf, Schwächeanfälle und Ohnmachten. Bei jungen
Frauen, die bei der Reichsbahn beschäftigt sind und sehr viel in gebückter
Haltung arbeiten, beispielsweise Schlußlichter aufstecken müssen usw., kommen
häufig Frühgeburten vor. Bei Frauen in Rüstungsbetrieben, die mit
verhältnismäßig schwerer körperlicher Arbeit beschäftigt sind, treten oft
Menstruationsbeschwerden auf.»

Ein Betriebsarzt eines größeren Werkes schreibt folgendes:

«Die Müdigkeitserscheinungen und Erschöpfungszustände nehmen ganz
offensichtlich seit 2 Jahren langsam aber stetig zu. Besonders auffällig
treten sie dabei bei denjenigen Frauen in Erscheinung, die vor dem totalen
Kriegseinsatz nicht berufstätig waren oder deren berufliche Tätigkeit bereits
lange zurückliegt.»

Eine soziale Betriebshelferin äußerte sich:

«In den letzten Monaten macht sich bei den meisten Gefolgschaftsmitgliedern
eine außerordentliche Gewichtsabnahme bemerkbar. Daneben zeigen sich vielfach
als lästig empfundene Ermüdungserscheinungen sowie in auffallender Form
Magenerkrankungen bzw. Magen- und Darmgeschwüre. Erschreckend groß ist die
Zahl der Frauen, die über Unterleibserkrankungen klagen. Ich bin der Ansicht,
daß für diese Frauen etwas getan werden muß. Mit der Verkürzung der
Arbeitszeit allein sind diese Dinge nicht zu beseitigen. Hinzu kommen nervöse
Reizzustände, die in Verbindung mit der durch die Kriegsverhältnisse sowieso
schon vorhandenen seelischen Belastung der Hausfrauen bewirken, daß die
Produktionssteigerung nicht in dem wünschenswerten Maße vorangeht.»

Einem anderen Bericht zufolge werden nach Beobachtungen eines Fabrikarztes in
letzter Zeit und besonders nach Einführung der verlängerten Arbeitszeit
folgende Krankheiten gemeldet:

1\. Ständige Kopfschmerzen, besonders bei Geistesarbeitern.

2\. Dauernde Müdigkeit mit schlechter geistiger Konzentration und
Vergeßlichkeit.

3\. Innere Unruhe, Gedankensprünge und Unklarheit bei Rede, starke
Überempfindlichkeit gegen Licht und gegen Geräusch. Besondere Empfindlichkeit
gegen Temperaturunterschiede.

4\. Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit, Sodbrennen, Aufstoßen, Gasbauch,
starker Druck in der Magengegend, des öfteren Diarrhöen, starke Zunahme der
Magengeschwüre.

5\. Herzbeklemmung, Herzklopfen und Beengung in der Brust, Zunahme der
Lungenerkrankungen, Aktivierung der Tuberkulose.

6\. Starke Schweißausbrüche und Haltungsannomalien.

7\. Verminderung der Leistung der Keimdrüsen bei Männern.

8\. Starke Beschwerden während der Periode bei Frauen.

9\. Disfunktion der Schilddrüse, Haarausfall, Zittern der Hände, Glanzaugen
(Basedow).

10\. Einzelne Fälle von plötzlichen Schlaganfällen, Herztod bei
verhältnismäßig jungen Menschen.

11\. Blutdrucksteigerungen und starke Blutdruckerniedrigungen.

12\. Verbreitung von Hauterkrankungen, besonders Furunkolose.

Diese Krankheitserscheinungen, die zu einem großen Teil durch
Überbeanspruchung des Nervensystems hervorgerufen werden, entwickelten sich
vielfach mit der Zeit zu schweren organischen Krankheiten. Erfahrene Ärzte
seien der Ansicht, daß die teilweise übermäßige Arbeitsleistung, welche die
Kriegszeit an fast jeden im Arbeitsprozeß stehenden Volksgenossen stelle, und
der Mangel an Erholungsmöglichkeiten eine übermäßig starke Beanspruchung des
Nervensystems bedeuten und daher eine Hauptursache für die Häufung der
geschilderten Krankheitszeichen bildeten. Es sei zu bedenken, daß die heute
geltenden Anforderungen im Widerspruch stünden zu allen Grundsätzen, welche
früher von maßgebenden Stellen der Gesundheitsführung in bezug auf die
Notwendigkeit der Erholung, Ausspannung usw. für den schaffenden Menschen
aufgestellt worden seien. In diesem Zusammenhang wird z. B. über den
Gesundheitszustand der Bergarbeiter aus Brüx gemeldet:

«Infolge der starken Anspannung aller Arbeitskräfte kann man bei einzelnen
Bergarbeitern Erschöpfungszustände feststellen, die sich durch
Herzerkrankungen äußern. Man muß dabei berücksichtigen, daß die Arbeiter nicht
allein ihre Wochenschicht fahren, sondern auch manchmal 3 Sonntage
hintereinander arbeiten müssen. Dadurch wird ihnen jede Gelegenheit zum
Ausruhen genommen.»

Diese Beobachtungen seien auch bei Feststellungen über den Gesundheitszu stand
der Rüstungsarbeiter im Kreise Rumburg gemacht worden, wo ebenfalls
Herzerkrankungen infolge Überbeanspruchung des Organismus häufiger auftreten.
Die Erfahrungen hätten hier gezeigt, daß man bei solchen Herzkranken ohne
Medikamente nur mit einer mehrtägigen Ruhe- und Liegekur eine rasche Besserung
erzielen könne, weil dadurch der Erschöpfungszustand des Körpers bzw. des
Herzens behoben werde.

Das Auftreten von nervösen Erscheinungen sei neben der erhöhten Beanspruchung
durch die gesteigerte Arbeitsleistung psychisch bedingt. Die neu zum
Arbeitseinsatz herangezogenen Frauen seien z. T. innerlich gegen die neue
Arbeit eingestellt. Dieser innere Widerstand äußere sich dann in erhöhter
Nervosität, Reizbarkeit und im extremen Fall in Nervenzusammenbrüchen. Bei
vielen Frauen trete zusätzlich der Gedanke in Erscheinung, daß sie sich durch
den erhöhten Arbeitseinsatz ihren Pflichten dem Haushalt und den Kindern
gegenüber nicht mehr im notwendigen Maße widmen könnten. Die täglich viele
Stunden im Betrieb oder in der Dienststelle tätige Frau könne im Augenblick
der Beendigung ihrer beruflichen Arbeitszeit nicht Stunden der Entspannung und
Ruhe entgegensehen, sondern neue Aufgaben und z. T. auch neue Ärgernisse
warten auf sie. Bereits in den letzten Berufsstunden wüßten sie nicht mehr,
„wo ihnen der Kopf stehe“, da sie sich im Geiste schon im Kampf um die
Beschaffung der Lebensmittel sehen oder an den hungrigen Mann zu Hause denken.

Vielfach sei bei den im verstärkten Arbeitseinsatz stehenden Volksgenossen in
letzter Zeit ein Ansteigen der Tuberkulose beobachtet worden. Infolge der
Kriegsverhältnisse und besonders der fettarmen Ernährung sei die Anfälligkeit
viel größer, es würden Zunahmen von Neuerkrankungen mit aktivwerden alter
Prozesse sowie auffallend langwierige Heilungen festgestellt.

Von Betriebsführern werde ebenfalls fast übereinstimmend die Feststellung
getroffen, daß der Gesundheitszustand der Gefolgschaft in zunehmendem Maße
eine Verschlechterung erfahren habe und daß diese Entwicklung zu einer akuten
Gefahr für die Produktionssteigerung werden könne. Aber auch diese Kreise
seien der Ansicht, daß die zunehmenden gesundheitlichen Schädigungen weniger
auf den verstärkten Arbeitseinsatz zurückzuführen seien als vielmehr auf die
allgemeine Ernährungslage und die insbesondere für Hausfrauen dadurch
bedingten Schwierigkeiten in der Beschaffung der notwendigen Lebensmittel und
in der Zubereitung derselben.

Sowohl von Betriebsführern wie Ärzten werde für die Zukunft mit einer weiteren
Verschlechterung des Gesundheitszustandes und damit einer Minderung der
Produktion gerechnet, zumal die neu eingesetzten Arbeitskräfte häufig schon
von vornherein nicht sehr leistungsfähig seien.

Es sei zwar richtig, daß der Gesundheitszustand hinsichtlich Seuche und
ansteckender Krankheiten noch immer recht günstig sei, es müsse aber mit allem
Ernst darauf hingewiesen werden, daß das Absinken des allgemeinen
Gesundheitszustandes ständige Beachtung verdiene und nicht durch die Hinweise
abgetan werden könne, daß objektiv nachweisbare Krankheiten ernsterer Natur
vielfach noch nicht beobachtet werden könnten.

  
  
  

