SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Oktober 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Auswirkungen der zweitrangigen Behandlung germanischer Arbeiter im Reich

Der Anteil der Arbeiter aus besetzten germanischen Gebieten an der Gesamtzahl
der in Deutschland eingesetzten ausländischen Arbeiter beträgt etwa 10%. Ihre
politische Bedeutung ist jedoch erheblich größer als diesem Zahlenverhältnis
entspricht. Einerseits sind sie in Intelligenz und Bildung insbesondere der
Masse der Ostarbeiter überlegen. Sie können deshalb insbesondere in
Spannungszeiten gegebenenfalls die Führerschicht der ausländischen Arbeiter im
positiven wie im negativen Sinne bilden. Deshalb liegt eine zweckmäßige
Behandlung durchaus im dringenden Interesse auch der Reichssicherheit,
abgesehen davon, daß natürlich bei einer richtigen Behandlung die
Arbeitsleistung entsprechend höher liegt. Andererseits bilden die im Reich
eingesetzten germanischen Arbeiter auch ein erhebliches politisches Potential
für Deutschland, besonders durch die Beeinflussung der politischen Stimmung in
ihren Heimatgebieten. Die Arbeiter sind meist jahrelang durch die feindliche
Propaganda gegen den Nationalsozialismus aufgehetzt worden. Die
Erneuerungsbewegung in ihren Heimatgebieten sind schon auf Grund der
kriegsbedingten Schwierigkeiten nicht in der Lage, den von ihnen propagierten
Nationalsozialismus in die Praxis umzusetzen. Andereseits glauben aber die
Arbeiter, nun hier in Deutschland den Nationalsozialismus in der Praxis
kennenzulernen. Aus dem überwiegenden Teil der erfaßten Heimatbriefe geht
hervor, daß die Abneigung gegenüber dem nationalsozialistischen Deutschland
erheblich gestiegen ist, wodurch naturgemäß eine erheblich negative
Beeinflussung der Angehörigen in den Heimatländern erfolgt. Die grundlegenden
Schwierigkeiten scheinen darin zu liegen, daß die den Arbeitern in den
Heimatländern gemachten Versprechungen und Verträge nicht eingehalten worden
sind, sowohl was den zugesicherten Einsatz, die vertraglich festgelegten
Löhne, vor allem aber die zugesicherte gleiche Behandlung mit dem deutschen
Arbeiter betrifft. Bei dem ausgeprägten Rechtsgefühl in den germanischen
Ländern ist die Nichteinhaltung der Versprechungen und Verträge von besonderer
Bedeutung.

Psychologisch am schwerwiegendsten erscheint die Gleichstellung mit den
übrigen ausländischen Arbeitern, zum Teil einschließlich der Ostarbeiter und
Polen. Aus den vorliegenden Berichten geht hervor, daß die Arbeiter hierin
nicht nur den Bruch von Verträgen sehen, sondern auch einen Gegensatz zur
großgermanischen Propaganda, deren Grundlage ja die Gleichberechtigung der
germanischen Menschen bei gleichem Einsatz ist. Aus den umfangreichen
Meldungen seien nachstehend die Hauptpunkte aufgeführt, die immer wieder zu
Klagen und Verbitterung der germanischen Arbeiter Anlaß geben.

1\. Unterbringung

Die lagermäßige Unterbringung ist für die germanischen Arbeiter von vornherein
etwas sehr Ungewohntes, da sie im allgemeinen in ihrer Heimat einen relativ
hohen Lebensstandard hatten. Die kriegsbedingte Notwendigkeit der
Lagerunterbringung wird jedoch im allgemeinen durchaus anerkannt. Besonderen
Unwillen erregt die gemeinsame Unterbringung mit Ostarbeitern und Polen. Es
ist sogar ein krasser Einzelfall gemeldet worden, wonach niederländische
Arbeiterinnen in gleichem Raum mit Ostarbeiterinnen, lediglich durch
nebeneinander gestellte Spinde getrennt, untergebracht seien. Zum Teil liegen
jedoch auch ausgesprochene Mißstände vor, die sich dementsprechend negativ
stimmungsmäßig auswirken. So berichtete z. B. ein niederländischer SS-Mann,
der unter den niederländischen Arbeitern für die Freiwilligmeldung zur Waffen-
SS werben sollte, aus einem großen Berliner Rüstungsbetrieb folgendes:

«In 16 Monaten sind die Strohsäcke nicht aufgefüllt worden, Bettwäsche wird
nicht geliefert, 16 Mann schlafen in einer Stube, in der nur für 10 Mann Platz
ist. Die Spinde sind so schmal, daß die meisten Kleider auf den Betten liegen.
Die Verpflegung ist schlechter als die eines Haushundes in Holland.

Ich habe persönlich gesehen, daß die Betten so von Wanzen wimmelten, daß die
Arbeiter nicht darin schlafen konnten.

Ich konnte daher verstehen, daß die 250 Mann in der Kantine anfingen zu
lachen, als ich von dem schlechten Lebensstandard im Sowjetparadies, den
vielen Wanzen usw. sprach.

Die Anti-Propaganda benutzt natürlich diese schlechten Verhältnisse zur
Propaganda gegen Deutschland.»

2\. Die Benachteiligung bei der Lebensmittelversorgung spielt bei den Klagen
der Arbeiter immer wieder eine erhebliche Rolle. Die positiven Arbeiter sehen
ein, daß eine gewisse Berechtigung dafür vorliegt, daß die deutsche
Bevölkerung grundsätzlich bevorzugt wird. Auf volles Unverständnis stößt
jedoch anscheinend die Frage der Sonderzuteilungen. So erhalten im allgemeinen
die germanischen Arbeiter die in manchen Betrieben für Lang- und Nachtarbeit
übliche Sonderzuteilung an Fischkonserven, Rauchwaren, Alkohol usw. nicht. Den
gleichen Unwillen erregt die Benachteiligung bei Sonderzuteilungen für
besonders gesundheitsschädliche Arbeiten. So erhalten z. B. die
Krankenschwestern einer Spezialabteilung eines Berliner Krankenhauses
regelmäßige Zuteilungen an Vitamin-Präparaten, wovon die Niederländerinnen
ausgeschlossen sind.

3\. Auch die Urlaubsfrage ist stimmungsmäßig von Bedeutung. Vertraglich ist
den Arbeitern häufig eine Familienheimfahrt pro 1/2 Jahr bzw. jährlich
zugesichert worden, während es nicht selten vorkommt, daß seit 16 Monaten hier
beschäftigte Arbeiter noch nicht in Urlaub fahren konnten. Andererseits wird
die Urlaubsregelung von manchen Betrieben relativ großzügig gehandhabt,
vielfach, um bewirtschaftete Waren mitbringen zu lassen. Aus den
Vergleichsmöglichkeiten ergeben sich Unzufriedenheiten.

4\. Die zweitrangige Behandlung nach Katastropheneinsatz wirkt sich nach den
vorliegenden Berichten besonders erbitternd aus. Obgleich sich die
germanischen Arbeiter in vielen Fällen vorbildlich bei der Rettung von Leben
und Gut bei Terrorangriffen eingesetzt haben, wird häufig darüber geklagt, daß
die z. B. der deutschen Bevölkerung nach den Terrorangriffen zustehende
Sonderzuteilung an Lebensmitteln usw. ihnen nicht zugute komme. So wird aus
Düsseldorf berichtet, daß niederländische Arbeiter, die sich während und nach
dem Angriff vorbildlich eingesetzt hatten, zunächst genau so durch die NSV-
Küchen verpflegt würden wie die Deutschen, ihnen jedoch nach ein paar Tagen
mitgeteilt wurde, daß sie als Ausländer an dieser Verpflegung nicht teilnehmen
dürften. Ein besonders krasser Fall wird hierzu aus Frankfurt/Main gemeldet:

«Insbesondere haben die in der Innenstadt untergebrachten Flamen sich die
ganze Nacht bis zum Morgen nach dem Angriff vorbildlich eingesetzt. Als
Anerkennung hierfür wurde ihnen durch den Betriebsführer Freizeit zugesagt.
Die Arbeiter seien dann sehr verbittert gewesen, als der Lagerführer sie
mittags trotzdem mit vorgehaltener Pistole zur Arbeit zwingen wollte
(staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet)…»

Während die Arbeiter bei den obengeschilderten mehr materiellen Fragen häufig
gewisse kriegsbedingte Schwierigkeiten einsehen, ist dies nicht der Fall,
soweit es sich um sonstige Gleichstellung in der Behandlung mit den übrigen
ausländischen Arbeitern einschließlich der Ostarbeiter handelt.

Eine besondere Rolle spielt hierbei der Umgang mit deutschen
Staatsangehörigen. Es wird von den Arbeitern immer wieder hervorgehoben, daß
die deutsche Propaganda die Gleichstellung der germanischen
Volkstumszugehörigkeit herausstellt. Die Praxis stehe dem jedoch vollkommen
entgegen. Hierzu seien einige Beispiele aus der letzten Zeit angeführt.

Ein niederländischer Ingenieur aus Oberndorf klagt darüber, daß den
Niederländern Verbringung ins Arbeitserziehungslager angedroht werden würde,
wenn sie mit deutschen Mädchen umgingen, auch wenn sie diese zu heiraten
beabsichtigten. Die deutschen Mädchen seien wegen dieses Umganges mit
Entlassung bedroht worden. Ein Kreisleiter droht einem alten Parteigenossen
den Parteiausschluß an, weil sein Sohn beabsichtigt, eine Niederländerin zu
heiraten. Der Braut wird Dienstverpflichtung nach außerhalb angedroht,
obgleich die Ehe bereits durch die entsprechenden deutschen Behörden genehmigt
war.

Ein Kreisleiter fordert einen alten Parteigenossen aus dem gleichen Grunde
auf, aus der Partei auszutreten, da sonst ein Parteigerichtsverfahren wegen
„Ehrvergessenheit und Verstoß gegen die Parteistatuten“ eingeleitet würde.

Eine Ortspolizeibehörde droht einem niederländischen Mitglied der Germanischen
Sturmbanne Verbringung in ein KZ an, weil er beabsichtigt, eine Deutsche zu
heiraten, die ein Kind erwartet.

Ein SA-Mann hielt einen Niederländer, der mit seiner deutschen Braut spazieren
ging, an und traktierte anschließend beide mit Faustschlägen ins Gesicht unter
der Erklärung, daß der Ausländer sich nie wieder unterstehen dürfe, mit einem
deutschen Mädchen zu verkehren. Ein flämischer SS-Mann, der offensichtlich
aufgrund seiner Uniform für einen Deutschen gehalten wurde und mit mehreren
Fläminnen spazieren ging, wurde von meheren Zivilisten in Zwickau angehalten
und aufgefordert, dafür zu sorgen, daß keine Deutschen mit Ausländern
verkehrten. Die Zivilisten gaben an, von der Partei einen entsprechenden
Auftrag erhalten zu haben.

Von germanischen Arbeitern wird immer wieder darauf hingewiesen, daß sie diese
Behandlung nicht verstünden, wo doch von deutscher Seite die Gemeinsamkeit der
germanischen Rasse immer wieder hervorgehoben würde und viele ihrer Kameraden
gleichzeitig freiwillig ihr Leben an der Front für das gemeinsame Ziel
einsetzten. In den vorliegenden Berichten werden noch zahllose Beispiele für
die entwürdigende Gleichstellung der germanischen Arbeiter mit den übrigen
Ausländern, ausschließlich der Ostvölker, angeführt, die im Gegensatz stünde
zu der versprochenen Gleichberechtigung mit den deutschen Arbeitern:

Verbot des Besuches von Gaststätten und Friseuren, der Benutzung von
Luftschutzkellern und Verkehrsmitteln, Anweisung, nur die „Toiletten für
Ausländer, Juden und Polen“ zu benutzen usw., Ausschluß von der Teilnahme an
Betriebsappellen, KdF-Veranstaltungen, Betriebsausflüge, Verbot der
Sportausübungen mit Deutschen, Behandlung von „Belgiern“ und Niederländern als
Angehörige von Feindstaaten (Rundschreiben v. 9.6.1943 der Gauwaltung DAF
Sachsen).

Kennzeichnend für die Stimmung unter einem großen Teil der germanischen
Arbeiter ist der Ausspruch eines niederländischen SS-Mannes, der für die
Werbung für die Waffen-SS in Lagern mit niederländischen Arbeitern eingesetzt
war, und der sich mit den Erfahrungen fast aller seiner Kameraden deckt:

Er habe auf seinen Reisen durch ganz Deutschland festgestellt, daß die
sozialen, hygienischen und wirtschaftlichen Verhältnisse der germanischen
Arbeiter, insbesondere aber die psychologische Behandlung derartig mangelhaft
sei, daß sie hierdurch eher zu Kommunisten als zu Nationalsozialisten, ge
schweige zu großgermanisch ausgerichteten Menschen erzogen würden. Solange man
die germanischen Arbeiter materiell und geistig mit den übrigen Ausländern
einschließlich der Ostarbeiter gleichstelle, könne nicht daran gedacht werden,
die Arbeiter und damit ihre Angehörigen politisch für Deutschland zu gewinnen,
geschweige sie im größeren Ausmaß zu einem freiwilligen Fronteinsatz zu
bewegen.

  
  
  

