SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Durchführung der Bann- und Gebietssportfeste der Hitlerjugend 1943

1\. Ein Überblick über Durchführung, Aufnahme und Auswirkung der Bann- und
Gebietssportfeste der Hitlerjugend ergibt ein sehr verschiedenartiges Bild.
Aus den zahlreich vorliegenden Berichten laßt sich klar erkennen, daß überall
da, wo die Veranstaltungen gut vorbereitet waren, auch nach außen hin der
Erfolg nicht versagt blieb und die Hitlerjugend bei der Bevölkerung an Ansehen
gewonnen hat. Es wird in diesem Zusammenhang immer wieder zum Ausdruck
gebracht, daß die vorzügliche Haltung der marschierenden Jungen, die Exaktheit
der von größeren Einheiten durchgeführten Freiübungen, Lauf- und Körperschule
die Zuschauer sehr positiv beeindruckt habe. Weiter werden die Kundgebungen zu
Ehren der Gefallenen und die würdige Ausschmückung der Kampffelder als Momente
herausgestellt, die von der Bevölkerung als Zeichen der Zucht, der Ordnung und
des Leistungswillens angesehen werden (München, Dresden, Stuttgart, Bayreuth,
Wien).

2\. Von wenigen Ausnahmen abgesehen ist der Leistungsstand der einzelnen
Übungen gegenüber dem Vorjahr etwas abgesunken. Die Tatsache, daß Mannschaften
aus Internatsschulen oder Wehrertüchtigungslagern wesentlich bessere
Leistungen erzielten als die übrigen Jugendlichen, wird in den Berichten nicht
nur auf die bessere Ausbildung und Vorbereitung, sondern vor allem auch auf
die dort bessere Ernährung zurückgeführt (z. B. Saarbrücken). Nicht verstanden
wurde in diesem Zusammenhang, wenn in der Presse durch Herausstellen guter
Einzelleistungen der Versuch gemacht wurde, das Absinken der Leistungen im
Ganzen zu beschönigen.

«Es ist doch keine Schande, wenn im 5. Kriegsjahr die sportlichen Leistungen
nicht mehr auf der gleichen Höhe wie vor dem Kriege sind. Das könnte auch die
Presse ungeschminkt darstellen.» (Berlin)

3\. Die Beteiligung der Eltern und der übrigen Bevölkerung war sehr
unterschiedlich. Zusammenfassend ergibt sich jedoch ein guter Durchschnitt, in
vielen Gebieten sogar eine höhere Besucherzahl als bei den gleichen
Veranstaltungen der Vorjahre.

«Die Bevölkerung zeigte reges Interesse. Bei den Veranstaltungen waren gegen
3.000 Zuschauer anwesend, eine Zahl, die für das hiesige Gebiet als sehr groß
zu bezeichnen ist.» (Reichenberg)

«Im Stadion hatten sich fast 8.000 Zuschauer eingefunden, die den Wettkämpfen
mit lebhaftem Interesse folgten.» (Ulm)

«Die Veranstaltungen waren durchweg gut besucht, besonders am Sonntag hatten
sich außer den geladenen Ehrengästen eine beachtliche Zahl Zuschauer
eingefunden, die den Darbietungen mit Interesse folgten.» (Hamburg)

Lediglich in der Ostmark wird übereinstimmend ein geringes Allgemeininteresse
an den Veranstaltungen festgestellt.

«Unangenehm fiel auf, daß die Wiener-Neustädter Bevölkerung für dieses im
großen Rahmen aufgezogene Sportfest ein äußerst geringes Interesse zeigte.
Selbst die Angehörigen der Wettkämpfer waren nur zu einem geringen Teil
anwesend.» (Wien)

«Der Besuch von Eltern und Erwachsenen ließ sehr zu wünschen übrig.» (Linz)

4\. Rein fachlich wurde sowohl von Beteiligten als auch von Zuschauern in
verschiedener Hinsicht Kritik geübt. Vor allem wurde betont, daß die
Vorbereitungen in vielen Fällen unzureichend waren. Es genüge nicht, in der
letzten Woche vor den Veranstaltungen ein- oder zweimal zu trainieren. Die
Jugendlichen würden dann aus gesundem Ehrgeiz sich bei den Wettkämpfen selbst
so stark einsetzen, daß gesundheitliche Schäden nicht ausgeschlossen seien.
Wiederholt wird gemeldet, daß die Teilnehmer ohne jede Vorbereitung zu den
Wettkämpfen gingen. Von Erwachsenen wird darauf hingewiesen, daß es die
Hitlerjugend bei ihrer Dienstgestaltung ermöglichen müsse, daß eine
regelmäßige Leibeserziehung im weitesten Sinne das ganze Jahr hindurch
getrieben werde, so daß dann lediglich vor den Veranstaltungen eine besondere
Steigerung noch erforderlich sei.

Über Unzulänglichkeiten bei den Kampfrichtern wird häufig berichtet, jedoch
auch eindeutig betont, daß dies an dem durch den Krieg bedingten Mangel an
Fachleuten liege und z. Zt. wohl kaum abgestellt werden könne. HJ-Kreise
fordern eine verstärkte Ausbildung der Sportwarte.

5\. Übereinstimmend wird in allen Berichten zu der Frage Stellung genom men,
ob es richtig sei, daß die Bann- und Gebietssportfeste der Hitlerjugend zu
einer in glänzendem Rahmen und auf Wirkung abgestellten Schauveranstaltung
gestempelt würden. In dieser Tatsache komme der innere Widerspruch zwischen
den nationalsozialistischen Forderungen nach einer wirklichen Leibeserziehung
auf breitester Basis und dem bisher meist üblichen „Sportbetrieb“ zum
Ausdruck. Erwachsene, die selbst seit langer Zeit Leibesübungen treiben,
stellten hierzu fest, daß die Hitlerjugend durch derartige Veranstaltungen
lediglich Formen übernommen habe, die von der früheren deutschen Turnerschaft,
ja auch teilweise den politisch ausgerichteten Verbänden der Systemzeit, immer
wieder verwendet worden seien. Neue Wege, von denen man in der Presse sehr oft
spreche, seien dabei kaum zu erkennen. Besonders vermißt wurde die Ausprägung
eines einheitlichen Stils. Mit dem Grundsatz „Wer vieles bringt, wird manchem
etwas bringen“ seien zwar die Zuschauer zu befriedigen, aber keine
einheitliche Linie zu erreichen. Was an diesen Veranstaltungen den Zuschauer
begeistert habe, sei gerade das, was fachlich und ideologisch falsch sei und
was nicht zu einem „Volk in Leibesübungen“, sondern zu einer Zersplitterung
führe. Von diesem Gesichtspunkt aus hätten deshalb die Bann- und
Gebietssportfeste der Hitlerjugend nicht als Maßstab für die Höhe und Breite
der Leibeserziehung und Wehrertüchtigung innerhalb der Hitlerjugend gewertet
werden können.

«Um das vom Nationalsozialismus geforderte Ziel „Ein Volk in Leibesübungen“ zu
erreichen, ist es notwendig, daß, an Stelle der Massenvorführungen und
Einzelwettkämpfe, Wettkämpfe durchgeführt werden, zu denen die Einheiten als
Mannschaften antreten müssen. In gleicher Weise müßten die tänzerischen und
gymnastischen Übungsgruppen durch richtiggehende Körperschule und
Tanzvorführungen ersetzt werden. Nur so hätte bei den Teilnehmern
erlebnismäßig die Lebendigkeit und innere Verbundenheit entwickelt werden
können, die von der schaumäßig herausgestellten mechanischen Übung zur
wirklichen körperlichen Erziehung führt.» (München)

«Da nur einige Wettkämpfe mit wenigen Teilnehmern stattgefunden haben, sind
auch nur einige Spitzenkönner in Erscheinung getreten. Dies widerspricht dem
Zweck der nationalsozialistischen Leibeserziehung.» (Saarbrücken)

«„Die Laufschule der 1.000 Jungen“ bot zwar ein schönes Bild für das Auge, hat
aber vom Standpunkt der Leibeserziehung nichts bedeutet. Eine Durchführung von
Wettkämpfen auf breiter mannschaftlicher Grundlage hätte überzeugen können,
daß die Hitlerjugend sportlich etwas leisten kann und gezeigt, was sie bis
jetzt gearbeitet hat.» (München)

Zusammenfassend hätten die Erfahrungen in dieser Richtung gezeigt, daß sich
die nationalsozialistische Auffassung über die Leibeserziehung noch nicht
überall durchgesetzt habe.

  
  
  

