SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen über die Schwierigkeiten in der Versorgung mit Radiogeräten und
Ersatzteilen

Die Versorgung mit Ersatzteilen für Rundfunkgeräte sei vorliegenden Meldungen
zufolge nach wie vor außerordentlich schlecht und trage viel zur Verärgerung
der Bevölkerung bei. Dies wirke sich vor allen Dingen bei den Volksgenossen
aus, deren Apparate durch Bombenschaden nicht vernichtet, sondern nur
unbrauchbar geworden sind. Sie erhielten zwar vom Kriegsschädenamt eine
Bescheinigung, in der bestätigt würde, daß der Apparat durch Fliegerangriff
beschädigt worden sei. Wenn sie aber mit dieser Bescheinigung und dem Apparat
zur Reparaturwerkstatt kämen, werde ihnen dort immer wieder entgegnet, daß
Ersatzteile nicht vorhanden seien. Die Volksgenossen dagegen, die bei einem
Fliegerangriff alles verloren hätten, seien günstiger daran, da sie eine
Bescheinigung zum Einkauf eines neuen Gerätes erhielten und sich dann
tatsächlich auch einen neuen Apparat zulegen könnten.

Um die Verärgerung der in dieser Hinsicht betroffenen Volksgenossen nach
Möglichkeit zu vermeiden, sei sowohl aus Fachkreisen als auch aus Kreisen der
Bevölkerung angeregt worden, bei nur teilweiser Beschädigung der Apparate den
Bombengeschädigten, die sich damit einverstanden erklären, einen Bezugsschein
für ein neues Gerät mit der Bedingung auszuhändigen, daß das alte Ge rät bei
einem Rundfunkhändler abgeliefert bzw. in Zahlung gegeben wird. Mit den
brauchbaren Teilen des abgelieferten Gerätes könnten dann andere Apparate
wieder in Ordnung gebracht werden. Bei einer derartigen Regelung könnten die
beschädigten Geräte, die z. Zt. in den Haushaltungen unbenutzbar herumstünden,
wieder einer Verwertung zugeführt werden.

Schließlich stünden bei Behörden, sonstigen Dienststellen und auch
Privatunternehmen viele Empfangsgeräte unbenutzt herum. Bei Beginn des Krieges
sei man bemüht gewesen, Radioapparate auch für die Gefolgschaften zu
beschaffen, um inbesondere keine Sondermeldungen zu versäumen. Nunmehr aber
fänden die Apparate keine große Beachtung mehr; es sei denn, daß der Chef oder
das Vorzimmer die Nachrichten abhören. Durch eine Auskämmung der Behörden,
Dienststellen und Unternehmen könnten noch eine große Anzahl von
Rundfunkgeräten für die bombengeschädigten Volksgenossen freigemacht werden.

Weiterhin ist angeregt worden, die Lieferung von Lautsprechern freizugeben und
Vorsorge zu treffen, daß mehrere Lautsprecher an einem Apparat angeschlossen
werden können, so daß von einem Apparat mehrere Familien in den Genuß eines
Rundfunkempfangs kämen.

Hinsichtlich der Versorgung mit Ersatzteilen habe sich nach Auffassung in
Fachkreisen in der letzten Zeit gezeigt, daß bei der Industrie keine richtige
Lenkung vorhanden sei. Einige Artikel seien in großen Mengen von
Großhandlungen und Werksvertretungen zu haben, andere dringend benötigte
würden jedoch nicht hergestellt. Dabei sei für die letzteren Artikel teilweise
nicht hergestellt. Dabei sei für die letzteren Artikel teilweise weniger
wertvolles Rohmaterial erforderlich als für die Teile, die in reichlichen
Mengen zu haben seien. So sollen fehlen

Elektrolytkondensatoren 4 mF – 350 Volt

Elektrolytkondensatoren 4 mF – 450 Volt

Elektrolytkondensatoren 8 mF – 450 Volt – 500 Volt

Elektrolytkondensatoren 2 x 8 mF – 450 Volt – 500 Volt

Elektrolytkondensatoren 16 mF – 450 Volt – 500 Volt

ferner Elektrolytkondensatoren für Reparaturen ausländischer Geräte, kleine
Dimensionen 16 mF – 250 Volt, 32 mF – 250 Volt.

Weiterhin könne ein großer Teil der Radiogeräte nicht mehr repariert werden,
weil die Transformatoren defekt seien. Die hauptsächlichsten Markenfirmen
nähmen keine Transformatoren zum Umtausch oder zur Reparatur an. Eine
wesentliche Erleichterung könne dadurch herbeigeführt werden, daß diese Firmen
verpflichtet würden, Transformatoren gegen Hergabe der alten auszuwechseln.
Die Aktion, die für Volksempfänger-Transformatoren eingeleitet sei,
funktioniere nicht einwandfrei, da für den eingesandten Volksempfänger
Transformator kein Ersatz geliefert würde. Es müßte daher den
Radiomarkenfirmen erlaubt werden, für ihre eigenen Fabrikate die hergegebenen
alten Transformatoren neu zu wickeln. Dies gelte für
Lautsprechertransformatoren und Drosseln entsprechend. Einfacher solle es
allerdings sein, wenn den Reparatur- Werkstätten für Reparaturen von
Transformatoren ein Kontingent so genannten Dynamodrahts (Kupferlackdraht) zur
Verfügung gestellt würde, damit sie die Transformatoren selbst wickeln
könnten.

Auch an Beleuchtungsbirnentypen seien weniger benötigte in großen Mengen zu
haben, während unbedingt benötigte nicht geliefert würden. Besonders benötigt
würden 4 Volt – 0,3 A, 6,3 Volt – 0,3 A, 10 Volt – 0,6 A, 10 Volt – 0,1 A. In
der Meldung wird darauf hingewiesen, daß es nur eines entsprechenden
Einschaltens der zuständigen Stelle bedürfe, um die Werke zu veranlassen,
diese Typen zu liefern.

Bananenstecker seien schon seit Monaten nicht mehr erhältlich. Dies sei darauf
zurückzuführen, daß die Lieferwerke von den Großisten bzw. von den
Einzelhändlern Messingscheine verlangten, die diese nicht geben könnten, da
sie keine entsprechende Zuteilung bekämen.

Infolge der schlechten Versorgung mit Röhren seien Tausende von Apparaten
außer Betrieb. Für alle Geräte würden dringend die Röhren 374, 1474, 964,
1204, 1294 benötigt.

Ferner fehlten folgende Röhren:

AZ 1,1064, 354, AZ 11,904, AL4, AF 7, AF 3, VOL 11, VY 1, CY 1, VL 1, VF 7, CF
3, CF 7, EL 11, CL 4, CL 11, ECH 11, ECL 11, EBF 11, UCL II, UY 11, EL 11.

Hinsichtlich der Röhrenüeferungen sei nach Meinung von Fachkreisen noch
festzustellen, daß die Großhändler die Kontingente in Anlehnung an das Jahr
1938 festlegen würden. Diese Kontingentierung sei insofern verfehlt, als mehr
als die Hälfte sämtlicher Radiogeschäfte infolge Einberufung stillgelegt seien
und ein weiterer großer Teil durch Schließung ausgefallen sei. Die
Anforderungen an die offengebliebenen Radiohandlungen seien deshalb
vervielfacht. Hier müsse eine neue Regelung stattfinden.

Bei den Lautsprechern sei in den meisten Fällen die Erregerspule oder die
Membrane defekt. Die Markenfirmen müßten daher veranlaßt werden, für defekte
Lautsprecher Ersatzlautsprecher zu liefern, oder diese wenigstens zu
reparieren, damit der Leerlauf, der bisher durch die Rücksendung defekter
Lautsprecher in unrepariertem Zustand entstanden sei, vermeiden werde.

Auch ausländische Geräte würden in großer Zahl in Reparatur gegeben. Um diese
Reparaturen ausführen zu können, würden neben den bereits erwähnten
Elektrolytkondensatoren kleinere Dimensionen hauptsächlich aber Röhren wie CL
4, CY 2, CY 1, NCH 3, EBF 2, EBC 3, benötigt. Ein ganz großer Prozentsatz
könne nicht wieder in Betrieb genommen werden, da meistens noch verschiedene
andere Teile ersetzt werden müßten.

Als Beispiel dafür, wie sich die aufgezeigten Mängel stimmungsmäßig auswirken,
mögen die Meldungen aus dem Gau Salzburg gelten. Es heißt dort, daß es für die
im wesentlichen verwendeten Radioapparate in der Hauptsache an Röhren der
Typen KK 2, KL 4, EBC 1 und Elektrolyt MF, sowie an Ausgangstransformatoren,
Elektrolytblocks und Lautstärkeregeiern mangle, also an jenen Bestandteilen,
die unbedingt im Schadensfall erneuert werden müßten. Die meisten der
reparaturbedürftigen Rundfunkgeräte könnten, da diese Bestandteile nicht zu
beschaffen seien, überhaupt nicht wieder betriebsfähig gemacht werden, so daß
nach Mitteilung aus Fachkreisen rund 80 v. H. der reparaturbedürftigen
Apparate nicht mehr instand gesetzt werden könnten. So längen in einzelnen
Landkreisen Hunderte reparaturbedürftiger Apparate (Zell am See einige
Hundert, Tamsweg rund 150) herum, die nicht wieder instand gesetzt werden
könnten. Ja sogar ganze Ortsgemeinden, so z. B. die Aufbaugemeinde Flachau, in
der nur 2 Apparate für den Gemeinschaftsempfang vorhanden seien, die aber
ebenfalls außer Betrieb seien, weil sie nicht hergerichtet werden könnten,
seien ohne jede Empfangsmöglichkeit. Dieser Zustand wirke sich stimmungsmäßig
bei der Bevölkerung sehr ungünstig aus, weil sie von dem großen Zeitgeschehen
dadurch völlig abgeschnitten sei.

Im Landkreis Tramsweg sei z. B. die Versorgung mit Rundfunkapparaten ganz
besonders schwierig. Die deutschen Kleinempfänger gewährleisteten in keiner
Weise in den dortigen Gebirgsgegenden einen geregelten Empfang, da die Sender
Wien, Graz und München viel zu weit entfernt lägen. Der Empfang weise an den
Abenden derartige Störungen und Schwankungen auf, daß der Hörer ständig am
Apparat stehen und regulieren müsse, wenn er etwas hören wolle. Die schlechte
Stromversorgung in den verschiedenen Orten des Lungaues (Tamsweg 150 Volt
Gleichstrom) und die dauernden Spannungsschwankungen (130–180 Volt) würden
noch dazu beitragen, den Ärger der Rundfunkhörer zu erhöhen. Die großen
Markenapparate seien in den meisten Fällen bereits defekt. Sie könnten kaum
noch instand gesetzt werden, da eben Ersatzteile, hauptsächlich Röhren, nicht
zur Verfügung stünden und auch nicht beschafft werden könnten. Dadurch seien
allein in diesem Landkreis 150 Rundfunkapparate außer Betrieb, die nunmehr
nutzlos bei der Bevölkerung herumstünden. Allein auf der Kreisleitung Tamsweg
befänden sich 14 defekte Apparate, die für Kriegsversehrte und
Weltkriegsteilnehmer, deren Söhne an der Front stehen, und für kinderreiche
Familien zur leihweisen Überlassung bestimmt seien, aber nicht in Betrieb
genommen werden könnten, da die erforderlichen Röhren fehlten. Die für die
Reparaturen im allgemeinen benötigten sogenannten U-Röhren oder Allstrom-
Röhren sowie die K-Röhren für Batterieempfänger seien weder über die
Gaustellen noch durch Beziehungen zu beschaffen. Die einzige dort vorhandene
Rundfunkinstandsetzungswerkstätte hätte sich wiederholt an die in Betracht
kommenden Firmen gewandt, um Ersatzteile zu erhalten. Bei mündlichen
Rücksprachen bei diesen Firmen sowohl in Wien als auch in Graz würde immer
wieder zu verstehen gegeben, daß man alles haben könne, wenn man mit
entsprechenden „Bauernbezugscheinen“ vorspräche. Diese Lage würde noch durch
das Verhalten der Wirtschaftsgruppe der deutschen Rundfunkindustrie, Berlin W
35, erschwert, die unter dem 8.7.1943 einen entsprechenden Antrag dahingehend
beschieden habe, daß eine Ausweitung des Röhrenbezuges auf neue Werkstätten Z.
Zt. weder erwünscht noch möglich sei. Dem Umstand, daß es sich in diesem Fall
um die einzige noch zur Verfügung stehende Werkstätte eines ganzen Landkreises
handle, werde von der Wirtschaftsgruppe in keiner Weise Rechnung getragen, so
daß der Bevölkerung durch dieses Verhalten der Rundfunkempfang ganz unmöglich
gemacht würde. Eine diesbezügliche Eingabe, in der auf die außerordentlich
schwierige Lage und die Abgeschiedenheit des Kreises hingewiesen worden sei,
sei von der Wirtschaftsgruppe überhaupt nicht beantwortet worden.

Diese ungünstigen Verhältnisse bezüglich der Wiederinstandsetzung beschädigter
Rundfunkempfänger werde von gewissenlosen Fachleuten ausgenutzt, die bei den
Bauern umherzögen, ihnen Phantasiepreise für angeblich ausgeführte Reparaturen
berechneten und sich außerdem bestens mit Lebensmitteln versorgen ließen.

Der Mangel an Rundfunkersatzteilen führe daher nicht nur zu stimmungsmäßig
nachteiligen Auswirkungen auf die Bevölkerung, sondern auch dazu, daß
besonders entlegene Gebirgsorte, die infolge ihrer Abgeschiedenheit
nachrichtenmäßig sehr schlecht zu versorgen seien, in nachrichtenmäßiger
Hinsicht von dem Zeitgeschehen abgeschnitten würden, ein Umstand, der auch in
politischer Hinsicht nicht zu unterschätzende Gefahren in sich berge.

  
  
  

