SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Dezember 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über Gerüchte und Kombinationen zur Vergeltung und Invasion

In den letzten Tagen vor Weihnachten bildete die Vergeltung, nach Meldungen
aus allen Reichsteilen, den Hauptgesprächsgegenstand der Bevölkerung im
militärisch-politischen Bereich.

Nach wie vor stand dabei der Termin des Beginns der Vergeltung im Vordergrund.
Fast allgemein ist die Ansicht, daß die Vorbereitungen für die Vergeltung
abgeschlossen seien. Dabei beruft man sich auf Erzählungen von Soldaten und
OT-Männern, auf Informationen aus der Rüstungsindustrie, wonach bereits die
Umstellung auf neue Fertigungen im Gange sei, und nicht zuletzt auf den
bereits sprichwörtlich gewordenen Artikel von Schwarz van Berk im „Reich“.
Jetzt werde nur noch der psychologisch günstige Zeitpunkt bzw. der
Einsatzbefehl des Führers abgewartet. Nach Meldungen z. B. aus Berlin, Hamburg
und Westdeutschland, wurde von einem großen Teil der Bevölkerung mit dem
Beginn der Vergeltung noch vor Weihnachten gerechnet. Es hieß, der Führer habe
erklärt, das deutsche Volk werde noch eine schöne Weihnachtsüberraschung
erleben. Auch die zum 18. und 20. Dezember in vielen Orten vorgenommenen
Einberufungen wurden mit dem Beginn der Vergeltung in diesen Tagen in
Zusammenhang gebracht, wie überhaupt die Bevölkerung alle möglichen
Kombinationen anstellte, um einen „Beweis“ für die Richtigkeit des behaupteten
Termins zu erhalten. Auf der anderen Seite wirkten Nachrichten und
Verlautbarungen, die mit den hochgespannten Erwartungen nicht zu vereinbaren
waren, teilweise ernüchternd, z. B. ein Zeitungsaufsatz, in dem es hieß, „daß
mit einer Änderung der Luftkriegslage von heute auf morgen nicht zu rechnen
sei“ oder Aufforderungen zur Umquartierung von Frauen und Kindern in einzelnen
Städten. Teils aber meinten die Volksgenossen, solche Nachrichten und
Anordnungen hätten nur den Zweck, das Ausland zu bluffen. Mit der Evakuierung
habe es schon seine Richtigkeit, die Engländer würden unmittelbar nach dem
Beginn der Vergeltung mit Großangriffen kommen, aber die Luft würde ihnen sehr
bald ausgehen. Dazu erzählt man sich, in Westdeutschland sei die Bevölkerung
aufgefordert worden, sich für einen 60-stündigen Aufenthalt im
Luftschutzkeller mit dem Nötigsten zu versehen, so lange dauere nämlich die
Vergeltung; wenn sie aus dem Keller herauskämen, sei der Krieg zu Ende. Auch
von Vorbereitungen zur Aufhebung der Verdunkelung – auch hier wurde
Weihnachten als Termin genannt – wollte ein Gerücht wissen.

Die Verknüpfung mit einem nahen Kriegsende ist überhaupt eine neue Note in den
Gesprächen und Redereien um die Vergeltung. Seit langem würden von den
Volksgenossen erstmalig wieder Termine für das mutmaßliche Kriegsende genannt.
Vergeltung und Kriegsentscheidung werden heute vielfach gleich gesetzt. Als
drittes Moment kommt die „Invasion“ hinzu, wobei die einen an englisch-
amerikanische Landungsversuche im Westen, die anderen an ein deutsches
Unternehmen gegen die englische Insel denken.

Vorsichtige Volksgenossen, die sich schon, um nachher nicht enttäuscht zu
werden, von der Vergeltungspsychose nicht anstecken lassen wollen und gegen
die allgemeinen Erwartungen und Gerüchte mißtrauisch sind, rechnen mit dem
Einsatz der Vergeltung erst zum Frühjahr. Auch sie stützen sich z. T. auf
Informationen von militärischer Seite und aus der Rüstungsindustrie, wonach
das Vergeltungsprogramm noch nicht fertig sei, vor allem aber vertreten sie
folgende Ansicht: die Vergeltung könne nur dann kriegsentscheidend werden,
wenn sie gleichzeitig mit einem deutschen Landungsversuch in England gestartet
werde oder aber in ein anglo-amerikanisches Invasionsmanöver „hineinplatze“.
Solche Operationen seien aber vom Wetter abhängig und daher vor dem Frühjahr
nicht möglich. Die Terrorangriffe des Feindes bezwecken u. a., den Führer zu
einem verfrühten Losschlagen zu verleiten, der Führer habe eiserne Nerven und
werde den richtigen Zeitpunkt abwarten. Nicht wenige Volksgenossen zweifeln
sogar völlig an der Vergeltung. Sie sei nichts als ein großartiges
Propagandamanöver der deutschen Führung, das den Zweck verfolge, die
Bevölkerung in England zu ängstigen und die anglo-amerikanische Führung zur
vorzeitigen Durchführung nicht ganz ausgereifter Invasionspläne zu
veranlassen. Daneben gibt es Gegner, die die Vergeltungspropaganda als ein
Mittel der Führung bezeichnen, das Volk weiter „bei der Stange“ zu halten und
den aussichtslosen Krieg noch eine Weile zu verlängern. Aus diesen Kreisen
stammen wohl hauptsächlich die Vergeltungswitze, von denen es schon eine ganze
Anzahl gibt z. B.:

«Die Vergeltung kommt, wenn an den Altersheimen steht: ‚Wegen Einberufung
geschlossen‘»

«1950. Besprechung im Führerhauptquartier über den Termin der Vergeltung. Sie
wird noch einmal vertagt, weil keine Einigkeit darüber zu erzielen ist, ob die
beiden Flugzeuge neben- oder hintereinander fliegen sollen.»

«Die deutschen Uhrmacher sind zu einer Tagung nach Berlin gerufen worden, um
die Zeit für den Vergeltungsschlag reichseinheitlich festzusetzen.»

«An der deutschen Uhrzeit fehlte eine Stunde: die Stunde der Vergeltung.»

«Dr. Goebbels wurde in Berlin ausgebombt. Er rettet zwei Koffer auf die Straße
und geht nochmals ins Haus, um andere Sachen zu bergen. Als er wieder
herauskommt, sind die beiden Koffer gestohlen. Dr. Goebbels ist sehr
unglücklich, weint und klagt. Als man ihn fragt, was denn so Wertvolles in den
Koffern gewesen sei, antwortet er: ‚In dem einen war die Vergeltung und in dem
anderen der Endsieg!‘»

«Beim letzten Angriff auf Berlin haben die Engländer Heu für die Esel
abgeworfen, die noch an die Vergeltung glauben.»

In diesem Hin und Her über den Zeitpunkt der Vergeltung überbieten sich die
Volksgenossen in Phantasien über die mutmaßliche Technik der
Vergeltungswaffen. Aus mehreren Gebieten wird das Gerücht von „Gefrierbomben“
gemeldet, welche im Umkreis von 5 km eine Kälte von minus 100 Grad erzeugen
und alle Lebewesen vernichten (aber nicht die Gebäude, denn es habe ja, wie
Schwarz van Berk erklärte, keinen Sinn, „Trümmer mit Trümmern zu vergelten“).
Von „Wasserstoff“ oder „schwerem Wasser mit 1,6 Atomgewicht“ wird gemunkelt,
von Gas oder einem ungeheuren Verbrennungsprozeß, der durch die neuen Waffen
ausgelöst werde. Alle diese Gerüchte laufen darauf hinaus, daß die
Vergeltungswaffe zerstörende und vernichtende Wirkung von unausdenkbaren
Ausmaß hervorrufen, und zwar binnen kürzester Zeit, demgemäß auch das
Kriegsende entsprechend schnell herbeiführen. Die Ansicht, daß die Vergeltung
nur die Bedeutung einer größeren Racheaktion habe, aber schwerlich zu einer
Beendigung des Krieges führen werde, wird viel weniger vertreten, und mehr in
den vom Luftkrieg bisher verschonten Reichsteilen, z. B. im Warthegau, als in
den Industriegebieten, wo sich die Bevölkerung mit ihrer ganzen Hoffnung an
die Vergeltung klammere.

Die bisher vorliegenden vereinzelten Meldungen zur Aufnahme der Rede des
Reichsministers Dr. Goebbels am Weihnachtsabend besagen, daß die
Nichterwähnung der Vergeltung und der Hinweis auf eine militärische Begegnung
im Frühjahr für die Vergeltungserwartungen der Volksgenossen eine ziemliche
Enttäuschung bedeutet hätten. Man lege die Äußerungen des Ministers als
bewußte Gegenpropaganda gegen die übersteigerten Vergeltungshoffnungen der
Volksgenossen aus.

  
  
  

