SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Die Verlegung von Schulen aus Luftkriegsgebieten

Durch Erlaß des Generalbevollmächtigten für die Reichsverwaltung vom 15.6.1943
wurde bestimmt, daß die geschlossene Verlegung von Schulen (mit Ausnahme der
Berufsschulen) aus den Luftkriegsgebieten, von den
Reichsverteidigungskommissaren angeordnet werden kann. Die Überführung der
Schulen erfolgt in Zusammenarbeit der mittleren Schulaufsichtsbehörde und der
Dienststellen der erweiterten Kinderlandverschickung. Die Schulen einer
Gemeinde sollen möglichst in einen Aufnahmegau, die einzelnen Schulen an einem
Ort oder so zusammenhängend untergebracht werden, daß die Betreuung durch
Schule und Hitler-Jugend gewährleistet und ein Zusammenhalt der
Familienmitglieder möglich ist. Die Mütter mit den noch nicht schulpflichtigen
Kindern und sonstigen Familienangehörigen sollen nach Möglichkeit im gleichen
Bereich untergebracht werden. Die 6 bis 10-jährigen Schüler werden durch die
NSV in Familienpflegestellen untergebracht und von ihr betreut. Die über 10
Jahre alten Schüler sollen nach Möglichkeit in KLV-Lagern Aufnahme finden und
nur dann, wenn keine Lagerunterbringung sich erreichen läßt, ebenfalls in
Familienpflegestellen ein Unterkommen finden.

Durch eine Reihe weiterer Erlasse, Anordnungen und Rundschreiben wurden sowohl
vom Reichsministerium für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung, der
Dienststelle KLV bei dem Reichsleiter für die Jugenderziehung der NSDAP und
dem Hauptamt für Volkswohlfahrt weitere Einzelheiten geregelt, z. B. die
Durchführung der Elternversammlungen, die Abordnung der Lehr kräfte, Fragen
der Schulaufsicht und der beamtenrechtlichen Betreuung, der Transporte usw.

Neben der Verlagerung der Schulen im Rahmen der KLV- und NSV-Verschickung
wurde den Eltern die Möglichkeit gegeben, ihre Kinder bei Verwandten in
weniger luftgefährdeten Gebieten unterzubringen.

Ganz allgemein ist festzustellen, daß die Bereitwilligkeit der Eltern, ihre
Kinder auf einem der genannten Wege – wobei die Verwandten – und
Bekanntenverschickung stark bevorzugt wird – zu verschicken, in den Orten, die
bereits größere Angriffe erlitten, größer war, als in den Städten, in denen es
sich in der Hauptsache um eine vorsorgliche Umquartierung handelte. Die Zahl
der zur Verschickung gemeldeten Kinder stieg jeweils nach größeren Angriffen,
um in den Zeiten einer verhältnismäßig größeren Ruhe, wieder abzuebben.

Bei der Durchführung der Maßnahmen zur Umquartierung der Schuljugend ergab es
sich, daß der Erfolg der Elternversammlungen, deren Zweck im wesentlichen
darin bestand, den Eltern die Notwendigkeit einer Sicherung ihrer Kinder vor
den Auswirkungen feindlicher Terrorangriffe klar zu machen und sie zu einer
Verschickung ihrer Kinder zu veranlassen, sehr stark von der Geschicklichkeit
der Redner abhing. Es hat sich auch gezeigt, daß mit dieser Aufgabe am
zweckmäßigsten geeignete Schulleiter oder Lehrer beauftragt werden müssen, da
das Vertrauen der Eltern zu ihnen am größten war und sie daher auch in allen
Zweifelsfragen von der Elternschaft um Rat gefragt wurden. Daraus ergibt sich
die Notwendigkeit einer stärkeren Einschaltung der Schule bei der Durchführung
der Umquartierungsmaßnahmen. Sehr ungünstig wirkte sich in zahlreichen
Elternversammlungen, besonders auch in der Reichshauptstadt, aus, daß den
Eltern von den Versammlungsleitern – in Berlin wurden vorzugsweise Beauftragte
der Partei abgestellt – keine genaue Auskunft über den zukünftigen
Aufenthaltsort der Schule, der Zeitpunkt des Abtransportes usw. gegeben werden
konnte.

Vielfach ließen sich Eltern durch Gerüchte über eine mangelnde
Aufnahmebereitschaft und schlechte Behandlung der Kinder durch die Bevölkerung
in weit von der Heimat entfernten Aufnahmegebieten zu einer ablehnenden
Haltung verleiten. Sehr zahlreich wurde der Wunsch geäußert, ihre Kinder in
nähergelegene Gebiete (ländliche Umgebung der Großstädte), möglichst im
eigenen Gau, unterzubringen, da dann auch die Möglichkeit gegeben sei, sich
durch Besuche über das Wochenende über die Betreuung der Kinder zu
informieren. Vielfach war aber auch eine ganze Reihe anderer Gründe maßgebend
für die Weigerung der Eltern, ihre Kinder zu verschicken. So heißt es z. B. in
den Berichten:

«Aus Gesprächen mit Eltern ist immer wieder zu entnehmen, daß noch viel mehr
Kinder zur KLV-Verschickung gemeldet würden, wenn die Lehrerschaft als Träger
dieser Aktion mehr in Erscheinung träte.»

«Von Eltern und Schülern höherer Lehranstalten wird zum Ausdruck gebracht, daß
sie kein Vertrauen zur HJ haben und ihre Kinder nur mitgeben, weil sie wüßten,
daß die Beaufsichtigung zum größten Teil von der Lehrerschaft durchgeführt
werde.»

Konfessionell gebundene Kreise vertreten die Ansicht, daß die ganze
Veschickung nur den Zweck verfolge, die Jugendlichen vom Elternhaus zu
trennen, um sie in Lagern zu Ketzern zu erziehen.

«Wir lassen uns unsere Kinder nicht wegnehmen, darüber haben wir ja auch noch
zu bestimmen, was mit unseren Kindern geschieht.»

«Wenn wir sterben müssen, dann wollen wir alle zusammen sterben.»

«Unsere Kinder lassen wir uns nicht wegnehmen, es gibt noch keine gesetzliche
Handhabe dafür.»

«Auch die Gebiete, in die unsere Kinder kommen, sind nicht sicher.»

Weitere Einwände, die gegen eine Verschickung vorgebracht wurden, entsprangen
im wesentlichen der Sorge um die Verpflegung, die Behandlung und Betreuung
ihrer Kinder in Krankheitsfällen, sittliche Gefährdung der Mädchen, die
Instandhaltung der Wäsche und der Kleider usw.. Darüber hinaus gaben eine
Reihe von Eltern an, ihre Kinder nicht entbehren zu können, weil sie sie im
Haushalt oder im elterlichen Betrieb benötigen. Andere wiederum glaubten ihren
Kindern die Trennung vom Elternhaus nicht zumuten zu können, da sie dies nicht
ertragen könnten (Heimweh). Der Wunsch, ihre Kinder bei sich zu behalten,
entsprang bisweilen auch dem Bestreben, in den Genuß der Sonderzuteilungen von
Lebensmitteln zu kommen und die Versorgungslage der gesamten Familie auf dem
bisherigen Stand zu halten.

Soweit Zahlenangaben über das Ausmaß der Umquartierungen von Schülern
vorliegen, ergibt sich folgendes Bild:

I. Berlin:

Von rund 260.000 Volks-, Mittel- und Hauptschülern waren am 30.8.1943
verschickt:

1.

|

Verwandtenhilfe

|

–

|

132.000  
  
---|---|---|---  
  
2.

|

mit der Schule verlegt (KLV- NSV-Verschickung)

|

–

|

32.000  
  
3.

|

in Berlin noch anwesend

|

–

|

85.000  
  
4.

|

von diesen weigerten sich die Eltern von

|

–

|

62.000  
  
5.

|

nicht erfaßbar

|

–

|

6.000  
  
6.

|

ungeklärte Fälle und zur Verschickung bereite

|

–

|

17.000  
  
  
  
  
Stand 15.9.1943:  
  
  
  
  
1.

|

Verwandtenhilfe

|

–

|

136.000  
  
2.

|

mit der Schule verlegt (KLV- NSV-Verschickung)

|

–

|

40.000  
  
3.

|

in Berlin noch anwesend

|

–

|

78.000  
  
4.

|

von diesen weigerten sich die Eltern von

|

–

|

65.000  
  
5\.

|

nicht erfaßbar

|

–

|

6.000  
  
6\.

|

ungeklärte Fälle und zur Verschickung bereite

|

–

|

7.000  
  
dazu kommen noch

|

–

|

65.000  
  
Lernanfänger, die nicht erfaßt werden konnten. Von diesen hält sich
schätzungsweise die Hälfte noch in Berlin auf.

|  
|  
  
  
Von höheren Schulen waren am 15.9.1943

verlegt:

|

48

|

Oberschulen für Jungen  
  
---|---|---  
  
verlegt:

|

30

|

Oberschulen für Mädchen  
  
noch unverlegt:

|

40

|

Oberschulen für Jungen  
  
noch unverlegt

|

20

|

Oberschulen für Mädchen  
  
II. Dortmund: (13.9.1943)

Von 65.000 Schülern der Volks-, Mittel-, Haupt- und höheren Schulen wurden
bisher 55.000 verschickt. Rund 10.000 Schüler, darunter schätzungsweise 50%
Lernanfänger, befinden sich noch in der Stadt.

III. Bottrop: (13.9.1943)

Von den schulpflichtigen Kindern waren verschickt:

1.

|

KLV

|

–

|

1.714  
  
---|---|---|---  
  
2.

|

NSV

|

–

|

2.202  
  
3.

|

Verwandtenhilfe

|

–

|

3.221  
  
  
|

zur Verschickung durch NSV gemeldet:

|

–

|

312  
  
  
|

zur Verschickung durch KLV gemeldet:

|

–

|

1.036  
  
  
|

nicht verschickungsfähig:

|

–

|

570  
  
  
|

nicht lagerfähig:

|

–

|

179  
  
  
|

Verschickung verweigert:

|

–

|

1.213  
  
  
|

unklar

|

–

|

731  
  
  
|

mithin in Bottrop noch ortsanwesend:

|

–

|

4.287  
  
IV. Gelsenkirchen: (23.8.1943)

  
|

Volks-

|

Mittel-

|

höh. Sch.  
  
---|---|---|---  
  
Gesamtzahl

|

8.782

|

1.923

|

1.339  
  
KLV

|

40%

|

67%

|

53%  
  
NSV

|

8%

|

1%

|

0,6%  
  
Verwandtenhilfe

|

24%

|

13%

|

24%  
  
Verbleib unklar

|

11%

|

11%

|

7%  
  
anwesend

|

17%

|

8%

|

15%  
  
zur Verschickung gemeldet

|

5%

|

7%

|

14%  
  
Verschickung verweigert

|

12%

|

1 %

|

0,5%  
  
V. Buer: (23.8.1943)

  
|

Volks-

|

Mittel-

|

höh. Sch.  
  
---|---|---|---  
  
Gesamtzahl

|

4.653

|

769

|

643  
  
KLV

|

33%

|

68%

|

54%  
  
NSV

|

9%

|

–%

|

–%  
  
Verwandtenhilfe

|

26%

|

11%

|

27%  
  
Verbleib unklar

|

5%

|

7%

|

6%  
  
anwesend

|

27%

|

14%

|

13%  
  
zur Verschickung gemeldet

|

4%

|

4%

|

9%  
  
Verschickung verweigert

|

23%

|

10%

|

4%  
  
VI. Gladbeck: (13.9.1943)

1\. verschickt:

|

–

|

8.637  
  
---|---|---  
  
2\. verbleiben:

|

–

|

3.696  
  
davon zur Verschickung gemeldet:

|

–

|

1.100  
  
4\. Verschickung verweigert:

|

–

|

2.327  
  
VII. Hannover: (7.9.1943)

Von den Schülern der höheren Lehranstalten erklärten sich 2/3 mit einer
Verschickung einverstanden. 1/3 lehnte die Verschickung ab. Die Zahl der in
Hannover zurückbleibenden Schülerinnen der Oberschulen liegt wesentlich höher,
als die der Knabenschulen. Z. B.:

Humboldt-Schule (Hannnover) Oberschule für Jungen

verschickungswillig:

|

200  
  
---|---  
  
verschickungsunwillig:

|

20  
  
Sophien-Schule (Hannover) Oberschule für Mädchen:

verschickungswillig:

|

166  
  
---|---  
  
verschickungsunwillig:

|

121  
  
Aus den aufgeführten Beispielen ergibt sich, daß in den Luftkriegsgebieten
immer noch ein erheblicher Teil der schulpflichtigen Kinder zurückgeblieben
ist. Nach den bisher gemachten Erfahrungen ist auch damit zu rechnen, daß ein
großer Teil der Eltern bei seiner ablehnenden Haltung verbleiben wird. Von
Erziehern wird aber betont, daß durch intensive Werbung und Aufklärung der
Eltern doch noch eine erhebliche Zahl von Schülern aus den gefährdeten
Gebieten verschickt werden könne. Allerdings müsse dafür Sorge getragen
werden, daß den Einwendungen konfessioneller Kreise – besonders aus den
westdeutschen Gebieten – gegen die Verschickungsaktionen dadurch begegnet
würde, daß die den Eltern gegebenen Zusagen in Bezug auf die Erteilung des
lehrplanmäßigen Religionsunterrichtes und die Sicherstellung der religiösen
Betreuung in den Aufnahmegebieten eingehalten werden. Die im Rahmen der
Verlegung geschlossener Schulen stattfindenden KLV-Lager ließen sich nicht
mehr mit der bisherigen Arbeit der KLV, die im wesentlichen der Erholung der
Jugend gedient habe, vergleichen. Deshalb müßten auch die Bestimmungen über
die Gemeinschaftserziehung in den KLV-Lagern, nach denen kein
Konfessionsunterricht in den Lagern erteilt wurde, den veränderten
Verhältnissen angepaßt werden.

Darüberhinaus erscheint es erforderlich, daß die Umquartierungsmaßnahnen in
absehbarer Zeit zu einem gewissen Abschluß gebracht werden, um vor allem für
die schulische und erzieherische Betreuung eine, den Verhältnissen
entsprechende Stetigkeit zu erreichen. Da in den Entsendegebieten eine große
Anzahl von Kindern unbeschult (z. B. Berlin rund 100.000, Dortmund rd. 10.000)
und zum Teil auch während vieler Stunden am Tage unbeaufsichtigt sei, müsse
die Frage geklärt werden, ob nach Abschluß der Evakuierungsmaßnahmen eine
Wiederbeschulung einsetzen könne.

Die in den Berichten als Folge der unbedingt notwendigen Freiwilligkeit der
Verschickung aufgeführten weiteren Mißstände, wonach in den Entsendegebieten
zahlreiche nicht mehr schulisch, sondern nur im Rahmen der
Evakuierungsmaßnahmen eingesetzte Lehrkräfte vorhanden seien, während in den
Aufnahmegauen infolge des starken Lehrermangels die Klassenstärke bis zu 80
Kindern keine Seltenheit mehr seien, und dadurch dort jeder Unterrichtserfolg,
auch für die Einheimischen, in Frage gestellt werde, dürften durch den neuen
Erlaß des Reichsministers für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung vom
7.9. über die schulische Betreuung der im Wege der Verwandtenhilfe
umquartierten Schüler und Schülerinnen in dem Augenblick beseitigt werden, wo
in den Aufnahmegebieten die Übersicht über die Zahl der verlegten Kinder
vorhanden ist und die notwendigen Lehrkräfte angefordert werden können. Die
aus räumlichen Günden entstandenen Schwierigkeiten, wie insbesondere die
Belegung der Schulen bis zur Grenze ihrer Aufnahmefähigkeit können vorläufig
nicht abgestellt werden. Vereinzelt mußte eine Verlegung von Schulen bzw. eine
Evakuierung von Schülern aus diesen Gründen bereits gestoppt werden.

  
  
  

