SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. Dezember 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen über technische und arbeitseinsatzmäßige Auswirkungen der
Luftangriffe auf die Industrie der Reichshauptstadt

Aus den vorliegenden Meldungen über die Auswirkungen bei den
Schadensbeseitigungen in der Industrie geht hervor, daß sich im allgemeinen
herausstellte, daß – wie auch in anderen Gegenden des Reichsgebietes
wiederholt festgestellt wurde – die sofort nach Schadenseintritt gemachten
Schadensschätzungen übertrieben waren. Aus den Ruinen konnten noch sehr viele
unversehrte oder doch weiterhin brauchbare Maschinen geborgen werden.

Nach den groben Aufräumungsarbeiten, die wegen des hohen Prozentsatzes der
anwesenden Arbeitskräfte verhältnismäßig rasch vonstatten gingen, versuchen
nun die total oder schwerbeschädigten Betriebe im allgemeinen in ihre
Ausweichfertigungsstätten die Produktion wieder aufzunehmen. Die weniger stark
betroffenen Betriebe bemühen sich durch Behelfsmaßnahmen baldigst wieder in
die Fertigung gehen zu können.

Bei beiden Maßnahmen haben sich den Berichten zufolge eine Reihe von
Schwierigkeiten für die Betriebsführung ergeben. Hervorzuheben sind folgende
Gesichtspunkte:

1\. Das Fehlen der Transportmittel,

2\. das Fehlen von Baumaterialien,

3\. die fehlenden Fernsprechverbindungen,

4\. schlechte Energie- und Gasversorgung,

5\. mangelhafte Hilfe durch Zentral- und Mittelinstanzen der
Wirtschaftsbehörden.

Sehr viele der Schwierigkeiten sind bedingt durch die vorangegangenen Angriffe
auf Berlin, Zerstörung von Wohnstätten und vor allem durch die dadurch
erfolgte Störung des Verkehrs.

Zu 1. In vielen Betrieben sind teilweise unter Lebensgefahr hochwertigste
Maschinen gerettet worden, die nun zum Abtransport in die
Ausweichbetriebsstätten bereitstehen, mangels jeglicher Transportmöglichkeiten
aber nicht abtransportiert werden können, im Freien stehen und bereits zu
rosten beginnen.

Als Beispiel wird die Firma Metallwarenfabrik Stolzenberg & Co. GmbH, Berlin-
Reinickendorf, angeführt:

Die Firma fertigt Zahnräder in dringendsten Aufträgen für Luftwaffe und
Marine. Sie ist stark geschädigt, aber ein großer Teil hochwertigster
Werkzeugmaschinen konnte gerettet werden. Etwa 800 Maschinen stehen im Freien,
allen Witterungsverhältnissen ausgesetzt. Es sind Maschinen darunter, die
heute absolut unersetzlich sind z. T. ausländische Spezialmaschinen, z. T.
solche deutscher Herkunft, die nicht mehr ersetzt werden können, weil die
Werke in Stuttgart und Hamburg totalgeschädigt sind. Hinzu kommen empfindliche
Material-, Meß- und Prüfgeräte. Die Firma hat bereits Räume, um den Betrieb an
anderer Stelle des Reiches wieder aufnehmen zu können. Geschlossene Waggons
zum Abtransport der Maschinen sind seitens der Reichsbahn zugesagt, und zwar
täglich je 2 Waggons von den Verladebahnhöfen Reinickendorf und Lübben. Unter
der Voraussetzung eines einigermaßen normalen Bahntransportes von 10 Tagen bis
zum Bestimmungsort könnte die Firma in 25 Tagen wieder voll produzieren. Alle
eingeleiteten Maßnahmen scheitern aber daran, daß keine Transportmittel zur
Verfügung stehen, um die Maschinen zu den Verladebahnhöfen nach Reinickendorf
und Lübben zu schaffen. Der Firma sind 3 Lastwagen zugesagt worden. Nur ein
einziger Wagen zum Abtransport der 800 Maschinen wurde gestellt, obwohl
Rüstungsinspektion, Rü.-Hdo., Waffenamt, RLM und noch andere Dienststellen die
Firma sofort nach der Katastrophe besucht haben. Auch der im Werk befindlichen
Dienststelle des RLM gelang es bisher nicht, noch irgendeine
Transportmöglichkeit zu beschaffen.

Demgegenüber konnte festgestellt werden, daß in unmittelbarer Nähe dieses
Werkes einem Volksgenossen aus seiner nur teilbeschädigten und noch
bewohnbaren Wohnung mit schwerem Lastzug die Möbel abgeholt wurden, und daß in
der Nähe der Firma Wehrmacht mit 2 großen LKW’s Fahrschule fuhr. Diese Wagen,
ein- bis zweimal zu den genannten Bahnhöfen eingesetzt, hätten ebenfalls
wertvolles Gut schützen können.

Ähnliche Klagen werden von vielen Betriebsführern immer wieder vorgebracht;
Klagen, die auch dahingehen, daß nicht nur wenig beschädigte Firmen wichtigste
Fertigfabrikate nicht abfahren können, weil kein Transportraum zu bekommen
ist. Teilweise konnten die nur wenigen vorhandenen eigenen Fahrzeuge wegen
fehlender Treibstoffe auch noch nicht eingesetzt werden.

Zu 2: Die allerdringlichste Frage für alle geschädigten Firmen sei in erster
Linie die Beschaffung der notwendigen Materialien zu Instandsetzungsarbeiten
an Gebäuden und Maschinenhallen, um die Schäden durch Feuchtigkeit nicht
größer anwachsen zu lassen, als sie durch die tatsächlichen Feindeinwirkungen
sind. Es fehle hier ganz besonders an Dachpappe, Holz, Nägeln, Glas,
Kanthölzern und übrigen Baumaterialien, um nötigenfalls Trennwände ziehen zu
können bzw. größere Fenster zuzumauern. Übereinstimmend könne festgestellt
werden, daß von den betreuenden Dienststellen die Notwendigkeit schnellster
Beschaffung derartiger Materialien eingesehen wurde, die sich aber oft nur
darauf beschränken, die notwendigen Bezugscheine und Berechtigungsformulare
zur Verfügung zu stellen.

So war z. B. in der A.E.G., Brunnenstraße, kurz nach dem Schadensfall eine
Kommission unter Führung des Rü-Kdo. I im Werk anwesend und sagte binnen 24
Std. die Beschaffung aller Bezugscheine für das notwendige Material zu. Die
Sachlage ist also so, daß lediglich die Scheine vorliegen, während die
Beschaffung des Materials der Firma obliegt. Möglichkeiten hierfür sah man
aber seitens der Firma vorerst nicht, vor allem war es ungeklärt, wie man die
Materialien, selbst wenn sie beschafft werden könnten, zum Werk transportieren
könnte.

Auch diese Schwierigkeiten wurden allgemein mit Ausnahme weniger wichtigster
Werke wie z. B. Allett, die wegen der besonderen Bedeutung ihrer Fertigung
größtmöglichst von zentraler Stelle unterschätzt wurden, gemeldet.

Zu 3: Erschwerend für die Aufbaudispositionen der Betriebsführungen ist der
weitgehenst festzustellende Ausfall der Fernsprechanlagen. Es müsse aus diesem
Grunde, wie in Vorschlag gebracht wird, soweit möglich unmittelbar am nächsten
Tag hier Abhilfe auf folgende Weise geschaffen werden: Zu dem betroffenen
Werk, dessen Telefonanschluß gestört ist, wird von einem benachbarten Betrieb,
dessen Telefonzentrale unbeschädigt ist, eine provisorische Ferntelefonleitung
gelegt, um dem Betrieb wenigstens einen Anschluß an das Postnetz zu geben. Bei
dem Schadensfall in Borsigwalde wäre auf diese Weise gleich am ersten Tag ein
besseres Arbeiten möglich gewesen. Bei Rheinmetall-Borsig war trotz der großen
Schäden die Telefonzentrale in Ordnung, während bei den umliegenden Werken
diese zerstört war. Eine Feldkabelleitung zu der Zentrale Rheinmetall-Borsig
oder zu der noch erhaltenen Zentrale der Gaswerke hätte hier den geschädigten
Firmen die Arbeitsmöglichkeiten sehr erleichtert.

Zu 4: Die zunächst sehr schwierige Lage in der Energie- und Gasversorgung hat
sich den Meldungen zufolge inzwischen wesentlich gebessert. Laufend konnten
weitere Betriebe in die Elektrizitätsversorgung aufgenommen werden.

Besondere Schwierigkeiten bereitet jedoch nach wie vor die Gasversorgung.
Durch den Ausfall des größten Gaswerkes von Berlin (Tegel), der auch durch
Mehranlieferung der Reichswerke Hermann Göring (Ferngas) nicht ausgeglichen
werden konnte, sind manche Betriebe von der Gasversorgung völlig
abgeschnitten. Es wurde bekannt, daß bei entsprechender
Dringlichkeitseinstufung das Gaswerk Tegel in wenigen Tagen wieder in Betrieb
genommen werden kann, so daß auch hier in Kürze mit einer Besserung der
derzeitigen Situation gerechnet wird.

Zu 5: Von Betrieben wird darüber geklagt, daß sie nicht immer die erwartete
praktische Hilfe bei den Zentral- und Mittelinstanzen erhalten hätten.

Zur Feststellung der Schäden haben sich bei den wichtigsten und stark be
troffenen Firmen alsbald nach der Katastrophe eine Reihe von Dienststellen
eingefunden. Alle hätten entsprechende Notierungen gemacht, um die Firma dann,
je nach Lage der Dinge, mit den für das Werk notwendigen Hilfeleistungen zu
versehen oder sie umgehendst zwecks zu ergreifender Maßnahmen zu unterstützen.
Mehrfach konnte festgestellt werden, daß kaum eine dieser zahlreichen Stellen
es möglich gemacht hat, eine wirkliche Hilfe zu organisieren. Die
Dienststellen schickten mitunter lediglich Berechtigungsscheine – statt
Material –, sagten Fahrzeuge zu, die, ehe sie zum Einsatz kamen, wieder
abberufen wurden, gaben erneute fernmündliche Versprechen oder erklärten sich
auch vielfach außerstande, helfend einzugreifen.

Es wird häufig betont, daß einzelne Betriebe trotz der Vielzahl der sie
betreuenden Behörden und Dienststellen sich im wesentlichen noch selbst
überlassen sind. Zumindest aber müssen sie, um die verschiedenen Materialien
für die Instandsetzungsarbeiten zu erhalten und später dann für die
Beschaffung der notwendigen Produktionsmittel zu sorgen, eine größere Zahl von
Stellen aufsuchen. In einem Merkblatt der Gauwirtschaftskammer sei zwar zur
Unterstützung der Firmen zusammengestellt worden, an wen diese sich jeweils
bei den einzelnen Fragen wie Energie, Kontingente, Verpflegung,
Transportmittel usw. zu wenden hätten. Im Katastrophenfalle bedeute diese
Aufgliederung aber eine Unzahl von Wegen, zumal die Fernsprechanlagen
ausgefallen seien und ein Teil der Behörden selber schwer beschädigt und
unbekannt verzogen sei. „Hat man glücklicherweise eine Dienststelle
angetroffen, so ist oft der zeichnungsberechtigte Sachbearbeiter gerade nicht
da.“ So benötigt z. B. ein schwerbeschädigter Betrieb zur Verlagerung
dringendst Lastfahrzeuge. Die Fahrzeuge können gestellt werden, nur die
Benzinscheine sind nicht greifbar, da das zuständige Rü-Kdo. ausgefallen ist
und sämtliche Bezinscheine verbrannten. Die Firma mußte, nach Aussage des
Betriebsführers, 1 1/2 bis 2 Tage warten, bis neue Scheine gedruckt bzw.
beschafft waren.

Einzelne Betriebsführungen haben aus diesen Gründen sogenannten
„Schadensanwälten“ die Verhandlung mit den einzelnen Instanzen übertragen.
Diese „Schadensanwälte“ (Sachkenner für Bewirtschaftungsfragen) sind Praktiker
aus Wirtschaft und Industrie, die sich freiberuflich auf Bewirtschaftungs- und
Kontingentierungsfragen spezialisiert haben, über alle Instanzenwege gut
orientiert sind und nun insbesondere bei der Schadensbeherbergung den Firmen
zur Seite stehen können.

Zur Behebung der Auswirkungen sind im wesentlichen 2 Vorschläge gemacht
worden:

1\. In jedem wichtigen Betrieb sei eine kleine Kommission abzuordnen, die
möglichst solange im Betrieb bleibt, bis alles Wesentliche zur
Schadensbehebung und Wiederingangsetzung der Produktion tatsächlich erreicht
ist. Umfassende Vollmachten für diese Kommission seien unbedingt notwendig.

2\. Die Methode des „langen Tisches“ auch für die Industrieschäden
einzuführen.

Unter letzterem Vorschlag verstehe man eine größere Kommission an der je ein
bevollmächtigter Vertreter der einzelnen fachlich zuständigen Dienststel len
teilnehme. Diese Kommission müsse so zusammengesetzt sein, daß sie einerseits
über die Wichtigkeit der einzelnen Betriebe, auch soweit es Unterlieferanten
sind, im Bilde ist, andererseits sofort Anweisungen über Beschaffung von
Baumaterialien, Lastfahrzeugen, Treibstoffzuteilung, Fernsprechanlagen, evtl.
mögliche Energiezuteilung usw. effektiv geben kann. Dieser Kommission, deren
Sitz und evtl. Ausweichräume allen in Frage kommenden Firmen bekanntgegeben
werden müßte, wären auch in erster Linie sofort die Schäden zu melden. Damit
würden die mehrfachen Schadensmeldungen, wie sie in den meisten bisherigen
Industrieschäden im gesamten Reichsgebiet wiederholt kritisiert wurden, desgl.
die vielfach zu beobachtende große Anzahl von Kommissionsbesichtigungen
wegfallen. Kleine Fehlentscheidungen, die sich evtl. hierbei ergeben würden,
würden kaum ins Gewicht fallen, verglichen mit der Tatsache, daß der
Betriebsführung die eigene Initiative durch diese Maßnahme frühestmöglich
wiedergegeben sei und sie nicht durch fehlende Auskünfte und Entscheidungen
nicht erreichbarer oder überlasteter Dienststellen gehemmt sei.

Auch kleinere und mittlere Betriebe, teilweise auch mit wichtigster
Unterlieferung, versprechen sich von derartigen Maßnahmen eine fühlbare
Erleichterung. Ein Wegweiser in dieser Richtung wird besonders darin gesehen,
daß einige Sachbearbeiter einzelner Dienststellen sich bereits offensichtlich
bemüht hätten, diesem System dadurch näher zu kommen, daß sie die einzelnen
Firmenvertreter eingehend betreut und sie nur dann an andere Dienststellen
verwiesen hätten wenn sie sich vorher überzeugt hätten, daß diese auch
wirklich zuständig seien und praktisch helfen können.

Verhalten von Betriebsführung und Gefolgschaft

Seitens der Betriebsführung und der leitenden Personen der Werke wurden den
Meldungen zufolge sofort die möglichen Maßnahmen zwecks Aufräumung und
Wiederingangsetzung bzw. Verlagerung der Fertigung in die Wege geleitet. Diese
Arbeiten wurden vor allem unterstützt dadurch, daß ein großer Teil der
Gefolgschaftsmitglieder trotz teilweiser schwierigster Verkehrsverhältnisse,
wenn auch verständlicherweise verspätet, wieder zur Arbeit erschienen sind.
Fast einheitlich wird von allen Betriebsführern hervorgehoben, daß die
Gefolgschaftsmitglieder, obwohl sie durch Luftangriffe teilweise oder
totalgeschädigt, sich weitgehendst dem Arbeitseinsatz wieder zur Verfügung
gestellt haben. In einem Konstruktionsbüro eines Großbetriebes für den
Flugzeugbau fehlten z. B. am ersten Tage von 30 Gefolgschaftsmitgliedern 4,
die jedoch nach Behebung des ersten Schadens in ihrer Wohnung sich wieder
sofort zur Arbeit gemeldet haben. Bei der Fa. Siemens und Schuckert waren um
11 Uhr vormittags nach der ersten Angriffsnacht bereits 50% der deutschen
Gefolgschaft wieder im Betrieb. Am 29.11. waren z. B. in einem Werk mit 5.000
Mann Belegschaft 85%, in einem anderen Werk mit 6.000 Mann Belegschaft 80%
wieder anwesend. Als weitere Beispiele für den erfreulichen Einsatz der
deutschen Gefolgschaft seien folgende Beispiele genannt:

A.E.G.-Gerätebau

|

75

|

%

|  
  
---|---|---|---  
  
A.E.G.-Kabelwerk

|

85

|

%

|  
  
  
A.E.G.-Röhrenfabrik

|

85

|

%

|  
  
  
A.E.G.-Transformatoren

|

90

|

%

|  
  
  
Gema

|

90

|

%

|  
  
  
I.G. -Farbenindustrie

|

87

|

%

|  
  
  
Kabelwerk Vogel

|

98

|

%

|  
  
  
Knorr-Bremse

|

90

|

%

|  
  
  
Hugo Schneider A.G.

|

99

|

%

|  
  
  
Siemens-Apparate

|

96

|

%

|  
  
  
Hasse und Wrede

|

91

|

%

|  
  
  
Akkumulatorenfabrik

|

89

|

%

|  
  
  
Büsing MAG

|

87,5

|

%

|  
  
  
|

(30.11.1943)

|  
  
  
Den Meldungen zufolge ist die Disziplin der Gefolgschaften in Anbetracht der
Schwere der Terrorangriffe als sehr gut zu bezeichnen. Urlaubsgesuche z. B.
für den Abtransport der Familie, Wiederinstandsetzung der Wohnung usw. seien
verhältnismäßig selten und diesbezügliche Reibungen nicht bekannt geworden.
Die allgemein von den Betrieben selbständig verkürzte Arbeitszeit hat
wesentlich dazu beigetragen, den An- und Abmarsch von der Wohnung zum Betrieb
zu erleichtern. Auch der Einsatz der Gefolgschaft bei den Löscharbeiten wird
übereinstimmend als gut bezeichnet.

«Die Leute haben wirklich unter Einsatz ihres Lebens unmenschliches geleistet.
Geradezu Heldentaten sind hier in einzelnen Fällen beobachtet worden.»

Von den Betriebsführungen wird immer wieder darauf aufmerksam gemacht, daß
diese Leistung möglichst umgehend eine entsprechende Anerkennung finden müßte.
Auch den ausländischen Arbeitern wird von fast allen Betriebsführern Lob
gezollt. In den Betrieben, in denen die Ausländer in der Nähe der
Betriebsstätte wohnen, haben sie sich, wie einstimmig von den besuchten
Betriebsführern festgestellt wurde, bei den Lösch- und Bergungsarbeiten gut
verhalten. Von mehreren Betriebsführern wird die Anregung gegeben, daß dieses
Verhalten der Ausländer, und zwar insbesondere der Franzosen, in geeigneter
Form unter Umständen durch Sonderzuteilungen von Lebens- oder Genußmitteln
belohnt werden müßte.

Besonders die Franzosen und Ostarbeiter beiderlei Geschlechts haben sich bei
den Lösch- und Bergungsarbeiten sowie bei der Wiederaufnahme ihrer normalen
Arbeit hervorgetan. Es liegen aber auch über die Angehörigen der
Balkanstaaten, Holländer und Flamen, positive Meldungen vor.

Lediglich von den Siemens-Schuckertwerken wird berichtet, daß nach den letzten
Bombenangriffen fast sämtliche Tschechen – die sich sonst ebenfalls ordentlich
verhalten hatten – entwichen sind (staatspolizeiliche Fahndungsmaßnahmen sind
beantragt).

Zur Herstellung von Spielwaren in Rüstungsbetrieben

Verschiedenen hier vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß in Rü
stungsbetrieben während der regulären Arbeitszeit Spielwaren angefertigt
würden. Hierzu berichtet Halle, daß es sich um eine seitens der
Reichsjugendführung veranlaßte Aktion handelt, die jedoch vorgesehen hätte,
nur die Lehrlinge der Betriebe in den Lehrlingswerkstätten in der Freizeit
anzusetzen.

Es wären jedoch Feststellungen gemacht worden, daß ein großer Teil dieser
Arbeiten während der regulären Arbeitszeit zur Durchführung käme. Diese
Tatsache gelte beispielsweise für 2 Munitionsfabriken; auch in einem
Flugzeugwerk wären 20 Lehrlinge, die im 2. Lehrjahr stehen, während ihrer
regulären Arbeitszeit mit der Anfertigung von Spielzeug beschäftigt. In einer
Nähmaschinenfabrik, die neben Exportaufträgen von Nähmaschinen auch in der
Luftwaffenfertigung eingesetzt ist, wären sogar Facharbeiter aus der
Tischlerei während ihrer Arbeitszeit seit etwa einem Vierteljahr für die
Herstellung von Spielwaren eingesetzt.

Diese Tatsachen hätten, wie die Meldung weiter besagt, bei verschiedenen
Meistern der Betriebe aber auch bei den Eltern der Lehrlinge Unwillen erregt,
da man nicht verstehen könne, daß hierfür wertvolle Arbeitsstunden der
Rüstungsfertigung verloren gingen.

Aus Königsberg wird in diesem Zusammenhang berichtet, daß bei fast allen
Behörden sowie in vielen Betrieben der gewerblichen Wirtschaft und des
Handwerks eine Spielzeugaktion läuft. Der Meldung zufolge wären die erzeugten
Spielwaren für Kinder eingezogener oder gefallener Gefolgschaftsangehöriger,
sowie für die KSV zum Zwecke der Verteilung an Kinder der Umquartierten
vorgesehen. Wenn man auch, wie berichtet wird, für diese Maßnahme durchaus
Verständnis habe, dürfe andererseits nicht übersehen werden, daß insgesamt
gesehen ein nicht unerheblicher Teil von Arbeitskräften zu Lasten der
Rüstungsfertigung gebunden werde. Darüber hinaus kämen wertvolle Materialien
wie Holz, Holzwolle, Schrauben, Nägel usw. zur Verwendung, in denen in der
gewerblichen Wirtschaft Engpässe vorhanden sind. Die Betriebsführer selbst
sehen zwar eine erhebliche Belastung ihrer Betriebe, legen jedoch andererseits
Wert darauf, den Wünschen der regionalen Führungsstellen entgegenzukommen.

Von den hier bekannt gewordenen Beispielen werden nachstehend zwei
wiedergegeben.

1\. In einem Werftbetrieb würden an Kinderspielzeug 250 Hunde, 250
Gulaschkanonen und 50 3-motorige Wasserflugzeuge hergestellt. Nach Äußerungen
des zuständigen Meisters hätte er dafür soviel Holz geliefert bekommen, das
nach Vollendung des vorgesehenen Programms noch soviel Material verbleibt, um
eine Wohnungseinrichtung herzustellen. In Bezug auf die Bindung von
Arbeitskräften wäre zu beachten, daß die Teile zwar in der Lehrlingswerkstatt
zum Zusammenbau kommen, das maschinelle Schneiden jedoch während der
2-schichtigen Arbeitszeit auf den Maschinen des Betriebes erfolge.

2\. Ein Dampfsägewerk, welches mit der Herstellung von Munitionskisten betraut
ist, beschäftigt etwa 40 Kriegsgefangene mit der Herstellung von
Kinderspielzeug aus Abfallholz, wofür fast sämtliche
Holzverarbeitungsmaschinen des Betriebes eingesetzt seien. Dieses Spielzeug
würde zu einem von der Preisbehörde festgesetzten Preise zum Verkauf gebracht.
In der betreffenden Stadt fand bereits ein schwunghafter Zwischenhandel statt,
durch den der ursprüngliche Preis annähernd verdoppelt sei. Als Begründung für
diese Arbeiten hätte der Betriebsführer angeführt, daß der für die
Munitionskisten erforderliche Leim gegenwärtig nicht zu beschaffen sei.
(Preisbehörde und Rüstungsinspektion wurden bereits unterrichtet).

Auch bei den Sparkassen und Banken, sowie der Feuersozietät in Ostpreußen
würden Spielwaren hergestellt, wofür die Betriebsführer das notwendige
Material bei einzelnen Tischlereien beschaffen.

Soweit diese Arbeiten außerhalb der regulären Arbeitszeit unter Verwendung
ausgesprochener Abfallmaterialien zur Durchführung kämen, wären, wie die
Meldungen besagen, diese Maßnahmen nur zu begrüßen. Soweit jedoch, wie in den
Beispielen aufgezeigt, diese Arbeiten zu Lasten der Rüstungsfertigung gingen,
müßten sie abgestellt werden.

Stimmen zum Arbeitseinsatz der italienischen Militär-Internierten

Aus fast allen Teilen des Reiches liegen Berichte vor, die sich mit dem
Arbeitseinsatz der italienischen Militär-Internierten befassen. Die
Überraschung, von heute auf morgen mehrere hunderttausend Militär-Internierte
zur Verfügung zu haben, und die Notwendigkeit, diese schnellstens aus den
Kampfgebieten bzw. aus ihrer Heimat abzutransportieren, sowie weiter, die
überbelegten Stalags zu räumen, habe dazu geführt, daß die
arbeitseinsatzmäßigen Vorbereitungen oft recht überstürzt hätten vorgenommen
werden müssen.

Rein mengenmäßig sei durch die Möglichkeit des Einsatzes der Militär-
Internierten zeitweilig der Kräftebedarf der Rüstungswirtschaft in einzelnen
Gebieten vollkommen gedeckt gewesen. Jedoch habe sich schon bei der ersten
Einteilung der Militär-Internierten zur Arbeit ergeben, daß eine berufliche
Auswahl nur in den seltensten Fällen vorgenommen worden sei. Der
Rüstungswirtschaft seien oft Ungelernte oder Landarbeiter zugewiesen worden,
während auf der anderen Seite in der Landwirtschaft z. B. Textilarbeit und
Metallarbeiter tätig seien. Wenn auch der Zwang zur beschleunigten Räumung der
Stalags wohl die wesentliche Ursache sei. So hätten den Meldungen zufolge doch
auch einander widersprechende Anordnungen der verschiedenen, mit dem Einsatz
befaßten Stellen den berufsrichtigen Einsatz noch erschwert. So hätten
verschiedene Grubenverwaltungen den Einsatz der ihnen zugedachten Militär-
Internierten abgelehnt unter Hinweis auf einen Erlaß, wonach nur Ostarbeiter
bzw. sowjetische Kriegsgefangene im Bergbau eingesetzt werden sollen. Nachdem
die zum Teil für den Bergbau ausgesuchten Arbeitskräfte anderweitig verteilt
worden seien, würden nach einer neuerlichen Regelung Militär-Internierte nun
auch im Bergbau eingesetzt.

Verschiedene Berichte besagen, daß zwar die Gauarbeitsämter Beauftragte in die
Stalags entsandt hätten, um die unter den Militär-Internierten vorhandenen
Fachkräfte zu erfassen und den berufsrichtigen Einsatz vorzubereiten. Hierzu
gehörte – z. B. schon für den Einsatz im Bergbau – eine ärztliche
Untersuchung. Hier habe es oft an Ärzten gemangelt bzw. seien angeblich
unnötige Schwierigkeiten gemacht worden:

«Infolge Fehlens von Militärärzten hatte das Gauarbeitsamt erreicht, daß
Knappschaftsärzte für die Untersuchung zur Verfügung standen. Das Stalag in T.
erklärte zunächst, daß im Stalag selbst eine ärztliche Untersuchung nicht
durchführbar wäre und traf später, als dieser Einspruch bereinigt worden war,
keine organisatorischen Vorbereitungen, so daß die Ärzte untätig im Stalag
warten mußten.» (Saarbrücken).

Durch das Dazwischentreten anderer Dienststellen seien die vereinzelt
getroffenen Vorbereitungen des berufsrichtigen Einsatzes oft wieder über den
Haufen geworfen worden. Wenn die Umdispositionen sich auch oft einfach aus der
Notwendigkeit ergaben, nach Terrorangriffen die Schäden zu beseitigen, – also
durchaus notwendig waren –, so sollen einige Beispiele zur Kennzeichnung der
Auswirkungen doch angeführt werden:

«Die berufliche Erfassung der Internierten wurde insbesondere im Lager L.
erschwert bzw. unmöglich gemacht. Eine in L. tätige Kommission des
Gauarbeitsamtes Westmark hatte bereits einen Teil Internierter beruflich
erfaßt, als dem Lager der Befehl zugeleitet wurde, daß für die
Aufräumungsarbeiten in Mannheim 1.000 Internierte sofort abzustellen wären. Im
Lager L. wurden daraufhin 1.000 Internierte abgezählt und trotz des Protestes
der Kommission des Gauarbeitsamtes nach Mannheim in Marsch gesetzt. Der
Hinweis der Kommission, daß doch ihre ganze Arbeit zwecklos sei, wenn nun
Facharbeiter zu Aufräumungsarbeiten herangezogen würden, wurde von der
Lagerkommandantur dahin abgetan, daß die Kommission sich nicht in die
Durchführung militärischer Befehle mischen sollten.» (Saarbrücken).

In einem anderen Bericht heißt es:

«Für den Katastropheneinsatz in Mannheim wurden von den zuständigen Stellen in
Berlin 6.300 Militär-Internierte gebilligt. Ein Antrag des Gauarbeitsamtes
Westmark, 2.000 Militär-Internierte für das Katastrophengebiet Ludwigshafen-
Frankenthal zuzuteilen, wurde abgelehnt. Das Reichsministerium für Rüstung und
Kriegsproduktion ordnete darüber hinaus an, daß die in Ludwigshafen und
Frankenthal vorübergehend eingesetzten 1.400 Militär-Internierte, welche zum
Gesamtkontingent des Gauarbeitsamtes Westmark gehören, sofort abzuziehen und
den Baumaßnahmen der Industrieverlagerung zuzuführen sind, obwohl sie
ursprünglich für den Steinkohlenbergbau vorgesehen waren. Wie es heißt, wurde
durch diese Anordnung nicht nur die vorläufige Weiterführung der dringendsten
Arbeiten im Katastrophengebiet Ludwigshafen – Frankenthal, sondern auch die
angeordnete Bedarfsdeckung im Bergbau gefährdet.» (Saarbrücken).

Dadurch, daß den Betrieben rein zahlenmäßig zusätzlich große Mengen von
Arbeitskräften zugeteilt wurden, sei eine Reihe von weiteren Störungen
entstanden. Zunächst habe die Unterbringung oft nur unter notdürftigen Be
dingungen erfolgen können, wodurch nicht nur in abwehrmäßiger, sondern auch in
gesundheitlicher Beziehung Gefahren entstanden seien. Es fehle an
Schlafdecken, Strohsäcken und den notwendigsten Einrichtungsgegenständen in
den Unterkünften. So ergab eine Lagerbesichtigung im Kreis Guben, daß

«die Stuben überbelegt, ohne Schlösser und Vergitterung an Fenstern und Türen,
die Schränke meist verfeuert waren, Eßnäpfe, Kochtöpfe, Decken und Handtücher
fehlten.»

Die Abnahme der neu einzurichtenden Kriegsgefangenenlager für Militär-
Internierte sei dadurch oft verzögert worden, daß die Wehrmachtsstellen, die
zwar den schnellsten Einsatz der Militär-Internierten gefordert hätten,
anfänglich keinerlei Erleichterungen in den Bestimmungen über die Abnahme der
Kriegsgefangenenlager zugestanden hätten. Lediglich örtlich seien späterhin
gewisse hemmende Bestimmungen aufgegeben worden. Unverständlich sei es z. B.
gewesen, daß zunächst die Betriebe die Wachleute zu stellen hatten, bis die
Abnahme der Lager durch das Stalag und damit die Übernahme durch die Wehrmacht
erfolgte.

Als weitere Folge des überstürzten Einsatzes wird herausgestellt, daß den
Firmen ein produktiver Einsatz der Militär-Internierten oft unmöglich sei und
die Mehrzahl vorläufig mit nebensächlichen und unwichtigen Arbeiten, wie z. B.
Planierungen, beschäftigt worden seien. So seien einer Maschinenfabrik 200
angebliche Facharbeiter zugewiesen worden; es seien jedoch nur 20 gewesen und
die restlichen 180 Mann sollen allmählich umgeschult werden. Hierzu verspürten
die Betriebe vorerst jedoch keine große Neigung, weil inzwischen die Umsetzung
der Militär-Internierten zwecks besserer Ausnutzung des fachlichen Könnens
begonnen habe, so daß die Gefahr bestände, daß in der Umschulung begriffene
Militär-Internierte den Betrieben wieder entzogen würden.

Daß die nicht abgestimmten Maßnahmen die Einsatzplanung gefährdeten, ist aus
dem Schreiben des Leiters eines großen Arbeitsamtes an einen Kommandeur der
Kriegsgefangenen ersichtlich, in dem es u. a. heißt:

«Auf dem Bahnhof, wo nach dem Einsatzplan 595 Mann ausgelastet werden wollten,
verlangte Ltn. auf Grund eines Befehl die Ausladung des Restes von 2.785 Mann
mit dem Hinweis, daß die Einzelverteilung am kommenden Montag oder Dienstag
durch die Kompanie veranlaßt werde. Mein Beauftragter hat darauf aufmerksam
gemacht, daß nach einem zwischen ihm und mir geführten Ferngespräch der
Reichsverteidigungskommissar die Ausladung und Verteilung der ital. Militär-
Internierten in der beantragten Weise verlange und daß jede Abweichung von dem
ursprünglichen Verteilungsplan Störungen verschiedener Art zur Folge haben
müsse. Ltn. hat sich jedoch in Ausführung seines Befehls auf nichts
eingelassen und die Ausladung der 2.785 Italiener angeordnet… Nach den
bisherigen Feststellungen hat das Dazwischentreten von Beauftragten der
verschiedenen Bedarfsträger und der dem Ltn. erteilte Befehl zur Folge gehabt,
daß

1\. durch den längeren Aufenthalt des Sonderzuges erhebliche Verkehrsstörungen
eingetreten sind (Mitteilung der Transportkommandantur),

2\. die Bahnhöfe A. und B. von dem Nichteintreffen des Sonderzuges keine oder
zu späte Kenntnis erhalten haben (Mitteilung der Transport-Kommandantur),

3\. die Wachmannschaften bis zum Sonntagmorgen vergeblich auf die in Empfang
zu nehmenden Kriegsgefangenen gewartet haben…. Für mich ist außerdem
entscheidend, daß meine Dienststelle angesichts derartiger Abänderungen der
ursprünglichen Planung nicht in der Lage sind, die Übersicht über die
Kriegsgefangenen zu behalten. Die Arbeitseinsatzdienststellen haben
bekanntlich eine namentliche Kriegsgefangenen-Kartei nach Berufen, Betrieben
und Wirtschaftszweigen zu führen und das auf Grund dieser Kartei erstellte
statistische Material monatlich unmittelbar dem Generalbevollmächtigten für
den Arbeitseinsatz vorzulegen. Falls sich der Einsatz der Kriegsgefangenen
nicht an die Planung der Arbeitseinsatzverwaltung hält, ist es unmöglich, dem
GBA zuverlässiges und für die gesamte Kriegswirtschaft bedeutsames
Zahlenmaterial zur Verfügung zu stellen.»

Auch durch die teilweise nach dem erfolgten Einsatz in den Betrieben noch
vorgenommene Werbung zum Waffendienst in der neu aufgestellten italienischen
Wehrmacht ergaben sich arbeitseinsatzmäßige Schwierigkeiten.

«In der Zellstoffabrik St. sind seit einem Monat italienische Kriegsgefangene
eingesetzt worden. In den letzten Tagen erschien ein ital. Major und warb
unter den ital. Kriegsgefangenen für die neue von Mussolini aufgestellte
italienische Wehrmacht. Es haben sich hierauf sofort 33 Italiener von
insgesamt 50 für den aktiven Wehrdienst verpflichtet. 3 Tage später
(9.11.1943) erhielt der Betrieb die Nachricht, daß sich die gemeldeten
Angehörigen der Jahrgänge 1917–1927 am 10.11.1943 im zuständigen Stalag melden
sollten. Zugleich gab das Arbeitsamt A. den Rat, die dort befindlichen ital.
Arbeitskräfte zurückzuhalten. Am Abend des 9.11. erfolgte die Mitteilung, daß
mit dem Abtransport zu warten sei, bis ein weiterer Befehl käme. Dieser Befehl
wurde aufgehoben und der Abtransport sollte dann noch am 10.11. erfolgen.
Obwohl sich der Betrieb außerdem noch an das Rüstungskommando wandte, um die
Arbeitskräfte behalten zu können, wurden die italienischen Kriegsgefangenen

[Hier fehlt Text in den Beständen des Bundesarchivs]

In einigen Betrieben wird noch auf Verständigungsschwierigkeiten infolge
Mangels an Dolmetschern hingewiesen.

Die Arbeitsleistung der Mil.Int. wird nur selten anerkannt, meist dann, wenn
der berufsrichtige oder berufsnahe Einsatz gelungen ist. Aber auch dann
standen die Mil.Int. in der Leistungsrangfolge der Nation noch sehr weit
hinten. Lediglich aus der Landwirtschaft liegen zufriedene Stimmen vor. Hier
arbeiteten sie bedeutend besser, seien auch williger und gefügiger als die
früher beschäftigt gewesenen italienischen Zivilarbeiter. In den aus
gewerblichen und in dustriellen Betrieben vorliegenden Berichten überwiegen
bei weitem die negativen Beurteilungen der Leistungen der Mil.Int.:

«Von meinen 15 Italienern sind etwa 8 einigermaßen brauchbar. Wenn ich die
Leistungen meines bunten Völkergemisches nach Stufen einteilen soll, dann
stehen weit überragend an erster Stelle die sowjetischen Kriegsgefangenen, es
folgen die Franzosen, dann kommt eine Weile gar nichts und erst dann die
Italiener.»

«Auf einer größeren Werft konnte die Wachmannschaft es nicht verhindern, daß
die größere Zahl eingesetzter Italiener von ihren Arbeitsplätzen wegliefen.
Erst eine Razzia holte die Italiener aus ihren Verstecken unter den Betten in
den Unterkünften wieder hervor. Das disziplinlose Verhalten ging soweit, daß
Schreckschüsse abgegeben werden mußten, um einigermaßen Ordnung zu bekommen.
Die leitenden Herren dieses Betriebes brachten zum Ausdruck, daß sie nie in
ihrem Leben so etwas erlebt hätten. Die Sowjets wären Gold gegen diese
Italiener.»

«Da die Wachmannschaften gegen das mitunter „stinkendfaule“ Verhalten nicht
einschreiten, ist man in den Betrieben schon zur Selbsthilfe übergegangen. So
heißt es aus einem Betrieb: Wenn der Betriebsmann die Italiener langsam
einherschlendern sieht, tritt er sie auf die Hacken und bringt sie zum Laufen.
Er braucht nur durchs Werk zu gehen, dann legen die Italiener schon los. Sowie
er aber den Rücken dreht, sind sie schon wieder stinkfaul. Auch zu Kürzungen
der Verpflegungsrationen ist man übergegangen nach dem Grundsatz: wer nicht
arbeitet, soll auch nicht essen. Das Stalag hat in Einzelfällen die
Genehmigung dazu erteilt. Dieses Mittel läßt sich jedoch nur im beschränkten
Maße anwenden, da die Italiener meist ausgehungert gekommen sind und leicht
vor Erschöpfung ganz ausfallen.

Bei einfachen Vorrichtungen wie Tiefbauarbeiten u. ä. seien

«bis heute über die Arbeitswilligkeit keine Klagen zu führen, wenn auch die
Leistungen noch zu wünschen übrig ließen,»

oder

«Die Leistungen waren sehr gering, haben sich jedoch gebessert und sind heute
mit 50 bis 60% der Leistung eines deutschen Arbeiters zu veranschlagen,»

oder

«Die Arbeitsleistung ist sehr mäßig und erreicht höchstens 1/3 der Leistungen
des deutschen Arbeiters.»

Wie in den Berichten zum Ausdruck gebracht wird, seien nicht etwa mangelnde
Fähigkeiten der deutschen oder ausländischen Aufsichtspersonen in den
Betrieben oder Fehler der betrieblichen Organisation für die schlechte
Arbeitsleistung der Mil.Int. verantwortlich zu machen. Vor allem sei es –
abgesehen von dem persönlichen Verhalten – der Mangel an Disziplinarmitteln,
die unmittelbar im Betrieb zur Anwendung kommen können. Schon bei den
kriegsgefangenen Franzosen habe die „Machtlosigkeit der Wachmannschaften“ und
die Umständlichkeit und die oft verständnislose und einseitige Art des
disziplinaren Eingreifens der Stalags Disziplin und Leistung oft in Frage
gestellt. Bei den Mil. Int. befürchtet man absolute Ausfälle, wenn bei ihnen
die gleichen Methoden weiter angewandt würden.

Als besonderer Übelstand sei es empfunden worden, daß keine klaren Richtlinien
über die Behandlung der Mil.Int. gegeben worden seien. Wenn es auch an sich
hieß, die Mil.Int. wären eigentlich weitaus schlechter gestellt als andere
Kriegsgefangene, ohne jedoch genaue Angaben machen zu können, worin die
Schlechterstellung zu erblicken sei. Besondere Schwierigkeiten ergäben sich
durch die ungeklärte Stellung der Chargierten. Während das eine Stalag es
unter Schwierigkeiten durchsetzte, daß auch die Unteroffiziere arbeiten
müßten, erklärte das andere, daß lt. Genfer Konvention kein Zwang zur Arbeit
ausgeübt werden dürfe. Da den Betrieben Chargierte ohne weiteres zugeteilt
worden seien, ergab es sich, daß diese – zur Entrüstung der deutschen
Gefolgschaftsmitglieder – als Aufsichtspersonen fungierten. Diese Aufsicht
wirke sich so aus, daß dort, wo ital. Unteroffiziere beschäftigungslos umher
ständen, die Mannschaften noch weniger als sonst täten, so daß in Einzelfällen
schon zur Selbsthilfe gegriffen wurde. Meist wurden die Unteroffiziere aus den
Werkstätten verwiesen und bummelten auf den Höfen herum. In einem Falle haben
deutsche Gefolgschaftsmitglieder einen italienischen Unteroffizier, der durch
sein aufreizendes Verhalten ein schlechtes Beispiel gab, in den
Luftschutzkeller eingesperrt, um die Arbeitsdisziplin nur annähernd aufrecht
zu erhalten.

Einhellig wird in den Berichten zum Ausdruck gebracht, die deutschen
Gefolgschaftsmitglieder könnten keinerlei Verständnis aufbringen, daß den
Militär-Internierten gleiche Rechte zugebilligt würden, wie den
Kriegsgefangenen anderer Nationen, die sich wenigstens durch kämpferische
Leistung die Achtung des Feindes erworben hätten. Völlig unverständlich sei,
daß auf diese „Badoglies“, wie die Militär-Internierten verächtlich genannt
werden, die Genfer Konvention „regele wohl die Behandlung von
Kriegsgefangenen, nicht aber die Behandlung von Verrätern.“

Die Meldungen über den Einsatz der Militär-Internierten lassen sich
dahingehend zusammenfassen, daß die bisherigen Leistungen nur in den
seltensten Fällen als zufriedenstellend angesehen werden. In der Mehrzahl
seien die Militär-Internierten lediglich eine Belastung der Produktion. Um
wenigstens noch teilweise positive arbeitseinsatzmäßige Ergebnisse zu
erzielen, sei die nachträgliche Berücksichtigung der Vorkenntnisse (Umsetzung
nach Berufen) erforderlich. Außerdem sei eine sehr straffe Führung und
Beaufsichtigung notwendig. Eine humane und entgegenkommende weiche Behandlung
werde von der deutschen Bevölkerung nicht verstanden und abgelehnt.

  
  
  

