
I. Allgemeines

Die Meldungen über die Einstellung der Bevölkerung zur jetzigen Kriegslage und
der weiteren Entwicklung ergeben folgendes Bild:

Bei allen Volksgenossen sei ein Gefühl der Erleichterung darüber
festzustellen, daß die Ostfront nicht mehr gefährdet ist und bereits wieder
größere deutsche Angriffserfolge erzielt wurden. Bezeichnend sei, daß man
vielfach schon nicht mehr so sehr die Einzelheiten der Wehrmachtsberichte und
sonstige Frontnachrichten beachte, sofern diese nur insgesamt erkennen ließen,
daß es an der Ostfront weiter gut geht. Ein Teil der Bevölkerung lasse sich
von Bedenken wenig anfechten, vertraue hinsichtlich der Zukunft auf den
Führer, die Wehrmacht und die Kraftreserven der Heimat, wolle sich nicht „den
Kopf darüber zerbrechen“, wie der Krieg im einzelnen weitergehen werde und
verhalte sich entsprechenden Diskussionen gegenüber mit der Begründung
ablehnend, daß der Einzelne mit seinem kleinen Horizont doch nicht in der Lage
sei, alle Gegebenheiten zu überblicken und zu einer wirklich zutreffenden
Beurteilung der Zukunftsaussichten zu gelangen.

Ein anderer Teil der Bevölkerung gebe sich aber dem Gefühl der Erleichterung
nur in dem Bewußtsein hin, daß Kriegsdauer und -ausgang noch nicht abzusehen
seien. In der häufig zu vernehmenden Äußerung: „Man darf gar nicht darüber
nachdenken, wie das alles noch werden soll!“ komme eine Unsicherheit über die
weitere Entwicklung zum Ausdruck, welche diese Volksgenossen veranlasse, sich
immer wieder sorgenvoll mit einer Reihe von Fragen zu beschäftigen:

Wie wird die Sommeroffensive verlaufen? – Wann sind die Sowjets am Ende ihrer
Kraft? – Gibt es einen dritten Kampfwinter im Osten? – Kommt in der letzten
Phase des Ostfeldzuges der Gaskrieg? – Wird der ganze Krieg im Osten
entschieden? – Oder tritt nach einem unter schwersten Opfern errungenen Sieg
über die Sowjetunion ein ungeschwächtes Amerika auf den Plan? – Wann kommt die
anglo-amerikanische Invasion auf dem Kontinent? – Kann der U-Bootkrieg uns
retten? – Wie soll das mit dem Luftkrieg weitergehen? – Wann wird der Krieg
ein Ende haben?

Die letzten Meldungen von der tunesischen Front haben die, längere Zeit nur
geringere, Aufmerksamkeit für den afrikanischen Kriegsschauplatz wieder
stärker belebt. Vielfach herrsche die Meinung, daß es in Tunesien nicht sehr
günstig für die Truppen der Achse stehe, vor allem die Meldung, daß die
Offensive sich gegen italienische Verbände richte und der Feind „an einigen
Stellen“ zurückgeworfen wurde, seien den Volksgenossen bedenklich erschienen.
Über die Stellungen der deutsch-italienischen Verbände sei man sich völlig im
Unklaren. Von einer Vereinigung der Armee Rommels mit den seinerzeit in
Tunesien gelandeten deutschen Verbänden habe man bisher nichts erfahren. Die
Meinung, daß der afrikanische Brückenkopf auf die Dauer nicht gehalten werden
könne, sei häufiger zu hören als die Ansicht, daß es gelingen könnte, die
angloamerikanischen Streitkräfte aus Nordafrika zu vertreiben.

Die Herabsetzung der Rauchwarenzuteilung werde von den betroffenen
Volksgenossen sehr unangenehm empfunden. Das Rauchen sei fast der einzige
Genuß, der dem arbeitenden Menschen noch geblieben sei. Man habe den Tabak
auch nötig, um die immer häufiger auftretenden Momente der Abspannung zu
überwinden. Im gleichen Sinne äußere man sich über die angeblich bevorstehende
Erhöhung der Tabaksteuer. Eine Einschränkung des Tabakkonsums würde dadurch
bestimmt nicht erzielt. Es würde wieder nur der kleine Mann betroffen, dessen
Einkommensverhältnisse durch den Lohnstopp ohnehin schon außer Verhältnis zu
der Verteuerung der ganzen Lebenshaltung stehe.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 23. bis 25.3.1943

1\. Der Nachhall der Führerrede zum Heldengedenktag sei, so wird in allen
Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet betont, aufgrund der Veröffentlichung
in der Tagespresse sehr stark gewesen. Nachträgliche Feststellungen ergaben,
daß nur verhältnismäßig kleine Teile der Bevölkerung die Rundfunkübertragung
gehört haben, da die Ankündigung der ersten Sendung nicht rechtzeitig
durchgedrungen sei und das die Wiederholung an vielen Orten technisch schlecht
empfangen wurde.

Das nachträgliche Lesen in der Presse habe aber vielen Volksgenossen einen
starken Eindruck vermittelt. Die Rede sei in der Presse auch durchweg gut
aufgemacht gewesen, so daß mit dieser Veröffentlichung den meisten
Volksgenosen erst ein richtiges Erfassen möglich gewesen sei. Wo Bilder des
Führers, sei es aus dem Hauptquartier oder von den Feierlichkeiten in Berlin,
gebracht worden seien, habe man diese allgemein dankbar erörtert und als
Beweis gegen die vielen umherschwirrenden Gerüchte begrüßt.

2\. Die Aufnahme des Aufsatzes von Reichsminister Dr. Goebbels im „Reich“ vom
21.3. bewegt sich nach Meldungen aus dem ganzen Reich überall in den gleichen
Bahnen. In den Erörterungen sei von dem Aufsatz nur der eine Satz hängen
geblieben: „…Wir werden aber bald ein wirksames Mittel gegen den britischen
Luftkrieg haben.“ Hieran klammerten sich Leser aus allen Schichten derart, daß
alle übrigen Gedanken dieses Aufsatzes weit in den Hintergrund getreten seien.
Die Stimmen bewegten sich zwischen „wildem Rätselraten um Todesstrahlen“ und
anderen geheimnisvollen Mitteln und zweifelnder Besorgnis, daß die
Prophezeiung nicht im erwarteten Umfang Wirklichkeit werden würde.

In der Erinnerung an die Propaganda zum totalen Krieg mache man sich sehr
viele Gedanken darüber, ob unsere Lage in kurzer Frist um sehr vieles besser
geworden sei, oder ob in den zurückliegenden Wochen die Situation „zu schwarz“
dargestellt worden sei. Man halte sich zuversichtlichen Ausblicken gegenüber
zurück, da man „möglichst sicher gehen“ möchte.

3\. Im Zusammenhang mit der Führerrede zum Heldengedenktag, dem Aufsatz von
Dr. Goebbels und den früher schon gemachten Ankündigungen über neue Waffen der
deutschen Wehrmacht werde dieses Thema wieder stärker besprochen. Der größte
Teil der Volksgenossen sei sich darüber klar, daß nicht erschöpfend über neue
Waffen berichtet werden könne. Wenn aber schon mit Bestimmtheit das
Vorhandensein neuer Waffen verkündet werde, solle man das Interesse der
Volksgenossen nicht zu sehr enttäuschen. Unter diesem Gesichtspunkt
interessierte z. B. außerordentlich stark der Artikel „Nebelwerfer zerschlagen
Bereitstellungen“, den u. a. die „Straßburger Neuesten Nachrichten“ und die
„Schleswig-Holsteinische Tageszeitung“ am 22.3. brachten, sowie „Neue deutsche
Bomber und Bomben“ in der „NSZ-Westmark“ vom 19.3..

4\. Den meisten Volksgenossen werde aus den laufenden Kommentierungen klar,
daß die Wiedereroberung Charkows keineswegs der Auftakt der deutschen
Offensive, sondern mit eine Teilaufgabe zur Frontbereinigung war, daß im
übrigen nunmehr die Front den Gesetzen der Witterung unterworfen sei und
längere Zeit ruhiger bleiben würde. Unter diesem Blickwinkel seien alle
Aufsätze begrüßt worden, die den Abschluß der letzten Phase erklärten, wie
„Bilanz der Sowjetwinteroffensive“ in der „Allg. Thür. Landeszeitung“ oder
„Die Wende an der Südfront“ im „Hamburger Tageblatt“ vom 22.3.. Vor allem
fänden rückschauende Artikel wie: „Der Verlauf der Schlachten in der Süd-
Ukraine“ in den „Münchener Neuesten Nachrichten“ v. 19.3. starkes Interesse,
ebenso der Aufsatz „Auch im Norden die Sowjet-Absichten vereitelt“ im „NS-
Kurier“ v. 23.3. Besonders stark werde, vor allem von Angehörigen von
Frontsoldaten, an Aufsätzen Anteil genommen, die das Kämpfertum einzelner
Soldaten herausstellen, wie es in dem Aufsatz „Heldentum des namenlosen
Einzelkämpfers“ in der „Thüringer Gauzeitung“ v. 21.3. geschehen sei. PK-
Berichte würden nach wie vor als Kommentar begrüßt, intensiv gelesen und
daraufhin untersucht, ob in ihnen nicht Einzelheiten über die Verhältnisse an
der Front enthalten seien.

5\. Die U-Bootmeldungen würden besonders unter der Fragestellung erörtert, ob
es der deutschen U-Bootwaffe gelinge, die amerikanischen Geleitzüge derart zu
zerschlagen, daß die Einmischung der nord- und südamerikanischen Staaten nicht
kriegsentscheidend sein könne. Es werde dies viel besprochen, da der Presse
und dem Rundfunk nicht mit Sicherheit entnommen werden könne, wie das
Verhältnis der Gesamttonnage des Gegners und der Neubauten zu den
Versenkungsziffern stehe, wie sie in den Artikeln „U-Boot-Rudel überwinden
Luftsicherung“ in den „Münchener Neuesten Nachrichten“ vom 22.3. und „Keine
Illusion im Seekrieg“ im „Oberschlesischen Beobachter“ vom 23.3. vor Augen
geführt werde. Ein Großteil der Volksgenossen halte sich selbst in der
Abschätzung der Gesamtlage im U-Bootkrieg zur Vorsicht an, da nicht bekannt
gegeben werde, wie groß die feindlichen Geleitzüge und wie hoch die deutschen
Verluste seien. Die viel verbreitete Ansicht, daß die Neubauziffern der
Alliierten sehr erheblich sein müßten, sei durch vergleichende Artikel wie
„Torpedo gegen Werft“ im „Oberschlesischen Beobachter“ vom 21.3. noch bestärkt
worden, daß die Statistiken uneinheitlich und wenig klar seien. Die Situation
in Tunesien zeige wohl am deutlichsten, daß doch noch zahlreiche Schiffe durch
die deutschen U-Bootsperren hindurchkämen.

6\. Die letzten Meldungen aus Tunis häten geradezu „alarmierend“ gewirkt.
Teilweise sei die Auswirkung so stark gewesen, daß die Befürchtung
ausgesprochen wurde, Rommel werde wohl bald ganz aus Nordafrika vertrieben
werden. Die Tatsache, daß die deutsche Presse schon seit längerer Zeit Malta
nicht mehr erwähne, werde vielfach dahingehend ausgelegt, daß England nach wie
vor die Vorherrschaft im Mittelmeer habe und daß der deutsche Nachschub
dadurch beeinträchtigt werde. Die in einigen Zeitungen gebrachten Karten der
Mareth-Linie seien als willkommende Ergänzung der sonst sehr knappen
Situationsschilderungen dankbar zur Kenntnis genommen worden. Die Aufsätze,
die andeutend von den schweren Kämpfen in Tunesien (Westfälische
Landeszeitung“ vom 23.3.) berichten, werden mit sorgenvoller Erwartung
aufgenommen. PK-Berichte seien recht selten geworden und würden stark vermißt.
Auch der Aufsatz „Brückenkopf Tunis“ von Edgar Schröder, der in mehreren
Blättern, u. a. in der „NSZ-Westmark“ vom 23.3. veröffentlicht wurde, sei
stark beachtet worden, aber man habe auch aus ihm in erster Linie
herausgelesen, daß wir in Nordafrika unter Umständen mit sehr schweren
Entscheidungen rechnen müßten.

Eine Reihe von Cauzeitungen brachten eine Meldung „Parteiführer gehen an die
Front“, die in der Bevölkerung stark besprochen werde. In den
verschiedenartigsten Stimmen wird z. T. der Verwunderung Ausdruck gegeben,
„daß die Parteiführer jetzt erst an die Front gingen“; z. T. wird gefragt, ob
es notwendig und richtig sei, darüber eine Mitteilung in die Zeitung zu
setzen.

Erfahrungen beim Einsatz der elsässischen und lothringischen Lehrkräfte im Gau
Westmark und im Gau Baden

Nach der Übernahme des Schulwesens in Elsaß und Lothringen durch den Chef der
Zivilverwaltung wurden zum Zwecke der Einarbeitung in das deutsche Schulwesen
im Einvernehmen mit dem Reichsminister für Wissenschaft, Erziehung und
Volksbildung durch die Reichsstadthalter in der Westmark und in Baden zusammen
mit den Chefs der Zivilverwaltung in Elsaß und Lothringen elsässische und
lothringische Lehrkräfte im Austauschverfahren mit deutschen Lehrkräften in
Schulen der Westmark und Badens eingesetzt. Dem Einsatz selbst, der im
einzelnen durch die Kreisschulämter erfolgte, ging eine Lagerschulung und
praktische Einführung in verschiedene Schulen der Gaue (von zusammen einem
Vierteljahr Dauer) voraus. Die ursprüngliche Absicht, diese Lehrkräfte nur an
größeren Schulen des Altreiches zu verwenden, um sie dadurch unter Betreuung
und Aufsicht reichsdeutscher Lehrer zu stellen, mußte vielfach infolge des
großen Lehrermangels aufgegeben werden, so daß heute ein ganzer Teil dieser
Lehrkräfte als Alleinlehrer Verwendung findet. Die Aufsicht erfolgt durch die
örtlichen Schulleiter oder die Kreisschulämter.

Nach hier vorliegenden Berichten ergibt sich über die Erfahrungen mit diesen
Lehrkräften folgendes Bild:

1\. Während der weitaus größte Teil mit einer gewissen Bereitschaft und gutem
Willen angekommen sei, sei heute bis auf wenig Ausnahmen ein eindeutiger
innerer Widerstand zu spüren. Sie fühlen sich bevormundet und verrichten ihre
Arbeit widerwillig. Lediglich die aus den deutschbewußten Teilen des Elsaß
stammenden, meist älteren Lehrkräfte und vereinzelte junge Lehrkräfte aus
Elsaß und Lothringen arbeiteten von Anfang an willig mit.

2\. Die politische Haltung sei bei dem größten Teil von der Entwicklung der
politischen und militärischen Ereignisse abhängig und außerordentlich
schwankend. Viele hoffen noch auf eine Wendung des Krieges zu Gunsten
Frankreichs und fühlen sich letztlich als Franzosen (die sie auch „rein
juristisch“ noch seien).

So mußten z. B. Ende Januar 1943 fünf elsäßische Lehrkräfte, darunter zwei
Lehrerinnen, wegen nachgewiesener Fluchtbegünstigung französischer
Kriegsgefangener festgenommen werden. Weiter flüchteten wiederholt am
Oberrhein eingesetzte Lehrer durch die Schweiz nach dem damals noch
unbesetzten Frankreich.

Ihre Einstellung ließe sich auch deutlich daran erkennen, daß sie für die
Betätigung in der Partei, ihren Gliederungen und Organisationen, die als
Voraussetzung zur Übernahme in den reichsdeutschen Schuldienst gefordert wird,
nur zu einem geringen Teil und oft nach langem Zureden und langem Überlegen zu
gewinnen wären. Den Berichten zufolge fehle es an dem Verständnis für den
Nationalsozialismus. Sie könnten sich über die wichtigsten Erfordernisse
unseres völkischen Lebens kein klares Bild machen. Rassenlehre, die Fragen des
Judentums oder gar der Ausschaltung der politischen Kirchen und die
großdeutschen Zielsetzungen seien ihnen trotz aller Schulung innerlich fremd
geblieben.

3\. Die weltanschauliche Haltung dieser Lehrkräfte, insbesondere der
weiblichen, werde zum größten Teil von ihren starken Bindungen an die Kirche
bestimmt. So suchten sie besonders Unterkunft in Schwestern- und Pfarrhäusern,
pflegen zu einem erheblichen Teil engen Verkehr mit den Pfarrern und besuchen
regelmäßig, oft täglich den Gottesdienst vor Beginn des Unterrichts.

Besonders stark komme diese weltanschauliche Haltung immer wieder im
Unterricht zur Auswirkung. In den Gesangstunden würden oft rein religiöse
Lieder eingeübt, obwohl die Lehrkräfte nicht im Relegionsunterricht eingesetzt
seien. Bibelsprüche und religiöse Lieder werden abgeschrieben und
Heiligenbilder als Belohnung für regelmäßigen Besuch von Gottesdiensten und
für ein gutes Betragen in der Schule verteilt. Verschiedene Meldungen besagen,
daß in erster Linie der Geschichtsunterricht dieser Lehrkräfte zu einer
Verherrlichung des Christentums werde.

So erklärte eine elsässische Lehrerin, die Germanen hätten fremden Völkern das
Eigentum geraubt. Dagegen lehre das Christentum die Achtung vor dem fremden
Besitz. In einem anderen Falle stellte die Lehrerin die Frage, ob die Kinder
nicht ein schöneres Kreuz als das Hakenkreuz kennen würden und nannte als
Antwort das Christuskreuz. Die gleiche Lehrerin schilderte die Völkerwanderung
als einen Raubzug der germanischen Stämme und zog eine Parallele mit der
Gegenwart. (Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden eingeleitet.)

Die lothringische Junglehrerin F.H. in H. sollte die Kindergruppe der NS-
Frauenschaft gemeinsam mit einer ortsansässigen Kindergärtnerin führen. Sie
benutzte einen Spaziergang mit den Kindern dazu, den Friedhof zu besuchen und
den Kindern beizubringen, sich vor den Gräbern zu bekreuzigen.

4\. Auf Grund dieser politischen und weltanschaulichen Haltung sei es nicht
verwunderlich, wenn die elsässischen und lothringischen Lehrkräfte sich trotz
der offenen Aufnahme, die sie bei den deutschen Lehrern gefunden hätten und
trotz deren Bemühungen, sich ihrer auch außerhalb der Schule anzunehmen, in
zunehmendem Maße vollständig beschlössen, sich nur mit ihresgleichen
unterhielten, bei Konferenzen und dergleichen zusammensetzten und einheitliche
Meinungen verträgen, ja immer wieder Cliquenbildungen entstünden.

In einem Bericht aus Karlsruhe heißt es: Es ist heute fast an keiner Schule
ein Vertrauensverhältnis zwischen elsässischen und badischen Lehrern
anzutreffen.“

Auch zwischen den Lehrkräften und der Bevölkerung, insbesondere der
Elternschaft, bestehe mit wenigen Ausnahmen kein gutes Verhältnis. Die Eltern
trauten diesen Lehrkräften nicht mehr und seien infolge der noch vorhandenen
sprachlichen Schwierigkeiten bei den Lehrkräften oft der Auffassung, sie
hätten ihre Kinder einem „Ausländer“ anvertraut. Sie wendeten sich deshalb in
allen Schulfragen nicht an den elsässischen Klassenlehrer, sondern an den
reichsdeutschen Schulleiter. Besonders scharf würden die vielfach „wie
Französinnen“ geschminkten Lehrerinnen in der Bevölkerung kritisiert.

Das Verhältnis zwischen den Lehrern und den Schülern sei unter diesen
Umständen im wesentlichen ebenfalls schlecht. Liebe zur deutschen Jugend oder
das zu einem erfolgreichen Unterricht notwendige innere Verhältnis zu dieser
Jugend fehle.

5\. Dazu kämen noch die rein unterrichtlichen Schwierigkeiten. Die deutschen
Sprachkenntnisse seien teilweise noch schwach, zumindest spräche ein Drittel
der elsässischen Lehrkräfte und etwa die Hälfte der Lothringischen Lehrkräfte
einen starken französischen Akzent. Dies wirke zwar nicht ausgesprochen
unterrichtshemmend, führe jedoch dazu, daß Schüler die Lehrer immer wieder
korrigieren müßten. Darunter leide die an sich bei den Elsässern und
Lothringern schon laxe Schulzucht und ihre Autorität. Besonders ließen
vielfach die orthographischen Kenntnisse zu wünschen übrig, so daß die
Zensuren wie auch in anderen Fächern sehr nachlässig erfolgten. Von Seiten der
Eltern würde über eine völlig ungenügende pädagogische Vorbildung dieser
Lehrkräfte geklagt, die großenteils in der Lehrmethode, die in der Hauptsache
aus Abschreiben oder Abzeichnen von der Schultafel bestehe, zum Ausdruck
komme. Die Kinder würden dabei wohl zuhause schöne saubere Hefte vorzeigen,
aber die Kenntnisse würden nicht größer. Besonders würden die Fächer Deutsch,
Geschichte und Erdkunde leiden.

6\. Eine wesentliche, für die Haltung und Arbeit der eingesetzten Lehrkräfte
entscheidende Frage sei die Trennung von ihren Angehörigen und Familien. Nach
den übereinstimmenden Berichten versuchten sie mit allen Mitteln, wieder zu
ihren Familien zurückzukommen. Sie bestürmten alle Dienststellen mit Gesuchen,
versuchten durch eine schlechte Leistung und Haltung ihre Rückversetzung zu
erreichen und meldeten sich häufig nach Wochenendbesuchen für längere Zeit
krank. Ärztliche Bescheinigungen würden dabei zwar immer erbracht, aber sie
könnten nicht kontrolliert werden. Aus ihrer Abfassung gehe hervor, daß es
sich meist um geringfügige Krankheiten handele.

7\. Abschließend wird über den Einsatz der elsäßischen und lothringischen
Lehrkräfte in den Berichten festgestellt: Da der Einsatz im Austausch mit
deutschen Lehrkräften erfolgt sei und die Chefs der Zivilverwaltung darauf
sähen, daß nur bestqualifizierte Lehrer aus dem Altreich in Elsass und
Lothringen zum Einsatz kommen, ja bei geringen Beanstandungen bereits eine
Rückbeorderung erfolge, bedeute bei der derzeitigen Haltung und Leistung der
elsässischen und lothringischen Lehrkräfte die ganze Aktion einen
außerordentlichen Nachteil für die reichsdeutschen Kinder in den beiden Gauen.


III. Volkstum

Stimmung und Haltung der Tschechen im Sudetengau

Wie im Laufe des Krieges schon immer beobachtet werden konnte, waren die
Tschechen in ihrer Stimmung und Haltung von den jeweiligen Kriegsereignissen
im besonderen Maße abhängig. Vor allem die militärischen Vorgänge in den
Wintermonaten haben, wie berichtet wird, die Stimmung der tschechischen
Bevölkerung im Sudetengau stärkstens im negativen Sinne beeinflußt. Das
weitere Ansteigen ihrer Stimmung gegenüber der Lage im vergangenen Herbst (s.
„Meldungen aus dem Reich“ v. 9.11.1942) sei erst aufgrund der Meldungen über
den Stillstand der bolschewistischen Winteroffensive und der neuesten
günstigen Nachrichten von der Ostfront abgestoppt worden. Eine merkliche
Änderung der Stimmung sei aber noch nicht zu beobachten, da die tschechischen
Grenzgänger aus dem Protektorat mit ihren Parolen der Gegenpropaganda in der
Stimmungsbildung noch tonangebend seien.

Die Tschechen im Sudetengau würden auch weiterhin sehr genau die Entwicklung
der militärischen und politischen Lage verfolgen und seien neben der
Unterrichtung durch die Tschechen aus dem Protektorat vermutlich durch das
Abhören ausländischer Sender immer „sehr gut orientiert“. Bezeichnend für die
wahre Einstellung der Tschechen sei, daß sie selbst in der letzten Zeit noch
alle Reden und Äußerungen führender Persönlichkeiten, die sich mit der totalen
Kriegsführung beschäftigen, als einen Beweis dafür ansehen, daß es um
Deutschland schlecht stehe. So habe auch die Rede des Staatssekretärs K.H.
Frank bei der Großkundgebung der Protektorats-Regierung bei den Tschechen im
Sudetengau keine stimmungsändernde Wirkung ausgelöst. Der Großteil der
tschechischen Bevölkerung würde auch in dieser Rede nur eine Bestätigung ihrer
Ansicht sehen, daß das Reich mit größten Schwierigkeiten zu kämpfen habe.
Diese Meinung würden die Tschechen mit Äußerungen und Aussprüchen
unterstreichen wie:

„Die Deutschen werden allein nicht mehr fertig“.

„Die Deutschen brauchen uns in letzter Minute“.

„Die Tschechen sind ja nur zum Pudeln und Arbeiten da“.

„Hacha müsse machen was der Führer will, aber das werde nicht mehr lange
dauern und dann kommen andere Zeiten“.

„Deutschland wird den Krieg verlieren, denn Russland arbeitet für den Sieg, in
Deutschland aber schläft man!“

„Nun, wo es im Osten schlecht steht, kriecht Frank zu Kreuze“.

„Lieber machen wir eine Revolte als Arbeitseinsatz im Reich“.

Positive Äußerungen zur Frank-Rede seien nur vereinzelt zu hören und zwar in
erster Linie in der bäuerlichen Bevölkerung, da bei dieser die Furcht vor dem
Bolschewismus noch größer sei als der Deutschenhaß.

In Brüx, Komotau, Oberleutensdorf, Seestadl, sowie in den Kreisen Teplitz-
Schönau, Mährisch-Schönberg und Hohenstadt wurde an Häusern, Scheunen usw.
tschechische Aufschriften wie z. B.: „1918 nie wieder, dafür 1943 schlechter“
angebracht.

Die heutige Stimmung der Tschechen äußere sich vor allem auch durch das weiter
anhaltende herausfordernde Verhalten. Das provozierende Benehmen der Tschechen
– so heißt es in den Meldungen – könne kaum noch gesteigert werden. So gehen
die Tschechen, besonders die jugendlichen Tschechen, in Gruppen und Grüppchen
auf den Gehsteigen und Straßen, weichen nicht aus, sondern „rempeln“ die ihnen
entgegenkommenden Deutschen bewußt an. Dazu wird aus Brüx berichtet, daß man
alle diese Dinge wohl auch schon früher feststellen konnte, doch hätten die
Tschechen dies hauptsächlich in der Spätdämmerung oder bei Nacht gewagt. Jetzt
hätten sie aber keine Hemmungen mehr, ihre Siegeszuversicht auch schon am Tage
durch ein derartiges Verhalten zu zeigen. Wo es zu Auseinandersetzungen komme,
besäßen die Tschechen eine Frechheit, als ob „sie die Herren und die Deutschen
die Knechte wären“. Das anmaßende Verhalten der Tschechen werde durch den
verstärkten und absichtlichen Gebrauch der tschechischen Sprache nur noch
unterstrichen.

Lediglich in Hohenselbe (Reg. Bez. Aussig) sei eine auffallend vorsichtige
Haltung zu beobachten. Dies sei jedoch weniger auf die verbesserte Frontlage
im Osten zurückzuführen als auf die Tatsache, daß vor kurzem besonders
bekannte tschechische Hetzer verhaftet und ein Tscheche auf der Flucht
erschossen wurde.

Bei den letzten WHW-Sammlungen haben die Tschechen den eingegangenen Berichten
zufolge eine ausgesprochen ablehnende Haltung an den Tag gelegt. Die Sammler
hätten vielfach vor verschlossenen Türen gestanden, bzw. wären von Tschechen
sehr frech abgewiesen worden. In verschiedenen Betrieben hätten die Tschechen
geschlossen die Beteiligung an der Sammlung abgelehnt. Vereinzelt seien Frauen
mit Sammelbüchsen von Tschechen sogar gefragt worden, ob sie betteln gingen.

Besonders drückend wirke sich jedoch das geschilderte freche Auftreten der
Tschechen auf die deutsche Bevölkerung jener kleinen Dörfer aus, die durch die
verstärkte Heranziehung der deutschen Männer zum Wehrdienst fast nur noch
deutsche Frauen, Kinder und Greise aufweisen, denen eine unverhältnismäßig
große Zahl von Tschechen gegenüberstehe. Die gemischtsprachigen Gebiete des
Ostsudetenlandes sowie des Regierungs-Bezirks Aussig dürften nach Auffassung
der Deutschen nicht derart stark von deutschen Männern entblößt werden. Die
Tschechen würden mit großer Genugtuung immer wieder die Einberufung der
deutschen Männer feststellen. Die deutschen Frauen könnten sich auf die Dauer
ohne den entsprechenden männlichen Schutz in diesen Orten gegen das starke
Tschechenelement nicht mehr durchsetzen. Da man eine weitere Zunahme der
Aufdringlichkeit und Anmaßung der tschechischen Bevölkerung befürchte,
erörtere man deutscherseits verschiedentlich die Möglichkeit, daß die
Tschechen gemeinsam mit den vielen fremdvölkischen Arbeitern und den
Kommunisten die Heimat in eine schwierige Lage bringen könnten.

Die große Aufmachung tschechischer Begräbnisse sei auch weiterhin zu
beobachten. Die Tschechen würden nun mit Vorliebe Begräbnisse in Form
nationaler Veranstaltungen durchführen. So hätte auch in Brüx und Tschausch
die tschechische Bevölkerung das Begräbnis eines aus einer tschechisch-
nationalen Familie stammenden jungen Mädchens zum Anlaß genommen, in großer
Aufmachung und Geschlossenheit in der Öffentlichkeit aufzutreten. Trotzdem das
Begräbnis von der Leichenhalle des Friedhofes ausging, marschierten die
Tschechen geschlossen vom Trauerhaus bis zur Friedhofskapelle. Neben schwarz
und weiß gekleideten Mädchen nahmen auch Tschechinnen teil, die weiße, blaue
und rosa bis an die Knöchel reichende Ballkleider trugen. Die Beteiligung war
sehr groß. Am Grabe wurde von einem tschechischen Bergmann eine Trauerrede
(ohne Erlaubnis) in tschechischer Sprache gehalten.

In zunehmendem Maße werde von deutschen Betriebsführern über das Verhalten der
Tschechen am Arbeitsplatz, vor allem über die schlechte Arbeitsmoral, Klage
geführt. Die Parole „Arbeite langsam“ fände immer stärkere Verbreiterung und
Anwendung. Dazu wird aus allen Teilen des Sudetengaues übereinstimmend
berichtet, daß die tschechischen Arbeiter jede geringfügige Gelegenheit zur
Krankmeldung benützten. In manchen Betrieben betrage die Zahl der wegen
Krankheit fehlenden Tschechen ständig bis zu 20%.

Die anhaltenden Versuche der Tschechen, mit Kriegsgefangenen und
fremdvölkischen Arbeitskräften in Fühlung zu kommen, sei gleichfalls ein
Beweis für ihre deutschfeindliche Haltung und Einstellung. So würden sie z. B.
Kriegsgefangene mit ihrem nationalen Gruß „Nazdar“ begrüßen, ihnen
staatsfeindliche Bemerkungen zurufen sowie ihnen auch Lebensmittel und
Rauchwaren zuschieben. Besonders würden die Tschechen bestrebt sein, auf
ausländische Arbeiter, hier in erster Linie Ostarbeiter, dahingehend
einzuwirken, daß auch diese die Parole „Langsam arbeiten!“ befolgen. Hierzu
wird aus dem Rothauer-Werk der „Egerländer Stahl-Industrie“ berichtet:

«Die Tschechen nützen jede Gelegenheit, um mit fremdvölkischen Arbeitern in
Berührung zu kommen und fordern diese auf, nicht soviel zu arbeiten. Ihr
Einfluß ist besonders auf Franzosen und Russen sehr stark. Seit dem
Zusammentreffen der russischen Kriegsgefangenen mit Tschechen ist folgende
Wandlung zu beobachten: Die Russen werden frech, verweigern hier und da die
Arbeit und müssen energisch zur Rechenschaft gezogen werden. Auch finden im
Betrieb öfters Begrüßungen zwischen Tschechen und Kriegsgefangenen durch
Handschlag statt. Der tschechische Einfluß auf die Franzosen äußert sich in
ständigen Aufforderungen an diese, nicht soviel zu arbeiten».

In Brüx sei es den Tschechen auch gelungen, sich mit italienischen Arbeitern
anzufreunden. Das Ergebnis dieser „Freundschaft“ sei, daß einzelne Italiener
sich nunmehr äußern: „Deutsche nicht gut – Tschechen gut“. Nach
Wiedereinbringung von aus den Lagern in Kommern geflüchteten 89 Ostarbeitern
hätten diese erklärt, daß sie von anderen Arbeitern, besonders Tschechen, zur
Flucht aufgehetzt worden seien.

Der Verkehr tschechischer Frauen und Mädchen mit Kriegsgefangenen und
ausländischen Arbeitern habe gleichfalls zugenommen. So hätten in letzter Zeit
eine Anzahl tschechischer Frauen wegen Umganges mit Kriegsgefangenen in Haft
genommen werden müssen. Vorliegende Meldungen besagen, daß die verstärkt
vorgenommenen Dienstverpflichtungen von Tschechen bei diesen auf stärkste
Ablehnung stoßen. Die Tschechen würden mit allen Mitteln versuchen, der
Dienstverpflichtung zu entgehen. Im Kreise Mährisch-Schönberg (Reg.-Bezirk
Troppau) seien in letzter Zeit Gerüchte in Umlauf, wonach in den kommenden
Wochen 1 Million männliche und weibliche tschechische Arbeitskräfte für den
Osteinsatz dienstverpflichtet werden sollen. Als vorbeugende Maßnahme gegen
eine Einbeziehung in diese Aktion würden die Tschechen versuchen, sich vom
zuständigen Bürgermeister bzw. Amtsleiter die verschiedensten Bescheinigungen
zu beschaffen. Der Inhaber eines kleinen Gasthauses hätte z. B. bei seinem
Amtsleiter eine Bescheinigung darüber beantragt, daß er Maschinist bei der
Freiwilligen Feuerwehr sei, um zu erreichen, daß er nicht zum Arbeitseinsatz
herangezogen werde. Ein Handwerker wieder hätte eine Sonderbescheinigung für
seine ehrenamtliche Tätigkeit bei der Sparkasse gewollt.

Die provozierende, noch immer siegesbewußte Haltung der Tschechen wirke sich
auf die deutsche Bevölkerung stimmungsmäßig nicht unbeträchtlich aus. Überall
könne man bemerken, daß die Tschechen bestrebt seien, die offensichtlich von
feindlichen Sendern erhaltenen Parolen und Nachrichten auch unter die deutsche
Bevölkerung zu tragen, um dadurch die Moral der Heimat zu schwächen. Um diese
negative, stimmungsmäßige Beeinflussung zu verhindern, bzw. auszuschalten,
verlange die deutsche Bevölkerung nach Möglichkeit die Beschlagnahme der
Rundfunkgeräte bei den Tschechen, die als Hetzer und Chauvenisten bekannt
sind, sowie Schließung der Gaststätten in denen Zusammenkünfte fragwürdiger
tschechischer Elemente stattfinden.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Preisentwicklung auf dem Kunst- und Sammlermarkt (vgl. Meldungen
aus dem Reich vom 22.3.1943)

In Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet wird hervorgehoben, daß von
Kunstfreunden und -liebhabern Anstoß daran genommen wird, daß auf den Gebieten
der alten und neuen Kunst, vornehmlich aber auch für Gegenstände, die einen
Sammlerwert besitzen, sowie für Schmucksachen, eine Preissteigerung zu
verzeichnen sei, die jedes normale Maß überschreite. Die Preise für diese
Gegenstände seien seit Kriegsausbruch um ein Vielfaches gestiegen, so daß
wirkliche Kunstliebhaber und -sammler (z. B. auch Museen) heute kaum noch
nennenswerte Käufe tätigen könnten. „Nur noch ganz reiche Leute und solche,
die ihr Geld anlegen wollen, können heute noch kaufen“, heiße es in der
Zuschrift eines Kunstfreundes. Bei den derzeitigen Käufern handele es sich –
den Meldungen zufolge – meist um Volksgenossen, die vom wahren Wert des
betreffenden Gegenstandes nichts verstünden, sondern diesen wegen seines
vermeintlichen Sachwertes und damit in den weitaus häufigsten Fällen deswegen
kauften, um ihr Geld wertbeständig anzulegen.

Der Käuferpreis für Gemälde, hochwertiges Kunstgewerbe und sonstige
Sammelobjekte (Münzen, Briefmarken, Antiquitäten), der früher sehr be grenzt
gewesen sei, habe sich infolge dieser Entwicklung beträchtlich erweitert. So
sei z. B. zu beobachten, daß „Geldleute“, die früher beachtliche Kapitalien in
Aktien und sonstigen Wertpapieren angelegt hätten, infolge der auf diesem
Gebiet durch staatliche Maßnahmen eingeschränkten Spekulationsmöglichkeiten
dazu übergegangen seien, sich durch Aufkaufen von Kunstgegenständen
entsprechend zu betätigen. Es sei keine Seltenheit, daß diese Volksgenossen
nunmehr daran gingen, sich eine eigene kleine Kunstsammlung anzulegen. So
seien heute finanziell gutgestellte Kreise nach Kunstgegenständen und
Antiquitäten, aber auch nach Schmucksachen aus Edelmetall, Brillanten usw.,
ständig auf der Jagd. U. a. wird hierzu aus Dresden gemeldet, daß bei einem
Kunstliebhaber ein Bildermakler erschienen sei, der für ein Gemälde RM
60.000,– geboten hätte. Dieser hätte jedoch keine Neigung zum Verkauf gezeigt,
worauf der Makler fortgesetzt das Angebot gesteigert und sich schließlich
bereit erklärt hätte, jeden geforderten Preis für das Bild zu zahlen. Er hätte
den Auftrag eines Industriellen vorliegen, wonach er 5 Millionen Reichsmark in
Kunstgegenständen – vorwiegend in Gemälden – anzulegen hätte.

Vielfach würden diese Gegenstände auch in der Absicht erworben, damit einen
Spekulationsgewinn erzielen zu können. Hierzu heißt es in der Meldung aus
München:

«Im Kreise Berchtesgaden wird folgender Fall lebhaft besprochen, der durchaus
nicht vereinzelt dasteht, sondern für die Entwicklung auf diesem Gebiet
symptomatisch ist. Ein Volksgenosse kauft ein Schmuckstück um RM 400,–, um es
kurze Zeit später um RM 600.– weiter zu verkaufen. Wieder einige Zeit später
erklärte sich der erste Verkäufer bereit, daß Stück mit RM 800.–
zurückzukaufen.»

Der heutige Kaufkraftüberschuß veranlasse aber auch – wie aus Hamburg und
Dresden gemeldet wird – Mittelstandskreise und in Einzelfällen selbst Arbeiter
und Angestellte, Dinge zu kaufen, die früher für diese Bevölkerungsschichten
niemals ein Lebensbedürfnis bedeuteten. Mangels anderer
Anschaffungsmöglichkeiten versuchten heute auch Teile dieser Kreise
Kunstgegenstände zu erstehen. Diese Volksgenossen müßten dann jedoch
feststellen, daß „derart unverschämte Preise“ verlangt würden, daß sie von
einem Kauf von vornherein ausgeschlossen seien. In solchen Fällen würden
starke Vorwürfe gegen den Reichspreiskommissar erhoben. Diese
Meinungsäußerungen würden – den vorliegenden Meldungen zufolge – auch
stimmungsmäßig nicht ins Gewicht fallen, da sich der überwiegende Teil der
Bevölkerung durch die Zustände auf dem Kunst- und Sammlermarkt wenig betroffen
fühle. Nur soweit es sich bei den Antiquitäten um Gebrauchsgegenstände – wie
Möbel und Tafelgerät (Silber) – handele, sei eine Verärgerung über den Preis
der Liebhaber und Kunstfreunde hinaus festzustellen.

In den Kreisen der nichtsachverständigen Aufkäufer werde das weitere Ansteigen
der Preise vielfach sogar begrüßt. Sie sähen ihre Anlagen im Wert steigen und
darin die Bestätigung für die Richtigkeit ihrer Ansicht, das Geld in
Kunstwerten anzulegen.

Demgegenüber aber würden aus dem Kreise der Kunstfreunde und -samm ler zu der
gegenwärtigen Entwicklung lebhafte Bedenken geäußert. Von diesen werde es
vielfach abgelehnt, Kunstwerke und Sammelgegenstände zu überteuerten Preisen
zu kaufen, zumal ihnen hierfür meist nicht die Mittel zur Verfügung stünden.
U. a. äußerte sich der Direktor eines Museums hierzu wie folgt:

«Die Preisbildung auf dem Kunstmarkt ist vollkommen ungesund. Die Preise sind
allgemein auf eine solche Höhe getrieben, daß ernsthafte Sammler, vor allem
aber auch die nur über einen festen Etat verfügenden Museen und Galerien,
schon seit langem nicht mehr zu ihrem Recht kommen. Insofern liegt ein
öffentliches Interesse an einer Begrenzung dieser Preissteigerung vor.»

Im einzelnen wird die Preisbewegung auf den einzelnen Gebieten der Kunst- und
Sammelwerte in den vorliegenden Meldungen wie folgt geschildert:

Gemälde: Sowohl auf dem Gebiet der alten als auch der neuen Kunst sind
erhebliche Preissteigerungen zu verzeichnen. Die außergewöhnlich starke
Nachfrage und die vielfach von den neuen Käuferschichten bedenkenlos
abgegebenen überhohen Preisangebote hätte dazu geführt, daß ein Teil der
Künstler nunmehr auch seinerseits erhebliche Mehrpreise im Gegensatz zur
Vorkriegszeit fordere. So wird z. B. aus München von einem Maler berichtet,
der vor dem Kriege für jedermann ein Bild für RM 100,– gemalt hätte. Heute sei
es jedoch unmöglich, von ihm ein solches zu einem Preis um RM 1.000,– zu
erhalten. – Stuttgart berichtet, daß einem bekannten Maler, dessen Bilder
bisher in der Regel RM 400,– bzw. RM 500,– gekostet hätten, von einem
Liebhaber für ein gleichwertiges Bild eine Zahlung von RM 1.000,– angeboten
worden sei. Diesem Kunstfreund sei jedoch eine sehr entrüstete Mitteilung
gegangen, daß diese Bilder unter RM 4.000,– nicht mehr zu erhalten seien.

Künstler, die sich an diesen ungesunden Preisforderungen nicht beteiligen
würden, müßten mit ansehen, wie ihre Werke von Hand zu Hand gingen und laufend
höhere Preise erbrächten. U. a. sei verschiedentlich zu beobachten, daß
Kunsthandlungen die Preise für die auf Lager gehaltenen Gemälde laufend
erhöhten. So wird z. B. aus Breslau gemeldet, daß in einer Kunsthandlung ein
und dasselbe Bild im Oktober 1942 mit RM 500,–, im November 1942 mit RM 700,–
und Mitte Dezember 1942 mit RM 1.000,– ausgestellt gewesen wäre. Auch aus
Reichenberg liegt eine Meldung vor, wonach von einer Kunsthandlung der Preis
eines Bildes innerhalb weniger Wochen von RM 700,– auf RM 1.000,–
heraufgesetzt worden sei.

Ferner ist zu beobachten, daß infolge der sich bietenden guten Verdienst- und
Absatzmöglichkeiten neben dem Kunsthandel nunmehr auch andere Unternehmen oder
Personen sich mit dem Vertrieb von Bildern befassen. So meldet u. a. München,
daß in Kempten (Allgäu) 3 Schreibwarengeschäfte, 2 Porzellangeschäfte und 1
Maßschneiderei neuerdings den Verkauf von Bildern aufgenommen hätten. Ebenso
befasse sich ein früherer Vertreter einer Treibstoff-Firma jetzt mit dem An-
und Verkauf von Bildern. Ferner habe eine Zinngießerei die Ausstellung und den
Verkauf von Bildern für eine Münchener Kunsthandlung übernommen.

Sehr aufschlußreich erscheint in diesem Zusammenhang eine Meldung aus der
Reichshauptstadt, die über eine Kunstversteigerung im Januar dieses Jahres
berichtet. Dort sei ein großer Teil von Gemälden, die an sich schon sehr hoch
geschätzt gewesen wären, zum doppelten Schätzungswert und darüber versteigert
worden. Aus 60 vorliegenden Einzelbeispielen seien hier 15 wahllos
herausgegriffen und aufgeführt. Hervorzuheben ist, daß es sich dabei sowohl um
alte wie auch um neue Meister handelt:

1\. Bild – Francesco Ceppella: „Diana Endymion“

geschätzt RM 2.000,–, ersteigert RM 8.000,–

2\. Bild – Jan van Coyen: „Flache Kanallandschaft“

geschätzt RM 45.000,–, ersteigert RM 63.000,–

3\. Bild – Egbert van der Poel: „Der Brand von Delft“

geschätzt RM 400,–, ersteigert RM 1.500,–

4\. Bild – Jan Wynante: „Landschaft“

geschätzt RM 8.000,–, ersteigert RM 18.000,–

5\. Bild – Guiseppe Zais: „Idyllische Landschaft“

geschätzt RM 2.500,–, ersteigert RM 7.500,–

6\. Bild – Andreas Achenbach: „Heimkehrendes Fischerboot“

geschätzt RM 2.000,–, ersteigert RM 5.700,–

7\. Bild – Louis Douzette: „Mondscheinlandschaft“

geschätzt RM 1.200,–, ersteigert RM 4.600,–

8\. Bild – Rudolf Hirth du Pren: „Morgenmusik“

geschätzt RM 600,–, ersteigert RM 2.600,–

9\. Bild – Ludwig Knaus: „Im Tileriengarten“

geschätzt RM 4.000,–, ersteigert RM 11.000,–

19\. Bild – Brand Cornelius Koekkoek: „Eichenwald“

geschätzt RM 25.000,–, ersteigert RM 64.000,–

11\. Bild – Franz von Lenbach: „Erntewagen“

geschätzt RM 2.000,–, ersteigert RM 5.500,–

12\. Bild – A. Griehl nach Franz v. Lenbach: „Fürst Bismarck“

geschätzt RM 500,–, ersteigert RM 1.300,–

13\. Bild – Camille Pissarro: „Blick auf die Rue St. Honorré in Paris“

geschätzt RM 40.000,–, ersteigert RM 95.000,–

14\. Bild – Jen François Raffaelli: „Uferstraße“

geschätzt RM 8.000,–, ersteigert RM 21.000,–

15\. Bild – Hans Thoma: „Lorbeertälchen am Gardasee“

geschätzt RM 25.000,–, ersteigert RM 52.000,–

Münzen: Ähnlich liegen die Verhältnisse auch beim Verkauf bzw. bei der
Versteigerung von Münzen. Nach einer Meldung aus Reichenberg äußerte sich ein
Münzensammler kürzlich wie folgt:

«Von meinem 10. Lebensjahre an bin ich Münzensammler. Ein vernünftiger und
wirklicher Sammler kann gegenwärtig überhaupt nichts mehr erwerben, da die
Preise bei den letzten Auktionen so hoch hinaufgetrieben wurden, daß eben ein
Ankauf unmöglich ist und alle Lust und Liebe zur wissenschaftlichen Arbeit
genommen wird.»

Ein anderer Münzensammler nahm folgendermaßen Stellung: (Dessau)

«Im Herbst 1942 bekam ich einen Versteigerungskatalog einer Berliner
Münzensammlung zugesandt. Schon der im Katalog als vermutlicher Preis
angegebene Wert war ein sehr hoher. Antike und mittelalterliche Geldstücke
sind wohl schwer zu bewerten, aber an den angebotenen Goldstücken des II.
Reiches (1870–1918) kann man bemessen, wie hoch die Preise gestiegen sind. Der
Katalogdurchschnittspreis für ein 20-Mark-Stück war RM 250,–, für ein 10-Mark-
Stück RM 150,–. Die tatsächlichen Preise, die durch die Auktion erzielt
wurden, dürften aber erheblich höher gewesen sein. Ich bot auf einen
Pfaffenfeind-Taler 1622 des Herzogs Christian von Braunschweig. Er wurde im
Katalog mit RM 70,– bewertet, ich bot RM 75,– und erhielt die Nachricht, er
sei für RM 115,– in anderen Besitz übergegangen. Dazu kommen dann noch die
Spesen der versteigernden Münzenhandlung in Höhe von rund 5%.»

In den vorliegenden Meldungen werden ferner einige Gegenüberstellungen
wiedergegeben, aus denen im Vergleich mit den Preisen früherer Jahre die
derzeitige außergewöhnliche Preissteigerung für alte Münzen zu ersehen ist. Im
folgenden werden einige besonders interessante Beispiele herausgegriffen:

1 Doppeltaler (Erzherzog Leopold 1619–32)

Angebot:

im Jahre 1940

|

RM 18,–  
  
---|---  
  
im Jahre 1942

|

RM 50,–  
  
100 Kronen in Gold, Franz Josef I. Österreich, vom Jahre 1908:

Angebot:

im April 1941

|

RM 300,–  
  
---|---  
  
im Dez. 1941

|

RM 470,–  
  
im März 1942

|

RM 500,–  
  
im Dez. 1942

|

RM 900,–  
  
1 Nürnberger Doppeldukat (Elternliebe)

Angebot:

1939

|

RM 40,–  
  
---|---  
  
1941 am 2.12.

|

RM 120,–  
  
1 Maximilian-Medaille 1479

Angebot:

aus München im August 1941

|

RM 275,–  
  
---|---  
  
aus Rostock im Oktober 1942

|

RM 500,–  
  
Ferner seien im November 1942 anläßlich einer Versteigerung in Berlin Drei-
und Fünf-Mark-Stücke zu Preisen angeboten worden, die nach fachmännischem
Urteil unfaßbar hoch gewesen wären:

Ein 5-Markstück aus d. Jahre 1932 (Goethe)

|

RM 25,  
  
---|---  
  
Ein 5-Markstück Rheinlandbefreiung, 1930

|

RM 35,  
  
Ein 5-Markstück Tübingen, 1928

|

RM 25,  
  
Ein 3-Markstück Goethe

|

RM 20,  
  
Ein 3-Markstück Dinkelsbühl, 1928

|

RM 40,  
  
Ein 3-Markstück Marburg

|

RM 12,  
  
Ein 3-Markstück Dürer

|

RM 20,  
  
Schmuckgegenstände:

Auch im Schmuckwarenhandel war bis zur Schließung der Spezialgeschäfte – wie
die Meldungen übereinstimmend besagen – ebenso eine ungewöhnlich stark und
schnell ansteigende Preistendenz festzustellen. U. a. seien Brillantringe zum
5 bis 10-fachen Preis des Jahres 1937 gehandelt worden. So wird z. B. aus
Düsseldorf gemeldet, daß für einen Ring mit 3 Steinen von zusammen 1,2 Karat
RM 8.500,– gefordert worden seien, während nach fachmännischem Urteil ein
Preis bis zu RM 1.500,– angemessen gewesen wäre. Selbst Kreise des Fachhandels
hätten dieser Entwicklung äußerst skeptisch gegenübergestanden. So weist z. B.
das vorhandene Berichtsmaterial auch die Stellungnahme eines Juweliers auf.
Diesem seien Brillantringe, die in der Vorkriegszeit der Fachhandel mit RM
600,– verkauft habe, im Herbst 1942 zu Einkaufspreisen von RM 5.000,– bis RM
6.000,– angeboten worden. Er äußerte sich hierzu wie folgt:

«Ich kann vor meinem Gewissen derartige Geschäfte nicht abschließen, denn wir
haben doch keine Inflation und bekommen auch keine. Oder sollen heute nur die
Schieber, bei denen das Geld ja keinen Wert hat, weil sie es leicht verdienen,
es zu Hause liegen haben und auf diese Weise wieder an den Mann bringen
wollen, nur die Käufer solcher Gegenstände sein.»

Antiquitäten:

Ebenso ungerechtfertigt erscheine nach Ansicht zahlreicher Volksgenossen die
Preissteigerung bei Antiquitäten. So sei festzustellen, daß für Möbel aus der
Barock- und Biedermeierzeit die Preise gegen das Vorjahr um mindestens 100%
gestiegen seien (u. a. Dessau). Ähnlich berichtet auch Reichenberg, wobei als
Beispiel ein kleiner Biedermeierschrank, 70 cm hoch und 60 cm breit, genannt
wird, der – obwohl er angeleimte Füße und beschädigte Fourniere gehabt habe,
einen Erlös von RM 650,– erbracht hätte. In Dresden werde gegenwärtig für
antike Zinngegenstände das 10–20-fache des normalen Preises verlangt. Für
einen Zinnteller ohne jeden Kunstwert, der im Frieden RM 8,– bis RM 15,–
gekostet hätte, würden heute RM 80,– gefordert. Ein Krug gleicher Art mit
einem Vorkriegswert von etwa RM 20,– koste jetzt etwa RM 250,–.

Infolge des Mangels an neuen Gebrauchsgütern wie Möbel, Geschirr usw., sei die
Nachfrage nach Antiquitäten besonders stark. Vielfach bereisten deshalb die
Antiquitätenhändler das flache Land, um bei den Bauern „Altertümer“
aufzukaufen (u. a. Breslau). Ferner sei zu beobachten, daß vollkommen
fachfremde Unternehmer im Hinblick auf die guten Verdienstmöglichkeiten sich
mit dem Handel von Altertumswerten befaßten. So wird z. B. aus Düsseldorf
gemeldet, daß dort ein Volksgenosse persönlich und durch Mittelsmänner in
einem Landbezirk Bauerntruhen und Bauernschränke aufgekauft und eine Sammlung
von 46 Truhen und 12 Schränken zusammengestellt habe. Im Einkaufhätte er je
Stück mit RM 30,– bis RM 270,– bezahlt. Durch Verkaufsanzeigen in der
Tagespresse hätte der Betreffende diese Möbel wieder angeboten und für
einzelne Truhen RM 850,– und RM 1.250,– gefordert.

Briefmarken:

Seit Ende 1940 ist bei Briefmarken ein sprunghaftes Ansteigen der Preise
festzustellen. Diese Entwicklung habe nach den vorliegenden Meldungen
schließlich dazu geführt, daß ernsthafte Sammler heute vom Markenankauf
Abstand nehmen. Neuanschaffungen seien nur dann möglich, wenn entsprechendes
Tauschmaterial vorliege. Aber gerade wertvollere und seltene Stücke würden z.
Zt. von Personen aufgekauft, die sich noch niemals mit dem Sammeln von
Briefmarken befaßt hätten. Es seien dies meist dieselben Kreise, die Gemälde,
Juwelen usw., als wertbeständige Anlagewerte kauften und nunmehr auch die
Preise für Briefmarken in die Höhe trieben. Während sie die Briefmarken
gewissermaßen als ein Wertpapier ansähen, lachten sie über die Volksgenossen,
die Marken ernsthaft sammeln oder tauschen.

Von Briefmarkensammlern werde hervorgehoben, daß früher für Kauf und Tausch
die in den Katalogen von Senf und Michel angegebenen Werte maßgebend gewesen
wären. Diese fänden aber heute kaum noch irgendwelche Beachtung. Während in
Friedenszeiten Briefmarken meist 60–80% unter Katalogwert gehandelt worden
seien, werde heute vielfach bis zu 200% und mehr des Katalogpreises gefordert.
So seien z. B. im Michelkatalog 1941 die Sondermarken „Rennen um das braune
Band“ für die einzelnen Jahrgänge mit RM 2,25 bis RM 12,– verzeichnet.
Demgegenüber werde aber in neuen Angeboten für die Marke von 1937 RM 25,– und
für die Marke von 1936 sogar RM 75,– verlangt. – Ferner werde die Zeppelin-
Polarfahrtmarke von 1931 heute nicht mehr unter RM 1.000,– verkauft. Die
Winterhilfsmarken von 1933 erbrächten annähernd RM 300,–. Besonders begehrt
seien die Marken aus den angegliederten Gebieten. So werde z. B. die
tschechische Marke zu Ko. 10,– mit dem Überdruck vom 1.10.1938 mit RM 600,–
bis RM 800,– je Stück gehandelt, und die beiden Marken vom 3. Jahrestag des
Protektorats, die einen Nominalwert von RM 0,65 gehabt hätten, würden heute RM
17,– und mehr kosten. Im folgenden werden einige Gegenüberstellungen aus dem
Schreiben eines Briefmarkensammlers wiedergegeben, aus denen die
Preisentwicklung bei Briefmarken zu ersehen ist. Demnach hätten gekostet:

Wagnersatz

im Jahre 1933 RM 2,–, im Jahre 1941 RM 50,– und heute RM 250,– bis RM 300,–,
mitunter RM 400,–

Ständesatz

im Jahre 1934 RM 2,–, im Jahre 1941 RM 25,– und heute RM 80,–.

Trachtensatz

im Jahre 1935 RM 2,–, im Jahre 1941 RM 12,– und heute RM 35,–.

Chicagosatz

im Jahre 1933 RM 7,–, im Jahre 1941 RM 80,– und heute RM 300,–.

Zusammenfassend ist festzustellen, daß die Preisentwicklung auf dem Kunst- und
Sammlermarkt bisher im wesentlichen nur den kleinen Kreis der Kunstfreunde,
-liebhaber und -Sammler berührte. Der größte Teil der Bevölkerung fühlte sich
hierdurch nicht betroffen, da es ihm vielfach an dem notwendigen Interesse,
dann aber auch an dem entsprechenden Einblick mangelte. Lediglich auf dem
Gebiet des Briefmarkensammelns wurde ein breiterer Personenkreis betroffen.
Dagegen hat die Entwicklung der letzten Zeit auch in den nicht direkt
interressierten Kreisen Aufsehen erregt.

Wie es in den vorliegenden Meldungen weiterhin heißt, seien in der letzten
Zeit verschiedentlich von Kunstfreunden und -sammlern Stimmen nach einer
Preisregelung bzw. einem Preisstop laut geworden. Dem stünden aber
widersprechende Meinungsäußerungen von anderen Kunstverständigen gegenüber,
die sowohl die Zweckmäßigkeit als auch die Notwendigkeit diesbezüglicher
Maßnahmen anzweifeln. Von diesen Kreisen würde nach den vorliegenden Meldungen
vor allem folgendes Argument vorgebracht: Allein der praktischen Durchführung
einer Preisregelung würden außerordentliche Schwierigkeiten entgegenstehen, da
in den weitaus meisten Fällen zunächst jede Vergleichsmöglichkeit fehle.
Außerdem sei bei Kauf eines Gegenstandes eine Fülle von Einzelheiten zu
beobachten, wie z. B. Schönheit, Erhaltung, Seltenheitswert, usw., so daß –
ganz abgesehen von dem völlig individuellen Wert für den jeweiligen Käufer –
eine Preisfestsetzung auch für jedes einzelne Stück noch schwierig sei.

In diesem Zusammenhang würden vereinzelt auch Ansichten laut, daß diejenigen,
die jetzt unsinnige Gelder in diese Dinge investieren würden, nur um ihr Geld
anzulegen, schon „ihre Strafe“ erhielten, sobald die Wiederkehr normaler
Zeiten auch auf diesem Gebiet das spekulative Moment ausschalten würde.

Von Kunstsachverständigen werde weiterhin zum Ausdruck gebracht, daß der
Kunsthandel von jeher ein empfindlicher Wirtschaftsbarometer gewesen sei. Bei
den geringsten äußeren Einflüssen, sei es politischer oder wirtschaftlicher
Art, wäre die Reaktion auf dem Kunst- und Sammelmarkt sofort zu erkennen, so
daß die Nachfrage entweder ins Uferlose steige oder plötzlich ausbleibe. Diese
Erscheinungen seien auf dem Gebiet des Kunsthandels typisch und absolut nicht
neu.

Ferner müsse berücksichtigt werden, daß es unter den Kunstkäufern schon immer
Sammler und Spekulanten gegeben habe. Da aber Kunstgegenstände nicht
lebensnotwendig seien und der Kauf eine ausgesprochen freiwillige
Angelegenheit des Einzelnen und seiner Kapitalkraft sei, könne keinem Käufer
eines Bildes oder eines sonstigen Kunstgegenstandes der Vorwurf gemacht
werden, einen anderen Volksgenossen hierdurch geschädigt zu haben. Für den
Sammler mit wirklichem ideellen Interesse bedeute es allerdings einen
Nachteil, wenn sich der Käuferkreis vergrößere, die Preise steigen und die
Konkurrenz immer größer werden.

Demgegenüber seien andere Kunstfreunde der Auffassung, daß der Krieg auch auf
diesem Gebiet aus grundsätzlichen Erwägungen heraus eine einheit liche
Ausrichtung erfordere. Die Ansichten verschiedener Kreise, daß durch die
außerordentliche Preissteigerung eine Abschöpfung überschüssiger Kaufkraft
stattfinde, könne von diesen Volksgenossen nicht geteilt werden. Es sei hier
lediglich eine Verlagerung des Geldes vom Käufer zum Verkäufer zu verzeichnen
und die einerseits gebundene Kaufkraft trete an anderer Stelle erneut wieder
in Erscheinung.

Auch der Gedanke, daß es sich bei den genannten Gegenständen um
volkswirtschaftlich nicht notwendige Dinge handele, werde von diesen Kreisen
zurückgewiesen. Der Krieg erfordere die Bereitstellung auch der letzten
seelischen Reserven des Volkes. Wenn auch Nahrung und Kleidung notwendiger
seien als Gegenstände, die einen Kunst- oder Sammelwert besitzen, so sei doch
die durch diese Gegenstände gewährleistete seelische Entspannung ein wichtiger
Faktor, der gerade im Kriege nicht vergessen werden dürfe. Weite Kreise des
Volkes verdienen heute, so werde geltend gemacht, weit mehr als in
Friedenszeiten. Warum sollte einem Angestellten oder Arbeiter, dessen
Interessenkreis über die materiellen Dinge hinausgehe, die Möglichkeit
genommen sein, für sein erhöhtes Einkommen, d. h. für seine gesteigerte in
Anspruch genommene Arbeitskraft, auch an Dingen teilzuhaben, die ihn über den
Alltag hinausheben könnten. Es sei verfehlt, diese Möglichkeiten einzuengen,
dadurch, daß man den Kriegsschiebern und ähnlichen Elementen ein
schrankenloses Betätigungsfeld eröffne. Es sei zu bedenken, daß gerade der
ernsthafte Sammler nicht immer hochbegütert sei.

Weiterhin sei nach der Überzeugung zahlreicher Sachverständiger nach dem Krieg
mit einem unerhörten Preissturz auf diesem Gebiete zu rechnen. Die zahllosen
neuen „Kunstaufkäufer“ würden die in den Gegenständen investierten Mittel zu
realisieren versuchen, um das jetzt in Kunstgegenständen angelegte
Betriebskapital wieder flüssig zu machen. Das Überangebot werde dann bei
verrminderter Nachfrage zu Erlösen führen, die nicht nur weit unter dem
heutigen Einkaufspreis, sondern auch unter dem tatsächlichen Kunstwert liegen
dürften. Daraus seien aber evtl. nachteilige Folgen für die Kunstschaffenden
selbst zu erwarten.

Über die Durchführung einer Preisregelung für Kunst- und Sammelwerte bestehen
aber selbst in diesen Kreisen keine klaren Vorstellungen. Allgemein werde
eingesehen, daß hierbei große Schwierigkeiten zu überwinden wären. Vor allem
aber sei zu befürchten, daß mit der Einführung von Preisvorschriften all diese
Dinge vom Markt verschwinden und die Kunstfreunde und -liebhaber gänzlich
ausgeschaltet würden. Am einfachsten wäre es doch, eine Preisregelung für
Briefmarken durchzuführen, da hier die bekannten Kataloge als Grundlage dienen
könnten. – Auf diesem Gebiet sei jedoch durch die generelle Schließung der
Briefmarkenhandlungen eine völlig neue Lage entstanden, deren Entwicklung noch
nicht abzusehen sei.

Um diese Preise für neue Kunstwerte wieder auf einen normalen Stand
zurückzuführen, werde, der Meldung aus München zufolge, von Künstlerkreisen
angeregt, diese mit einem von der Reichskulturkammer vorgeschriebenen
Kaufbrief zu versehen, aus dem etwa folgendes ersichtlich sein müßte:

a) der Preis des Kunstschaffenden,

b) Name und Anschrift eines jeden neuen Besitzers sowie die jeweils gezahlten
Preise,

c) ein Vermerk über die Mitgliedschaft des Künstlers und der gewerblichen
Wiederverkäufer bei der Reichskulturkammer.

Auf diese Weise könnte nicht nur der Schwarzhandel ausgeschaltet werden,
sondern der Käufer hätte auch ein Dokument zur Hand, aus dem er auf Grund des
ursprünglichen Künstler bzw. Wiederverkäuferpreises sich über den
tatsächlichen Wert des betreffenden Gegenstandes unterrichten könne.

Allgemein werde jedoch in Fachkreisen hervorgehoben, daß eine gewisse
Stabilisierung für Kunsterzeugnisse und Sammelgegenstände dadurch erzielt
werden könnte, wenn die Bevölkerung in Presse und Rundfunk darüber aufgeklärt
werde, daß doch nicht jede alt erscheinende Vase und nicht jedes Ölgemälde ein
Kunstwerk sei, auch wenn dafür jetzt ein sehr hoher Preis gefordert wird. Die
Volksgenossen müßten vor allem auf die Unzweckmäßigkeit der Geldanlage durch
Ankauf derartiger „Werte“ und auf die Gefahr von starken finanziellen
Verlusten hingewiesen werden, die dadurch entstünden, daß die derzeitigen
Preise für alle Gegenstände, die einen Kunst- und Sammelwert besitzen, nicht
mehr ihrem tatsächlichen Wert entsprechen.

  
  
  

