SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

I. Schwierigkeiten im Reiseverkehr – zunehmende Belästigung von
Schlafwagenreisenden

Nach in letzten Tagen eingegangenen Meldungen (u. a. aus Klagenfurt, Leipzig,
Stuttgart, Berlin) haben sich in einzelnen Schlafwagen Szenen abgespielt, die
mit Rücksicht auf die stimmungsmäßigen Auswirkungen stärkste Beachtung
verdienen. Nicht nur Scheiben werden eingeschlagen, sondern
Schlafwagenreisende aus den Betten gewaltsam entfernt und die Schaffner in der
gröblichsten Weise beschimpft. So wird beispielsweise aus Leipzig be kannt,
daß im Zug WL 312 – Berlin-Wien – am 1.8.1943 auf dem Bahnhof Leipzig
Beauftragte örtlicher Stellen Schlafwagen sowie auch Betten für
Bombenbeschädigte freigegeben hätten. Schlafwagenreisende wurden bedroht und
teilwiese gewaltsam herausgeholt. Bahnpolizei und der diensthabende Inspektor
der Mitropa waren der Menge gegenüber machtlos. Auch bei dem Schlafwagen WL
310 – Berlin-Stuttgart – am 3.8.1943 spielten sich wiederum in Leipzig
ähnliche Szenen ab. Bei Ankunft des Zuges standen ungefähr 500 Menschen am
Bahnsteig. Da kein Platz mehr vorhanden war. stürmten alle Reisenden an die
Schlafwagen. Wörtlich berichtet dazu ein Schlafwagenschaffner:

«Die Leute waren sehr erregt, weil wir die Türen nicht aufmachten. Ich hatte
noch Reisende (2 Frauen mit Kindern) aufzunehmen, welche ich mit knapper Not
in den Wagen brachte. Da riefen die Leute einem ins Gesicht: „Ihr
Schweinehunde, Lumpen, erschießen sollte man Euch!“ Einer von der Menge stieß
dann das Abteilfenster von Bett 21/22 herunter und warf sein Kind in das Bett
22. Darauf stieg er selber zum Fenster hinein und außen nahm ein Mann in
Uniform die Frau auf den Arm und schob sie durch das Fenster. dann wurde die
Mutter und der Kinderwagen nachgereicht. Der Mann benahm sich ganz rabiat. Am
anderen Morgen beschimpfte der Mann auch noch meine übrigen Fahrgäste und
machte sehr abfällige Bemerkungen » …

Auch der Schlafwagenschaffner des Zuges D 26 – WL 325 – Berlin-Klagenfurt
berichtet über seine Fahrt in der Nacht vom 2. zum 3. August folgendes:

«… In Regensburg hätten wegen Überfüllung des Zuges einige Reisende, darunter
einige Bombengeschädigte, zurückbleiben müssen. Diese wandten sich nun meinem
Schlafwagen zu, rüttelten und hämmerten an den von mir verschlossenen
Eingangstüren; schließlich gingen 4 Männer dazu über, in das Abteil 17/18
durch das von 2 Damen unvorsichtigerweise offengehaltene Fenster einzusteigen.
Nachdem ich den Reisenden vergeblich erklärt hatte, daß sie sich zunächst an
den Fahdienstleiter zu wenden und auf alle Fälle Ruhe und Disziplin zu wahren
hätten, versuchte ich, das Einsteigen in das Abteil zu verhindern. Ich wurde
dabei von einem Mann am Halse gewürgt – der Kragen meiner Uniform wurde
eingerissen, einige Knöpfe fehlten – bis ich ihm eine Ohrfeige versetzte. Ich
wollte daraufhin die Fahrdienstleitung von dem Auftritt verständigen, fand
aber keinen der Herren, und als ich einen fand, erklärte mir dieser
zigarettenrauchend, daß er nicht zuständig sei. Ein Bahnschutzbeamter winkte
von weitem ab und verschwand über die Gleise auf einem anderen Bahnsteig. Der
Wagen war inzwischen gewaltsam geöffnet und der ganze Seitengang sowie die
Plattform von Reisenden, Koffern, sonstigen Gepäckstücken und Kinderwagen
belegt.

In Salzburg ließ ich durch einen Bahnschutzbeamten die Ausweise kontrollieren
und es stellte sich dabei heraus, daß sich wohl unter den Reisenden einige
Bombengeschädigte befanden, aber auch mindestens ebenso viel Nichtgeschädigte.
Darunter war auch der ärgste Schreier und derjenige, der die Männer
wahrscheinlich zum Eindringen in den Schlafwagen veranlaßt hatte. Er befand
sich mit Frau und Kind auf der Fahrt nach Hofgastein und war der Nutznießer
dieser „Aktion für Bombengeschädigte“. Auch der Bahnschutzbeamte in Salzburg
konnte die Reisenden nicht zum Verlassen des Zuges bewegen. Diese verblieben
in den Wagen bis zur Endstation bzw. zur Umsteigestation ihrer Reise. Die
letzten Reisenden verließen den Wagen in Klagenfurt. An eine Betreuung meiner
Reisenden war ab Regensburg nicht zu denken.»

Alle diese Erscheinungen hätten bereits dazu geführt, so wird in Meldungen
darauf hingewiesen, daß einzelne Schlafwagenschaffner sich weigern, ihren
Dienst fortzusetzen. „Ich lasse mich doch nicht auf jeder Fahrt verhauen“ oder
„wenn wir schon fahren sollen, dann soll man uns wenigstens Schutz stellen“
sei immer wieder in Schaffnerkreisen zu hören. Im übrigen sei der Dienst eines
Schlafwagenschaffners durchaus nicht leicht. Auch stehe heute zum größten Teil
nur noch älteres Personal zu Verfügung, was sich kaum einer erregten
Menschenmenge zur Wehr setzen könne.

Da der Schlafwagenverkehr in der jetzigen Zeit mit besonders kritischen Augen
betrachtet wird, zumal bei jeder Fahrt ein nicht unerheblicher Teil der
Bettplätze von Frauen belegt ist (vgl. auch „SD-Berichte zu Inlandsfragen“ vom
2.8.1943), wird aus Fachkreisen der Vorschlag gemacht, die einzelnen
Schlafwagen – soweit es möglich ist – aus den Kurszügen herauszunehmen und
dafür geschlossene Schlafwagenzüge laufen zu lassen. Gedacht sei dabei
beispielsweise an die Schlafwagen nach Ostpreußen, Schlesien,
Südwestdeutschland usw. Gerade auf diesen Strecken fahren oftmals in
verschiedenen Zügen und verschiedenen Zeiten einzelne Schlafwagen, die man
alle zu einem Schlafwagenzug zusammenstellen sollte. Durch Herausnahme der
Schlafwagen aus den Kurszügen könnten entsprechende D-Zug-Wagen für den
normalen Reiseverkehr eingesetzt werden.

II. Stimmen und Vorschläge zur Eiererfassung und Bewirtschaftung

Aus dem gesamten Reichsgebiet liegen Meldungen vor, wonach sich in den letzten
Wochen und Monaten, nicht zuletzt durch die Fleischrationssenkung und den
weiteren Rückgang in der Eierzuteilung an die Bevölkerung, sowohl die
zuständigen Verwaltungsdienststellen als auch die Verbraucher und Hühnerhalter
verstärkt mit der Frage der Eiererfassung und -bewirtschaftung beschäftigten.

Nach einer mehr jahreszeitlich bedingten gut angelaufenen Eierablieferung im
Frühjahr d. J. sei gegenüber den früheren Jahren ein vorzeitiger Rückgang in
der Ablieferung eingetreten. Eine Beibehaltung der bisherigen
Erfassungsmethoden müsse, nach Ansicht von Fachkreisen, dazu führen, daß trotz
der verschärften Strafbestimmungen bei Nichterfüllung der Umlage –
zeitweiliges Verbot der Geflügelhaltung – ein Rückgang in der Eiererzeugung
infolge der Reduzierung der Hühnerbestände eintreten werde. Darüber hinaus
hätte bei der letzten Viehzählung beobachtet werden können, daß der Umfang der
Hühnerhaltung immer häufiger auf einen der Personenzahl des
Selbstversorgerhaushaltes entsprechenden Bestand abgestimmt werde.

In einer Reihe von Meldungen wird hierbei herausgestellt, daß man trotz
Berücksichtigung der Einwände einer Futtermittelbelastung durch die Hühner auf
Kosten der Schweinehaltung den Eindruck habe, daß dem Ei in städtischen
Haushalt keine genügende Bedeutung beigemessen würde. Bei der angespannten
allgemeinen Versorgungslage dürfe nicht nur der direkte Nährwert, sondern auch
die Bedeutung des Eies als Hilfsmittel zur Herstellung und Schmackhaftmachung
von Speisen berücksichtigt werden. Es müsse als sehr einseitig und auch
bedenklich angesehen werden, wenn von örtlich zuständigen Kreisen erklärt
würde, an der Eiererfassung und Verteilung nur insoweit ein Interesse zu
haben, als die notwendigste Versorgung der Krankenhäuser und Lazarette
sichergestellt sei.

Wenn man auch nicht einer Vemehrung der Hühnerbestände das Wort rede, so müsse
dafür gesorgt werden, daß die schon geringen Eierzuteilungen an die
Bevölkerung nicht noch weiter gekürzt werden müßten.

Um eine gleichbleibende und einigermaßen ausreichende Eierversorgung
sicherzustellen, werden von Fachleuten aus allen Teilen des Reiches die
verschiedensten Vorschläge gemacht, die teilweise allein oder miteinander
verbunden die Möglichkeit hierfür geben sollen.

1\. Die bisherige ungenügende Bestrafung offensichtlich ablieferungsunwilliger
Hühnerhalter wurde nach den bisher gemachten Erfahrungen (u. a. Halle,
Frankfurt/O., Dresden, Linz) als Hauptursache der schleppenden Erfüllung der
Umlage angesehen. Man erwarte bei strikter Durchführung des angekündigten
Haltungsverbotes, soweit von dieser Maßnahme bei Nichterfüllung der Vorlage
Gebrauch bemacht wird, eine Besserung auf diesem Gebiet.

Verschiedentlich wurde gemeldet, daß teilweise nur solche Ablieferer zur
Bestrafung namhaft gemacht wurden, die 50% der vorgeschriebenen
Ablieferungsmenge nicht erreicht hatten.

2\. Wenn auch vereinzelt eine allgemeine Preiserhöhung gefordert wird, werde
dem selbst aus Erzeugerkreisen entgegengehalten, daß grundsätzlich der Preis
gehalten werden müsse. Ablehnend verhalte sich jedoch der überwiegende Teil
der Hühnerhalter gegenüber der bisherigen Winterpreisgestaltung. So rief z. B.
der in diesem Jahr am 22.1. einsetzende Sommerpreis nicht nur völlige
Unverständnis, sondern lebhafte Kritik hervor. Aus der Praxis kommende
Vorschläge gehen dahin, den Sommerpreis zu belassen, dafür den erhöhten
Aufwendungen für die Winter-Eiergewinnung im Hinblick auf Futter-, Pflege- und
Aufzugskosten in den Monaten Oktober bis Februar durch entsprechende Zuschläge
zu entsprechen. Ein Erfolg sei nur dann zu erwarten, wenn den Vorschlägen
entsprechend in den Monaten Oktober, November und Februar ein Zuschlag von 2
Rpf. und in den Monaten Dezember und Januar von 4 Rpf. je Ei gewährt würde.

3\. Aus dem gleichen Grunde wird auch eine Aufrechterhaltung der Prämien bzw.
ein Ausbau derselben gefordert. Wenn auch Prämien oder Winterzuschläge niemals
ein Ausgleich für den Schwarzhandelspreis sein könnten, so würde, wie
mehrfache Äußerungen besagen, durch eine auch nur minimale Preisaufbesserung
der Versuchung des Absatzes im Schwarzhandel entgegengewirkt, da die Bäuerin
auf die Einkünfte aus der Geflügelhaltung angewiesen sei. Bei der Berechnung
der Prämien werde aus Fachkreisen vorgeschlagen, eine Prämienerhöhung auf 5
Rpf. je Ei vorzunehmen.

4\. Erfahrene Vertreter örtlicher Verwaltungsdienststellen sowie auch
einsichtige und verantwortungsbewußte Hühnerhalter aus zahlreichen Gebieten
des Reiches fordern übereinstimmend eine Heraufsetzung der auf das einzelne
Huhn berechneten Ablieferungsmenge. Lediglich in der Höhe der Forderung gehen
die Vorschläge auseinander. So werden in den Meldungen 70 – 80 Eier je Huhn
als angemessen erachtet, während vereinzelt auch 100 Eier als erfüllbar
bezeichnet werden. Als Begründung wird angeführt, daß gute Legehühner
derartige Leistungen mit Sicherheit erreichten und daß man auf diese Weise
eine Verbesserung auch der bäuerlichen Hühnerbestände, in dem dann die sog.
„Mistkratzer“ durch leistungsfähige Tiere ersetzt würden, fördere. Auch der
Einwand der schlechteren Futtermittelbereitstellung werde für den Bauernhof
als den hauptsächlichsten Eierlieferanten für den Markt nur bedingt anerkannt.
Mit Erhöhung de Ablieferungskontingente erreiche man gleichzeitig eine
Einengung des Schleichhandels, wie auch zwangsläufig die Möglichkeit des
Schenkens mit allen unerwünschten Nebenerscheinungen eingeschränkt werde.

Als weitere Maßnahme wird in eine Reihe von Meldungen von den für die
Selbstversorgung bisher freigegebenen 1 1/2 Hühnern je Haushaltsangehörigen
ebenfalls eine Eierablieferung – die Vorschläge schwanken zwischen 10

und

[folgende Seite fehlt im Bestand des Bundesarchivs]

sehr subjektiver Weise in den Mittelpunkt ihrer Erwägungen stellten, Fragen
nach einer möglichen Steigerung oder auch nur Erhaltung der diesjährigen
Ablieferungsergebnisse in der Eiererfassung, würden nur nebenbei berührt,
sofern es mit den persönlichen Vorteilen in Einklang stehe. Bemerkenswert ist
hierbei, daß sich etwa die Hälfte aller Eierwirtschaftsverbände für das
OriginalEi, die anderen jedoch dagegen ausgesprochen haben, wobei die
landwirtschaftliche Struktur keine Rolle spiele. Die für die Beibehaltung des
Handelsklassen-Eies sich einsetzenden Kreise befürchten, daß ein schwer
erkämpfter Fortschritt auf dem Gebiet der Eierwirtschaft ohne greifbare
Vorteile geopfert werde. Die Einsparungen des Sortierens mit der
Sortiermaschine z. B. fielen angeblich nicht ins Gewicht, da die
Durchleuchtung doch vorgenommen werden müsse.

Durch die stückweise Berechnung würden immer wieder aufgetretene
Unstimmigkeiten zwischen der Bäuerin und dem Sammler, die sich auf das
Erfassungsergebnis nachteilig auswirken, vermieden. Das Liefersoll werde „nach
der Stückzahl berechnet und müsse auch so bezahlt werden“ (Linz, München,
Berlin, Schwerin).

Die Eiersammler sowie Sammel- und Kennzeichnungsstellen stehen den
vorliegenden Berichten zufolge überwiegend der Neuregelung ablehnend
gegenüber. In erster Linie werden hier finanzielle Gründe ins Feld geführt.
Man erleide Einbußen, ohne die in Aussicht gestellten arbeits- und
materialsparenden Vorteile in Anspruch nehmen zu können. Nach angestellten
Berechnungen betragen die Mindereinnahmen der Kennzeichnungsstellen eines
Kreisgebietes 30.000 RM im Jahr, so daß damit die Rentabilität der Betriebe
infrage gestellt sei. Für das Wirtschaftsgebiet Mecklenburg betrage der
Verlust insgesamt 134.000 RM. Hierdurch würden die Erfassungsbetriebe in
kurzer Zeit aktionsunfähig werden.

Ein sehr wichtiger Faktor hinsichtlich der richtigen Feststellung der
Ablieferungsmenge an Eiern sei auch die sorgfältig durchgeführte Viehzählung.
Die Nachprüfungen der Viehzählungsergebnisse haben nach übereinstimmenden
Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet ergeben, daß der größte Teil der
Hühnerhalter unrichtige Bestandsangaben gemacht hat, so daß Abweichungen bis
zu 50 und mehr Prozent festgestellt werden konnten. In Zukunft müsse gerade
auf dem Gebiet der Geflügelzählung durch Verbesserung der Zählmethode und
schärferer Bestrafung – für gerichtliche Bestrafung bestehe derzeitig, wie
eine Meldung besagt, keine Handhabe – eingeschritten werden.

Nicht ohne Bedeutung für die Erfassung seien auch mehr örtlich bedingte
Erscheinungen, die aber ebenso dringend einer Klärung bedürfen.

So erfolgt z. B. im Regierungsbezirk Zichenau nur eine Ablieferung von 40
Eiern je Henne, ohne daß auf die Größe des Haushaltes des Hühnerhalters
Rücksicht genommen wird. Von den kleinen Hühnerhaltern unter der deutschen
Bevölkerung und in den angrenzenden Gebieten werde hieran, sofern man
benachteiligt ist, Kritik geübt.

Auch mache es in den Stadtrandgebieten der Städte Berlin und Wien – bisher
auch Hamburg – viel „böses Blut“, daß von den nichtlandwirtschaftlichen
Hühnerhaltern, ganz gleich welche Geflügelbestände sie haben, keine
Eierablieferung gefordert werde.

Desgleichen müsse der Frage des Zwerghuhns, das bekanntlich bisher in der
Eierablieferung nicht angerechnet wurde, bei längerem Anhalten der
Bewirtschaftung Rechnung getragen werden. Vorschläge gehen dahin, von einer
bestimmten Stückzahl an dem Zwerghühnerhalter in entsprechendem Umfang die
Eierkarte zu entziehen.

Vereinzelt (Weimar, Bielefeld, Zichenau, Linz) werde immer wieder Klage
darüber geführt, daß das Abholen der Eier örtlich nicht funktioniere, indem
die Sammler zu selten – alle 3 – 4 Wochen – die Bauern aufsuchen, oder nicht
ausreichend Transportmittel – Lastwagen und Treibstoff – sowie Verpackungs-
und Lagermöglichkeiten zur Verfügung ständen. Aus verschiedenen Gauen wird
auch darüber Klage geführt, daß die endgültige Bekanntgabe der für das Jahr
1942/1943, welches am 1.10.1942 begann – vorgesehenen Ablieferungsmengen
teilweise erst Anfang d. J. erfolgte, so daß von vornherein eine nachlässige
Auffassung bei einem Teil der Hühnerhalter Eingang fand.

Zusammenfassend wird in den Meldungen herausgestellt, daß die mit der
Eiererfassung zusammenhängenden Fragen, hervorgerufen durch die Besonderheit
des Produktes, mit am schwierigsten zu behandeln sind. Die allgemeine
Versorgungslage fordert jedoch, wie alle hier vorliegenden Berichte erkennen
lassen, für das kommende Jahr verbesserte Erfassungsmaßnahmen.

  
  
  

