SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

[Einzelmeldung](javascript:jump_to_kinhalt\('2'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zunehmende Klagen der Bauern und Landwirte über eine ungenügende Versorgung
mit Handelsdünger. Erste Stellungnahmen zu der anlaufenden Neufestsetzung der
Lieferansprüche.

…

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldung

Zur Ausgabe von Trockenobst

In den Meldungen zur Ernährungslage wurden in den letzten Wochen neben den
Klagen der Verbraucher über die hohen Preise für Trockenobst (Aprikosen und
Pflaumen) vor allem auch Beschwerden erfaßt, daß der Zustand desselben nicht
immer ganz einwandrei gewesen ist. Verschiedentlich sei mit Milben durchsetzes
Trockenobst zur Abgabe gekommen, woraus auf eine übermäßig lange Einlagerung
geschlossen werden könne.

Wie hierzu neuerdings aus Münster gemeldet wird, wäre dort im Laufe der 52.
Zuteilungsperiode der Aufruf von 125 Gramm Aprikosen je Verbraucher erfolgt.
Diese Ware sei jedoch zum Teil bereits seit September des vorigen Jahres in
einem Zentrallager in Frieden eingelagert worden. Nachdem vom
Kolonialwarengroßhandel immer wieder auf die Wahrscheinlichkeit des Verderbs
der Früchte infolge der monatelangen Lagerung hingewiesen worden sei, hätte
schließlich auch ein Gutachter im Februar dieses Jahres festgestellt, daß für
einzelne Partien die Gefahr des restlosen Verderbs bestünde, bei einer
sofortigen Ausgabe die Ware aber noch verwendungsfähig sei. Ungeachtet dieser
Feststellung wäre die Verteilung der Aprikosen zunächst für die 49. Zuteilungs
periode geplant, dann jedoch sogar noch auf die 52. Zuteilungsperiode
verschoben worden. Ferner sei auch noch angeordnet worden, daß die nicht mehr
ganz einwandfreien Partien auch noch in den Handel kommen sollten. Über die
Verderbserscheinungen seien von einzelnen Großhandelsfirmen nähere Angaben
gemacht worden: So z. B. seien bei der Firma Edeka-Großhandel in Quakenbrück,
20% der Ware total von Milben zerfressen gewesen. Bei einer Großhandlung in
Bremen wären 30–40% der Früchte auf die gleiche Art verdorben, während eine
Firma in Osnabrück bei einer Partie von 272 Kisten 119 Kisten mit mehr oder
weniger starken Verderb festgestellt hätte.

Wie es in der Meldung weiter heißt, hätte sich der Großhandel verschiedentlich
geweigert, derartige Ware über den Einzelhandel der Verbraucherschaft
zuzuführen. In diesen Kreisen bestehe kein Verständnis dafür, daß von den
bewirtschaftenden Stellen mit der Ausgabe von derartigen Sonderzuteilungen
immer wieder so lange gewartet werde, bis sämtliche Verbraucher in einem Zuge
beliefert werden könnten, selbst auf die Gefahr hin, daß für Teile der
eingelagerten Ware Verderbnismöglichkeiten bestünden. Der ursprüngliche Zweck
einer gleichmäßigen Verteilung würde letzten Endes durch die
Verderbniserscheinungen in gewissem Umfange wiederum in Frage gestellt, so daß
es dringend erforderlich sei, die Zuteilungen rechtzeitig vorzunehmen und die
Ware Zug um Zug abzusetzen. Im übrigen fänden die Verbraucher kein Verständnis
dafür, daß Trockenobst während der Obsternte zur Verteilung gelange, anstatt
in den Monaten des größten Obstmangels.

  
  
  

