SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme von Vortragsveranstaltungen in der Bevölkerung

In den vorliegenden Berichten wird immer wieder darauf hingewiesen, daß die
politische, weltanschauliche und allgemeinbildende Auswirkung des öffentlichen
Vortragswesens von nicht zu unterschätzender Bedeutung sei. Der wesentliche
Teil der Vorträge wird vom Deutschen Volksbildungswerk veranstaltet. Gegenüber
den Veranstaltungen der NS-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“, die häufig auf
eine möglichst breite Erfassung der Bevölkerung und dementsprechend auf eine
möglichst hohe Zahl von Unterhaltungsveranstaltungen abgestellt seien, treten
die öffentlichen Vorträge des Deutschen Volksbildungswerks in der
Breitenwirkung häufig etwas zurück. Es wird aber übereinstimmend festgestellt,
daß die Bedeutung solcher Vorträge, wenn sie nach Thema und Redner geschickt
ausgewählt und durchgeführt würden, nicht unterschätzt werden dürfen. Nach
zahlreichen Beobachtungen würden gerade von Vorträgen Volksgenossen aller
Schichten erfaßt und angesprochen, die heute nur noch mit gewissen inneren
Widerständen in politische Propagandaveranstaltungen zu bringen seien. Darüber
hinaus biete sich gerade bei Vorträgen mit Themen, die zunächst gar keine
politische Fragestellung oder propagandistische Absicht verrieten, immer
wieder die Möglichkeit, die Zuhörer weltanschaulich anzusprechen und ihnen auf
die sie heute bewegenden ernsthaften Fragen sachlich überzeugende Antworten zu
geben. Übereinstimmend wird deshalb immer wieder gewünscht, daß das
Vortragswesen des Deutschen Volksbildungswerks immer planvoller ausgebaut und
innerlich so ausgerichtet werde, daß es möglichst weite Kreise über das
Bedürfnis nach Allgemeinbildung und sachlicher Unterrichtung hinweg
weltanschaulich anspricht und damit auch die geistigen und seelischen
Widerstandskräfte der Bevölkerung stärkt.

Aus dem hier vorliegenden Berichtsmaterial über die Vortragstätigkeit des
Deutschen Volksbildungswerks ergeben sich im einzelnen folgende
Gesichtspunkte:

1\. Die soziale und geistige Struktur der vom Deutschen Volksbildungswerk
erfaßten Volksgenossen ist im allgemeinen eine andere als die der
Besucherschaft der NS-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“. Während zu den
Unterhaltungsveranstaltungen von KdF zu einem beträchtlichen Teil
Besuchermassen mit einem Bedürfnis nach Entspannung und Unterhaltung kommen,
erfaßt das Deutsche Volksbildungswerk zumeist Volksgenossen aller Schichten
mit bestimmten geistigen Interessen. Die Zuhörerschaft bei
Vortragsveranstaltungen gebe so einen, wenn auch zahlenmäßig begrenzteren
Querschnitt durch alle Schichten des Volkes. Sie setze sich aber häufig auch
etwas einseitig nur aus Angehörigen der bürgerlichen Mittelschicht und aus
Kreisen der sog. Intelligenz zusammen. Meldungen aus allen Teilen des Reichs,
die sich über einen längeren Zeitraum erstrecken, besagen, daß in dieser
Strukturlagerung der Zuhörerschaft, die oft durch die Themenstellung und Art
des Vortrages wie des Redners veranlaßt werde, insofern eine gewisse Gefahr
liege, als Niveau und Form, mit denen die Vorträge geboten würden, häufig
nicht mehr dem Fassungsvermögen des geistig interessierten und bildungsfähigen
werktätigen Volksgenossen entsprächen. Demgegenüber wird übereinstimmend
festgestellt, daß sogar dann, wenn schwierige geistesgeschichtliche und
weltanschaulich-philosophische Fragen in volkstümlicher Form mit einer
anschaulichen Sprache vorgetragen werden, das Interesse und das Verständnis
gerade in Kreisen der werktätigen Bevölkerung außerordentlich beachtet seien.
Man könne immer wieder die Beobachtung machen, daß gerade jene Volksgenossen
auch aus der werktätigen Bevölkerung, die sich von den bloßen
Unterhaltungsveranstaltungen von KdF oft mit einer gewissen Enttäuschung
abwenden, vom Deutschen Volksbildungswerk wieder erfaßt und in wesentlich
tieferer Weise angesprochen würden.

2\. Zur Themenwahl und Vortragsweise liegen eine ganze Reihe weitgehend
übereinstimmender Erfahrungsberichte vor. Im allgemeinen besteht ein großes
Interesse an Vorträgen, die in sachlich überzeugender Art Antwort geben auf
die durch die Kriegslage aufgeworfenen Fragen, Besorgnisse und Zweifel. Auch
Vorträge mit allgemein-politischen Themen sprechen erfahrungsgemäß dann an,
wenn sie nicht im Verdacht stehen, propagandistisch aufgezogen zu sein.
Darüberhinaus wird immer wieder beobachtet, daß gerade heute auch Vorträge
über geistesgeschichtliche und philosophisch-weltanschauliche Fragen, sofern
sie nur aktuell sind und rednerisch geschickt vorgetragen werden, sehr
aufgeschlossene Zuhörer finden. Ganz allgemein mache man immer wieder die
Erfahrung, daß es gar nicht so sehr vom Stoff abhänge, ob genügend Zuhörer
kommen und innerlich mitgehen sondern daß das, wenn es nicht gerade ganz
ausgefallene Probleme seien, viel stärker abhänge von der Art der Darstellung,
vom Vermögen oder Unvermögen des Redners, den jeweiligen Stoff anschaulich,
sachlich und im inneren Zusammenhang mit den gegenwärtigen Fragen und
seelischen Bedürfnissen der Bevölkerung zu bringen. Vorträge, die in rein
positivistischer Weise lediglich einen Stoff ausbreiten oder
fachwissenschaftliche Spezialfragen behandeln, ohne daß in ihnen irgendwelche
Gesamtzusammenhänge geistiger, weltanschaulicher oder politischer Art
aufgezeigt würden, stoßen zumeist auf Ablehnung. Im ganzen gehe das innere
Bedürfnis auch der werktätigen Bevölkerung deutlich gegen die Phrase und für
Sachlichkeit und innere Wahrhaftigkeit, man wünsche aber auch weniger eine
bloße Wissensbereicherung als vielmehr, auf allen Lebensgebieten Zusammenhänge
zu erkennen und Ursachen zu begreifen, die zu bestimmten geschichtlichen,
politischen oder weltanschaulichen Entwicklungen geführt haben oder mit
brennenden Fragen der Gegenwart in Zusammenhang stehen.

Weitgehend ist nach zahlreichen Feststellungen in allen Reichsteilen die
Ablehnung rein parteipolitischer Vorträge oder solcher mit stark
propagandistischer Tendenz. Die Zuhörer fühlen sich dabei zumeist zu wenig
sachlich unterrichtet, und im übrigen vermöchten solche Vorträge in sehr
wenigen Fällen wirklich überzeugende und dauerhafte Antworten auf die breite
Kreise der Bevölkerung bedrängenden weltanschaulichen, politischen und
geschichtlichen Fragen dieses Krieges zu geben. Die zunehmenden inneren
Widerstände gegen solche Vortragsveranstaltungen ließen sich deutlich schon
daraus ablesen, daß zu solchen Veranstaltungen die Zuhörer zumeist
„kommandiert“ werden müssen, während sie zu Vorträgen des Deutschen
Volksbildungswerks oft sehr zahlreich freiwillig kämen, da sie dort hofften,
keine „Propaganda“ zu hören. Die parteipolitischen Vortragsveranstaltungen,
vor allem in kleineren Orten, hätten schon deswegen gegenüber anderen
Vorträgen oft einen schweren Stand und wesentlich geringeres Ansehen, da die
entscheidenden Fragen zum Kriegsgeschehen heute von Fall zu Fall von den
führenden Persönlichkeiten des Reichs und vom OKW-Bericht und den übrigen
Kriegsberichten beantwortet, darüber hinaus durch die Tagespresse kommentiert
und verbreitet würden, so daß der Parteigenosse und Volksgenosse vom Redner in
seiner Ortsgruppe nicht erwarten könne, daß dieser noch Grundsätzliches und
Neues dazu zu sagen habe. Die ablehnende Feststellung: „Was kann mir der schon
noch sagen, wo der Führer und Goebbels darüber schon gesprochen haben und wo
es schon im „VB“ oder im „Reich“ gestanden hat!“ sei immer häufiger zu hören.
Der politische Redner habe es deswegen heute nach zahlreichen Beobachtungen
oft wesentlich schwerer, seine Zuhörer wirklich innerlich anzusprechen, als
ein Vortragsredner, der von einer sachlichen Frage eines Lebensgebietes aus,
wenn er sie nur aus dem Lebenszusammenhang zu sehen und darzustellen vermag,
den Zuhörern meist mehr geben könne. Gerade die geistig aufgeschlossenen
Volksgenossen würden deshalb von solchen politischen Vorträgen häufig weniger
angesprochen, da diese ihrer propagandistischen Absichten wegen häufig nach
Niveau und Darstellung „auf den Durchschnitt“ ausgerichtet sein müßten,
während es der oft begrüßte Vorzug der Vorträge des Volksbildungswerkes sei,
daß hier gerade auch die geistig anspruchsvolleren Volksgenossen aller
Schichten befriedigt werden könnten, ohne daß dabei solche Vorträge politisch
und weltanschaulich weniger eindringlich zu wirken brauchen.

Es wird in diesem Zusammenhang immer wieder darauf hingewiesen, daß man gerade
wegen der immer stärker zu beobachtenden inneren Widerstände weiter
Bevölkerungskreise gegen rein politisch-propagandistische Veranstaltungen die
Bedeutung der Vortragstätigkeit des Volksbildungswerks sehr hoch anschlagen
müsse, da in ihr heute eine sonst kaum noch vorhandene Möglichkeit bestehe,
die geistig interessierten Volksgenossen „auf indirektem Wege“ politisch und
weltanschaulich anzusprechen.

3\. Was die Themen im einzelnen betrifft, so sind, wie erwähnt, die
politischen Themen dann sehr erwünscht, wenn sie aus Sachkenntnis heraus zu
bestimmten aktuellen Fragen Stellung nehmen. Bei solchen Vorträgen werden vor
allem eine ruhige, sachliche Art, klare Disposition und sachliche
Überzeugungskraft verlangt, so daß der Zuhörer wirkliches Vertrauen gegenüber
den Ausführungen gewinnt. Als Beispiel werden die Vorträge des Generals der
Flieger Quade genannt. Das Bedürfnis nach Erlebnisberichten politischer Art,
nach Vorträgen über geopolitische und politisch-gesellschaftliche Fragen ist
immer gleichbleibend stark.

Wissenschaftliche Themen oder wissenschaftlich vorgetragene Probleme finden im
allgemeinen etwas schwächeren Anklang. Vor allem gehen die Zuhörer bei zu
engen wissenschaftlichen Spezialfragen oder rein fachwissenschaftlichen
Auseinandersetzungen erfahrungsgemäß sehr wenig mit. Dagegen werden
weltanschauliche Vorträge, soweit sie geistesgeschichtliche Kräfte aufzeigen,
feste deutsche Werte und geschichtsbildende Zusammenhänge herausarbeiten oder
eine geistige Deutung der Gegenwart zu geben versuchen, wesentlich stärker
begrüßt. So sind z. B. Vorträge, die von naturwissenschaftlicher Seite aus
sich mit Fragen des Lebens, der natürlichen Entwicklung und der Stellung des
Menschen im natürlichen Lebenszusammenhang befassen, außerordentlich beifällig
aufgenommen worden, vor allem dann, wenn sie überzeugende Antworten auf die
grundlegenden weltanschaulichen Fragen zu geben vermochten. Das gleiche
Interesse wurde Vorträgen entgegenbracht, die naturwissenschaftlich begründete
Aussagen machten über Zusammenhänge von „Materie und Geist“, „Gehirn und
Seele“, über „geheimnisvolle Kräfte des Lebens“ über „Vererbung“ u. a.
Übereinstimmend wird berichtet, daß die Zuhörer von solchen Vorträgen dann
besonders angesprochen werden, wenn Redner mit gediegenem Wissen und
vorsichtiger Deutung der Erkenntnisse wirkliche Lebenszusammenhänge sichtbar
zu machen versuchen. Zweifellos bestehe heute in weiteren Kreisen der
Bevölkerung ein sehr ernsthaftes Suchen nach verbindlichen Antworten auf
solche Fragen der menschlichen Existenz und der Lebenszusammenhänge.

Vorträge volkskundlicher, literarischer und schöngeistiger Art finden daneben
zumeist ein besonders starkes Interesse. Rein zahlenmäßig überwiegen sie
häufig innerhalb der Vortragsveranstaltungen und weisen oft auch den stärksten
Besuch auf. Die Tatsache, daß der Zuhörer, gerade auch aus Arbeiterkreisen, in
diesen Vorträgen über „Michelangelo“, „Goethe“, „Beethoven“, „Herder“,
„Kopernikus“, „Nietzsche“, „Uta von Naumburg“, „Weltgeltung der deutschen
Musik“ usw. nicht nur interessante Einzelheiten erfahren und eine ästhetische
Erbauung erhalten wollen, sondern daß auch hier das starke Bedürfnis bestehe,
die geistigen Fragen aus dem Lebenszusammenhang heraus aufgeworfen zu
erhalten, verdiente deshalb besonderer Aufmerksamkeit bei der Vortragsplanung,
da man durch solche Vorträge heute gerade auch die werktätige Bevölkerung an
tiefere deutsche Werte heranführen könne, nach denen sie offensichtlich
verlange. Es müsse dabei der Eindruck jeder politisch-propagandistischen
Beeinflussung vermieden werden. Man könne dann auf diesem Gebiet nicht nur die
Allgemeinbildung, sondern über das allgemeine Bildungsbedürfnis hinweg ein
neues Geschichtsbewußtsein und eine neue innere Beziehung zu den germanisch-
deutschen Werten der Vergangenheit vertiefen und festigen.

4\. Zu den Dichterlesungen im Rahmen des Deutschen Volksbildungswerks wird
ziemlich übereinstimmend berichtet, daß sie vielfach nur mittelmäßiges
Interesse finden und auch nur ganz bestimmte Bevölkerungskreise ansprechen.
Arbeiter seien bei solchen Veranstaltungen kaum anzutreffen, es sei denn, es
handele sich um eine schon berühmte Persönlichkeit oder es sei eine besonders
starke Werbung für die Veranstaltung durchgeführt worden. Nur verhältnismäßig
wenigen Dichtern sei es bisher gelungen, sich eine einigermaßen
gleichbleibende Hörergemeinde zu erhalten. Ein Bedürfnis nach noch mehr
Dichterlesungen sei nicht vorhanden. Dagegen könnten auf Grund der laufenden
Erfahrungen eine ganze Reihe von Dichterlesungen wegfallen, da sie
unzureichend besucht seien.

5\. Der Einsatz von Ritterkreuzträgern als Redner innerhalb des Deutschen
Volksbildungswerks war in seiner Wirkung nach allen hier vorliegenden
Meldungen äußerst positiv. Selbst dort, wo der Redner sichtlich befangen war
und rednerisch nicht befriedigte, hat die ausnahmslos bescheidene Art und die
schlichte Haltung sowie die zumeist schmucklose sachliche Erwähnung vom
kämpferischen Einsatz sehr nachhaltig gewirkt. Das Bewußtsein, daß „hier
jemand sprach, der sich auf Grund seiner Taten das Recht zum Reden erworben
hatte“, sicherte bei den Zuhörern von vornherein die vollste Aufmerksamkeit.
Dadurch, daß von den Ritterkreuzträgern im allgemeinen auch die Leistung der
Heimat betont und gewürdigt wurde, hatten die Zuhörer das Gefühl, daß zwischen
Heimat und Front eine so starke Bindung hergestellt sei, wie sie es bisher
noch kaum empfunden hatten. Das größte Erlebnis vor allem für die einfacheren
Volksgenossen war, daß sich hier ein Heldentum ohne Pathos und Phrase zeigte,
und daß die Einzelleistung des Ritterkreuzträgers meistens zu Gunsten der
Kameraden und die Gemeinschaftsleistung stark in den Hintergrund gerückt
wurde. Überall, wo Ritterkreuzträger sprachen, wurde die Stimmung der Zuhörer
positiv beeinflußt.

6\. Zusammenfassend ergeben die Erfahrungen aus der Vortragstätigkeit der
letzten Zeit ein spürbares Verlangen nach größerer Sachlichkeit und nach
Sichtbarmachung größerer geschichtlicher und Lebenszusammenhänge. Gleichzeitig
sind immer stärkere Widerstände gegen eine unmittelbar
politischpropagandistische Beeinflussung zu beobachten. Es bestehe also eine
Fülle von Möglichkeiten, die Volksgenossen heute „auf indirektem Wege“ über
Themen der verschiedensten Lebensgebiete weltanschaulich und politisch
anzusprechen, ohne daß dabei irgendwelche propagandistischen Tendenzen
unmittelbar spürbar werden. Übereinstimmend wird berichtet, daß die
sorgfältige Auswahl des Redners nach seinen volkstümlichen rednerischen
Fähigkeiten und vor allem nach seiner weltanschaulich-politischen
Gesamthaltung von ausschlaggebender Bedeutung sei. Noch mehr als bisher müsse
vom Deutschen Volksbildungswerk die werktätige Bevölkerung erfaßt und gewonnen
werden, was bisher z. B. daran gescheitert sei, daß das Niveau der Vorträge
öfters dem Fassungsvermögen der Zuhörer nicht angemessen bzw. das Thema zu
fachwissenschaftlich verengt gewesen sei. Für die Vortragsplanung müsse die
noch sorgfältigere Erkenntnis der geistigen Struktur der jeweiligen
Bevölkerungskreise stärker als bisher die Grundlage bieten. Gerade über die
Vortragstätigkeit könnten heute erhebliche geistige und seelische Reserven
mobilisiert werden. In diesem Zusammenhang wird aus verschiedenen Reichsteilen
der Vorschlag gemacht, die Vortragstätigkeit des Deutschen Volksbildungswerks
möchte in den Ortsgruppen und Kreisen noch stärker als bisher mit der
politischen Arbeit der Partei abgestimmt und zusammengeschaltet werden. Der
Partei entstünden damit eine ganze Reihe von Möglichkeiten, die Volksgenossen
und Parteigenossen in positiver Weise anzusprechen, besonders an Zeitfragen
und weltanschauliche Fragen heranzuführen, was in rein politisch-
propagandistischen Veranstaltungen immer schwer möglich sei. Es erscheine
denkbar, daß die Planung des Deutschen Volksbildungswerks so erfolge, daß
örtlich entsprechend der Eigenart und der jeweiligen Stimmungslage in der
Bevölkerung mit den Parteistellen die Vortragsthemen und die Rednerauswahl
abgesprochen würden, so daß auf längere Sicht gesehen die Arbeit des
Volksbildungswerks sich immer stärker von der bloßen Veranstaltung hinweg zur
wirklichen Erziehungsarbeit der Partei hin entwickle. In diesem Zusammenhang
sei wichtig, daß die Rednerauswahl und die Vortragsplanung örtlich keineswegs
von irgendeinem finanziellen Rentabilitätsstandpunkt diktiert werden dürfe, da
der Vortragstätigkeit des Deutschen Volksbildungswerks heute eine geistige und
seelische Betreuungsaufgabe, und das heißt im weiteren Sinne eine politische
und weltanschauliche Aufgabe zufalle, die nicht mehr mit den üblichen
Gesichtspunkten anderer Veranstaltungen bewertet werden dürfe.

  
  
  

