SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Dezember 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung
und Recht)

Meldungen über die strafrechtliche Behandlung des Umganges mit
Kriegsgefangenen

Mit dem Einströmen einer stetig anwachsenden Zahl von Kriegsgefangenen in das
Großdeutsche Reich und seine Wirtschaft ist die Strafrechtspflege im Laufe des
Krieges vor schwierige Probleme gestellt worden. Die Wertung des Umgangs
deutscher Volksgenossen mit Kriegsgefangenen war sowohl in der Richterschaft
wie in der Bevölkerung uneinheitlich, infolgedessen wich auch die
Strafzumessung einerseits, die stimmungsmäßige Auswirkung der Urteile
andererseits vielfach voneinander ab. Eine zusammenfassende Darstellung der
zahlreichen Meldungen aus den Abschnittsbereichen ergibt hierzu folgendes
Bild:

Aufgrund der Erfahrungen, die man mit der Spionage durch Kriegsgefangene im
ersten Weltkrieg gemacht hatte, wurde bald nach Ausbruch des Krieges der
Umgang mit Kriegsgefangenen verboten und unter Strafe gestellt (VO. zum
Schutze der Wehrkraft des deutschen Volkes vom 25.11.1939 § 4). Die
AusführungsVO. über den Umgang mit Kriegsgefangenen vom 11.5.1940 (RGB. I,
769) gab Rahmenbestimmungen, durch die jeder Umgang schlechthin und jede
Aufnahme von Beziehungen zu Kriegsgefangenen untersagt wurde mit Ausnahme der
dienstlich oder beruflich gebotenen Berührung. Diese rechtlichen Bestimmungen,
die in leichten Fällen Geldstrafen und Gefängnis, in schweren Fällen
Zuchthausstrafen zulassen, bilden im wesentlichen noch heute die Grundlage der
strafrechtlichen Beurteilung des Umgangs mit Kriegsgefangenen.

Das Verbot des Umgangs mit Kriegsgefangenen entsprang einerseits den
Forderungen nationalsozialistischer Volkspflege, anderseits praktisch-
militärischen Notwendigkeiten. Es mußte sowohl eine zu enge Berührung mit den
rassisch andersartigen und zum Teil minderwertigen zunächst einströmenden
polnischen Kriegsgefangenen vermieden, als auch die Möglichkeit des Verrats
durch Kriegsgefangene unterbunden werden. Wie sich aus den Meldungen ergibt,
erwies sich jedoch, daß weite Teile des deutschen Volkes diesem plötzlichen
immer stärkeren Eindringen einer großen Zahl von Kriegsgefangenen seelisch und
politisch unvorbereitet gegenüberstanden. Die Erfahrungen des Weltkrieges
waren rasch vergessen worden, die politische Erziehung hatte die
Volksgenossen, insbesondere die Frauen, noch keineswegs voll erfaßt. Die
einsetzende intensive Aufklärung durch Presse, Merkblätter, Flugschriften und
Plakate hat nach den Meldungen zwar die Kenntnis des Verbots annähernd überall
hin getragen. Vielfach wurde das Verbot auch innerlich bejaht und als
begründet und notwendig angesehen. Dagegen heben einige Meldungen besonders
aus ländlichen Gegenden immer wieder hervor, daß das strikte Verbot des
Umgangs mit Kriegsgefangenen von der Bevölkerung „innerlich nie akzeptiert“
worden sei. Die vielen Volksgenossen noch fehlende völkische Disziplin, das
Fehlen einer generationenlangen Erziehung im Umgang mit Angehörigen fremden
Volkstums, die Achtung und Wertschätzung des Fremden, die dem Deutschen
eigentümlich ist, wirkten sich stärker aus als die akute Aufklärung. Der
Volksgenosse, so besagen viele Meldungen, sei geneigt, im Kriegsgefangenen
nicht mehr den Feind, sondern den bedauernswerten Menschen zu sehen, dem man
menschlich entgegenkommen müsse und dürfe. Volksgenossen, die im ersten
Weltkrieg selbst in fremder Gefangenschaft gewesen waren, trugen mit ihren
Schilderungen, wie ihnen ein menschliches Verhalten in der Gefangenschaft wohl
getan habe, dazu bei, diese Regungen des Mitgefühls zu stärken. Besonders
dann, wenn die Gefangenen sich als brauchbare und fleißige Arbeiter erwiesen,
wollte man ihnen entgegenkommen und sie ebenso wie deutsche Arbeitskameraden
behandeln. Bei deutschen Frauen kam vielfach die Neugierde und der Reiz des
Fremdartigen hinzu. Die Meldungen sprechen deshalb immer wieder von der
Notwendigkeit, über strafrechtliche Maßnahmen hinaus die politische Erziehung
durch die Partei bis ins letzte Dorf zu tragen, um dem Volksgenossen
nationales Selbstbewußtsein und die Zurückhaltung gegenüber den
Fremdvölkischen aus militärischen, rassischen und aus Gründen völkischer Würde
zu lehren. Einzelstimmen geben mit Rücksicht auf diese Erfahrungen der Meinung
Ausdruck, es habe an hinreichender Aufklärung gefehlt. Andere Stimmen dagegen
besagen, an Aufklärung sei genug geschehen, kaum einer der wegen verbotenen
Umgangs Angeklagten habe behauptet, daß ihm das Verbot unbekannt gewesen sei.
Die Tatsache des Verbots sei zwar bekannt, es fehle aber vielfach das
Verständnis für seine innere Notwendigkeit und habe sich noch nicht zu einer
in Fleisch und Blut übergegangenen Haltung dem Fremden gegenüber verdichtet.

Wie sich aus allen Meldungen der letzten Jahre ergibt, hat die Häufigkeit des
verbotenen Umgangs entsprechend dieser inneren Einstellung vieler
Volksgenossen in dem Maße zugenommen, als die Zahl der Kriegsgefangenen sich
laufend erhöhte und die Intensität ihres Einsatzes in der deutschen Wirtschaft
zunahm. Zu der inneren Einstellung traten eine Reihe von äußeren Gründen
hinzu: Die gemeinsame Arbeit, das langsame Vertrautwerden bei gemeinsamen
Verrichtungen, das notwendige enge Zusammenleben in ländlichen Verhältnissen.
Bei Frauen und Mädchen kam hinzu, daß die Gefangenen in ländlichen Gegenden
oft weit und breit die einzigen kräftigen Männer sind, mit denen sie ständig
und oft unbeobachtet zusammen kommen. Die Gefangenen ihrerseits sind sexuell
ausgehungert, da für sie keine Bordelle bestehen, und deshalb bei jeder
Gelegenheit darauf bedacht, Beziehungen zu deutschen Frauen anzuknüpfen, dabei
wird bei vielen auch der Gedanke eine Rolle spielen, mit Hilfe dieser Frauen
sich später die Flucht erleichtern zu können. Die Anknüpfung von Beziehungen
gelingt den Gefangenen umso leichter, als sie meist über Waren verfügen, die
in Deutschland selten sind (Schokolade, Kaffee, auch Schönheitsmittel).

Die allgemeine Entwicklung der Straftaten zeigt aufgrund dieser inneren und
äußeren Lage folgendes Bild: Schon nach dem Einströmen der polnischen
Kriegsgefangenen kam es zu Fällen unzuläßigen Verkehrs, auch zu
Geschlechtverkehr zwischen polnischen Kriegsgefangenen und deutschen Frauen.
Es handelte sich hierbei aber noch um übersehbare Einzelfälle. Die
eigentlichen Probleme des Kriegsgefangenenumgangs und das starke Anschwellen
der Straftaten begann erst mit Einströmen der französischen Kriegsgefangenen.
Seit der Mitte des Jahres 1940 bildet aus dem Gesamtkomplex des Umgangs mit
Kriegsgefangenen fast ausschließlich ein Problem den Gegenstand der Meldungen:
der Umgang deutscher Frauen mit Franzosen. Nur ganz vereinzelt tauchen einmal
Meldungen von Übergriffen serbischen Kriegsgefangener oder von gutmütigem
Entgegenkommen gegenüber Sowjetrussen auf, ganz selten Meldungen über Umgang
mit englischen Kriegsgefangenen.

Der Umgang deutscher Frauen mit Franzosen hat sich nach den Meldungen im Laufe
der Zeit immer mehr verstärkt, so daß darin gewisse Gefahren biologischer und
militärischer Art gesehen werden. Die Zunahme ist – neben den allgemeinen oben
angedeuteten Gründen – nach den Meldungen noch auf folgende Momente
zurückzuführen: Die Franzosen sind allgemein beliebt als fleißige, tüchtige
Arbeiter, sie werden deshalb von den deutschen Volksgenossen als Mitarbeiter
gern gesehen, zuweilen auch als Angehörige einer alten Kulturnation als
gleichwertig anerkannt oder sogar bewundert; ihr liebenswürdiges Wesen nimmt
für sie ein. Nach dem Waffenstillstand und der Neubildung der Regierung trat
noch ein weiterer Gesichtspunkt hinzu: Entsprechend der allgemeinen Linie
einer deutsch-französischen Annäherung war man geneigt, im französischen
Kriegsgefangenen nicht mehr den Feind von gestern, sondern der Freund von
morgen zu sehen.

Wenn sich die einzelne Frau, die sich mit einem Franzosen einließ, vielleicht
auch keine Gedanken über das neue Europa machte, so hat doch diese allgemeine
Tendenz der Politik, die sich in Presse und Rundfunk durchsetzte, zweifellos
die Haltung der Bevölkerung gegenüber den französischen Kriegsgefangenen
beeinflußt.

Einen besonders starken Auftrieb – eine Zunahme um das Doppelte bis zum
Dreifachen – hat nach den Meldungen die Auflockerung der Bewachung der
französischen Kriegsgefangenen im Gefolge gehabt. In dieser Maßnahme sah die
Bevölkerung die Bestätigung dafür, daß der Franzose eigentlich gar nicht mehr
Gefangener sei und jedenfalls aus dem Kreis der Gefangenen anderer Nationen
sichtbar herausgehoben werden sollte. Es bestehe deshalb, so war die
Auffassung auch wohl nicht mehr das strenge Umgangsverbot. Die Auflockerung
hatte darüber hinaus das praktische Ergebnis, daß die Franzosen auf dem Wege
von und zur Arbeit und bei der Arbeit sich selbst überlassen waren, nur nachts
im Lager – soweit sie nicht privat untergebracht waren – unterstanden sie
einer sehr lockeren Bewachung. Diese Freiheit gab den Franzosen die erwünschte
Gelegenheit, zahlreiche nahe Beziehungen zu deutschen Frauen anzuknüpfen.

Nach unsicherer wurde die Einstellung zahlreicher Volksgenossen gegenüber den
französischen Kriegsgefangenen, nachdem eine französische Legion sich am Kampf
gegen den Bolschewismus beteiligte und es den Anschein hatte, als wollten sich
Teile der französischen Wehrmacht am Kampfe gegen England beteiligen. Dazu kam
das Einströmen einer großen Zahl von französischen Zivilarbeitern, mit denen
der Umgang und auch der Geschlechtsverkehr, sogar die Heirat, erlaubt war.
Auch dies trug dazu bei, die Hemmungen gegen den Umgang mit kriegsgefangenen
Franzosen zu vermindern. Über die Auswirkung der Beurlaubung eines Teiles der
französischen Kriegsgefangenen, die nunmehr in Zivil an ihre Arbeitsplätze
zurückkehren, liegen Meldungen noch nicht vor.

Art und Schwere der Taten schwanken zwischen den leichten Fällen eines
Entgegenkommens aus Gutmütigkeit und den schwersten Fällen der Fluchthilfe.
Ober die Grenzen des Verbotenen und Erlaubten bestanden zunächst erhebliche
Unklarheiten. Die Gerichte hatten vielfach unbedeutende Fälle abzuurteilen,
wie das Essen am gemeinsamen Tisch, das Anbieten einer Zigarette und Feuer,
erste Hilfe bei Verletzungen oder das Gewähren von Wasser, schmerzstillenden
Mitteln und dergleichen. Sehr häufig entwickeln sich aber – und hierin liegt
die Gefahr straflosen Duldens kleiner Gefälligkeiten – aus zunächst gänzlich
harmlos scheinenden Freundlichkeiten sehr schnell Liebesbeziehungen. Die sehr
große Zahl hier erfaßter Fälle von Geschlechtsverkehr beginnt mit zunächst
harmlosen und an und für sich kaum strafwürdigen Anknüpfungen. Überraschend
schnell aber gelingt es den Gefangenen, die günstige Lage auszunutzen. Es
kommt zum Geschlechtsverkehr und dann meist zu längeren Verhältnissen. Hierbei
ist es auffallend, daß es sowohl den Franzosen wie auch anderen Gefangenen
anscheinend ohne jede Schwierigkeit gelingt, jederzeit aus dem Lager zu
gelangen. Das Verhalten der Wachmannschaften wird hierbei oft scharf
kritisiert. So wird mehrfach gemeldet, daß Wachmänner stillschweigend den
Verkehr deutscher Frauen mit Franzosen geduldet, ja, daß sie sogar den eigenen
Schlafraum zum Geschlechtsverkehr zur Verfügung gestellt haben, wenn ihnen von
den Gefangenen oder den Frauen kleine Geschenke gemacht wurden. In anderen
Fällen haben die Wachmannschaften von Anzeigen abgesehen, wenn die Frauen sich
bereit erklärten, auch mit den Wachmännern geschlechtlich zu verkehren.
Allgemein wird von einer erstaunlichen Lässigkeit und Gleichgültigkeit der
Wachmannschaften berichtet. Diese ganz unzureichende Aufsicht habe in vielen
Fällen überhaupt erst die Möglichkeit zum Geschlechtsverkehr und zu
langdauernden Liebesbeziehungen gegeben. Aus derartigen längeren
Liebesbeziehungen entwickeln sich in zahlreichen Fällen Fluchthilfe und
Verratshilfe. So haben vielfach Gefangene die ihnen hörigen Frauen als
Postanlaufstellen benutzt, um abgehende und eingehende Post der Kontrolle zu
entziehen. Zahlreicher noch sind die Fälle, in denen deutsche Frauen „ihren“
Kriegsgefangenen Zivilkleider, Geld, Nahrungsmittel und Kartenmaterial besorgt
haben, um ihnen zur Flucht zu verhelfen. Einige Fälle sind gemeldet, in denen
die Frauen die Flucht gemeinsam mit den Gefangenen ins Werk gesetzt haben und
mit ihnen zu flüchten versuchten.

Der Personenkreis der Täter ist, wie es in einer Meldung zutreffend heißt,
offenbar nur durch Zufall und Gelegenheit begrenzt. Die Frauen, die mit
Kriegsgefangenen in Beziehung treten, kommen durch ihre Arbeit in
Landwirtschaft oder Fabrik mit ihnen in dauernde enge Berührung. Es handelt
sich dabei keineswegs nur um sittlich lockere Frauen, wenn diese auch den
größeren Anteil stellen mögen. Unter den Angeklagten finden sich sowohl völlig
unbescholtene bestbeleumundete Bauernmädchen aus guten Familien, die vordem
noch nie Verkehr gehabt haben; Frauen von Soldaten, die z. T. jahrelang in
glücklichster Ehe gelebt haben, darunter Frauen mit mehreren Kindern. Sobald
Franzosen in anderen gehobeneren Stellungen tätig werden, treten auch
Stenotypistinnen, Haushälterinnen, Gutssekretärinnen und Angehörige der
Intelligenz als Angeklagte auf.

Inwieweit eine volle Erfassung und Verfolgung der Täter gelingt, kann nach den
Meldungen nicht übersehen werden. Es ist bei der mangelnden Bewachung und bei
den großen Freiheiten, die die französischen Kriegsgefangenen genießen, sehr
wohl möglich, daß zahlreiche Fälle auch intimen Verkehrs nicht ermittelt
werden. Dagegen hat es den Anschein, als würden die Kriegsgefangenen und auch
die Frauen im Laufe der Verbindung immer unbekümmerter, so daß mit der Zeit,
und sei es auch nur aufgrund gehässiger Anzeigen, eine Aufdeckung erfolgt.

Die Rechtsprechung der Gerichte hat bei der Beurteilung des strafbaren Umgangs
mit Kriegsgefangenen, insbesondere bei der Strafzumessung, zunächst eine
betrübliche innere Unsicherheit gezeigt. Durch die Rahmenbestimmungen der
Gesetze war den Richtern eine erhebliche Freiheit in der Beurteilung und damit
eine beträchtliche Verantwortung gegeben. Dieser Verantwortung war die
Rechtsprechung nicht gewachsen. Es hat sich gezeigt, daß ohne zentrale
Steuerung und Lenkung der Rechtsprechung bei der augenblicklichen Besetzung
der Richterstellen eine einigermaßen gleichmäßige und damit gerechte
Beurteilung gleichliegender Fälle nicht zu erzielen ist. Der Umgang mit
Kriegsgefangenen ist teils von den Sondergerichten, teils von den Strafkammern
der Landgerichte oder von den Amtsgerichten abgeurteilt worden. Die
weltanschauliche Ausrichtung der hier tätigen Richter ist noch zu wenig
gleichmäßig und gefestigt, als daß ohne straffe Lenkung auf einen politisch
erheblichen Lebensvorgang die gleiche Antwort erteilt würde. Auch unter
Berücksichtigung der Tatsache, daß jeder Fall verschieden liegt und daß auch
Fälle des Geschlechtsverkehrs völlig unterschiedlich beurteilt werden müssen,
ergaben sich Abweichungen in den gefällten Urteilen, die untragbar waren und
zu stimmungsmäßig ungünstigen Auswirkungen führen mußten. Einige Beispiele
seien angeführt:

Sondergericht Königsberg

|

mehrfacher Geschlechtsverkehr mit polnischen Kriegsgefangenen

|

10 Jahre Zuchthaus (Ende 1939)  
  
---|---|---  
  
Amtsgericht Radolfszell

|

Geschlechtsverkehr mit polnischen Kriegsgefangenen

|

5 Mon. u. 3 Mon. Gef. (1941)  
  
Amtsgericht Halberstadt

|

mehrfacher Geschlechtsverkehr mit polnischem Kriegsgefangenen (Volkspolin)
aber deutsche Reichsangehörige

|

8 mon. Gef.  
  
Landgericht Speyer

|

Geschlechtsverkehr mit Franzosen

|

4 Mon. Gef. (Sommer 1941)  
  
Sondergericht Leithmeritz

|

Geschlechtsverkehr mit Franzosen

|

5 Jahre Zuchthaus (Sommer 1941)  
  
Sondergericht München

|

Geschlechtsverkehr (Frau mit 5 Kindern)

|

1 Jahr Gef.  
  
Amtsgericht Heidelberg

|

Geschlechtsverkehr mit Franzosen

|

6 Mon. Gef.  
  
Sondergericht Düsseldorf

|

Geschlechtsverkehr mit Franzosen und gemeinsame Flucht

|

3 und 4 Jahre Zuchthaus  
  
Amtsgericht Kempten

|

Intime Beziehungen und Fluchthilfe

|

6 Mon. Gef. (Herbst 1942)  
  
Meldungen aus Breslau (Wohlau)

|

Mädchen tanzen und trinken mit polnischen Gefangenen in einer Wirtschaft

|

je 10 RM Geldstrafe (Anf. 1940)  
  
Meldung Posen

|

Zuwerfen von Brot u.Zigaretten

|

6 Mon. Gef.  
  
Landgericht Lyck

|

Vertrauter Umgang mit Franzosen, Kuß, Einladung u. Bewirtung in der Wohnung

|

800 RM Geldstrafe (Oktober 1942)  
  
Die Unsicherheit in der Beurteilung wurde noch dadurch verstärkt, daß auch
maßgebende Stellen in der Bewertung der Taten nicht übereinstimmten. So hatte
im Sommer 1941 das OKW dem Reichsjustizministerium einige Fälle von
Verurteilungen vorgelegt, in denen ihm die verhängten Strafen zu hoch
erschienen. Darunter war auch der Fall eines 20-jährigen Mädchens, das einem
Gefangenen mehrfach Zigaretten geschenkt, sich mit ihm unterhalten und ihm
schließlich ein Briefchen zugesteckt hatte, das auf nähere Beziehungen
schließen ließ. Das Mädchen war zu 60 RM Geldstrafe verurteilt worden. Diese
Strafe konnte jedoch nur als ungewöhnlich niedrig bezeichnet werden. Zur
gleichen Zeit schlug ein Generalstaatsanwalt dem Reichsjustizminister vor, den
Umgang mit Franzosen mit Rücksicht auf die neue politische Entwicklung
grundsätzlich anders und milder unter starker Heranziehung des §153 StPO. zu
behandeln. Schließlich wurde die Unsicherheit auch dadurch bestärkt, daß
anfangs die Kriegsgerichte nur ganz geringfügige Arreststrafen über die
Kriegsgefangenen verhängten, denen Geschlechtsverkehr mit deutschen Frauen
nachgewiesen war. Es ergab sich das Mißverhältnis, daß die deutsche Frau etwa
zu 3 Jahren Zuchthaus, der Gefangene zu 21 Tagen Arrest verurteilt wurde.

Durch die Richtlinien, die einerseits vom Reichsjustizminister in
Übereinstimmung mit dem Leiter der Partei-Kanzlei und dem RF-SS, andererseits
vom OKF. an die Kriegsgerichte ausgegeben wurden, hat sich das Gesamtbild der
Rechtsprechung in letzter Zeit einheitlicher entwickelt und ist zu einem
gewissen Abschluß gekommen. Der Kriegsgefangene, dem Geschlechtsverkehr
nachgewiesen wird, wird in der Regel zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.
Geschlechtsverkehr mit Kriegsgefangenen wird bei deutschen Frauen in der Regel
mit Zuchthausstrafen bis zu drei Jahren geahndet, wobei im Falle der
Fluchthilfe in schweren Fällen bis zu 6 und 8 Jahren erkannt worden ist. Bei
der Strafzumessung wird beachtet, ob die deutsche Frau besonderen
Treubindungen unterlag (Ehemann Frontsoldat, Tätigkeit der Frau in einem
Rüstungsbetrieb usw.). Fälle des Geschlechtsverkehrs von unerfahrenen Frauen,
die unter besonderen Umständen der Verführung oder der Überrumpelung durch
Kriegsgefangene unterlegen sind, werden mit geringeren Gefängnisstrafen
belegt. Für leichtere Fälle des gelegentlichen Entgegenkommens werden geringe
Gefängnis- oder ersatzweise Geldstrafen ausgeworfen, während
Verratsbegünstigung (Postvermittlung) nach wie vor streng bestraft wird. Die
Gewährung kleiner Belohnungen für gute Arbeit oder zur Anfeuerung des
Arbeitseifers bleibt straflos.

In den Strafverfahren haben sich gewisse Schwierigkeiten ergeben, die als
typisch angesehen werden können. Bei bewachten Gefangenen wurde zur
Verteidigung vielfach vorgebracht, daß den Gefangenen viel zu viel Freiheit
gelassen werde, so daß sie sich oft frei und wie die Herren im Lande bewegen
könnten. Die mangelhafte Bewachung ermögliche und begünstige das Anknüpfen von
unerlaubten Beziehungen. Diese Gesichtspunkte werden auch in den Prozessen, in
denen Franzosen beteiligt sind, vorgebracht.

In den Strafverfahren, in denen der Umgang mit Franzosen zur Aburteilung
steht, wird immer wieder auf die Unterschiede hingewiesen, die hier bestehen.
Es wird vorgetragen, daß der Umgang mit Franzosen allgemein anders zu
behandeln sei als der mit Polen und Sowjetrussen. Zudem sei die
unterschiedliche Behandlung der französischen Kriegsgefangenen und der
Zivilarbeiter der Bevölkerung nicht verständlich.

Kennzeichnend für die Verfahren ist es schließlich noch, daß die Ehemänner der
angeklagten oder verurteilten Frauen meist energisch für ihre Frauen
eintreten. Sie verzeihen ihnen den geschlechtlichen Umgang, der nur eine
unvermeidbare Folge der langen Abwesenheit der Männer sei. Sie hätten mit
ihren Frauen glücklich zusammengelebt und würden dies später auch wieder tun.
Außerdem könne der Hof, die Werkstatt, der Laden und die Kinder die Frau und
Mutter nicht entbehren. Die Ehemänner werden deshalb regelmäßig bei Stapo,
Staatsanwaltschaft, Gericht, Fürsorgeoffizier und anderen Stellen vorstellig
und bitten, von einer Bestrafung der Frau abzusehen oder ihr einen
Gnadenerweis zu erteilen. Dies geschieht in diesen Fällen auch in großzügiger
Weise durch das Justizministerium. In einem neueren Bericht aus Königsberg,
der eine Anzahl von Urteilen den späteren Gnadenerweisen des Ministeriums
gegenübersteht, wird freilich die Befürchtung ausgesprochen, daß die
abschreckende Wirkung der Urteile durch diese großzügige Gnadenpraxis
vereitelt werden könnte.

Die stimmungsmäßige Aufnahme der Verurteilungen wegen verbotenen Umgangs mit
Kriegsgefangenen ist sehr uneinheitlich. Einhelligkeit besteht im allgemeinen
insoweit, als Geschlechtsverkehr und intime Beziehungen zu Polen und
Sowjetrussen, Serben und Kriegsgefangenen gleichartiger Volkstümer verurteilt
werden und harte Bestrafung volle Billigung findet. Gelegentlich ist es in den
ersten Jahren des Krieges bei solchem Verkehr zu Anprangerungen deutscher
Frauen gekommen. Es wurden ihnen die Haare abgeschnitten und sie wurden mit
einer Kennzeichnung ihres Tuns durch die Straßen geführt. Diese Anprangerungen
fanden eine geteilte, im allgemeinen aber günstige Aufnahme und wirkten stark
abschreckend. Infolge des Verbotes der Anprangerung sind sie in letzter Zeit
unterblieben.

Sehr zwiespältig ist hingegen die Aufnahme der zum Teil auch jetzt noch sehr
harten Urteile wegen Geschlechtsverkehrs mit Franzosen. Die Bevölkerung
vermißt hier, auch wenn sie die Tatsache des Verbotes zur Kenntnis nimmt, die
innere ethische Berechtigung. In sehr vielen fast gleichlautenden Fällen aus
allen Reichsgebieten wird darauf hingewiesen, es werde in der Bevölkerung
nicht verstanden, warum die Frau, die mit einem kriegsgefangenen Franzosen
verkehre, zu einer Zuchthausstrafe verurteilt werden müsse, während eine
andere Frau, die mit dessen Bruder, einem Zivilarbeiter, verkehre, straflos
bleibe. Ein Verhältnis, das unter Zuchthausandrohung stand, könne plötzlich
dadurch zulässig werden, daß der Gefangene in ein ziviles Arbeitsverhältnis
überführt werde. Dieser Unterschied sei auch innerlich nicht berechtigt. Denn
die gleiche Gefahr des Verrats militärischer oder wirtschaftlicher Geheimnisse
bestehe beim Kriegsgefangenen wie beim Zivilarbeiter. Bei beiden bestehe auch
die gleiche biologische Gefahr. Wenn daher im Anfang des Krieges das Verbot
berechtigt gewesen sei, weil es praktisch sämtliche damals im Reichsgebiet
befindlichen Fremdvölkischen ergriffen habe, so sei es inzwischen durch die
Entwicklung überholt. Man müsse entweder den Verkehr mit allen Fremdvölkischen
verbieten und unter Strafe stellen, oder auch den Verkehr mit Kriegsgefangenen
milder beurteilen. Der – unter den heutigen Verhältnissen fast willkürliche –
Schnitt zwischen Kriegsgefangenen und Zivilarbeitern aber sei innerlich nicht
begründet und werde deshalb immer wieder zu Verstößen und zu Ungerechtigkeiten
und Unwillen in der Bevölkerung führen.

Einzelstimmen weisen auch darauf hin, daß es nicht im Interesse der deutschen
Volkskraft gelegen sein könne, wenn etwa ein unbescholtenes Bauernmädchen in
der Vollkraft seiner Jahre, das sich einmal bei dem Männermangel vergessen
habe, ins Zuchthaus komme und dort verderben und für das Leben aus der Bahn
geworfen werde. Gerade in ländlichen Gegenden, in denen diese Schwierigkeiten
sehr viel deutlicher zutage träten als in der Stadt, werde die strenge
Bestrafung oft nicht verstanden. Eine Sonderstellung nahmen noch die Gebiete
mit überwiegend katholischer Bevölkerung ein. Dort ist man unter dem Einfluß
der Geistlichkeit geneigt, in dem katholischen Polen oder Franzosen den
Glaubensgenossen zu sehen, dem man sich näher verbunden fühlt, als einem
Menschen des eigenen Volkes, der sich nicht zur Kirche bekennt. Diese
Einstellung wirkt auch stark auf die Einstellung der Frauen und Mädchen
gegenüber den Kriegsgefangenen ein.

Die pressemäßige Auswirkung der Strafurteile wird vielfach als unzureichend
bemängelt. Die Veröffentlichungen über die Bestrafung des verbotenen Umgangs
erschienen in der Lokalpresse zu selten und meist in kleinem Druck an
versteckter Stelle. Die Urteile müßten noch wesentlich stärker zur Aufklärung
und Abschreckung ausgenutzt werden. Die abschreckende Wirkung der Urteile sei,
soweit erkennbar, verhältnismäßig gering. So wird ein Fall gemeldet, in dem
eine Frau wegen verbotenen Umgangs mit einem Belgier zu einer mehrmonatigen
Gefängnisstrafe verurteilt wurde und nicht sofort in Haft kam. Am Abend der
Verurteilung verkehrt sie erneut mit einem Kriegsgefangenen und hielt den
Verkehr aufrecht, bis sie in Haft genommen wurde. Einzelne Meldungen
versprechen sich auch von öffentlichen Gerichtsverhandlungen, in denen auf die
Gründe des Verbots und die möglichen schweren Folgen eindringlich hingewiesen
werden müßte, einen günstigeren Abschreckungserfolg.

Insgesamt ergibt sich aus den letzten Meldungen, die weiterhin von einem
Ansteigen des verbotenen Umgangs sprechen, daß den Straftaten mit den Mitteln
des Strafrechts allein keineswegs wirksam begegnet werden könne. Einen
wesentlichen Anteil an der Bekämpfung müsse die politische Erziehung
übernehmen. Durch umfassende Aufklärung müßten die Gründe des Verbots deutlich
gemacht werden und die unterschiedliche Behandlung der Kriegsgefangenen
gegenüber den Zivilarbeitern nach Möglichkeit erklärt werden. Der
Arbeitseinsatz der Gefangenen müsse den biologischen Gefahren Rechnung tragen;
so dürfe es z. B. nicht vorkommen, daß man, wie aus nordwestdeutschen
ländlichen Gegenden gemeldet wird, sowjetrussische und französische
Kriegsgefangene mit 15- und 16-jährigen deutschen Mädchen allein über Tag auf
abgelegene Felder schicke. Die ergehenden Urteile müßten in der Lokalpresse
eingehend und an auffallender Stelle laufend veröffentlicht werden und
öffentliche Strafverhandlungen zur Aufklärung und Abschreckung abgehalten
werden.

  
  
  

