SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Einstellung der Bevölkerung zum Wert des Geldes

Eine der Fragen, mit denen sich die Bevölkerung nach den vorliegenden
Meldungen ständig befaßt, ist die Stabilität unserer Währung. Gewisse Kreise
hielten, unabhängig vom Kriegsausgang, eine Geldentwertung für möglich oder
sogar unumgänglich. In der Teuerung mancher Waren, vor allem im Schwarzhandel,
wollten viele schon jetzt ausgesprochen inflationistische Erscheinungen
finden. Die in regelmäßigen Abständen auftauchenden Gerüchte von einer
Beschlagnahme oder Reduzierung der Sparguthaben zu Gunsten des Staates, von
einer Abstempelung des Papiergeldes u. dgl. fänden daher immer wieder
Verbreitung und trotz gegenteiliger Regierungserklärungen Glauben. Außerdem
sei nach wie vor eine zunehmende Geringschätzung des Geldes in weiten Kreisen
der Bevölkerung festzustellen.

Aus der Fülle gemeldeter Beobachtungen über die Einstellung der Bevölkerung
zum Geld sind nachstehend die wesentlichen Gesichtspunkte zusammengestellt.

1\. Viele Volksgenossen legen beim Einkauf, in der Straßenbahn usw. auf die
Herauszahlung kleiner Beträge keinen Wert mehr. Wie weit diese Großzügigkeit
geht, zeigen folgende Beispiele auf:

«Eine zum Kriegshilfsdienst eingezogene Bahnschaffnerin kaufte in einem
Einzelhandelsgeschäft Blumen für RM 4,–; sie gab zur Zahlung einen
Fünfmarkschein hin. Als die Verkäuferin den Differenzbetrag von RM 1.– nicht
sofort herausgeben konnte, äußerte sich die Schaffnerin:

‚Behalten Sie nur, ich habe genug von diesem Dreck daheim und kann nichts
damit anfangen.‘»

«Auf der Danziger Straßenbahn wurde wiederholt beobachtet, daß speziell
Jugendliche eine Nichtachtung des Geldes an den Tag legen. Lehrlinge und
Schüler, die beispielsweise einen Fahrtausweis kauften, bei dem sie 20 Pfg.
herausbekommen müßten, lehnten es ab, einen Augenblick auf das Wechselgeld zu
warten mit der Bemerkung: ‚Na, die paar Pfennige behalten Sie mal.‘»

Allgemein sei zu beobachten, daß in Gaststätten durchweg erheblich mehr als
10% Bedienungsgeld gegeben werde. 20–30% des Rechnungsbetrages sei die Regel.

2\. Für Lebens- und Genußmittel würden außerhalb des regulären Handels Preise
bezahlt, die in gar keinem Verhältnis zum Wert der Sache stünden.

«In einer Straßenbahn verkaufte ein Mann einem anderen 20 Zigaretten R 6 für
RM 5,–, weil der Käufer sich für RM 5,– nichts kaufen, wohl aber dafür rauchen
könne.‘»

«Auf der Treppe eines Bürohauses wurde beobachtet, wie ein Mann für eine
Zigarette eine Reichsmark zahlte, obwohl sie nur 3 1/3 Pfg. kostet. Es
handelte sich um eine Marke, die wenig geschätzt wird und nur der Mangellage
wegen überhaupt geraucht wird.»

3\. Es bestehe zum Teil eine förmliche Sucht, sein Geld loszuwerden.

«Man kann immer wieder feststellen, daß für Geschenkzwecke teures Geld für
Nichtigkeiten primitivster Art ausgegeben wird. Es werden Dinge gekauft, mit
denen der Beschenkte meistenteils nichts anzufangen weiß, wie z. B.
Bücherstützen, Behältnisse aller Art aus Holz, Kacheln, Fliesen, Wandsprüche
u. dgl. mehr. Auf das Unsinnige dieser Geschenke aufmerksam gemacht, äußern
sich die Käufer etwa wie folgt: ‚Etwas muß ich doch schenken, was kommt es
schon auf das Geld an. Man kann ja doch nichts damit anfangen. Wozu soll ich
jetzt sparen, wer weiß, was kommt.‘»

4\. Die Einsätze bei Glücks- und Verstandesspielen hätten sich im Laufe des
Krieges enorm gesteigert. Wo früher durchschnittlich um 5, 10 oder 15 Pfg.
gespielt wurde, gebe es heute Einsätze von 1–3 Mark. Durch Verschärfung der
Regeln (Contra und Re) würden die Spiele sehr hoch getrieben. Umsätze von
200–300 z. B. beim Schafskopf seien heute keine Seltenheit mehr. Selbst
Schach, Dame und „Mensch-ärgere-Dich-nicht“ würde heute oft um Geld gespielt.
Ähnliche Beobachtungen liegen über das Wetten vor.

«Wie aus einigen Meldungen hervorgeht, hat neuerdings auch die
Wettleidenschaft erheblich zugenommen, wegen jeder Kleinigkeit wird oft eine
Wette mit verhältnismäßig hohem Einsatz abgeschlossen, so wurde in einem Falle
gewettet, wo dieser oder jener Zug abgehen werde. Der Eine behauptete, ein
bestimmter D-Zug habe als Ausgangspunkt den Anhalter Bahnhof in Berlin,
während der Andere den Lehrter oder Stettiner Bahnhof bezeichnete. Nach
Abschluß der Wette würden dann beim Reisebüro Erkundigungen eingezogen, um den
Gewinner festzustellen. Sehr beliebt sind auch Wetten auf das Kriegsende.

Auch unter Jugendlichen erscheint die Wettleidenschaft stark in Schwung zu
sein. So beobachteten Arbeiter, die täglich von und zur Arbeitsstätte die Bahn
benützen, daß auswärtige Schüler wegen jeder Kleinigkeit Geldwetten oder
Wetten um irgendwelche begehrenswerten Gegenstände abschließen.»

5\. Als Gegenleistung für Dienste oder Warenlieferung werde Geld vielfach
direkt abgelehnt. Man fordere statt dessen Sachleistungen.

»Eine Reinemachefrau, die bisher zu einem normalen Stundenlohn gearbeitet
hatte, erschien nicht mehr zur Arbeit mit der Begründung, sie bekäme von
anderen Haushaltungen statt Geld, Kleider, Hemden, Schuhe, Brotmarken und
Zuckermarken. Geld habe sie selbst genug.»

«Ein Grundbesitzer erklärte sich bereit, ein Jagdrevier im Werte von etwa RM
250,– abzugeben. Die Annahme von Bargeld lehnte er jedoch wie folgt ab: ‚Nein
mein Lieber, Geld habe ich einen ganzen Kasten voll und kann mir für dieses
Zeug nichts kaufen. Wenn sie mir aber einen neuen Anzug und einen neuen
Wintermantel beschaffen würden dann erhalten sie die Flinte und noch etwas aus
der Wirtschaft.‘»

«Bauern verlangten für Gemüse kein Geld, sondern alte Anzüge oder Schuhe weil
‚sie nichts für diese Lappen kaufen könnten‘»

6\. Die Erhöhung der Spareinlagen werde von den Volksgenossen teilweise nicht
als unbedingter Vertrauensbeweis für die Währung angesehen. Man erkläre die
Erhöhung der Sparguthaben u. a. mit der Tatsache, daß es „einfach nicht
möglich sei, alles Geld los zu werden“, daß viele Leute das Geld zur Sparkasse
trügen, damit es bei Luftangriffen nicht zerstört werde oder sogar mit der
Begründung, daß der Nachweis von Sparguthaben nach einer Inflation die
Vorraussetzung für den Empfang einer Kleinrente sein könnte.

7\. Auch die Erhöhung der Spenden zum KWHW und Roten Kreuz sei nach Ansicht
vieler Volksgenossen in gewissem Umfang ein Zeichen der großen Flüssigkeit und
geringen Bewertung des Geldes. So wie es dem Volksgenossen nicht darauf
ankommme, ein paar Groschen mehr als früher an Trinkgeld zu geben, werfe er
eben auch mehr in die Sammelbüchsen.

»Ein Kuhmelker, der eine Kuh und einige Ziegen hält und somit nicht
ablieferungspflichtige Milch zur Verfügung hat, verkaufte ein Pfund Butter und
forderte dafür den Normalpreis. Der Käufer gab ihm einen Zwanzigmarkschein und
sagte: ‚Den Rest behalten Sie für Ihre Kinder oder geben Sie das Geld der NSV,
die braucht immer Geld.‘»

8\. Neben den Gerüchten über eine kommende Inflation u. dgl. spiele zwei
fellos bei vielen Volksgenossen die Einstellung eine Rolle, „daß es sich nicht
lohne, sparsam zu sein, weil man nicht wisse, wie lange man noch lebe“. Dies
gelte besonders bei Frontsoldaten.

»Wenn man heute bei allen Gelegenheiten feststellt, daß der Landser bei einem
Heimaturlaub oder auch bei sonstigen nur irgendwie gearteten Möglichkeiten
sein Geld so kräftig wie möglich ‚auf den Kopf haut‘, so ist dies nur zu
erklärlich. Die Männer, die täglich dem Tode ins Auge schauen, gewinnen
durchweg ihre eigene Philosophie, in der in den meisten Fällen Geld und
Wohlstand kaum eine Rolle spielt, da sie es gelernt haben, daß die Erhaltung
des nackten Lebens nur allzuoft das einzig Wichtige ist. In ihren Urlaubstagen
nehmen sie alles wahr, was ihnen Freude bringen könnte, ohne hierbei über die
Kosten, solange sie das Geld dazu haben, nachzudenken. Diese Mentalität ist an
sich völlig unbedenklich. Es ist aber dabei festzustellen, daß eine solche
Einstellung oft ansteckend auf die übrige Bevölkerung wirkt und somit die
allgemeine Nichtachtung des Geldes erhöht.»

  
  
  

