SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

[Einzelmeldungen](javascript:jump_to_kinhalt\('2'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Einführung einer neuen Lohnregelung in der Textilindustrie unter
besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse im Wartheland

Wie Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches (z. B. Litzmannstadt,
Stuttgart, Dresden u. a.) besagen, werden seit einiger Zeit Vorverhandlungen
über die Einführung lohnordnender Maßnahmen in der Textilindustrie geführt.
Seitens der Wirtschaftsgruppe Textilindustrie seien für die einzelnen
Fachgruppen entsprechende Lohngruppenkataloge ausgearbeitet worden. Für den
Katalog der Baumwollwebereien seien vorerst sämtliche Tätigkeiten im Hinblick
auf Umwelteinflüsse, Grad der Verantwortung und vorgesehene Ausbildungszeit
verzeichnet, ohne daß man jedoch für diese Tätigkeit schon einen Geldfaktor
vorgesehen habe. Dessen Festsetzung sei für die einzelnen Arbeiten vorläufig
nur allgemein und unverbindlich besprochen worden.

Den Meldungen zufolge werden in Kreisen der Textilindustrie verschiedene
technische Mängel der neuen Lohnordnung beanstandet. So sei z. B. in der
Lohngruppe IV in der Rubrik „Weben“ die Stuhlzahl nicht berücksichtigt worden.
Dem Arbeiter müsse aber ein Anreiz für eine Erhöhung der Leistung geboten
werden, er müsse z.B. ein materielles Interesse an der Bedienung einer
möglichst großen Stuhlzahl haben. Schon aus diesem Grunde sei eine
entsprechende Staffelung innerhalb der einzelnen Gruppen erforderlich. In
sämtlichen bisher geführten Besprechungen habe es sich, wie Stimmen von
Betriebsführern besagen, fast nur um die Klärung technischer Angelegenheiten
im Arbeitsprozeß gehandelt. Demgegenüber sei aus der kurzfristigen
Terminisierung der Verhandlungen und aus verschiedenen Äußerungen von
Vertretern der Wirtschaftsgruppe jedoch zu schließen, daß die Einführung der
neuen Lohnordnung nicht nach Kriegsende sondern noch während des Krieges
erfolgen solle. Obwohl nun die Textilindustrie an einer Änderung des niedrigen
Lohnniveaus selbst stärkstens interessiert sei, würden hierzu in den bisher
unterrichteten Kreisen verschiedene Bedenken besonders hinsichtlich des
Zeitpunktes der Einführung der neuen Lohnordnung geltend gemacht. Im Gegensatz
zu vielen anderen Wirtschaftszweigen werde in der Textilindustrie der
Akkordlohn bereits seit langer Zeit in sehr großem Umfange angewandt, so daß
das Leistungsprinzip hier in der Entlohnung an sich schon berücksichtigt sei.
Durch technische Verfeinerungen dieses Akkordsystems könne möglicherweise der
Grundsatz des „höheren Lohnes für den Tüchtigen“ eine gewisse Vervollkommnung
erfahren. Die Unterbindung der Abwanderungstendenz und die Sicherung eines
ausreichenden Nachwuchses für die Textilindustrie könne nach wie vor nur durch
eine Heraufsetzung der Löhne erreicht werden. Eine derart weitgehende Änderung
des Lohnniveaus könne andererseits jedoch nicht ohne gleichzeitige Änderung
des Preisniveaus vorgenommen werden. Es sei damit bereits propagandistisch
soviel operiert worden, daß die kommende Lohnneuregelung in den Augen vieler
Arbeiter als eines der wesentlichsten Friedensziele angesehen werde.

Vorläufig sei jedoch eine endgültige Entscheidung über die Neuregelung der
Textilarbeiterlöhne noch nicht getroffen, da die Ansichten der
Textilindustriebetriebe einerseits und der Reichstreuhänder der Arbeit sowie
der Preisbildungsstellen andererseits noch sehr stark auseinander gingen, vor
allem in den stark von West-Ost-Lohngefälle betroffenen Ostgauen des Reiches.
So habe z. B., wie aus Litzmannstadt berichtet wird, der Reichstreuhänder der
Arbeit die Vertreter der Textilindustrie des Warthegaues darauf aufmerksam
gemacht, daß die Lohnerhöhung nunmehr unter allen Umständen durchgeführt
werden müsse, und daß es in der jetzigen Zeit nicht zu verantworten sei, auf
Betriebe Rücksicht zu nehmen, die die Lohnerhöhung nicht tragen könnten.
Derartige Betriebe hätten nach seinem Ermessen unwirtschaftlich gearbeitet und
infolgedessen einen erhöhten Verbrauch an Arbeitskräften, der in der jetzigen
Zeit nicht vertretbar sei. Demgegenüber hätten die Vertreter der Industrie den
Einwand erhoben, daß bei der jetzigen Preislage vornehmlich bei
Wehrmachtsaufträgen die geforderte Lohnerhöhung für die Betriebe nicht tragbar
sei. Besonders bei Betrieben, deren Anteil von Wehrmachtsaufträgen an der
Gesamtproduktion sehr groß sei, könne eine Lohnerhöhung kaum durchgeführt
werden. Außerdem lägen einzelne Textilsparten wie z. B. die
Kammgarnspinnereien und die einstufigen Baumwollspinnereien, in ihrer
Ertragslage bereits z. Zt. derart ungünstig, daß sie die geforderte
Lohnerhöhung für ihre Betriebe ohne gleichzeitige Preiserhöhung als untragbar
ablehnen müßten. Lediglich für mehrstufige Großbetriebe sei eine gewisse
Lohnerhöhung annehmbar. Diese Einwände seien jedoch von den Reichstreuhändern
der Arbeit mit dem Hinweis abgelehnt worden, daß Betriebe, die diese
Lohnerhöhung nicht tragen können, als unwirtschaftlich angesehen werden müßten
und somit an ihrem Fortbestehen kein weiteres Interesse vorliege. Es sei
schließlich der Entschluß gefaßt worden, daß diejenigen Firmen, die ihrer
Ansicht nach die Lohnerhöhung nicht tragen könnten, ihre Bilanzen und einen
motivierten Antrag an den Reichstreuhänder der Arbeit über die
Wirtschaftsgruppe Textilindustrie richten könnten. Es solle eine Überprüfung
der Bilanzen sowie der Arbeitsmethoden stattfinden; der Betrieb werde
daraufhin gegebenenfalls Hinweise über die Durchführung von
Rationnalisierungsmaßnahmen, die ihm die Lohnerhöhung ermöglichen sollten,
erhalten.

Seitens der Wirtschaftsgruppe Textilindustrie werde nunmehr zu dieser Frage
nach der zuerst eingenommenen eindeutig ablehnenden Haltung die beabsichtigte
Lohnerhöhung im allgemeinen als durchführbar angesehen. Die vorgesehene
Erhöhung betrage im Durchschnitt etwa 8% und solle beispielsweise in folgender
Staffelung eingeführt werden:

bei Männern

|  
|

bei Frauen

|  
  
---|---|---|---  
  
bisher

|

jetzt

|

bisher

|

jetzt  
  
RM 0.50

|

RM 0.56

|

RM 0.40

|

RM 0.45  
  
RM 0.55

|

RM 0.60,5

|

RM 0.45

|

RM 0.49,5 usw.  
  
RM 0.60

|

RM 0.65

|  
|  
  
  
RM 0.65

|

RM 0.69

|  
|  
  
  
RM 0.70

|

RM 0.73 usw.

|  
|  
  
  
Bei einem im Durchschnitt 28–30%-igen Lohnanteil an den Preisen der
Textilindustrie könne diese Lohnerhöhung somit eine nach Ansicht der
Wirtschaftsgruppe durchaus tragbare Erhöhung des Lohnanteiles um etwa 2–3% mit
sich bringen. Die Ertragslage der Betriebe werde dadurch zweifellos
geschmälert werden, doch sei diese Schmälerung in keiner Weise existenzgefähr
dend. Nur die einstufigen Baumwoll- und Kammgarnspinnereien stünden bei den
derzeitigen Preisen in ihrer Ertragslage bereits derartig ungünstig, daß eine
Lohnerhöhung in diesen Sparten tatsächlich schlechthin unmöglich erscheine.
Die Preisüberwachung habe sich jedoch bereit erklärt, auf entsprechenden
Antrag hin die eingesparten Beträge aus der Polenlohnkürzung (die den
Meldungen zufolge in diesem Zusammenhange auch stark kritisiert werde) zum
Zwecke der Lohnerhöhung zu belassen. Dies würde auch die Betriebe dieser
Branche voraussichtlich in die Lage versetzen, die Lohnerhöhung durchzuführen.
Die Lohnerhöhung solle mit sofortiger Wirkung praktisch durchgeführt, die
Bescheide umgehend den Betrieben zugeleitet werden.

In Kreisen der Textilindustrie habe – den vorliegenden Meldungen zufolge –
diese Maßnahme erhebliche Überraschung und Kritik ausgelöst. Besonders in
Kreisen der Mittel- und Kleinbetriebe werde die Form stärkstens beanstandet,
in der ihnen die beabsichtigte Lohnerhöhung zur Kenntnis gegeben worden sei.
Es werde hierzu vielfach geäußert, daß den Betriebsführern geradezu „die
Pistole auf die Brust gesetzt“ worden wäre und sie einfach vor die Alternative
gestellt worden seien, die ihnen vorher unbekannten Lohnerhöhungsabsichten in
der vorgeschlagenen Höhe zu akzeptieren oder mit einer Schließung ihres
Betriebes zu rechnen.

In sämtlichen Meldungen zur Frage der Neuregelung der Löhne in der
Textilindustrie komme im übrigen übereinstimmend zum Ausdruck, daß eine
Lohnerhöhung schon aus Nachwuchsgründen tatsächlich notwendig sei, wenn sich
die Textilindustrie gegenüber den besser zahlenden Wirtschaftszweigen
behaupten wolle. Eine Hebung des Lohnniveaus sei schon aus diesem Grunde für
die Textilindustrie von lebenswichtiger Bedeutung. Zur Zeit stünden einer
Lohnerhöhung jedoch zwei Schwierigkeiten im Wege und zwar:

1\. die niedrigen Preise vornehmlich bei Wehrmachtsfertigung und die an und
für sich angespannte finanzielle Lage der Betriebe,

2\. in den östlichen Gauen die gegenüber dem Altreich im Durchschnitt
schlechtere technische Einrichtung der Textilbetriebe.

Die Voraussetzungen für eine Lohnerhöhung seien somit einmal durch Vornahme
entsprechender Preiserhöhungen oder durch eine größere und intensivere
Rationalisierung und Technisierung der Arbeitsvorgänge zu erreichen. Den
ersten Weg habe der Vertreter des Preiskommissars abgelehnt;
Rationalisierungsmaßnahmen wiederum könnten z. Zt. nur schwer durchgeführt
werden, da selbst die kleinsten Eisenmengen für diese Zwecke meistens nicht
verfügbar seien. In vielen Betrieben könnten zwar organisatorische Maßnahmen
noch zu bestimmten Einsparungen führen, jedoch würden auch diese Maßnahmen bei
Gruppen- und Einheitspreisen der Wehrmacht und bei einem überwiegenden Anteil
von Wehrmachtsaufträgen am gesamten Auftragsbestand die Betriebe vor Verlusten
nicht schützen können. Übereinstimmend werde erklärt, daß die Finanzlage vor
allem der Textilindustrie der Ostgaue auf jeden Fall eine bedenkliche
Verschiebung erfahre und dadurch die bereits ohnehin ungünstigen
Voraussetzungen für den künftigen Wettbewerb mit den in dieser Beziehung
erheblich günstiger stehenden Altreichsbetrieben noch mehr ge schmälert
würden. Aus diesen Gründen werde der entsprechende Zeitpunkt für eine
Lohnerhöhung ehestens bei Kriegsschluß gegeben sein, da die dann notwendig
werdende Umstellung der Betriebe auf Friedensproduktion die gleichzeitige
Umstellung auf die höheren Löhne erheblich erleichtere.

Da die Einführung einer neuen Lohnordnung in der Textilindustrie während des
Krieges also auf jeden Fall entweder – bei Nichtheraufsetzung der Löhne – den
Textilarbeitern oder aber – bei Nichtheraufsetzung der Preise – die
Textilbetriebe stark benachteilige und zu Mißstimmung führe, scheine es vor
der Einführung doch notwendig, genau zu beachten, welche stimmungsmäßigen und
politischen Folgen eine solche Neuregelung mit sich bringe, da nach den
bisherigen Erfahrungen Eingriffe in das Lohngebäude sich gerade während des
Krieges oft sogar als leistungshemmend erweisen könnten.

Weitere Stimmen zur Sperrung der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte – in
einzelnen Gebieten Festliegen der Warenbestände

In den „SD-Berichten zu Inlandsfragen“ vom 30.8.1943 wurde geschildert, daß
die mit dem 1. August d. J. verfügte Sperrung der Dritten und Vierten
Reichskleiderkarte im gesamten Reichsgebiet von weiten Kreisen der Bevölkerung
mit großem Verständnis aufgenommen wurde. Auch neue Meldungen hierzu besagen,
daß die Bevölkerung im allgemeinen sich im Hinblick auf die Not der
Fliegergeschädigten mit diesem Zustand abgefunden habe, wobei allerdings immer
wieder der Hoffnung Ausdruck gegeben werde, daß diese Maßnahme nur von
vorübergehender Dauer sei.

Während trotz dieser Maßnahme in den verschiedensten Gauen in der
Spinnstoffversorgung der Bombengeschädigten bereits erhebliche Schwierigkeiten
zu verzeichnen sind (vgl. SD-Bericht vom 20.9.1943), wären die Warenbestände
des Textileinzelhandels in den Gebieten, die bisher von dem Zustrom der
Fliegergeschädigten unberührt geblieben seien, blockiert und zunächst für
jegliche Weiterverwendung ausgeschaltet. So heißt es z. B. in einer Meldung
aus Zichenau, daß die dortigen Stadt- und Landgemeinden wegen der primitiven
Wohnungsverhältnisse zur Aufnahme Evakuierter nicht vorgesehen seien, weshalb
auch ein Absatz der beim einschlägigen Handel lagernden Spinnstoffwaren an
Fliegergeschädigte nicht erfolgen könne. Sowohl die Bevölkerung als auch der
Fachhandel zeige wenig Verständnis dafür, daß die allzeitig dringend
benötigten Spinnstoffwaren ungenutzt in den Geschäften herumlägen, ohne
jegliche Möglichkeit, dem Verbrauch zugeführt zu werden. Einhellig werde
deshalb der Standpunkt vertreten, in solchen Fällen entweder die verfügte
Sperrung der Kleiderkarten zugunsten der ortsansässigen Bevölkerung zu lockern
oder aber die vorhandenen Warenbestände – diese Meinung werde am häufigsten
vertreten – in jene Gebiete abzuziehen, wo ein Absatz an Bombengeschädigte
erfolgen könne. Ähnliche Erscheinungen dieser Art werden auch aus Gebieten der
näheren Umgebung der Reichshauptstadt berichtet, die zunächst noch für spätere
Evakuierungen freigehalten worden sind. Soweit nicht durch einzelne
durchreisende Bombengeschädigte mehr oder weniger in Anspruch genommen, lägen
auch hier vielfach Bestände des Textileinzelhandels fest, so daß im Hinblick
auf die Versorgungsschwierigkeiten der Fliegergeschädigten die Frage nach
zweckentsprechender Nutzbarmachung der lagernden Spinnstofferzeugnisse
aufgeworfen werde.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldungen

Meldungen über eine unzureichende Versorgung des Handwerks zur Befriedigung
der Ansprüche der Fliegergeschädigten

…

Beeinträchtigungen der Versorgung der Zivilbevölkerung durch Einkäufer der
Wehrmacht

Wehrmachtsdienststellen der besetzten Gebiete, insbesondere des Südostens
hätten – wie aus Weimar gemeldet wird – Einkäufer in das Reich geschickt, um
Materialien einzukaufen. So seien zwei Einkäufer beobachtet worden, die
Bescheinigungen ihrer vorgesetzten Dienststellen vorgewiesen hätten, nach
denen sie zum Einkauf bestimmter Materialien berechtigt seien. Eine dieser
Bescheinigungen hätte wie folgt gelautet:

«Genehmigung einer Dienstreise

Für: Gefr. Ludwig Schmidt

vom 15.8. bis 25.8.1943

nach: Neuhaus-Schierschnitz, Krs. Sonneberg

Grund: Einkauf von Materialien zur Instandsetzung des Schuhwerks.

Da der Einheit bisher Instandsetzungsmaterial nur in geringem Umfange
zugeteilt wurde, ist eine anderweitige Beschaffung nach dem derzeitigen Stand
des Schuhwerks dringend erforderlich.

Dienststelle der F.P.Nr.

gez. Unterschrift»

Mit dieser Bescheinigung seien Schuhmachermeister usw. aufgesucht worden, um
von diesen Material zu erwerben. Da dieses Material jedoch kontigentiert sei,
würde die Abgabe von Material an die Einkäufer die Versorgung der Bevölkerung
gefährden.

In dem Bericht wird außerdem vermerkt, daß sich derartige Maßnahmen
stimmungsmäßig auf die Bevölkerung auswirkten, da daraus Rückschlüsse auf die
Versorgung und Ausrüstung der Wehrmacht gezogen würden, deren gesicherter
Bestand immer betont worden sei.

  
  
  

