SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Stimmen zur Versorgung mit Fahrrädern und Fahrradersatzteilen

In neuen Meldungen über die sachlichen und stimmungsmäßigen Auswirkungen des
Mangels an Fahrrädern und insbesonders an Fahrradersatzteilen wird darauf
hingewiesen, daß der Mangel an Fahrrädern sich keinesfalls gebessert habe,
sondern im Gegenteil eine erhebliche Verschlechterung eingetreten sei.
(Meldungen u. a. aus Dresden, Frankfurt/Oder, Kassel, Braunschweig,
Königsberg, Berlin, Luxemburg, Düsseldorf, Kiel, Hamburg, Münster). Besonders
in abgelegenen Gemeinden, in denen oder in deren Nachbarschaft kein
regelmäßiges Verkehrsmittel zur Verfügung stehe, sei dieser Mißstand besonders
groß.

Wie es in den obigen Meldungen übereinstimmend heißt, werde namentlich aus
Kreisen der Arbeiterschaft immer wieder darauf hingewiesen, daß die
Beschaffung von Fahrradersatzteilen und auch Fahrradbereifungen auf besondere
Schwierigkeiten stoße und Bezugscheine für neue Fahrräder kaum zu haben seien.
Die in nachweisbar dringlichsten Fällen ausgegebenen Bezugscheine könnten auch
dann nur zur Hälfte beliefert werden.

Über die gegenwärtige Lage auf diesem Gebiet gibt das nachstehende Schreiben
eines Wirtschaftsamtes an ein Landwirtschaftsamt Aufschluß, in dem es u. a.
wörtlich heißt:

«Am 17.3.1943 hatte ich bereits eingehend über den Notstand berichtet, der
sich daraus ergeben hat, daß ich im 1. Vierteljahr 1943 überhaupt keinen
Bezugschein über ein neues Fahrrad erhielt, während im 4. Vierteljahr 1942
noch 140 Stück zugeteilt werden konnten.

Erstmalig habe ich durch Verordnung vom 29.3.1943 35 Fahrräder erhalten. Es
ist dies tatsächlich wie ein Tropfen auf den heißen Stein. Ich habe in
jüngster Zeit 350 berechtigte Anträge ablehnen müssen. Man macht sich offenbar
kein Bild über die Lage, die sich aus dem Arbeitseinsatz der Frauen und Jugend
ergibt. Auf der einen Seite fordert man erhöhte Arbeitsleistung und
verstärkten Arbeitseinsatz. Das hat zur Folge, daß die Hausfrauen immer
weniger Zeit für ihre sonstigen Hausfrauen- und Mutterpflichten haben.
Schuhwerk kann auch nur in immer beschränkterem Umfange (meist nur Bezugschein
2 mit Holzsohlen) zur Verfügung gestellt werden. Öffentliche Verkehrsmittel
sind im Landkreis vielfach nicht vorhanden bzw. liegen die Verkehrszeiten so,
daß sie für den Arbeitseinsatz nicht benutzt werden können. Es muß nach wie
vor die Bevölkerung sehr erregen und befremden, daß immerhin Fahrräder in den
Geschäften zu haben sind, aber daß keine Bezugscheine dafür ausgestellt werden
können. Trotz aller Schwierigkeiten, die der Ferti gung neuer Fahrräder
entgegenstehen, muß nach meiner Ansicht doch alles getan werden, um diese
Erzeugung zu steigern, wenn die Rüstungsarbeit für den totalen Krieg
erfolgreich durchgeführt werden soll.

Die weitere Verweigerung von Fahrradmaterial wird dazu führen, daß die
Arbeitszeiten mehr und mehr nicht eingehalten werden und daß die zum
Arbeitseinsatz gelangten Frauen bzw. die älteren Frauen, die bisher noch
vorbildlich gearbeitet haben, mit Recht erklären, sie könnten im bisherigen
Umfange nicht mehr weiterarbeiten.»

In der Meldung aus Frankfurt/Oder wird hervorgehoen, daß beispielsweise im
ersten Vierteljahr 1943 29 Bezugscheine für neue Fahrräder bewilligt worden
seien, während im Jahre 1942 noch durchschnittlich 50 Bezugscheine je
Vierteljahr erteilt wurden. Für das zweite Vierteljahr 1943 sei eine Zuteilung
bisher noch nicht erfolgt und dementsprechend hätte eine Anzahl anerkannter
dringender Fälle neben weiteren berechtigten Ansprüchen abgelehnt werden
müssen. So beklagten sich u. a. auch Gemeindeschwestern, soziale Hilfskräfte
usw., die auf dem Lande eingesetzt sind, fortgesetzt darüber, daß sie in den
ihnen zugewiesenen Bezirken größtenteils zu Fuß laufen müßten, da sie keine
Räder bekommen könnten.

Auch die Belieferung des Fachhandels mit Ersatzteilen sei – wie
übereinstimmend gemeldet wird – allgemein dermaßen gering, daß nicht einmal
der notwendigste Bedarf gedeckt werden könne.

Aufgrund dieser Sachlage habe sich z. B. vor kurzem das Landeswirtschaftsamt
Kassel genötigt gesehen, eine Sammelaktion für Fahrräder durchzuführen, um den
zahlreichen Anträgen von Rüstungsarbeitern und -arbeiterinnen gerecht werden
zu können. Dazu heißt es in der Meldung aus Kassel, daß das Ergebnis der
Sammelaktion örtlich außerordentlich verschieden gewesen sei.

  1. Stadt Kassel ca. 600 Fahrräder,
  2. Kreis Fritzlar-Homburg 1.256 Fahrräder,
  3. Stadt Fulda 3 Fahrräder,
  4. Kreis Hersfeld 37 Fahrräder,
  5. Kreis Hünfeld 3 Fahrräder.

Erwähnenswert sei dabei, daß zumeist alte reparaturbedürftige Fahrräder
abgegeben wurden, bei denen z. T. sogar einzelne Teile fehlten. Das hohe
Ergebnis im Kreis Fritzlar-Homburg sei keineswegs durch Anwendung
irgendwelcher Druckmittel erzielt worden. Die Bürgermeister hätten lediglich
auf Anregung des Kreiswirtschaftsamtes eine listenmäßige Erfassung aller
vorhandenen Fahrräder durchgeführt und dabei jeweils von dem Besitzer
eintragen lassen, ob er das Fahrrad abgeben wolle oder aus welchen Gründen er
die Abgabe versagen möchte.

Neben positiven Stimmen zu dieser Sammelaktion wurden auch solche erfaßt, die
sich dahingehend äußerten, daß das Fahrrad als Beförderungsmittel der breiten
Masse nicht so ohne weiteres einer Sammelaktion unterworfen werden könne. Man
solle vielmehr verbieten, daß z. B. Kinder, die zum Schulbesuch ein Fahrrad
nicht benötigten, in ihrer Freizeit die Straßen mit Fahrrädern bevölkern, dort
allerhand Unfug treiben und somit auch oftmals den Verkehr gefährden. Die
Jungen betrachteten das Fahrrad, und zwar zum Teil das des eingezogenen
Vaters, nach wie vor als Spiel- und Sportgerät.

Wie ferner bei dieser Sammelaktion festgestellt worden sei, hätten sich die
Frauen, deren Männer einberufen sind, in den seltensten Fällen zur Abgabe
eines Fahrrads entschließen können.

Den Meldungen zufolge wird in Fachkreisen die Auffassung vertreten, daß
weniger die Frage der Neuanfertigung von Fahrrädern dringlich sei, sondern
vielmehr die Beseitigung der Schwierigkeiten der Ersatzteilbeschaffung.

Abschließend kommt in allen Meldungen zum Ausdruck, daß vor allen Dingen den
in der Rüstungs- und Landwirtschaft tätigen Volksgenossen schnellstens die
Möglichkeit geschaffen werden müsse, daß sie Ersatzteile für ihre Fahrräder
erhalte könnten. Gerade diese Kategorien der Berufstätigen benötigten
einwandfreie Fahrräder am dringlichsten, da ihre Arbeitsstellen meistens weit
entfernt von ihren Wohnungen lägen und günstige Verkehrsverbindungen oftmals
nicht vorhanden seien.

Schwierigkeiten bei der Lösung der Lagerraumfrage für die bevorstehende
Getreide- und Ölfruchternte

In Fachkreisen macht man sich nach hier vorliegenden Meldungen um die
rechtzeitige Bereitstellung ausreichender Lagerräume für die bevorstehende
Getreide- und Ölfruchternte ernste Sorgen. Die Lagerraumfrage wurde nicht nur
dadurch akut, daß die im Laufe der letzten Jahre durch Verzehr der Reserven
frei werdenden Lager für andere Zwecke nutzbar gemacht wurden, die nicht ohne
weiteres wieder zurückzuerhalten seien, sondern auch dadurch, daß durch die
Luftkriegsschäden Lagermöglichkeiten ausfielen. Daneben erschwere die
erforderliche Auflockerung der Großläger zur Vermeidung von Luftkriegsschäden
die Bereitstellung zweckentsprechender Lagermöglichkeiten, da der Raumbedarf
auf Grund der zu erwartenden guten Getreidedurchschnittsernte und einer bisher
nicht dagewesenen Ölfruchternte erheblich gestiegen sei. Gerade die Ölfrüchte
würden infolge ihrer Lagerempfindlichkeit und der Unmöglichkeit ihrer
sofortigen Verarbeitung unverhältnismäßig viel Lagerraum in Anspruch nehmen.

Die Lagerraumbereitstellung zeigt nach hier vorliegenden schätzungsweisen
Übersichten seit Kriegsbeginn folgende Entwicklung:

Die bei Ausbruch des Krieges neben den voll ausgenutzten Speicheranlagen in
Anspruch genommenen sogenannten Behelfsläger – vorwiegend in stillgelegten
Fabriken und dergleichen – wurden von der Industrie für die Rüstungsfertigung
und auch sonstige Produktion im Laufe der Jahre, insbesondere durch
erforderlich werdende Verlagerungen, fast voll wieder in Anspruch genommen.
Daneben seien auch die anderen Behelfslagermöglichkeiten wie Säle, Turnhallen
usw. nur noch bedingt zu mobilisieren, da sie teilweise wegen ihrer
ungünstigen örtlichen Lage transportmäßig schwer zu beschicken sind und zum
anderen zwischenzeitlich in stärkerem Umfange zu Unterkünften für die
Wehrmacht, für Ausländer, Kriegsgefangene sowie auch Warenlagern in Anspruch
genommen wurden.

Ein weiterer Ausfall sei dadurch eingetreten, daß Getreideläger mit einem
Fassungsvermögen von über 1 Million Tonnen auf Anordnung von
Luftschutzdienststellen vorsorglich geräumt werden mußten, während eine
Wiederverwendung nur zum geringen Teil möglich sei, da andere Bedarfsträger,
in erster Linie die Wehrmacht, diese Läger zwischenzeitlich wieder in Anspruch
genommen hätten.

Die Lagerraumausfälle erstreckten sich auf reichseigene Läger und sogenannte
Mietläger, die infolge der rückläufigen Entwicklung der Getreidereserven
während des letzten Jahres vorübergehend der Wehrmacht zur Verfügung gestellt
wurden und nun nicht mehr frei gemacht bzw. trotz nachgewiesener geringer
Ausnutzung auch weiterhin für Wehrmachtszwecke reserviert bleiben sollen.

Aus Fachkreisen wird daher vorgeschlagen, daß bei der nicht ausbleibenden
Verschärfung der Lagerraumfrage die Verteilung durch eine überörtliche Stelle
erfolge. Diese Stelle müsse in der Lage sein, auch den erforderlichen
Behelfslagerraumbedarf der Wehrmacht zu übersehen und zuzuteilen.

Wie den nachstehend auszugsweise wiedergegebenen Beispielen aus allen Teilen
des Reiches zu entnehmen ist, erscheint es möglich, zumindest vorübergehend
für die ersten Monate nach der Ernte den erforderlichen Lagerraum
bereitzustellen:

1\. In St. Pölten (Niederdonau) befinden sich zwei reichseigene Lager mit
einem Fassungsvermögen von rund 5.000 to, bis vor kurzem mit ca. 200 t Hafer
belegt. Ein an das OKW gerichteter Antrag auf Rückgabe dieser beiden Hallen
sei jedoch abgelehnt worden.

2\. In einer der ReichswollVerwertung gehörenden Halle in Paderborn sei seit
vielen Jahren eine Teilfläche von rund 2.000 qm für einen Heimat-
Kraftfahrzeugpark reserviert. Nach Angaben des Lagerhalters habe die Wehrmacht
von diesem Raum bisher keinerlei Gebrauch gemacht. Bemühungen der zuständigen
Stellen um Freigabe dieser Fläche seien bisher erfolglos.

3\. Bei der Firma Otto A. Falke, Braunschweig, habe die Wehrmacht
Speicheranlagen mit 3.000 t Fassungsraum beschlagnahmt; der Speicher stehe
jedoch größtenteils leer.

4\. Bei einer Umschlagstelle in Brake (Wesar) seien mehrere massive Speicher
mit einer Aufnahmefähigkeit für 2.000–3.000 t Getreide von einer
Wehrmachtsdienststelle beschlagnahmt, jedoch seit längerer Zeit bis auf einige
leere Holzregale geräumt. Auch hier habe man die Freigabe der Speicher durch
die zuständige Dienststelle abgelehnt.

5\. Bei der Schleswig-Holsteinischen landwirtschaftlichen Hauptgenossenschaft
Kiel, Zweigstelle Flensburg, wurde eine ehemalige etwa 2.000 t Getreide
fassende Lokomotiv-Halle der Reichsbahn, die vor Jahren bereits der
Getreidelagerung gedient habe, ebenfalls für eine Wehrmachtsdienststelle
sichergestellt, ohne daß die Halle auch nur annähernd ausgenutzt worden sei.
Hin und wieder würden einige Möbel untergestellt.

Von der letzten Möglichkeit, Getreide und Ölfrüchte auch nach dem Ankauf vom
Erzeuger in dessen Lagerräumen zu belassen – Speicher der landwirtschaftlichen
Betriebe – will man in Fachkreisen nur im Notfall Gebrauch machen, da
angeblich nicht nur die Kontrolle unter erschwerten Umständen durchzuführen,
sondern auch die Qualitätserhaltung schwerer sicherzustellen sei. Ganz
abgesehen davon, würden wirklich brauchbare Lagermöglichkeiten auch nur in
beschränktem Umfange zur Verfügung stehen.

Die für die Getreide- und Ölfruchtabnahme zuständigen örtlichen wie auch
überörtlichen Stellen sähen – den Meldungen zufolge – daher den kommenden
Monaten mit erheblicher Sorge entgegen, wenn nicht „in letzter Minute“ durch
Zusammenwirken der beteiligten Stellen eine Lösung gefunden werde.

  
  
  

