SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen über die Schwierigkeiten im Paketverkehr

Nach den vorliegenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet hat der
Paketverkehr der deutschen Reichspost in den letzten Wochen und Monaten einen
überdurchschnittlich großen Umfang angenommen, der aus verschiedenen Gründen
nicht mehr reibungslos bewältigt werden kann. Daraus hat sich insbesondere im
Altreichsgebiet ein erheblicher Paketstau ergeben, der für das gesamte
Reichsgebiet eine zeitweilige Annahmesperre (28.10. bis 6.11.1943)
erforderlich machte. Die meisten Meldungen (München, Nürnberg, Stuttgart,
Köln, Dortmund, Wien, Breslau, Stettin, Dresden, Linz, Königsberg,
Braunschweig, Halle u. a.) besagen dazu einheitlich, daß es nur in wenigen
Fällen gelungen ist, den Stau zu beseitigen, und daß nach Aufhebung der Sperre
erneut derartige Mengen an Postgut aufgegeben worden seien, die zu erneuten
empfindlichen Störungen im Paketverkehr führten.

Aus der Fülle des vorliegenden Nachrichtenmaterials werden die wesentlichen
Punkte nachstehend wiedergegeben und im einzelnen erläutert:

1\. Die Ursachen des Paketstaus und die Verhängung der Paketsperre.

2\. Die Paketsperre und ihre sachlichen und stimmungsmäßigen Auswirkungen.

3\. Vorschläge aus der Praxis für die weitere Abwicklung des
Postpaketverkehrs.

Zu 1.: Wie die Meldungen einheitlich besagen, ist die starke Steigerung im
Postpaketverkehr im wesentlichen kriegsbedingt und eine durch Umfang und
Auswirkung des Luftkrieges bedingte Erscheinung. Infolge Evakuierungen von
Frauen und Kindern aus den luftbedrohten Gebieten des Reiches sowie der
Industrieverlagerung und Auslagerungsaktion der Wirtschaft und Verwaltung sind
ganz erhebliche Güterbewegungen ausgelöst worden, die zu einem großen Teil
durch die Deutsche Reichspost bewältigt werden müssen. Darüber hinaus werden
laufend von Volksgenossen der Luftnotgebiete in größerem Umfange Einrichtungs-
und Gebrauchsgegenstände aller Art in weniger gefährdete Orte verbracht, die
gleichfalls vorwiegend durch die Post befördert werden. Als weiterer Umstand
kommt hinzu, daß die in den luftbedrohten Gebieten verbliebenen Volksgenossen
ihren Angehörigen laufend Pakete mit Bekleidungsstücken, Gegenständen des
Haushalts usw. nachsenden. Hinzu kommt noch der zahlenmäßig ständig wachsende
Paketverkehr der ausländischen Arbeiter, die aus ihren Heimatländern,
insbesondere mit Lebensmitteln und sonstigen Gebrauchsgütern, versorgt werden.
Auch der Obstversand, insbesondere im Privatverkehr, ist neuerdings im starken
Umfange auf die Paketpost ausgewichen. Alle diese Faktoren bewirkten, daß eine
Paketzunahme erreicht wurde, die sonst nur bei den jahreszeitlich bedingten
Verkehrsspitzen, wie z. B. im Weihnachtsverkehr, auftrat und in manchen Fällen
sogar noch übertroffen wurde.

Auf der anderen Seite konnte die deutsche Reichsbahn infolge des bestehenden
Waggonmangels nicht genügend Laderaum zum Abtransport der Paketmengen zu
Verfügung stellen, wodurch zwangsläufig der Paketstau eintreten mußte, zumal
der Paketrückstand seinen Höhepunkt zu einer Zeit erreichte, der mit der
jahreszeitlich bedingten Verkehrsspitze der deutschen Reichsbahn zusammenfiel.
Der Paketstau hat sich nicht so sehr bei den kleinen Paketabnahmestellen als
wie bei den Paketumschlagsämtern, die in den meisten Fällen nicht in der Lage
waren, die seitens der Reichsbahn gestellten Waggons zu be- bzw. zu entladen.
Im Hinblick auf die von der Gesamtwirtschaft geforderte beschleunigte
Entladung der Eisenbahnwaggons war es aus Verkehrsgründen untragbar geworden,
daß die Reichspost die für den Paketverkehr zur Verfügung gestellten Waggons
tagelang vollbeladen auf den Bahnhöfen stehen ließ. (u. a. Dresden, Halle,
Breslau, Braunschweig).

Die anfangs noch kleinen Stauungen im Paketverkehr wurden immer größer, wobei
besonders nachteilig in Erscheinung trat, daß bei den Sammel- und
Umschlagstellen infolge Platzmangels die neuankommenden Paketsendungen immer
wieder auf die alten Stapel gepackt wurden, wodurch die alten Sendungen liegen
blieben und dadurch die Rückstände sich immer mehr vergrößerten. Auf diese
Umstände wird es auch zurückgeführt, daß Postpakete in vielen Fällen eine
Laufzeit von 6–8 und teilweise sogar 10 Wochen zu verzeichnen hatten, ehe sie
an den Empfänger gelangten. Bei den Postämtern gingen zwar die Paketkarten in
großen Mengen ein, auf die Pakete selbst mußte aber vielfach noch wochenlang
gewartet werden.

Der absoluten Steigerung im Paketverkehr steht, wie es in den Meldungen weiter
heißt, die schwierige betriebstechnische und personelle Lage der deutschen
Reichspost gegenüber, die als wesentlicher Faktor für die erheblichen
Schwierigkeiten im Paketverkehr anzusehen sind. Hierbei sind es besonders die
großen Umschlagplätze in West- und Nordwestdeutschland, die durch den
Luftkrieg in ihren betrieblichen Anlagen schwer getroffen sind. (Köln,
Düsseldorf, Dortmund, Kassel, Hamburg.) Durch die Einwirkungen der feindlichen
Luftangriffe sind nicht nur Paketumschlagstellen zerstört worden, sondern auch
im größten Umfange rollendes Material aller Art. Darüber hinaus mußten bereits
beladene Postwagen zwangsläufig von einem größeren Bahnhof zum anderen
geschoben werden, ehe überhaupt eine Entladung in Angriff genommen werden
konnte. So sind z. B. Postwagen von Kassel nach Frankfurt/Main, von da nach
Mannheim, von dort zurück nach Kassel und zuletzt nach Goslar/Harz gerollt
worden, um dort entladen zu werden. Für den gesamten Paketverkehr in West-Ost-
und Nord-Süd-Richtung machte sich der Ausfall der großen Umschlagstationen
Hannover und Kassel – den Berichten zufolge – außerordentlich störend
bemerkbar.

In personeller Hinsicht wird von allen Postanstalten im Reich einheitlich über
den Mangel an ausgebildeten und geeigneten Arbeitskräften geklagt.

In fast allen Berichten kommt zum Ausdruck, daß das ungeschulte Hilfspersonal
der deutschen Reichspost kaum in der Lage sei, sich gegenüber den in großem
Umfange eingestellten ausländischen Arbeitskräften mangels eigener
Fachkenntnisse durchzusetzen. Vielfach mangele es bei den deutschen
Aushilfskräften an den erforderlichen geographischen Kenntnissen, so daß
allein das Sortieren der Paketsendungen vielfach ein mehrfaches der sonst
üblichen Zeit beanspruche. Im allgemeinen sei die Situation so, daß die
Paketpostämter trotz wesentlich erhöhter Anforderungen den Arbeitsanfall mit
dem zahlenmäßig geringen und qualitativ ungenügenden Personal bewältigen
müßten, was sich besonders im Hinblick auf die vielen Fehlleistungen von
Paketsendungen auswirke.

Zu 2.: Die aufgrund energischer Vorstellungen seitens der Reichsbahn, vor
allem durch den zeitweisen Entzug von Eisenbahnwaggons, ausgelöste Paketsperre
wäre in einigen Gebietsteilen, wie z. B. in den Alpen- und Donaugauen,
München/Oberbayern und Württemberg/Hohenzollern, den Meldungen zufolge nicht
notwendig gewesen, da in diesen Gebieten die Verhältnisse sich noch nicht so
zugespitzt hatten wie im übrigen Reichsgebiet. Infolge der allge meinen
Postsperre hätten sich daher nach Aufhebung der Sperre dieselben Erscheinungen
wie in den meisten anderen Gauen des Reiches gezeigt, nämlich das sprunghafte
Anwachsen der täglichen Paketauslieferungen. So heißt es z. B. in der Meldung
aus Wien, daß der am 8.11.1943 einsetzende Ansturm von Firmen und
Privatpersonen derart groß gewesen sei, daß Verstärkungspersonal hätte
eingesetzt werden müssen, um die Paketabfertigung zu bewältigen. Die
zweitgröße Umleitstelle Wien-Nordbahnhof habe bis zum 11.11.1943 bereits einen
Stau von ca. 12.000 Paketen zu verzeichnen gehabt. Die Postumleitstelle Wien-
Südbahnhof hätte aufgrund dieses Ansturms bis zum 13.11.1943 trotz
Personalverstärkung einen Rückstand von 5.000 Paketen ausgewiesen.
Demgegenüber wäre die Zahl der bisher gestellten Eisenbahnwaggons um 30–40%
verringert worden.

Die stimmungsmäßigen Auswirkungen der Paketannahmesperre, die in den örtlichen
Zeitungen nicht bekannt gegeben wurde, war den Berichten zufolge
uneinheitlich. Während in den Alpen- und Donaugauen sowie in Süddeutschland
die Paketsperre von der Bevölkerung ziemlich gelassen aufgenommen worden sei,
hätte sich diese Anordnung in den Gebieten, wo ein verhältnismäßig starker
Stau aufgetreten war, stimmungsmäßig ungünstig ausgewirkt. So heißt es z. B.
in einer Meldung aus Dortmund, daß es aufgrund der Nichtannahme von Paketen an
den Schaltern täglich zu erregten Auseinandersetzungen zwischen den Beamten
und der Bevölkerung gekommen sei. Dabei habe sich die Bevölkerung einmal
darüber erregt, daß derartig einschneidende Maßnahmen nicht der Presse bekannt
gegeben worden seien, und zum anderen hätte die Bevölkerung kein Verständnis
dafür aufgebracht, daß die Paketsperre zu einer Zeit erfolgte, in der den
evakuierten Familienangehörigen Winterkleidung usw. nachgeschickt werden
mußte. Verschiedentlich sei geäußert worden, daß man den zuständigen Stellen
einen besseren Überblick über die Lage zugetraut hätte, so daß die notwendigen
Maßnahmen zur Verhinderung der aufgetretenen Schwierigkeiten entsprechend
früher hätten getroffen werden müssen. Die Auswirkungen in der Wirtschaft
haben, den Meldungen zufolge, nachteilige Folgen im ganzen gesehen nicht
gehabt. Allgemein habe man sich in der Wirtschaft mit langen Lieferfristen
vertraut gemacht, so daß die im Wirtschaftsverkehr aufgetretenen
Verzögerungen, von bestimmten Wirtschaftszweigen (Arznei-, pharmazeutische
Mittel, Genußmittel, Textilerzeugnisse u. a.) abgesehen, keine ernsteren
Störungen verursacht haben. Eine allgemeine Folge der Paketsperre sei ein
sprunghaftes Anschwellen im Päckchenversand, das neue Belastungen im
Postverkehr ausgelöst hätte, so daß allein aufgrund dieser Tatsache die
erhoffte Entlastung in vielen Fällen nicht erreicht werden konnte. Daneben sei
insbesondere die Wirtschaft, aber auch eine Vielzahl von Volksgenossen, auf
den Expreßgutversand ausgewichen, der teilweise einen derartigen Umfang
angenommen habe, daß die Bahnhöfe eine zeitweilige Sperre für
Expreßgutsendungen hätten verfügen müssen. (Breslau, Dortmund, Dresden,
Hannover, Königsberg, Stettin)

Einheitlich wird in allen Meldungen – wie im Hinblick auf die Verhältnisse in
den Alpen- und Donaugauen bereits angedeutet – hervorgehoben, daß nach
Aufhebung der Sperre der Paketanfall einen derartigen erheblichen Umfang
angenommen habe, daß für die nächste Zeit große Befürchtungen im Hinblick auf
weitere Schwierigkeiten gehegt würden; zumal in der Zwischenzeit der
Weihnachtspaketverkehr, insbesondere an die Front, voll eingesetzt hätte. An
den Schwerpunkten des Paketverkehrs, insbesondere in Westdeutschland, seien
die Anlieferungen nach Aufhebung der Sperre so groß gewesen, daß die
Paketpostämter infolge Platzmangels nicht mehr in der Lage wären, alle
Sendungen anzunehmen. Dies habe sich praktisch so ausgewirkt, daß vielfach
Pakete im Freien gelagert werden mußten und so den Unbilden der Witterung und
im Hinblick auf mangelnde Kontrollmöglichkeiten dem Zugriff verbrecherischer
Elemente ausgesetzt gewesen seien. Die zunehmenden Paketdiebstähle seien, wie
es in den Meldungen weiter heißt, nicht nur auf die Unzuverlässigkeit des
ausländischen Hilfspersonals, sondern in der Vielzahl auf die
Unzulänglichkeiten bei der Paketlagerung zurückzuführen.

Zu 3.: Die nunmehr seit längerer Zeit bestehenden Schwierigkeiten im
Paketverkehr werden – wie in vielen Meldungen hervorgehoben wird – auch von
Angehörigen der Postverwaltung, insbesondere von den Beamten, die mit dem
Paketverkehr unmittelbar beschäftigt sind, mit großer Sorge beobachtet. Aus
diesen Kreisen werden in zunehmendem Umfange kritische Stimmen laut, die
nahezu einheitlich besagen, daß es die Zentralstelle verabsäumt habe, von sich
aus rechtzeitig Maßnahmen zu ergreifen, um die bestehenden Unzulänglichkeiten
zu beseitigen. Es wird auch aus diesen Kreisen zugegeben, daß die Reichspost
im Gegensatz zu anderen Teilnehmern des Güterverkehrs ihre Waggons nicht mit
der erforderlichen Beschleunigung entleert. Die in Waggons verstauten
Paketstapel seien meist „unsichtbar“ und daher der Kritik der Öffentlichkeit
und mancher Vorgesetzter entzogen. Die Notwendigkeit der verhängten
Paketsperre sei – wie es in den Meldungen weiter heißt – von diesen Kreisen
vielfach bestritten worden, wobei immer wieder zum Ausdruck gebracht werde,
daß durch geeignete Maßnahmen – wie rasches Entladen der Waggons durch
Inanspruchnahme aller verfügbaren Arbeitskräfte, einschließlich der im
Innendienst beschäftigten Beamten und Angestellten – hätte gemeistert werden
können. Darüber hinaus müsse die Anlage und Festlegung geeigneter Lagerplätze
(Behelfsbaracken und ähnliche Einrichtungen, Abstellgleise mit Laderampe usw.)
mehr als bisher forciert werden. Nur auf diese Weise sei es möglich, die von
der Reichsbahn geforderte schnelle Entladung durchzuführen und gleichzeitig
einen Überblick über das Anwachsen der Paketbestände zu schaffen. Dabei werde
immer wieder auf die Erfahrungen früherer Jahre während des
Weihnachtspaketverkehrs hingewiesen, wo in einzelnen Direktionsbezirken
ähnliche Maßnahmen mit Erfolg getroffen worden seien. Auch der an und für sich
bestehende Personalmangel werde von den verantwortungsbewußten Beamten nicht
als unüberwindliches Hindernis angesehen, wobei an den zeitweiligen Einsatz
besonderer Arbeitskommandos der Wehrmacht oder sonstiger Organisationen
gedacht sei. Die Paketsperre würde daher von diesen Kreisen insofern verneint,
als die Erfahrungen bewiesen hätten, daß automatisch ein Ausweichen auf nicht
gesperrte Beförderungsmöglichkeiten z. B. Päckchenverkehr und Expreßgutversand
erfolgt, das im Ergebnis keine Erleichterung für den Post- und Bahnverkehr
bedeute. Es werde daher von der Praxis die Meinung vertreten, daß andere
Mittel angewandt werden müßten, um die zur Zeit noch bestehenden
Schwierigkeiten zu beseitigen. Dabei werde vor allem auf den zweckmäßigen
Einsatz der posteigenen Fahrzeuge hingewiesen, die nach Meinung der
Postbediensteten trotz der Ausfälle durch Kriegseinwirkungen immer noch
ausreichen müßten, wenn sie tatsächlich für die wichtigsten postalischen
Aufgaben eingesetzt würden.

Des weiteren werde nicht verstanden, warum trotz des bestehenden
Personalmangels starke Kräftekontingente für angeblich besondere Aufgaben
abgegeben oder zu den immer noch laufenden Lehrgängen und Schulungskursen
abgestellt würden. Im Hinblick auf die Tatsache, daß die gegenwärtig
auftretenden Stauungen im wesentlichen nur in den Großstädten, die
gleichzeitig auch Sitz großer Verwaltungsstellen der Deutschen Reichspost
sind, zu verzeichnen seien, würde es von der Postgefolgschaft nicht
verstanden, warum bei diesen und ähnlichen Schwierigkeiten nicht sofort auf
den eigenen großen Verwaltungsapparat zurückgegriffen werde. Als Beispiel wird
in den erfaßten Stimmungsäußerungen die Reichshauptstadt angegeben, wo neben
der zentralen Führungsstelle noch folgende Einrichtungen bestehen:
Reichspostzentralamt, Forschungsanstalt der Reichspost, Reichspostdirektion
Berlin, Postfuhramt und andere.

Bei einem nur teilweisen Einsatz der dort beschäftigten Kräfte für die Dauer
einiger Tage würde es praktisch möglich sein, auftretende Stauungen im Paket-
oder Briefverkehr schnellstens zu beseitigen. Eine vorübergehende
Vernachlässigung weniger dringender Büroarbeiten müsse mit Rücksicht auf die
übergeordneten Belange der Öffentlichkeit in Kauf genommen werden.

Im übrigen wird anhand von Einzelstimmen die Forderung vertreten, den
Paketverkehr in Zukunft zu kontingentieren, d. h. im privaten Verkehr nur noch
eine beschränkte Zahl von Paketen pro Monat zuzulassen. (Ausgabe von
Zulassungsmarken ähnlich wie im Feldpostverkehr).

Meldungen über die Auswirkungen der letzten Terrorangriffe auf den
Verkehrsablauf und die Versorgung der Reichshauptstadt

I. Verkehr

Abgesehen von den unmittelbaren Schäden, die die Terrorangriffe sowohl im
Fernverkehr als auch im Berliner Stadtverkehr verursacht haben, zeigen die
vorliegenden Meldungen zahlreiche Schwierigkeiten und Unzulänglichkeiten auf,
die infolge ihrer Auswirkungen auf den Ablauf des gesamten Wirtschaftslebens
als auch die Versorgung der Bevölkerung der Reichshauptstadt eine besondere
Beachtung verdienen.

Durch den Ausfall des größten Teils der Berliner Verkehrsverbindungen zeigten
sich in den letzten Tagen nach den Angriffen in der Personenbeförderung
außerordentliche Schwierigkeiten und Stockungen. Bei allem Verständnis, das
von seiten der Bevölkerung diesen Umständen entgegengebracht wurde, sei jedoch
allgemein kritisiert worden, daß durch den Verkauf von Fahrscheinen und
Fahrkarten erhebliche Verzögerungen und teilweise auch regelrechte
Verstopfungen auf einer Reihe von Bahnhöfen entstanden seien. In gewissem
Umfange wären diese Schwierigkeiten zwar dadurch gemildert worden, daß die
Fahrkarten der U-Bahn und Straßenbahn auf der S-Bahn Gültigkeit be sessen
hätten. Ganz allgemein werde jedoch von den Volksgenossen kritisiert, weshalb
nicht in den Tagen unmittelbar nach den Großangriffen die Benutzung der
Verkehrsmittel ohne Fahrschein oder Fahrkarte grundsätzlich ermöglicht worden
sei, um den ohnehin stockenden Verkehr wenigstens von dieser Seite aus zu
entlasten. Von Bombengeschädigten aus anderen Teilen des Reiches werde hierzu
erklärt, daß in ihrer Heimat zur Zeit der Terrorangriffe die Benutzung der
Verkehrsmittel unentgeltlich erfolgt sei. Das auf diese Weise frei gewordene
Personal hätte dann zweckmäßigerweise zur Erteilung von Auskünften usw.
eingesetzt werden können. Der Ausfall der meisten Verkehrsverbindungen und der
täglichen, ja oft stündlichen Änderungen der Verkehrsverhältnisse hätten
selbst bei alteingesessenen Berlinern eine ganz erhebliche Unsicherheit
hervorgerufen, so daß sich der Mangel an Auskunftspersonen äußerst störend
bemerkbar gemacht habe. Ebenso sei auch das Aufstellen mehrerer gut lesbarer
Hinweisschilder auf den Bahnhöfen vielfach vermißt worden. Einzelne mit der
Hand ausgeschriebene Zettel hätten nicht ausgereicht und seien bei dem
Riesendrang nur einem Teil der Verkehrsteilnehmer zu Gesicht gekommen.

Infolge des Ausfalls der Straßenbahn habe der U-Bahnverkehr ganz besonders
starke Ausmaße angenommen. Besonders auf den Umsteigebahnhöfen wie Kottbuser
Tor, Hallesches Tor, Gleisdreieck und Alexanderplatz sei der Andrang
außerordentlich stark. Dieser Andrang sei verschiedentlich noch dadurch
verstärkt worden, daß nur ein Teil der Ein- und Ausgänge zahlreicher U-
Bahnhöfe offen gehalten wurden. So hätte sich z. B. am Alexanderplatz der Zu-
und Abgang zur U-Bahn nur über zwei Ein- bzw. Ausgänge abgewickelt, die
deshalb stets verstopft gewesen wären. Das Verlassen des U-Bahnhofs
Alexanderplatz habe jeweils eine unverhältnismäßig lange Zeit in Anspruch
genommen. Eine wesentliche Erleichterung des Verkehrs hätte allein dadurch
erzielt werden können, wenn ein oder zwei Zugänge ausschließlich für den
Abgang der Fahrgäste offen gehalten worden wären. Personelle Schwierigkeiten
hätten bei der Durchführung einer solchen Maßnahme kaum eine Rolle spielen
können, da durch den Ausfall der Linie „A“ Personal zur Verfügung hätte stehen
müssen.

Außerdem werde von Volksgenossen beanstandet, daß von dem Personal der BVG
insbesondere auf den U-Bahnhöfen gegenüber den Verkehrsteilnehmern
verschiedentlich ein Ton angeschlagen werde, der keineswegs vertretbar sei.
Wenn auch zugegeben werden müsse, daß durch die außergewöhnliche dienstliche
Belastung, womöglich aber auch durch persönliche Schicksalsschläge infolge der
Feindangriffe die Angestellten der BVG außergewöhnlich stark beansprucht
wären, so müsse dem jedoch entgegengestellt werden, daß für einen Großteil der
Verkehrsteilnehmer ähnliche Verhältnisse zuträfen. Ein taktloses Verhalten
irgendwelcher BVG-Angehöriger sei deshalb auf keinen Fall zu billigen und es
erscheine zweckmäßig, unzulängliche und nervöse Beamte gegen solche
auszutauschen, die der Sache gewachsen wären. Die augenblicklichen
Verhältnisse erforderten von den Beamten zweifellos besondere Verantwortung
und Umsicht als auch Takt und Großzügigkeit.

Das sture und verwaltungsmäßig überkorrekte Verhalten einzelner BVG-
Angehöriger werde auch durch die Beschwerde einer Anzahl von Volksgenos sen
beleuchtet, die anläßlich des Fliegeralarms am 23.11.1943 den Luftschutzbunker
des Straßenbahndepots in Wittenau hätten aufsuchen wollen, dort aber von dem
Pförtner unter Hinweis auf vorliegende Bestimmungen, daß der Luftschutzraum
nur für Angehörige der BVG bereitstehe, abgewiesen worden seien. Erst nachdem
bereits ein Teil der unterschlupfsuchenden Volksgenossen zu entfernt
gelegeneren Schutzräumen geeilt seien, wäre es dem Rest der dort nachfragenden
Personengruppe lediglich durch das Hinzukommen des Werkluftschutzleiters
gelungen, dort unterzukommen. Dabei habe es sich herausgestellt, daß dort eine
ganze Anzahl schöner und großer Luftschutzräume nahezu leer gestanden hätte,
so daß neben dem anwesenden BVG-Personal noch einige hundert Menschen hätten
Unterkunft finden können.

Die mit dem 25.11.1943 erfolgte Wiederinbetriebnahme der gesamten
Nordsüdstrecke der S-Bahn hat zu einer wesentlichen Erleichterung des Verkehrs
mit beigetragen. Allerdings habe infolge des noch bestehenden Ausfalls anderer
Verkehrsmittel der Andrang auf einer Anzahl von Bahnhöfen, insbesondere
Umsteigebahnhöfen (z. B. S-Bahnhof Gesundbrunnen) derartige Ausmaße gehabt,
daß sich Volksgenossen bis zu einer Stunde gestaut hätten, ehe es ihnen
möglich gewesen sei, in einen der fahrplanmäßigen Züge hineinzukommen.

Auch im S-Bahnbetrieb sei in den Tagen nach den Luftangriffen bemängelt
worden, daß Bahnhofspersonal nur unzureichend zur Verfügung gestanden hätte.
Auf Hauptverkehrspunkten und Umsteigebahnhöfen seien vielfach so wenig
Bedienstete zugegen gewesen, daß es infolge ihrer technischen Inanspruchnahme
nicht möglich gewesen wäre, den mitunter bis zu Tausenden anstehenden
Volksgenossen in geeigneter Form Auskunft über die Abwicklung des Verkehrs, z.
B. Eintreffen von Pendelzügen usw. zu geben. In solchen Fällen sei der
Fahrdienstleiter infolge der Überbeanspruchung völlig kopflos gewesen.
Derartige Zustände würden nach den vorliegenden Meldungen von der Bevölkerung
keinesfalls verstanden und demzufolge erheblich beanstandet, zumal in den
ersten Tagen nach den Angriffen eine ganze Reihe von Bahnhöfen ausgefallen
waren, deren Personal zur Durchführung derartiger Aufgaben zweifellos zur
Verfügung gestanden hätte.

Fernerhin habe sich die eingeschränkte Beleuchtung jener Zugänge und Gänge
verschiedener S-Bahnhöfe, in denen Bombengeschädigte mit ihrer Habe
vorübergehend Unterkunft gefunden hatten, auf die Abwicklung des Zu- und
Abganges der Verkehrsteilnehmer störend ausgewirkt (z. B. Stettiner Bahnhof).
Durch die beiderseits der Gänge und Treppen gestapelten Möbel und Betten wäre
der Verkehr in dem verbliebenen schmalen Durchgang infolge der schlechten
Beleuchtung mitunter „geradezu lebensgefährlich“ gewesen.

Lobend hervorgehoben werde der Einsatz von Verkehrsomnibussen der BVG, zumal
diese auf zahlreichen Linien in dichter Folge verkehrten. Demgegenüber werde
jedoch über den Einsatz der Omnibusse der Reichsbahn sehr geklagt, da diese in
einer äußerst weitläufigen Folge und einer geringen Anzahl eingesetzt seien,
so daß sich für die Verkehrsteilnehmer sehr lange Wartezeiten ergeben hätten.
Außerdem werde bemängelt, daß die Haltepunkte der Reichsbahnomnibusse nicht
gekennzeichnet gewesen wären.

Hinsichtlich der Bewältigung des Fernverkehrs könne festgestellt werden, daß
dieser sich im großen und ganzen verhältnismäßig reibungslos abwickele. Von
den Verkehrsteilnehmern in Richtung Stettin, Frankfurt/Oder usw., für die die
Fernzüge in Eberswalde abgelassen würden, werde jedoch darüber Klage geführt,
daß der Zubringerverkehr den Anforderungen nicht gewachsen sei. Zunächst
träten erhebliche Schwierigkeiten am Bahnhof Gesundbrunnen auf, wo ein überaus
starker Andrang zu verzeichnen sei, und die Reisenden, die meist viele
Gepäckstücke mit sich führten, kaum durch die Menschenmassen hindurch kämen,
so daß es oftmals zu Tätlichkeiten und schweren Beschimpfungen komme. Ebenso
würden sich auch beim anschließenden Umsteigeverkehr in Bernau mitunter recht
mißliche Szenen abspielen, da der stündlich eingerichtete Pendelverkehr Bernau
– Eberswalde für die Bewältigung des Andranges kaum ausreiche (vereinzelt
seien diese Pendelzüge derartig überfüllt, daß Volksgenossen die Fahrt auf den
Trittbrettern antreten müßten). Insbesondere sei nicht im erforderlichen Maße
Raum zur Aufnahme von Kinderwagen vorhanden. Die im Wagen mitgeführten Kinder
müßten daher vielfach mit ihren Müttern in Packwagen Unterkunft finden, um an
der Fahrt teilnehmen zu können. Diese Wagen seien aber völlig ungeeignet, da
die Türen zwecks Lüftung etwas geöffnet bleiben müßten, wodurch starke Zugluft
entstehe. Außerdem stünden diese Wagen dann für Gepäckstücke nicht zur
Verfügung. – Von Reisenden, die in umgekehrter Fahrtrichtung in Berlin
eintreffen, werde jedoch hervorgehoben, daß der Verkehr ab Eberswalde glatt
vonstatten gehe.

Bei dem Verkehr, der sich über den Ausweichbahnhof Kremmen abwickelt, handele
es sich fast ausschließlich um Bombengeschädigte, die in die Ruppiner Gegend
evakuiert würden. Ihre Beförderung erfolge ausschließlich mit fahrplanmäßigen
Zügen. Lediglich am 24. und 25.11.1943 seien einem Güterzug einige
Personenwagen angehängt worden. Durch den ungeheuren Andrang, z. T. aber auch
infolge des schlechten Zustandes der Maschinen seien hier vielfach
Verspätungen bis zu 85 Minuten zu verzeichnen.

Auf dem Ausweichbahnhof Nauen, der Endbahnhof und Ausgangspunkt der Züge in
Richtung Hamburg sei, wickele sich der Verkehr reibungslos ab und werde
ausschließlich mit den ankommenden Zügen bewältigt. Auch hier sei der Verkehr
verhältnismäßig stark, jedoch würden die Züge planmäßig abgelassen.

Hinsichtlich der Lenkung der Fernverkehrszüge während der Fliegerangriffe
werde verschiedenen Meldungen zufolge von Reisenden darauf hingewiesen, daß
die getroffenen Maßnahmen mitunter völlig unverständlich seien. Es sei
unzweckmäßig, mitten während des Ablaufs von Großangriffen den Verkehr in der
üblichen Form weiterlaufen zu lassen, da hierdurch einmal Sehr viele
Menschenleben gefährdet würden und auch der Ausfall an Waggons, Lokomotiven
usw. ebenso möglich sei. U. a. sei während des ersten Großangriffs in der
Nacht vom 22./23.11.1943 der D-Zug aus Küstrin bis kurz vor den Schlesischen
Bahnhof gefahren worden, um dort während des Angriffs liegenzubleiben. Die
Reisenden hätten den Zug nicht verlassen dürfen. Ähnliche Fälle seien auch von
den Reisenden anderer D-Züge kritisiert worden (Ausweichbahnhof Potsdam).

Über den langsamen Abtransport von Expreßgut würden aus Kreisen der Wirtschaft
vielfach Klagen geführt. So seien z. B. in Richtung Hamburg bis zum 25.11.1943
erst 2 Lastwagen, von denen nur einer mit Anhänger gefah ren sei, mit
Expreßgut nach Nauen geschickt worden. Da aber gleichzeitig der Anfall von
Expreßgütern sehr stark sei, reichten die vorhandenen Räumlichkeiten nicht
aus, so daß diese vielfach in leeren Guterwagen gestapelt würden.

Von Kreisen der Wirtschaft werde ferner lebhaft kritisiert, daß angesichts
derartiger Terrorangriffe eine zu bürokratische Handhabung von an sich
richtigen Vorschriften noch zu beachten sei. So werde z. B. für Güterwagen,
die infolge irgendwelcher Luftkriegsschäden nicht hätten entladen werden
können, Standgeld gefordert. In Kreisen sämtlicher für die Versorgung
verantwortlicher Dienststellen, Organisationen usw. habe diese Maßnahme den
lebhaftesten Widerspruch gefunden.

Von Angestellten und Beamten der Reichsbahn, insbesondere aber von dem
begleitenden Zugpersonal werde Klage darüber geführt, daß bei manchen
Ausweichstellen kein zusätzliches Personal von den ausgefallenen Bahnhöfen
beordert worden sei. Das Personal müsse dort morgens mit den ersten Zügen den
Dienst antreten, der den ganzen Tag über bis spät abends versehen werden
müsse. Ablösungen stünden nicht zur Verfügung. Die an das Fahrpersonal
gestellten Anforderungen seien außerordentlich groß; es bestehe auch meist
keine Gelegenheit, ein warmes Mittagessen einzunehmen.

Zusammenfassend wird in den hier vorliegenden Meldungen zum Ausdruck gebracht,
daß die im Verkehrsdienst eingesetzten Bediensteten sich im großen und ganzen
einsatzfreudig gezeigt haben und daß – abgesehen von den in den ersten Stunden
und Tagen nach den jeweiligen Terrorangriffen unbedingt in Kauf zu nehmenden
Schwierigkeiten – bei darüber hinausgehenden, länger andauernden Mißständen
die Gründe im Organisatorischen zu suchen sind.

II. Versorgung

Die Versorgung der bombengeschädigten Bevölkerung im Rahmen der
Katastrophenverpflegung sei nach den hier vorliegenden Berichten in den ersten
Tagen nach den Luftangriffen recht unterschiedlich gewesen. Während die
Verpflegung in einigen Bezirken als gut empfunden worden sei, sei sie in
anderen wiederum als verhältnismäßig schlecht bezeichnet worden. Allgemein
gehe jedoch aus den Berichten hervor, daß die Qualität und die Quantität der
gereichten Massenverpflegung nicht mehr so gut gewesen sei wie z. B. nach dem
Großangriff in der Nacht vom 23./24.8.1943.

Vielfach sei auch darüber Klage geführt worden, daß die zum Frühstück
gereichte Verpflegung unzureichend gewesen sei, zumal in den ersten Tagen nach
den Angriffen wegen des Ausfalls vieler Geschäfte kaum die Möglichkeit
bestanden habe, zusätzliche Einkäufe auf Lebensmittelkarten zu tätigen. Ferner
habe sich der Ausfall einer Anzahl von Großküchen nachteilig bemerkbar
gemacht. Außerdem seien infolge des Ausbleibens der Energieversorgung und
teilweise auch des Trinkwassers verschiedene Küchen nicht in der Lage gewesen,
die ihnen auferlegten Mengen zu liefern. Dadurch seien bei einigen
Verpflegungsstellen erhebliche Verzögerungen in der Essensausgabe eingetreten,
so daß die Bevölkerung von der einen zur anderen Verpflegungsstelle gelaufen
sei, in der Hoffnung, dort etwas zu erhalten. Als erschwerend sei
hinzugekommen, daß durch die Terrorangriffe auch viele Gaststätten ausgefallen
sind, in denen sich die Bevölkerung auf Marken hätte verpflegen können.

Während der Ablauf der Essenausgabe sich in einigen Stadtteilen u. a.
Charlottenburg, Wilmersdorf und Stadtmitte verhältnismäßig reibungslos
vollzogen habe, würden ernsthafte Versorgungsschwierigkeiten vor allem aus dem
Norden der Reichshauptstadt gemeldet. Dort hätten die Volksgenossen an
zahlreichen Verpflegungsstellen oft mehrere Tage hindurch kein warmes
Mittagessen erhalten.

So sei in der Verpflegungsstelle Ravenestraße am Dienstag und Mittwoch kein
warmes Essen ausgegeben worden. Am Donnerstag sei die Lieferung erst so spät
erfolgt, als der größte Teil der Volksgenossen die Verpflegungsstelle bereits
wieder verlassen hatte. Die inzwischen als Ersatz ausgegebene kalte
Verpflegung wäre jedoch nicht ausreichend gewesen.

Auch in den Verpflegungsstellen Pankstraße u. Antonstraße sei am Dienstag
keinerlei warme Verpflegung ausgegeben worden. Auch dort wäre die kalte
Verpflegung zu knapp gewesen. Während in der Verpflegungsstelle Pankstraße
annähernd 2.000 Volksgenossen zu verpflegen wären, sei Brot jedoch nur für
1.000 Personen vorrätig gewesen.

In der Verpflegungsstelle Tegeler Str. habe am 25. und 26.11.1943 warmes Essen
vollkommen gefehlt.

In der Verpflegungsstelle Wagnitzstraße seien an einem Tage nur 2.000 1 Nudeln
für 6.000 Personen geliefert worden.

Ähnliche Klagen liegen auch aus dem Verwaltungsbezirk Prenzlauer Berg vor.
Dort sei es u. a. vorgekommen, daß warmes Essen erst nachts geliefert worden
wäre. Infolge dieser Verpflegungsschwierigkeiten wären vielfach
Verpflegungsstellenleiter oder Ortsgruppenleiter zur Selbsthilfe geschritten
und hätten die Lebensmittelvorräte der umliegenden Geschäfte (Bäckereien,
Fleischereien usw.) für die Verpflegung der bombengeschädigten Bevölkerung
beschlagnahmt.

Während in den letzten Tagen die Klagen über die Qualität des Essens
nachgelassen hätten, hielten diese jedoch hinsichtlich der zur Verfügung
stehenden Mengen an. In den vorliegenden Berichten werde häufig darauf
hingewiesen, daß die Zahl der angelieferten Portionen in keinem Verhältnis zur
Zahl der zu verpflegenden Volksgenossen stehe.

Hinsichtlich der übrigen und allgemeinen Versorgung mit Nahrungsmitteln könne
festgestellt werden, daß die Fleisch- und Kartoffelversorgung in der
Reichshauptstadt sich nach den Luftangriffen verhältnismäßig reibungslos
abgewickelt habe. Allerdings habe die Einkellerung der Winterkartoffeln zu
Gunsten des laufenden Bedarfs eine erhebliche Einschränkung erfahren.
Demgegenüber sei die Milchanlieferung in zahlreichen Stadtbezirken wegen des
Mangels an Fahrzeugen und Kannen nahezu völlig ausgefallen. In den letzten 2
Tagen sei jedoch hier eine gewisse Besserung festzustellen.

Erhebliche Schwierigkeiten wären in der vergangenen Woche in der
Brotversorgung zu verzeichnen gewesen. Aus den verschiedensten Stadtbezirken
seien erhebliche Klagen über den Mangel an Brot und Brötchen laut geworden. Ab
26.11.1943 sei jedoch eine erhebliche Besserung eingetreten, so daß die Klagen
über die mangelhafte Versorgung mit Brot in den letzten Tagen erheb lich
nachgelassen hätten. Die Schwierigkeiten in der Bereitstellung von
Weizenmehlerzeugnissen hielten jedoch weiterhin an, da einmal ein erheblicher
Mangel an Hefe bestehe und zum anderen auch das Mehl sehr knapp geworden sei.
Während der Mangel an Weizenmehl lediglich eine Transportfrage sei, wäre die
Beschaffung von Hefe deshalb besonders schwierig, da mehrere Hefegroßverteiler
in Berlin wegen Fliegerschaden ausfielen. Von den zuständigen Stellen werde
jedoch alles getan, um Hefe so schnell als möglich herbeizuschaffen.

Die Obst- und Gemüseversorgung, die infolge der Zerstörung der
Zentralmarkthalle schlagartig für einige Tage abgeschnitten war, befinde sich
jedoch wieder im Anlaufen. Die Aufräumungsarbeiten in der Zentralmarkthalle
machten gute Fortschritte und es seien schon eine ganze Anzahl von Ständen
wieder eröffnet worden. Die Anfuhren steigerten sich bereits von Tag zu Tag.
Bereits am 26.11.1943 seien 50% der normalen Anlieferungen eingetroffen.
Infolge der weiterhin anhaltenden guten Gemüsezufuhren habe für die vergangene
Woche bis einschl. Sonntag, dem 28.11.1943 ein Anfuhrergebnis von 50.000 dztr.
erzielt werden können, so daß nahezu die Normalanlieferung der Vorwochen von
60.000 dztr. erreicht worden wäre.

Die Bekanntgabe der verschiedensten Sonderzuteilungen sei von der Berliner
Bevölkerung allgemein mit Freude aufgenommen worden. Insbesondere habe die
Sonderzuteilung an Tabakwaren und Kaffee einem allgemeinen Wunsch entsprochen.
Sehr groß sei jedoch die Enttäuschung darüber, daß die Mehrzahl der
Tabakwarengeschäfte nicht in der Lage sei, den Bedarf zu decken. Wie aus
Fachkreisen verlautet, sei dieser Mangel auf schlechte Anlieferung infolge
Transportschwierigkeiten zurückzuführen. Die Verbraucher seien wegen der
Tabakwarenverknappung teilweise recht verstimmt und es würden vereinzelt
Befürchtungen laut, daß auch die Abgabe der übrigen Sonderzuteilungen nicht
reibungslos erfolgen könnte.

Wie den vorliegenden Meldungen über die Versorgung der Reichshauptstadt mit
Lebensmitteln allgemein zu entnehmen ist, könnten die Schwierigkeiten der
ersten Tage in gewissem Umfange als behoben gelten. Die Klagen der
Bevölkerung, die diesen Verhältnissen jedoch völliges Verständnis
entgegengebracht habe, seien deshalb auch stark zurückgegangen.

Hinsichtlich der Offenhaltung der besonders versorgungswichtigen Geschäfte am
Sonntag, dem 28.11.1943 müsse festgestellt werden, daß infolge der schwierigen
Benachrichtungsmöglichkeiten die diesbezügliche Anordnung nicht allen
Geschäften rechtzeitig zur Kenntnis gelangt sei. Selbst die Benachrichtigung
durch die Presse sei unzulänglich gewesen, da die Anordnung nur in der
„Morgenpost“ und in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung“ erschienen sei.
Infolgedessen wären nur verhältnismäßig wenig Lebensmittelgeschäfte geöffnet
gewesen. Meldungen über aufgetretene Versorgungsschwierigkeiten liegen
allerdings nicht vor. Von den Verbrauchern werde jedoch betont, daß bei
Eintreten derartiger Katastrophen zumindest der Lebensmitteleinzelhandel auch
ohne Aufforderung seine Geschäfte hätte offenhalten müssen. Im übrigen hätte
die Anordnung zur Offenhaltung der Einzelhandelsgeschäfte am zweckmäßigsten
über den Rundfunk bekannt gegeben werden sollen.

  
  
  

