SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Dezember 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Grundfragen der Stimmung und Haltung des deutschen Volkes hier: Totaler Krieg

Ein in weiten Kreisen der Bevölkerung immer wieder lebhaft erörtertes Thema
ist die Frage des totalen Krieges. Seit den militärischen Kriesen der lernen
Monate bis in die jüngste Zeit hinein sind die Stimmen im Wachsen begriffen,
die einer angeblich mangehalften Durchführung des totalen Krieges die Schuld
an der gespannten Lage im Osten und an den Klagen vieler Urlauber über Mangel
an Waffen und Muniton beimessen. Vielfach zeigen sich die Volksgenossen in
Anbetracht verschiedener nach ihrer Ansicht „nur halb durchgeführter
Maßnahmen“ verärgert und sehen in dieser Halbheit ein Übel von grundlegender
Bedeutung, das ihnen die Hoffnung auf einen günstigen Ausgang des Krieges
stark beeinträchtige. Bezeichnend für eine solche Einstellung ist die
Äußerung:

«Wenn wir verlieren, dann haben wir ganz allein die Schuld, denn wir kämpfen
ja nur mit der linken Hand.»

Es wird behauptet, der Proklamierung des totalen Krieges seien in der Praxis
keine so energischen und durchgreifenden Maßnahmen gefolgt, wie sie die
meisten Volksgenossen erwartet hätten. Der Aufruf zum totalen Krieg sei
teilweise nur ein Schlagwort geblieben: viele Möglichkeiten eines totalen
Einsatzes seien unausgenützt geblieben.

Nach der Meinung des Volkes muß ein totaler Kriegseinsatz zum Gegenstand
haben:

1\. Die größtmöglichste Steigerung der Rüstungskapazität,

2\. Die laufende Auffüllung und Verstärkung der kämpfenden Truppe mit
Wehrfähigen,

3\. Den Schutz der Heimat vor Luftangriffen,

4\. Die Sicherstellung der Ernährung und Versorgung der Bevölkerung mit den
lebensnotwendigen Bedarfsgütern.

Daneben dürfe es keine anderen Arbeiten und Aufgaben geben, weil sie nur das
auf totalen Krieg eingerichtete Kräftepotential schwächen würden. So seien die
Ausführungen von Reichsminister Dr. Goebbels im Sportpalast zu Beginn dieses
Jahres verstanden und begrüßt worden.

Der im Kriegseinsatz bereits stehende Volksgenosse stelle jedoch häufig fest,
daß gewisse Teile der Bevölkerung von den Totalisierungsmaßnahmen nicht erfaßt
würden und daß es heute noch zahlreiche Einrichtungen gebe, deren Aufgabe auf
nebensächlichen und kriegsunwichtigen Gebieten liegen würde. Diese Tatsachen
seien nach Ansicht der Volksgenossen mit dafür ursächlich, daß wir an allen
Fronten Rückschläge erleiden müßten.

Im Vordergrund der kritischen Äußerungen stehen die UK-Stellungsmaßnahmen.
Hier stelle sich der größte Teil der Volksgenossen auf den Standpunkt, daß es
mit Ausnahme der Zurückstellung von ausgesprochenen Speziali sten keine UK-
Stellungen geben dürfe. In Wirklichkeit sei aber zu beobachten, daß auf vielen
Gebieten noch junge Kräfte in der Heimat arbeiteten, die eigentlich zur
kämpfenden Truppe gehörten. Nach Meldungen aus zahlreichen Landbereichen
würden sich aus den dort zurückgestellten Jungbauern „ganze Bataillone“
aufstellen lassen, die heute im Osten fehlten:

«Hier in meiner Ortschaft ist immer noch ein Teil wehrfähiger Männer
vorhanden. Es handelt sich meist um Bauern. Es darf nicht vergessen werden,
daß dieser Zustand gerade bei denjenigen Bauersfrauen, die jetzt schon 4 Jahre
allein ihren Hof bewirtschaften, stimmungsmäßig äußerst negativ auswirkt und
oft zu bitteren Klagen führt.»

Häufig sind die Volksgenossen auf dem Lande der Ansicht, daß viele Jungbauern
ihre UK-Stellungen nur den guten „Beziehungen“ z. B. zum Ortsbauernführer zu
verdanken hätten.

Auch in der Privatwirtschaft und bei staatlichen und kommunalen Behörden werde
vielfach geradezu eine „Hortung von Arbeitskräften“ beobachtet, die durch die
vorgesetzten Stellen aus Eigennutz unter Hintenansetzung des gemeinsamen
großen Zieles erfolgen würden. In einzelnen Betrieben und Behörden befänden
sich noch Viele, die an einem anderen Arbeitsplatz 100% mehr leisten könnten,
die aber nicht freigestellt würden, weil sie gute und fleißige Arbeiter wären
und ihre ohne weiteres mögliche Abziehung aus Bequemlichkeit oder im Hinblick
auf das Nachkriegsgeschäft verhindert würde. Fälle wie die nachstehenden,
seien keine Einzelerscheinung:

«Schauen Sie sich einmal richtig um! In allen größeren Betrieben hocken noch
genug abkömmliche Unabkömmlinge. In den B-Werken in G., in den Großbetrieben
der Papier- und Holzbranche im M.-Tal, im St.-Werk in R., im T.Werk in R., bei
der F.-Brauerei. Wenn sie dort alle kaufmännischen Angestellten herausholen
würden, das gäbe allein bald ein Bataillon und dazu sitzen noch viele
technische Kontrolleure bei B. und viele Arbeiter in allen Betrieben, die
unbedingt abkömmlich sind, aber von den Firmen mit Erfolg zurückgehalten
werden. Dazu könnten noch einzelne Betriebsführer einberufen werden, die
bestimmt abkömmlich sind, aber ihr Leben unter dem Deckmantel der
Unabkömmlichkeit von der Betriebsführung schonen. Ist das totaler Krieg?»
(Werkmeister)

«An der Front kämpfen sie gegen eine Übermacht und die Reserven drücken sich
in der Heimat herum, weil wohl die Betriebe für die Nachkriegsprofite einen
Stamm beieinanderhalten wollen. Das ist grundfalsch!» (Arbeiter)

«Ein etwa 42-jähriger, bisher UK-gestellter Beamter des gehobenen mittleren
Dienstes, erhält den Einberufungsbefehl oder eine weibliche Arbeitskraft, die
man nicht missen möchte, soll in die Munitionsfabrik. Dann geht ein Gelaufe
und Telefonieren los, mit der höheren Behörde, dem Arbeitsamt, Meldeamt usw.
nur weil man dann selbst mehr arbeiten müßte.»

In den meisten Fällen wird die Ansicht vertreten, daß die Leistungsfähigkeit
vieler Betriebe durch Einberufung der UK-Gestellten nicht beeinträchtigt
werde:

«Es entspricht eben dem gesunden Volksempfinden, jeden Volksgenossen an der
Front und in der Heimat am richtigen Platz zu sehen, was bis jetzt leider noch
nicht der Fall ist.» (Techniker)

Oft ist die Ansicht zu hören, daß die Behörden, Körperschaften des
öffentlichen Rechts und viele berufsständige Einrichtungen (z. B.
Reichsnährstand), auch die NSDAP und einzelne ihrer Gliederungen, nur
oberflächlich erfaßt würden. Die Enttäuschung äußere sich vereinzelt in der
Behauptung, wer ein Amt bei einer Behörde oder NSDAP habe, werde nicht
eingezogen, selbst wenn er kv. geschrieben sei.

Die Kritik macht auch nicht vor den Wehrmachtsdienststellen in der Heimat
halt. Es sei eine weit verbreitete Ansicht, daß viele militärische
Dienststellen einen Mannschaftsbestand hätten, der im Vergleich zu ihren
Aufgaben viel zu hoch sei. Auch stelle die Bevölkerung immer wieder fest, daß
verwundete, nicht mehr kriegsverwendungsfähige Soldaten nur sehr schleppend
von ihren Truppenteilen entlassen würden. Häufig beklagen sich auch zu
Wehrmachtsdienststellen eingezogene Fachkräfte darüber, daß sie durchaus nicht
mit Arbeit ausgefüllt seien und entweder bei irgendeiner Einheit
„herumbummelten“ oder mit nichtigen Arbeiten beschäftigt würden, deren
Zweckmäßigkeit in keinem Verhältnis zu ihrer beruflichen Fähigkeit stände.

In fast jedem Ort mit Wehrmachtsdienststellen weise die Bevölkerung auch auf
Soldaten hin, die es durch Beziehungen zu Vorgesetzten verständen, sich das
Leben als Soldat in der Heimat sehr angenehm zu machen. Man spreche offen
darüber, daß derartige Zustände wohl nur durch Gegenleistung von seiten der
Soldaten an ihre Vorgesetzten möglich seien, und daß hier „eine Hand die
andere wasche.“ So werde in einer schlesischen Stadt von einem bestimmten
Wehrmeldeamt als einer „Lieferantenzentrale“ gesprochen. Neben vier
Kriegsbeschädigten und zwei Marineangehörigen sei diese Dienststelle zu 80%
mit „Lieferanten“ besetzt, die aus folgenden Berufen kämen:
Zigarettengroßhändler, Generalvertreter für Juno-Zigaretten,
Tabakwarengroßist, Zigarettengeschäftsinhaber, zwei
Kolonialwarengeschäftsinhaber, Großkaufmann, Papiergroßhändler,
Druckereibesitzer, Spirituosenhändler, Gaststätteninhaber,
Herrenmodengeschäftsinhaber, Käse- und Butterhändler. Auch in anderen
Reichsteilen werden ähnliche Zustände von der Bevölkerung kritisiert, z. B.
bei einer Fluko-Stelle in Bayern, wo über 50% der Belegschaft aus
ortsansässigen Geschäftsinhabern oder Söhnen von Firmenbesitzern beständen.

Besondere Mißstimmung ergebe sich weiter im Hinblick auf den
Frauenarbeitseinsatz. Hier werde oft von einer angeblichen Unfähigkeit der mit
der Organisation des Einsatzes beauftragten Behörden gesprochen. Während
einerseits den Behörden vorgeworfen werde, die Frauen teilweise zu
rücksichtsvoll zu behandeln, und viele geeignete Frauen nicht zu erfassen,
werde auch andererseits gerügt, daß für viele der herangezogenen Frauen gar
keine Arbeits plätze vorhanden seien. Den Volksgenossen erscheint es auf Grund
ihrer Betrachtungen so, daß die Zahl der „Nichterfaßten“ außerordentlich groß
sei. Die Drückebergerei dieser Volksgenossinnen könne allerdings nicht so hart
verurteilt werden, so lange viele führende Persönlichkeiten, die hier
vorbildlich handeln müßten, angeblich ihren Einfluß dazu brauchten, um ihre
Frauen und Töchter dem Zugriff des Arbeitsamtes zu entziehen. Jedenfalls sei
die zu Beginn des Aufrufes zum totalen Krieg oft anzutreffende
Bereitwilligkeit der Frauen zum Einsatz jetzt mehr oder weniger verschwunden.

Auch die Geschäftsschließungsaktion habe keine für die Bevölkerung
befriedigenden Ergebnisse gebracht. Im Ganzen gesehen seien nur wenige
Geschäfte, und zwar vorwiegend Parfümerien, Süßwaren- und Juweliergeschäfte
geschlossen worden. In diesem Ausgang der Geschäftsschließungsaktion könne die
Bevölkerung keinen nennenswerten öffentlichen Nutzen erblicken und halte sie
daher für verfehlt. Es spreche aus dieser Einstellung u. a. auch ein gewisses
Mitleid mit dem „kleinen Mann“ mit, der gewöhnlich als erster geopfert zu
werden pflege, während die „Großen“ unbehelligt blieben und sich immer zu
schützen wüßten. Vor allem werde auf den Zweck der totalen Kriegsmaßnahmen,
nämlich Arbeitskräfte einzusparen verwiesen und festgestellt, daß durch die
Schließung von kleineren Geschäften in dieser Hinsicht wenig erzielt worden
sei.

Neben der Menschenfrage ist die Zweckmäßigkeit des Arbeitseinsatzes häufiges
Gesprächsthema. Oft wird die Ansicht vertreten, daß bei dem unzweckmäßigen
Einsatz von Menschen und Material, wie es zuweilen selbst bei
wehrwirtschaftlich wichtigen Arbeiten festzustellen sei, vom totalen Krieg
nichts zu merken sei. Bezeichnend ist dafür die Äußerung eines
Marineingenieurs, der darauf hinweist, daß viele Kapitäne völlig entbehrliche
Schönheitsreparaturen an ihren Schiffen ausführen ließen. Darüberhinaus sei
ein unnötiger Verbrauch von Arbeitskräften und Material auch bei Neubauten, z.
B. bei allen Arten von Frachtschiffen, Vorpostenbooten, Minensuchbooten und
sonstigen Hilfsbeischiffen festzustellen. Es werde zu wenig Nachdruck auf
einfache und kriegszweckmäßige Ausführung gelegt:

«Überall findet Materialverschwendung statt. An Farben, Tauwerk, Eisen, Holz
usw. Man liefert da regelrecht teure Friedensarbeit. Nirgends findet man die
Parole: Jedes Kilo überflüssiges Material und jede Stunde unnötige
Arbeitskraft müssen gespart werden. Auftraggeber, Unternehmer, Meister und
Arbeiter zeigen dafür kein Verständnis.»

Auch wird auf örtlich bekannt gewordene Einzelfälle verwiesen, wonach z. B.
hochwertige Arbeitskräfte dem Handwerk entzogen werden, um sie an einem
Arbeitsplatz in der Rüstungsindustrie zu sehen, auf dem sie nichts von ihren
technischen Kenntnissen verwenden könnten. So besagen Meldungen aus
Südwestdeutschland:

«…Die selbständigen Schlossermeister S., W. und F. wurden vom Arbeitsamt K.
trotz Einspruchs der Innung dienstverpflichtet. Sie wurden der Firma S.
zugewiesen. Ihre Tätigkeit bestand während dieser Zeit im Putzen und Reinigen
von Maschinen, Reparieren von eisernen Garderobenschränken sowie Entladen und
Transportieren von Maschinen und Massenschränken, also Arbeiten, für die keine
selbständigen Meister erforderlich sind…»

«Wie ich feststellen muß, wird mein dienstverpflichteter Schlosser und
Facharbeiter F. mit Arbeiten wie Maschinenputzen und Reparieren von eisernen
Spinden beschäftigt, während ich hier für diesen tüchtigen Facharbeiter
Schweiß-Lötarbeiten für Aufträge der Sonderstufe SS mit den höchsten
Dringlichkeitsstufen vorliegen habe.»

Allgemein kritisiert wird auch immer noch das Vorhandensein von
Industriezweigen, – gleichgültig ob sie im Reich oder den besetzten Gebieten
liegen – die sich mit der Herstellung von Geschenk- und Kitschartikeln
(Holzsachen, Tonkacheln usw.) befassen. Hier spiele vor allem die Industrie
Böhmens und Mährens eine Rolle. Was hier noch an „Tand“ und teueren
Gegenständen in den Handel gebracht werde, wirke auf die Bevölkerung als
Widerspruch zur Totalisierung des Krieges.

Unter Bezugnahme auf den totalen Krieg werden weiterhin die Maßnahmen der
Wohnraumlenkung häufig gerügt, die angeblich vollständig unzulänglich seien.
Dabei werde im einzelnen auf große Villen mit zahlreichen Zimmern hingewiesen,
in denen mit Leichtigkeit Wohnräume erfaßt werden könnten. Besonders führenden
Männern wird dabei nach wie vor der Vorwurf gemacht, nicht mit gutem Beispiel
voranzugehen.

In fast allen Teilen der Bevölkerung kehrt häufig die Meinung wieder, daß die
Bolschewisten uns in der Konsequenz der Durchführung des totalen Krieges weit
überlegen seien. Die Sowjets hätten es in vorbildlicher Weise verstanden,
wirklich totale Methoden zu entwickeln. Dem gegenüber betonen einzelne
einsichtige Volksgenossen, daß die russischen Machthaber dies von ihrer
primitiven Bevölkerung wohl verlangen könnten, daß aber solche Methoden auf
die deutschen Verhältnisse nicht angewendet werden könnten. Eine Nachahmung,
etwa die verschiedentlich geforderte Einführung eines Kommissarsystems, käme
daher nicht in Frage. Die Sowjetunion habe zwar z. Zt. den totalen Krieg am
radikalsten organisiert. Dies könne für uns aber niemals ein Vorbild sein, da
wir unsere Form des totalen Krieges gemäß unserer Eigenart entwickeln müßten.
Immerhin sei auf unserer Linie des totalen Krieges noch sehr viel zu tun.

  
  
  

