
Volksgesundheit

Auswirkungen der Ernährungslage auf die Leistungsfähigkeit der geistigen
Arbeiter

In letzter Zeit nehmen die Berichte einen immer größeren Umfang an, in de nen
über das Nachlassen der geistigen Spannkraft und Arbeitsleistung der geistige
Arbeiter (Lehrer, Hochschullehrer, Juristen, Verwaltungsbeamte, Ärzte,
Techniker usw.) berichtet wird. Die Berichte kommen dabei übereinstimmend zu
der Feststelung, daß folgende Punkte hierbei wichtig sind:

1\. eine zunehmende Leistungsfähigkeit und ein Nachlassen der Spannkraft,

2\. mangelnde Konzentrationsfähigkeit und Nachlassen des Gedächtnisses,

3\. starke Ermüdungserscheinungen, gesteigertes Schlafbedürfnis, keine
Erholung durch den Schlaf,

4\. größere Reizbarkeit.

Allgemein wird betont, daß von diesen Erscheinungen in ganz besonderem Maße
Personen über 50 Jahre betroffen seien. An einer Hochschule wurden bei 73
Dozenten und Assistenten Erhebungen in verschiedenen Altersgruppen angestellt,
die zusammenfassend folgendes Ergebnis hatten:

Schon im Alter von 30 bis 39 Jahren zeigt sich eine rasche Ermüdung, ein
starkes Nachlassen des Gedächtnisses und Mangel an Konzentrationsfähigkeit.
Jede Vorlesung und Übung strenge körperlich und geistig unverhältnismäßig
stark an. Die Gewichtsabnahme in dieser Gruppe beträgt im Durchschnitt seit
Kriegsbeginn 30 Pfund.

In der Altersgruppe von 40 bis 49 Jahren sind die schon geschilderten
Erscheinungen noch deutlicher. Von verschiedenen Dozenten dieser Altersgruppe
wird zusätzlich noch festgestellt, daß für den Weg von und zur Arbeitsstätte,
der früher zu Fuß zurückgelegt wurde, jetzt die Straßenbahn benutzt werde,
weil das Gehen zu stark ermüde. Bei den 20 Pesonen dieser Gruppe wurden 5
Fälle von häufigen Schwindelanfällen, 3 Herzerkrankungen und ein Fall von
ernsten Stoff Wechselstörungen beobachtet.

In der Altersgruppe von 50 bis 59 Jahren, die ebenfalls 20 Personen umfaßt,
wurden 4 Fälle von Herzerkrankungen, 5 Fälle von starken Schwindelanfällen, 6
Fälle von ausgesprochenen Sehstörungen und 2 völlige körperliche
Zusammenbrüche festgestellt. Die Gewichtsabnahme in dieser Gruppe betrug im
Durchschnitt 35 Pfund.

Im Alter von über 60 Jahren wird vor allem zusätzlich über die trotz starker
Ermüdung fast regelmäßige Schlaflosigkeit geklagt.

Wie aus den Berichten hervorgeht, werde von den geistigen Arbeitern besonders
hervorgehoben, daß sie neben ihrer hauptberuflichen Tätigkeit vielfach in
starkem Maße noch zu ehrenamtlicher Tätigkeit, z. B. bei der NSV, im
Luftschutzdienst und bei anderen Gelegenheiten herangezogen würden. Hierdurch
werde die geringe zur Verfügung stehende Freizeit auch noch stark
herabgesetzt.

Als Ursachen der Leistungsminderung der geistigen Arbeiter können
zusammenfassend wie folgt aufgezählt werden:

1\. Unzureichende Ernährung, besonders im Hinblick auf Fette und
Nervennährstoffe.

2\. Kriegsbedingte Arbeitsüberlastung.

3\. Ungünstige biologische Umschichtung im Bereich der Geistesarbeit durch die
Einberufung der jüngeren Jahrgänge.

4\. Verbrauch de Leistungsreserven durch die schon bisher fast 4-jährige Dauer
der kriegsbedingten Überlastung.

In den vorliegenden Berichten wird allgemein immer wieder darüber geklagt, daß
entscheidend für das starke Nachlassen der Leistungsfähigkeit der geistigen
Arbeiter die nicht ausreichende Versorgung, insbesondere mit Fett, sei. Es sei
zwar ohne weiteres zuzugeben, daß vor allem vor dem Kriege ein großer Teil der
geistigen Arbeiter sich nicht richtig ernährt habe, und daß die vielseitigen
nervösen Störungen, rheumatischen Leiden, Darmträgheit und ähnliche
Erkrankungen durch diese falsche Ernährung bedingt gewesen seien. Heute aber
fehle es vor allem an Gemüse und Fett. Wenn hierzu häufig bemerkt werde, daß
derjenige, der zusätzlich zu seinen kartenbedingten Zuteilungen eine gemüse-
und salatreiche Kost zu sich nehme und den Körper genügend der Sonne aussetze,
die Sicherung habe, ausreichende Mengen an Nahrungs- und Wirkstoffen zu
erhalten bzw. im Körper bilden zu können, dann müßte dem entgegengehalten
werden, daß es insbesondere in den Großstädten normalerweise aber nicht
möglich sei, diese zusätzliche Gemüseversorgung zu beschaffen. Darüber hinaus
müßte aber festgestellt werden, daß besonders der Fettmangel zweifellos eine
erhebliche Rolle spiele. Aus dem zahlreichen hier vorliegenden Material sei
ein Beispiel erwähnt, in dem ein Mittelschullehrer in zwei Monaten 35 Pfund
abgenommen hat und infolge dauernder Ermüdungserscheinungen nicht mehr
schlafen konnte. Eine eingehende Untersuchung in einer Universitätsklinik
ergab, daß keinerlei organische Erkrankungen vorlagen. Nach ärztlicher
Verschreibung zusätzlichen Fettes wurde der Betreffende innerhalb kürzerer
Zeit wieder leistungsfähig (ähnliche Beispiele liegen in größerem Umfange
vor).

Besonders geklagt wird auch in diesem Zusammenhang üer die Schwierigkeiten,
die sich für diejenigen geistigen Arbeiter ergeben, die infolge
Kommandierungen oder Versetzungen gezwungen sind, längere Zeit Gasthausessen
zu sich zu nehmen. Hier macht sich in besonderem Umfange eine immer stärker
werdende Unterernährung bemerkbar. So geht aus einem Bericht hervor, daß ein
Landgerichtsdirektor, der aushilfsweise an einem Berliner Gericht tätig war,
innerhalb von 11/2 Jahren körperlich derartig herunterkam, daß er nach
Eingreifen des Gerichtsarztes in seine Heimat zurückversetzt werden mußte. Ein
Professor einer Technischen Hochschule berichtet zu dem gleichen Problem:

«Die Ernährungslage wirkt sich auf die geistige Arbeit dann sehr ungünstig
aus, wenn der Betreffende viel reisen muß. Es ist mir wiederholt vorgekommen,
daß ich in Sitzungen und Besprechungen nicht mehr vorbringen konnte, was ich
wollte, weil ich aus Hungergefühl teilnahmslos geworden war.»

In starkem Maße wird von seiten der geistigen Arbeiter es als ein nicht mehr
tragbarer Zustand bezeichnet, daß jeder Handarbeiter, der über die normale
Stundenzahl hinaus tätig sei, praktisch eine Langarbeiterzulage erhaltene,
während dies für den geistig Schaffenden abgelehnt werde. So wird hier
entsprechend längerer Arbeit die Landarbeiterzulage erhält, kommt das bei
einem geistig Arbeitenden nicht in Frage. Ich hatte mich in einem Sonderfall
bemüht, Zulagen zu erhalten, jedoch erfolglos. Es handelt sich hierbei um
folgenden Fall: Mehrere Steuerprüfer des Finanzamtes, die den Kreis bereisten
und dabei wegen der schlechten Verkehrsverhältnisse stark überanstrengt waren,
brachen körperlich zusammen. Auch die neuen Prüfer erklärten, daß sie die
Überanstrengungen nicht mehr ertragen könnten. Ich habe mich daraufhin in
einem eingehenden Bericht an das Landeswirtschaftsamt gewandt und um
Langarbeiterzulage gebeten. Das Wirtschaftsamt hat den Antrag befürwortet an
das Ministerium weitergeleitet, das ihn jedoch aus grundsätzlichen Erwägungen
heraus abgelehnte.»

In den Rüstungsbetrieben wird, insbesondere von den in Konstruktion- und
sonstigen Büros tätigen technischen Angestellten über die auftretende
Ungerechtigkeit und Härte bei der Zuteilung von Langarbeiterzulagen geklagt.
In der Messerschmitt AG z. B. wird von den Gefolgschaften seit Jahren eine
wöchentliche Arbeitszeit von 54 Stunden, seit 3/4 Jahren eine solche von 60
Stunden gefordert; wobei infolge der gestellten Termine auf die Tätigkeit ein
ziemlicher Druck ausgeübt werden muß, so daß täglich bis zu 11 1/2 Stunden am
Reißbrett verbracht werden müssen. Hinzu kommt, daß sich die
Arbeitsbedingungen teilweise im Zusammenhang mit den verschiedenen
Sparaktionen verschlechtert haben, in den Büros im Winter Temperaturen
herrschen, die nicht gerade besonders anregten und somit die Anfälligkeit für
Erkältungskrankheiten usw. erhöhen. Die verringerte Zufuhr an Nahrung wirke
sich dementsprechend aus. Man vertritt die Ansicht, daß maßgebend für die
Gestaltung der Zulagen der Grundsatz sein sollte, im Hinblick auf den
kriegsnotwendigen Arbeitseinsatz die volle Arbeitskraft jedes Gefolgschafters
auf möglichst langen Zeitraum hinaus zu erhalten und intensive körperliche
oder geistige Beanspruchung zu ermöglichen. Von den in Rede stehenden
Personenkreisen „wird jedenfalls immer wieder gefordert, die Grundsätze, die
der Zuteilung von Zulagekarten zugrunde liegen, einer Revision zu unterziehen
und wenigstens in Härtefällen nach Billigkeit zu verfahren.

In der Stellungnahme eines Betriebsführers der feinmechanischen
Rüstungsindustrie heißt es:

«Wie sieht die Tätigkeit eines Entwicklungsingenieurs aus? Neben der
umfangreichen geistigen Arbeit, die eine starke Konzentration erfordert, da
unter den heutigen Umständen jeder eingeschlagene Entwicklungsweg unbedingt zu
einem Erfolg führen möchte, muß der Entwicklungsingenieur alle notwendigen
Messungen an dem Versuchsgerät durchführen und, soweit notwendig, Änderungen
selbst vornehmen. Vor der Durchführung dieser Messung und Erprobung der Geräte
werden die Apparate von ihm genau so hin- und hertransportiert wie von dem
Mechaniker. Schnell vorzunehmende Änderungen werden meist auch von ihm selbst
durchgeführt. Trotz starker geistiger Arbeit ist also die körperliche
Beanspruchung nicht wesentlich von der eines Handarbeiters verschieden. Es ist
klar, daß unter diesen Umständen viele Ingenieure es nicht verstehen können,
daß der neben ihnen sitzende Mechaniker zusätzlich Lebensmittel erhält,
während sie selbst leer ausgehen.»

Dabei sei ferner noch zu beachten, daß, obwohl ein geistig arbeitender Mensch
praktisch ebenso viel Kalorien benötige wie ein körperlich arbeitender, die
Ernährung ganz anders zusammengesetzt sein müsse. Während der körperlich
schwerarbeitende Mensch vor allem Kohlenhydrate für seine Muskelarbeit sowie
Fett und Eiweißstoffe benötige, brauche der geistig arbeitende Mensch mehr
konzentrierte Ernährung, d. h. nicht irgend ein fett, sondern vor allem Butter
sowie eine stark vitaminreiche Kost.

Aus den vorliegenden Berichten geht hervor, daß vielfach Versuche gemacht
werden, mit den verschiedensten Kräftigungs- und Stärkungsmitteln einen
Ausgleich herbeizuführen. So wird verschiedentlich berichtet, daß Sanatogen,
Traubenzucker sowie Mittel zur Beruhigung der Nerven und zur Bekämpfung der
Schlaflosigkeit zum Teil schon zur täglichen Nahrung gehörten. Der Leiter
einer pharmazeutischen Verteilungsstelle berichtet z. B., daß trotz aller
Beschränkungen der Verbrauch an Sanatogen 50% und Traubenzucker 65%, an
Dextro-Energen und ähnlichen präparaten um 80% höher sei als in
Vorkriegszeiten.

Auch eine dauernde Zunahme der Anträge auf Kurbewilligungen und Heil- oder
Erholungsbäder zeigt die Zunahme der Erschöpfungszustände bei geistigen
Arbeitern. Der Leiter eine Schulbehörde berichtet, daß in seinem Bereich sich
die Kuranträge etwa verdreifacht hätten. Allein in einem Monat hätten 3 Lehrer
wegen ernster Herzbeschwerden auf einige Wochen den Dienst aussetzen müssen.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß aus allen Berichten sich die
Notwendigkeit ergibt, die Ernährungslage der geistigen Arbeiter einer
überprüfung zu unterziehen, wenn nicht ernste gefahren entstehen sollen, da
mit der weiteren Dauer des Krieges mit einer immer stärker werdenden
Leistungsminderung gerechnet werden müsse. Dabei wird aber betont, daß es
nicht zweckmäßig sein werde, eine allgemeine Änderung der Lebensmittelrationen
für sämtliche geistigen Berufe durchzuführen, da es zweifellos in diesen
berufen noch eine ganze Anzahl von Menschen gäbe, deren Beschäftigung nicht
unbedingt als kriegswichtig bezeichnet werden müsse. Für diejenigen jedoch,
deren Arbeitskraft auch im Kriege voll erhalten werden müsse, sei es
notwendig, entsprechende Zulagen zur Ernährung grundsätzlich zu gewähren und
nicht erst, nachdem bereits schwerste Störungen entstanden seien, auf ein
ärztliches Attest zu warten. Allgemein geht aus den Berichten hervor, daß eine
Zulage an Butter bzw. Vollmilch als besonders wichtig bezeichnet werde.

Darüber hinaus werde immer wieder betont, daß die beanspruchung außer der
eigentlichen beruflichen Tätigkeit durch ehrenamtliche Mitarbeit oder durch
Veranstaltungen der verschiedensten Art auf ein Mindestmaß beschränkt werden
müßte. Aus allen Berichten geht auch hervor, daß für den geistig Schaffenden
die Beschränkung der Urlaubszeit von 14 Tagen allgemein für zu kurz bezeichnet
werden müsse, da in dieser Zeit erfahrungsgemäß eine wirkliche
Wiederherstellung der Leistungsfähigkeit und Spannkraft nicht eintreten würde.


Verwaltung und Recht

Vereinfachung der Verwaltung, Belastung der Gemeinden und Verwaltungsbehörden
durch periodische Berichterstattung

Bei zahlreichen Vorgängen, die bei den Gemeinden oder unteren
Verwaltungsbehörden bearbeitet werden, ist seitens der vorgesetzten Instanz
oder der Aufsichtsbehörden eine regelmäßige Berichterstattung zu bestimmten
Terminen angeordnet. Diese periodische Berichterstattung ist teils auf längere
Zeiträume, z. B. halbjährlich oder jährlich, teils nach kürzeren Fristen, z.
B. monatlich oder vierteljährlich, bemessen.

Wie verschiedene Meldungen besagen, ist die Zahl dieser Vorgänge mit
periodischen Terminen bei manchen Behörden sehr hoch. In den
Regierungsbezirken Königsberg und Gumbinnen wurden bei einigen unteren
Verwaltungsbehörden nahezu 200 Betreffs gezählt. Es handele sich hierbei
vielfach um Angelegenheiten, bei denen eine Notwendigkeit zu einer weiteren
regelmäßigen Berichterstattung nicht anerkannt werden könne. Teilweise seien
diese Vorgänge bereits längst veraltet, teils seien sie durch die politische
oder verwaltungsmäßige Entwicklung gegenstandslos geworden, teils seien für
die Bearbeitung inzwischen andere Behörden zuständig. In der Mehrzahl dieser
Fälle sei aber eine formelle Aufhebung der Berichterstattung nicht angeordnet
worden.

Als Beispiele seien unter zahlreichen anderen, die hierher gemeldet wurden,
einige genannt, die als typisch angesehen werden könnten. So werden z. B. aus
Königsberg folgende Vorgänge bezeichnet:

Übernahme eines Standesamtes durch nicht verpflichtete Personen.

Termin aus dem Jahre 1889.

Gewährung von Staatsbeihilfen für die Errichtung von Innungsschulen. – 1922 –

Die Angelegenheit sei heute gegenstandslos, im übrigen sei hierfür die
Handwerkerschaft zuständig.

Bekämpfung des Mädchenhandels. – 1927 –

Bankunternehmungen, die das Depot- und Depositengeschäft betreiben. – 1927 –

Revision der Händlerställe. – 1928 –

Führungszeugnisse in Kraftfahrzeugangelegenheiten. – 1929 –

Die Angelegenheit sei infolge der Einholung von Strafregisterauszügen
überflüssig.

Anzeigen des Jagdschutzvereins. – 1930 –

Übernahmeverkehr mit dem Ausland. – 1931 –

Bekämpfung staatsfeindlicher Zersetzungstätigkeit – 1932 –

Hierfür sei heute die Staatspolizei zuständig. Sofern derartige Fälle bekannt
würden, seien sie ohnehin sofort der Stapo bzw. den Gerichten zu melden.

Veränderung Sachverständiger in Baupolizeisachen. – 1934 –

Bekämpfung der Nacktkultur. – 1945 –

Zu- und Abgang von Versicherungsunternehmungen – 1935 –

Abführung aufgekommener Dispensgebühren. – 1934 –

Einreichung von Paßnachweisungen an die Auswandererberatungsstelle. – 1931 –

Die Angelegenheit sei gegenstandslos geworden, da Auswanderungen z. Zt. nicht
in Frage kommen dürften.

Auswanderungsagenten und Auswanderervertretungen. – 1938 –

Entfernung abgestorbener Obstbäume und Beerensträucher. – 1935 –

Fachaufsicht über Kleingärtnervereinigungen. – 1942 –

Nach Ansicht der Ortspolizeibehörden sei dies eine Angelegenheit des
Reichsnährstandes, zumal im Falle der Berichterstattung die
Ortspolizeibehörden ohnehin gezwungen seien, bei der betreffenden
Fachorganisation des Reichsnährstandes, zumal im Falle der Berichterstattung
die Ortspolizeibehörden ohnehin gezwungen seien, bei der betreffenden
Fachorganisation des Reichnährstandes entsprechende Nachfragen zu halten.
Andererseits sei der Reichsnährstand von sich aus zur Bericherstattung
verpflichtet. Es entstehe daher eine vermeidbare Doppelarbeit.

Fachaufsicht über den Deutschen Siedlerbund – 1940 –

Auch diese Angelegenheit gehe in erster Linie den Reichsnährstand als
Berufsorganisation an.

Bildung von Arbeitsgemeinschaften des Schlosserhandwerks. – 1938 –

Auch hier wurde Doppelarbeit geleistet, da für diese Angeigenheit die
Handwerkerschaft zuständig sei.

Beobachtung katholischer Vereine. – 1937 –

Die Angelegenheit sei überholt, da die betroffenen Vereine inzwischen
aufgelöst seien.

Bekanntgabe der Verordnung über die Distelbekämpfung. – 1938 –

Hier sei jeweils an die vorgesetzte Dienststelle zu berichten, daß die
Gendarmeriebeamten in vierteljährlichen Abständen auf die Pflicht zur
Überwachung der Distelbekämpfung hingewiesen werden worden seien. Die
Angelegenheit sei Aufgabe des Reichsnährstandes.

Weiter seien ähnliche Beispiele aus Berlin genannt:

Revision der Masse und Gewichte. – 1932 –

Revision der Schutzvorrichtungen landwirtschaftlicher Maschinen. – 1912 –

Anordnung zur Bekämpfung der Wintermückenplage.

Nachweisung der im Bezirk vorhandenen öffentlichen und privaten Heilanstalten.
– 1910 –

Bekämpfung der Raupenplage. – 1921 –

Rericht über die beim Jagdschutz vorgekommen Tötungen und Verwundungen. – 1920
–

Nachweis der Änderungen beim Milcherhitzen. – 1932 –

Verstorbene strafmündige Personen.

Gewinnung von Mangelmaterialien, insbesondere Kupfer. – 1942 –

Bedarf an Formularen der Schlachtvieh- und Fleischbeschau. – 1925 –

Meldungen über Flugzeugunfälle. – 1937 –

Ausgeschlossene Mitglieder aus der NSDAP – 1933 –

Bund „Neudeutschland“ Vereinigung katholischer Schüler höherer Lehranstalten.
– 1936 –

Statistik über Selbstmorde. – 1922 –

Meldungen von Musikveranstaltungen an die Staatlich genehmigte Gesellschaft
zur Verwertung musikalischer Urheberrechte (Stagma) – monatlich

Bericht über Rußlandrückkehrer. – 1938 –

Listenmäßige Erfassung der Emigranten. – 1939 –

Meldung über Zuzüge polnischer und ehemals polnischer jetzt staatenloser
Juden. – 1940 –

Kontrolle der Kiesgruben. – 1937 –

Nachprüfung von Tankstellen. – 1933 –

Meldung über niedrigfliegende Flugzeuge. – 1936 –

Unzuverlässige Bauunternehmer. – 1936 –

Verzeichnis der selbstdispensierenden Tierärzte. – 1924 –

Freigabe von weiteren Ausnahmesonntagen. – 1925 –

Bißverletzungen von Menschen durch tollwutkranke Tiere. – 1904 –

Einreichung des Verzeichnisses der durch den Weinkontrolleur zu revidierenden
Betriebe. – 1928 –

Veröffentlichung des Gesetzes über den Schutz der Brieftauben alljährlich vor
der Jagd. – 1899 –

Kontrolle der Jugendherbergen. – 1931 –

Ausgaben für Tötung verdächtiger Tiere, wenn die Tiere nicht seuchenkrank
befunden sind. – 1909 –

Verzeichnis der Privatlehrer. – 1936 –

Privatmusikunterricht. – 1937 –

Bekanntmachung wegen Aufstellung und Auslegung der Urlisten für die Auswahl
der Schöffen und Geschworenen. – 1879 –

Vorschläge zur Ernennung der Beisitzer und Stellvertreter für die bei den
Amtsgerichten alljährlich behufs der Schöffenwahl zusammengetretenen
Ausschüsse (auch Frauen) – 1880 –

Anträge von Vereinen usw. auf Genehmigung von Haussammlungen für das nächste
Jahr. – 1907 –

Verhalten der Zivilbeamten bei feindlicher Invasion. – 1921 –

Zu- und Abgänge von Danziger Staatsangehörigen.

Beschulung taubstummer Kinder.

Impfhinterziehungen.

Aus Stuttgart wurden folgende Beispiele gemeldet:

Bericht über die Zahl der Reichsverweisungen. – 1934 –

Vierteljährliche Statistik der Auswanderer. – 1924 –

Vorlage der Übersicht über die ausgezahlte Unterstützungen für
Verdienstausfall usw. bei der Durchführung der Entmannung und der Verhütung
erbkranken Nachwuchses. – 1937 –

Übersicht über die im abgelaufenen Kalenderjahr aufgrund des
Körperschaftsforstgesetztes erkannten Disziplinarstrafen. – 1902 –

Übersicht über die Zahl der am Anfang und Ende des Rechnungsjahres vorhandenen
sowie über die Zahl der während des Rechnungsjahres gegründeten und
aufgelösten Krankenkassen. – 1931 –

Bericht über die Feldbereinigung. – 1890 –

Nachprüfung der Einteilung der Impfbezirke und öffentliche Bekanntmachung der
Änderungen im Kreisamtsblatt. – 1918 –

Vorlage der Gesuche um Aufnahme in die Staatswaisenhäuser.

Änderungsverzeichnisse über Zu- und Abgänge sowie Firmenänderungen in den
Betriebsverzeichnissen an Landesgewerbeaufsichsbeamten beim Wirt- %
schaftsministerium. – 1932 –

Bericht über den Verkauf von Altmaterial und dessen Erlös. – 1932 –

Übersicht über die kreisamtlichen Verwaltungsaktuare und die besonderen
Rechnungshilfebeamten der Gemeinden. – 1907 –

Gesuche der Bewilligung von Staatsbeiträgen zu den Kosten der Ausführung von
neuen Wasserversorgungsanlagen.

Erhebungen über die Hopfenanbaufläche in den Gemeinden. – 1933 und 1934 –

Nachträge und Abänderungen der Stellenverzeichnisse der Versorgungsanwärter
für den Landdienst.

Die Gesuche um Dispensation von den Wirkungen der gesetzlichen Schonzeit der
Bachforelle, Bachsaiblinge und Kreuzungssaiblingen nach vorheriger Prüfung,
insbesondere in der Richtung, ob der Gesuchsteller eine Brutanstalt besitzt. –
1894 und 1897

Weitere Beispiele aus Braunschweig und Breslau:

Führung der Weinbücher.

Schutz des laichenden Hechtes.

Überwachung der Hauskläranlagen im Interesse der Volksgesundheit.

Mitteilungen über die Fahrlehrer der bei schweren Vestößen gegen die
Verkehrsvorschriften beteiligten Kraftwagenführer. – 1926 –

Die erscheinenden Zeitungen. – 1923 –

Auflagenhöhe der Inlandspresse. – 1936 –

Kapitalaufnahme de Wasser- und Bodenverbände. – 1938 –

Lebensalter der Gemeinde-Vollzugbeamten. – 1930 –

Revision der Schafherden auf Räude. – 1905 –

Anordnung von Neuwahlen der ausscheidenden Vorstandsmitglieder der
Realgemeinden. – 1934 –

Bekämpfung der Mißstände im Theaterwesen. – 1932 –

Einlieferung festgenommener Personen nach 6 Uhr abends. – 1925 –

Bekämpfung der Bienenfaulbrut. – 1925 –

Wie in den Meldungen übereinstimmend zum Ausdruck kommt, sei eine Bereinigung
dieser Vorgänge periodischer Berichterstattung unerläßlich. Gegenwärtig würde
die Bearbeitung bei den einzelnen Behörden noch sehr unterschiedlich erfolgen.
Einerseits sähen Behörden von sich aus vor der Berichter stattung in all den
Fällen überhaupt ab, in denen sie eine weitere Bearbeitung nach eigenem
Ermessen für überflüssig hielten, in anderen Fällen hätten auch die
Aufsichtsbehörden auf die Terminberichte stillschweigend verzichtet.
Andererseits gebe es aber noch nach wie vor Gemeinden, die die
Berichterstattung bisher beibehalten hätten und regelmäßige Fehlanzeige
erstatteten. Dies sei besonders dann der Fall, wenn die vorgesetzten Behörden
bürokratisch die formelle Erledigung der terminisierten Vorgänge verlangten.
Damit sei aber eine umständliche und zeitraubende Verwaltungsarbeit verbunden.
Die Erledigung erfordere beispielsweise folgende Verwaltungsgänge:

1\. Durchsicht des Terminkalenders.

2\. Vorlage des Vorgangs und Abgabe der Terminsache an den Sachbearbeiter.

3\. Sachbearbeitung (Verschaffung eines Überblicks über den derzeitigen
Sachstand).

4\. Gegebenenfalls Erteilung von Ermittlungsaufträgen (z. B. an die
Polizeibeamten) und Durchführung der notwendigen Feststellungen.

5\. Nach Abschluß der Ermittlungen Erstellung des Berichts (evtl. Statistik)
oder der Fehlanzeige an die vorgesetzte Behörde.

6\. Verfügung der Wiedervorlage zum nächsten Termin.

Im Interesse einer Verwaltungsvereinfachung wurde daher ovrgeschlagen, in
allen in Betracht kommenden Fällen die Berichterstattung allgemein auch
formell aufzuheben. In den vergangen Jahren seien zwar, wie ausdrücklich
hervorgehoben werde, bereits eine ganze Anzahl älterer und neuerer Verfügungen
über eine periodische Berichterstattung durch Erlaße der zentralen oder
vorgesetzten Behörden aufgehoben oder vorübergehend außer Kraft gesetzt
worden. Einzelne Gemeinden und untere Verwaltungsbehörden hätten aber im
Hinblick auf die Vielzahl der gesetzlichen Maßnahmen bisweilen den Überblick
darüber verloren, wann eine Berichterstattung sich erübrige. Wenn auch in
diesen unklaren Fällen nachgeordnete Behörden von sich aus weitgehend von der
Berichterstattung bereits absähen, so sei es doch im Interesse einer
geordneten Verwaltung zweckmäßig, in geeigneter Form nochmals auf die
Erledigung der Vorgänge seitens der vorgesetzten Behörden hinzuweisen. Im
übrigen könne eine weitere Verwaltungsvereinfachung dadurch erzielt werden,
daß auf die Erstattung von Fehlanzeigen mehr noch als bisher zu verzichten
sei. Bei einer Überprüfung der laufenden Vorgänge unter dem entscheidenden
Gesichtspunkt der Kriegswichtigkeit werde es möglich sein, von einer weiteren
Bearbeitung zahlreicher periodisch terminisierter Vorgänge abzusehen und
dadurch eine Bereinigung des Berichtswesens zu erreichen.


Wirtschaft

Stimmen zur Stillegungsaktion in der Industrie

Über die Durchführung der dritten Stillegungsaktion in der Industrie liegen
noch vor deren Abschluß aus verschiedenen Teilen des Reiches eine Anzahl
Meldungen vor. Soweit diese bereits einen allgemeinen Überblick zulassen,
können insbesondere drei wesentliche Punkte als symptomatische Merkmale der
Aktion herausgestellt werden:

1\. Die Vorschläge umfaßten in den weitaus meisten Fällen nur Klein- und
Kleinstbetriebe.

2\. Eines der Hauptziele der Stillegungsmaßnahmen, die Freistellung von
Arbeitskräften für Heer und Rüstung, würde hierdurch nur in völlig
unzureichendem Umfange ermöglicht.

3\. Die Stillegungsvorschläge der Reichsstellen würden bei den regionalen
Dienststellen auf eine äußerst ablehnende Haltung stoßen.

Einen besonders großen Erfolg habe man von der jetzigen Stillegungsaktion
ohnehin nicht erwarten können, da die heute noch produzierenden Betriebe fast
100%ig zur Deckung des unmittelbaren Wehrmachtsbedarfs oder des
lebenswichtigen Bedarfs der Zivilbevölkerung eingeschaltet seien und die
restlichen Unternehmen durch mehrfache Auskämmungen und Stillegungen einzelner
Abteilungen nur in den wenigsten Fällen überhaupt noch einsatzfähige
Arbeitskräfte zur Verfügung hätten. Man bezweifle daher, daß die mit der
Aktion verbundene Belastung einer Anzahl von Dienststellen zu dem Erfolg in
einem gesunden Verhältnis stehe. Allgemein würden daher die
Stillegungsmaßnahmen mit Zurückhaltung aufgenommen. Berücksichtigt muß die
Tatsache werden, daß die stimmungsmäßigen Auswirkungen bei den Betroffenen
sich bisher noch nicht übersehen lassen, da die Stillegungsbescheide in den
meisten Fällen erst im Juni an die Betriebe ergehen.

Über Stillegung von Klein- und Kleinstbetrieben liegen besonders Meldungen aus
der Leder- und Textilindustrie, sowie aus dem graphischen Gewerbe vor. Einer
Meldung aus Düsseldorf ist zu entnehmen, daß 150 Betriebe der Lederindustrie
85% der gesamten Produktion umfassen, während die restlichen 15% sich auf 450
Betriebe verteilen würden. Es sei deshalb in Erwägiung gezogen worden, diese
450 Betriebe restlos stillzulegen bzw. einzelnen Fabriken die Möglichkeit zu
geben, sich zusammenzuschließen. Diese Planungen hätten der hier vorliegenden
Meldung zufolge in Kreisen der Lederfabrikanten eine ganz erhebliche
Beunruhigung hervorgerufen; man verweise auf ein Schreiben des Reichsministers
für Bewaffnung und Munition vom 30.4. an die Sonderausschüsse und
Bezirksbeauftragten, in dem es heißt, daß Klein- und Kleinstbetriebe bei der
Aktion weitgehendst zu schonen sind.

Im graphischen Gewerbe seien in den weitaus meisten Fällen nur Betriebe mit
ganz wenig Gefolgschaftsmitgliedern zur Stillegung vorgeschlagen worden. Man
habe in diesem Gewerbe den Eindruck, daß es gar nicht um die Freistellung von
Arbeitskräften oder Einsparung von Energie usw. gehe, sondern daß es sich um
eine weitere Berufsbereinigung handele.

Den meisten Meldungen ist zu entnehmen, daß die Freistellung von
Arbeitskräften für Wehrmacht und Rüstung nur in einem ganz geringen Umfange
möglich sei. Die stillzulegenden Betriebe hätten meist nur wenige
Gefolgschaftsmitglieder, von denen überhaupt nur ein gewisser Teil den an
volleinsatzfähige Arbeitskräfte zu stellenden Anforderungen entsprechen würde.
Wegen zu hohen Alters, Ortsgebundenheit, der bestehenden Verkehrsschwierig
keiten usw. sei eine Umsetzung dieser Arbeitskräfte vielfach nicht möglich.
Demgegenüber weise man darauf hin, daß in größeren Betrieben weitgehende
Möglichkeiten zur Freistellung von Arbeitern vorhanden seien.

Im Elsaß seien eine Anzahl Textilbetriebe zur Stillegung vorgesehen. Ein
großer Teil der von diesen bisher durchgeführten Aufgaben müsse jetzt den
weiterlaufenden Betrieben übertragen werden, da es sich u. a. auch um
Wehrmachtsaufträge handele. Allgemein hätten die dortigen Unternehmen der
Textilindustrie unter Arbeitskräftemangel zu leiden. Eine zusätzliche
Zuweisung von Aufträgen erfordere daher eine entsprechende Zuweisung von
Arbeitern aus den stillgelegten Betrieben. Die betroffenen Kreise erwarten
daher, daß die leistungsfähigsten Gefolgschaftsmitglieder der stillgelegten
Betriebe nicht der metallverarbeitenden Rüstungsindustrie, sondern der
örtlichen Textilindustrie zur Verfügung gestellt werden.

Die Stillegung von Kleinstbetrieben in der Lederindustrie mache die
Freistellung von Arbeitskräften ebenfalls unmöglich. Allein in Mülheim a. d.
Ruhr seien in dieser Branche 8 Kleinbetriebe zur Stillegung vorgeschlagen
worden und eine Freistellung von Arbeitskräften in keinem Falle möglich
gewesen. Man sehe aus diesem Grunde in den Kreisen der Betroffenen die
Notwendigkeit einer Stillegung nicht ein, da insbesondere die bisherige
Rohstofflage eine Mitversorgung dieser Kleinbetriebe ohne weiteres gestattet
hätte und im luftgefährdeten Gebiet die Streuung der Rohware auf möglichst
viele Betriebe geeigneter erscheine, als die Massierung an einem Ort.

Auch in bezug auf Einsparungen an Energie, Kohle usw. sind den hier
eingegangenen Meldungen zufolge bei den Stillegungen der meisten Betriebe
bisher keine nennenswerten Ergebnisse erzielt worden.

Aus Dessau, Reichenberg und Kattowitz wird über die ablehnende Stellungnahme
der regionalen Behörden zu den Stillegungsvorschlägen der Reichsstellen
berichtet. In Oberschlesien sei bisher über 60 Stillegungsvorschläge
verhandelt worden. Es habe sich in den meisten Fällen um unwichtige Betriebe
gehandelt. Die örtlichen Stellen hätten in etwa 70% den Vorschlägen nicht
zugestimmt. Vollständige Betriebsstillegungen seien von den regionalen Stellen
nur in zwei Fällen gutgeheißen worden, und zwar handele es sich hierbei um
zwei Betriebe der Hohlglasindustrie. Die Vorschläge würden vielfach nur
Betriebsabteilungen betreffen und daher eine gewisse Berufsbereinigung
darstellen. Als Gründe für die ablehnende Stellungnahme gegenüber den
Vorschlägen der Reichsstellen werden angeführt, daß man die Funktion der
Betriebe von Berlin aus nicht habe übersehen können. In Oberschlesien seien z.
B. die zur Stillegung vorgeschlagenen Sand- und Kieselindustriebetriebe mit
der Belieferung der Großbaustellen des chemischen Programms beauftragt. In
einem anderen Fall sei ein kleiner Betrieb, der Formsand für die
Eisengießereien liefere, ebenfalls nicht zur Stillegung geeignet. Weiterhin
hätten sich die örtlichen Stellen mit der Stillegung einer Papierfabrik, die
in jeder Beziehung günstig liege, nicht einverstanden erklären können.

Aus Dessau wird berichtet, daß in vielen Fällen der Sinn der Stillegung nicht
zu ersehen sei. Man sehe nicht ein, warum z. B. ein holzverarbeitender
Betrieb, dessen Gefolgschaft aus einem alten Mann und dessen Frau besteht, die
Haarspangen für Frauen zum größten Teil noch für Exportzwecke herstellen,
stillge legt werden soll. Die gesamte Einsparung sei hier lediglich ein
kleiner Motor von einem halben PS. In einem anderen Fall wird auf eine
Kunstblumenfabrik verwiesen, die im Hochharz liegt und 20 Frauen sowie 100
Heimarbeiterinnen beschäftigt. Die Herstellung der Kunstblumen erfolge
ausschließlich für Kranzbindereien.

U. a. würden viele Wehrmachtsdienststellen zu den Kunden zählen. Ein
anderweitiger Einsatz dieser bei einer Stillegung freiwerdenden Arbeitskräfte
sei entweder unmöglich oder zumindest mit ganz erheblichen Schwierigkeiten
verbunden.

Wie aus Reichenberg gemeldet wird, würden die dortigen örtlichen Stellen in
Bezug auf die Stillegung von graphischen Betrieben ihres Bereiches äußerst
vorsichtig verfahren, da bekannt sei, daß man im benachbarten Gau Sachsen in
der Durchführung dieser Aktion ebenfalls „ganz kurz trete“. Um für die
Nachkriegszeit möglichst gleiche Voraussetzungen für beide Gaue zu haben,
verfahre man im Sudetenland nach den gleichen Gesichtspunkten.

Neben diesen drei Hauptthemen werden in den Meldungen noch andere Probleme
gestreift, deren aktuellste nachfolgend kurz aufgezeigt werden. Wie aus
Frankfurt a.M. gemeldet wird, müßten die zur Stillegung vorgesehenen Betriebe
Fragebogen der Gauwirtschaftskammer ausfüllen. Darin seien u. a. Fragen über
die Höhe des Umsatzes und des Warenlagers enthalten. Diese Angaben seien für
die Festsetzung der Stillegungsbeihilfen von ausschlaggebender Bedeutung. Es
habe sich nun ergeben, daß die Betriebe in diesen Fragebogen wesentlich höhere
Angaben gemacht hätten, als dies gegenüber ihren Angaben an das Finanzamt der
Fall sei. Auf alle Fälle seien entweder dem Finanzamt oder der
Gauwirtschaftskammer falsche Angaben gemacht worden.

Mit dem Versuch einer Anzahl kleiner Betriebe, Aufträge höchster
Dringlichkeitsstufen hereinzunehmen, beschäftigt sich eine Meldung aus Halle.
Insbesondere würden sich dort kleinere eisenverarbeitende Betriebe bemühen,
solche Aufräge zu erhalten, die sie vor Stillegung und Abzug der Arbeitskräfte
bewahren. So sei bekannt geworden, daß an die IG.-Farbenindustrie eine Anzahl
solcher Betriebe wegen Vergebung wichtiger Aufträge herangetreten sei. Ein
Bericht aus Weimar beschäftigt sich mit der Konzentration der Produktion in
der Textilindustrie, insbesondere durch die Bildung von
Fertigungsgemeinschaften. Man sei sich in dieser Branche bewußt, daß in
steigendem Maße Fertigungsstätten der Textilindustrie für Zwecke der
Rüstungsindustrie in Anspruch genommen werden müßten. Man wolle jedoch nach
Möglichkeit die Textilunternehmen als Betriebseinheit, soweit irgend angängig,
erhalten, selbst wenn die Unternehmer ihre Initiative während des Krieges auf
ihnen fremde Rüstungsartikel umstellen müßten. Die räumlich nicht voll
ausgelasteten Betriebe müssen daher mit einer Stillegung rechnen. Aus diesem
Grunde sei vorgeschlagen worden, auf freiwilliger Basis
Fertigungsgemeinschaften zu schließen. Deren Gründung stoße jedoch auf größte
Bedenken, da durch solche Zusammenschlüsse nicht nur ein großer Umfang von
Rechtsfragen, sondern auch ein Komplex von Fragen der Erfassung und
Auseinandertrennung von Kosten und Gewinnen aufkomme, so daß ein freiwilliges
Sichfinden von Textilunternehmern in der vorgeschlagenen Richtung wohl kaum zu
erwarten sei.

Die Stillegungen in der Ziegelindustrie sind einem Bericht aus Posen zufolge
im dortigen Bereich in einem zu großen Umfange vorgenommen worden, wodurch
sich die Notwendigkeit ergeben habe, Ziegelsteine aus dem Altreichsgebiet
einzuführen. Dies sei jedoch mit erheblichen Transportkosten verbunden. Aus
diesem Grunde würden z. B. in Kutno die Ziegelpreise auf 90 bis 95,– RM
gestiegen sein, während der Altreichspreis im Durchschnitt bei 45,– liege. Der
Preis der im eigenen Gau hergestellten Ziegel habe aber sogar mit RM 35,– bis
40,– noch unter dem des Altreichsgebietes gelegen. Man sehe es daher als
untragbar an, daß sich der Preis allein durch Fracht- und Transportkosten weit
mehr als verdoppele. Als Ursache für die zu umfangreichen Stillegungen von
Ziegeleien wird die angespannte Kohlenversorgungslage bezeichnet. Von den 280
im Warthegau vorhandenen Ziegeleien seien 237 stillgelegt bzw. würde deren
Stillegung in Kürze erfolgen. In Anbetracht des immer noch erheblichen Bedarfs
an Ziegelsteinen, der sich im Hinblick auf die Verlagerung der
Rüstungsindustrie aus den bombengeschädigten Gebieten nach dem Osten noch
erhöhen dürfte, werde erwartet, daß die Kohlenversorgungslage des dortigen
Gaues eine Verbesserung erfährt und so die Voraussetzungen für die
Wiederinbetriebnahme einer Anzahl Ziegeleien geschaffen werden.

Meldungen zu den Stillegungen im Kreditgewerbe

Die laufenden Stillegungsmaßnahmen sind nach den vorliegenden Berichten in der
Öffentlichkeit bisher wenig beachtet worden. Die größte Aufmerksamkeit haben
die Schließungen und Zusammenlegungen in den Kleinen Orten gefunden, wo die
betroffenen Kreditinstitute, zumeist Sparkassen, schon seit Jahrzehnten
bestehen. In Fachkreisen wird im allgemeinen wegen der vorhandenen Übersetzung
des Bankwesens die Berechtigung der Schließungsaktion anerkannt. Es liegen
einige Stimmen aus Wirtschaftskreisen vor, nach denen örtlich eine noch
stärkere Bereinigung möglich wäre (Karlsruhe, Braunschweig, Reichenberg,
Oppeln u. a.).

Zu den Stillegungsbescheiden wird im einzelnen mehrfach kritisch Stellung
genommen. Offensichtlich hätten örtliche Gesichtspunkte, die nicht immer rein
sachlich seien, eine bedeutsame Rolle gespielt; den zuständigen Stellen sei es
bisher nicht gelungen, eine große einheitliche Linie durchzusetzen. Mehrfach
wird in sonst kritischen Äußerungen jedoch anerkennend hervorgehoben, daß
endlich versucht werde, die Vormachtstellung gewisser Großbanken
zurückzudrängen. Es sei anzunehmen, daß hier die Richtung einer künftigen
großen Reform des deutschen Kreditwesens aufgezeigt werde.

In Berichten aus verschiedenen Teilen des Reiches (Weimar, Karlsruhe,
Düsseldorf u. a. m.) wird darauf hingewiesen, daß bei der Frage der
wirtschaftlichen Notwendigkeit eines Bankinstitutes nicht nur der Ort selbst,
sondern auch der dazugehörige Wirtschaftsbezirk berücksichtigt werden müsse.
In manchen kleinen Städten sei fast eine wirtschaftliche Notwendigkeit für ein
größeres Bankinstitut dadurch gegeben, daß in der Umgebung eine starke
Industrie mit größeren Betrieben ansässig sei. Demgegenüber gäbe es wohl
Städte über 50.000 Einwohner, die eine Großbank durchaus entbehren könnten.
Diesem Gesichtspunkt sei in den Schließungsanweisungen noch nicht immer
ausreichend Rechnung getragen worden.

Zur Freisetzung von Arbeitskräften durch diese Stillegungsmaßnahmen wird in
den Berichten fast übereinstimmend festgestellt, daß für den Einsatz außerhalb
des Kreditwesens wenig Kräfte gewonnen würden. Einmal seien die zu
schließenden Stellen größtenteils kleine Betriebe gewesen, und ein Teil der
dort beschäftigten Leute würde bei anderen Niederlassungen der betr. Bank
dringend benötigt, um hier einen Ausgleich für die laufenden Einziehungen zur
Wehrmacht zu schaffen. Im genosenschaftlichen Bereich handle es sich bei den
Stillegungen auch vielfach um ehrenamtlich geleitete Stellen. Es wird in
diesem Zusammenhang in Fachkreisen erneut betont, daß nur eine sachliche
Vereinfachung des Geschäftsablaufes in Verbindung mit den jetzigen
Stillegungen zu einer Arbeitsersparnis und damit zur Freisetzung von Personal
führen könne. Im ganzen ist den vorliegenden Berichten zu entnehmen, daß der
Gesichtspunkt der Freimachung von Arbeitskräften, der letzten Endes Anslaß zu
dieser Aktion war, bei den Erörterungen über die angeordneten Stillegungen
immer mehr in den Hintergrund tritt.

Aus Fachkreisen wird auf eine mögliche soziale Auswirkung der Schließungen
aufmerksam gemacht. Die Zahlung eines Zuschusses zum Familienunterhalt (bis zu
85% des früheren Nettoeinkommens) ist im Bankwesen fast allgemein üblich
gewesen; bei der Schließung selbständiger Institute wird dieser Zuschuß
wegfallen, was die Stimmung der Betroffenen über die evtl. Sorge wegen Wegfall
des Arbeitsplatzes hiinaus ungünstig beeinflussen wird. Da die Stillegung
durch staatliche Anweisung erfolgte, sollte auch bei Auftreten sozialer Härten
– so wird angeregt – vom Staat für eine Abhilfe gesorgt werden.

Zur technischen Durchführung wird beanstandet, daß wieder einmal Doppelarbeit
geleistet werde. So hat z. B. am 6.4. eine Spar- und Darlehnskasse vom
Kreiswirtschaftsberater einen Fragebogen zwecks Freimachung von Arbeitskräften
im Kreditgewerbe bekommen. Am 21. gingen der Kasse die gleichen Formulare von
der Reichsbanknebenstelle zu.

Aus den Gauen ist zu den Stillegungen im einzelnen Stellung genommen worden,
wobei oftmals Gesichtspunkte von allgemeiner Bedeutung herausgestellt worden
sind. Es sollen daher nachstehend einige Berichte kurz wiedergegeben werden:

In Bankkreisen Berlins und des Rheinlandes ist auf die in den letzten Jahren
stark ausgebaute Stellung der Spezialinstitute im Kreditwesen (Bank der
Deutschen Arbeit, Bank für Landwirtschaft u. a.) hingewiesen und die Frage
gestellt worden, ob diese Institute tatsächlich unentbehlrich seien. Das
Versagen der Großbanken z. B. beim Aufbau der Rüstungsindustrie wird durchaus
gesehen, aber die Ansicht vertreten, daß nach einer entsprechenden politischen
Ausrichtung des gesamten Bankwesens eine möglichst zweckmäßige sachliche
Organisation im Interesse der Arbeitsersparnis erforderlich sei; unter diesem
Gesichtspunkt halten Fachkreise Spezialinstitute für bestimmte
Wirtschaftszweige für unzweckmäßig. Ähnliches gilt auch für die Beamtenbanken,
die als entbehrlich bezeichnet werden (Kiel).

Anders dagegen sei, so heißt es in Berichten aus Königsberg, Kiel u. a., die
Rolle der ländlichen Kreditgenossenschaften (Raiffeisenkassen) zu beurteilen.
Diese Spar- und Darlehnskassen hätten besonders in dünnbesiedelten
verkehrsmäßig wenig aufgeschlossenen Gegenden ihre große wirtschaftliche
Bedeutung, da sie hier meist die einzigen Kreidtinstitute am Ort seien. Eine
Schlie ßung trage überdies oftmals nur demonstrativen Charakter, da bei der
ehrenamtlichen Leitung dieser Kassen Arbeitskräfte und sonstiger Aufwand nicht
eingespart würden. Zur Ausschaltung der Großbanken an Orten unter 50.000
Einwohnern wird aus Weimar berichtet, daß bei strenger Anwendung dieses
Grundsatzes in Thüringen fast überall die Großbankfilialen, die als frühere
Regionalbanken seit Jahrzehnten eng mit der gesamten Wirtschaft verbunden
sind, zugunsten der viel jüngeren Zweigstellen der Thüringischen Staatsbank
aufgegeben werden müßten. An manchen Plätzen sei die Staatsbank viel eher zu
entbehren, da sie vorwiegend Spargeschäft habe und sich daher mit dem
unentbehrlichen Sparkassen überschneide, während zwischen Sparkasse und
Großbank keine Reibungsflächen bestünden. Als unzweckmäßig wird die Anwendung
des erwähnten Grundsatzes im Falle Tübingen bezeichnet. Hier sei die Deutsche
Bank das älteste Kreditinstitut am Platze und für Tübingen als
Universitätsstadt mit ausländischen Studierenden kaum zu entbehren. Auch würde
eine jetzt vorzunehmende Überführung der mehr als 3.500 Konten auf die
übrigbleibenden kleinen Kreditinstitute wohl erhebliche Schwierigkeiten
machen.

Aus Nürnberg wird gemeldet, daß die vorgesehenen Schließungen von
Großbankniederlassungen nach Ansicht dortiger Wirtschaftskreise kaum
Schwierigkeiten verursachen werden. So wird darauf hingewiesen, daß über die
bis jetzt vorgesehenen Schließungen hinaus, das sehr stark ausgebaute
Filialensystem der bayrischen Banken etwas mehr beschnitten werden könnte, vor
allem in den kleineren Provinzstätten. Nach einem Bericht aus Breslau soll im
Sparkassenbuch ein ziemlich heftiger Kampf um die Durchführung der
angeordneten Maßnahmen entbrannt sein, und zwar besonders in den Fällen, wo
vom Reichswirtschaftsministerium dem Reichsverteidigungskommissar eine
Wahlmöglichkeit hinsichtlich der Zusammenlegung zweier Sparkassen bzw.
Überführung gelassen worden ist. Aus Görlitz wird dazu noch gemeldet, daß die
Stadtsparkasse selbst einige Zweigstellen schließen wollte, diese Maßnahmen
jedoch durch Eingreifen anderer Stellen (NSDAP, Wehrmacht, Stadtverwaltung)
unterbunden worden sei.

Als Einzelbeispiel sei noch erwähnt, daß die Schließung der Dresdner Bank in
Glogau beanstandet wird, da sie einen größeren Kundenkreis gehabt hat, als die
weiter bestehende Deutsche Bank. Letztere sei mehr das Kreditinstitut der
dortigen Industriefirmen gewesen, die leichter als die mittelständischen
landwirtschaftlichen Kunden der Dresdner Bank, gegebenenfalls mit einer
entfernten Filiale der Deutschen Bank, hätten arbeiten können.

Wie schon erwähnt, wurde in mehreren Berichten betont, daß die Berechtigung
eines Kreditinstitutes sich oftmals aus der Wirtschaft eines größeren Bezirkes
ergibt. Als Beispile hierfür werden in einer Meldung aus Düsseldorf die
Industrieorte Velbert (35.000 Einwohner) und Mettmann genannt. In Velbert
seien die beiden bestehenden Großbank-Niederlassungen infolge der stark
entwickelten Industrie der Umgebung durchaus berechtigt, zumal in diesem
Bezirk keine sonstigen Banken vorhanden sind. In Mettmann sei die Deutsche
Bank kaum zu entbehren, da sich in dieser Gegend die Industrie in starker
Entwicklung befinde und die dort vorhandene Kreditgenossenschaft zu klein und
zu schlecht fundiert sei, um das Geschäft der Deutschen Bank auch nur
teilweise übernehmen zu können. Umgekehrt sei aber auch zu prüfen, ob in dicht
beieinander liegenden Orten jeweils Kreditinstitute vorhanden seien; wie
Karlsruhe berichtet, ergebe sich z. B. in den dicht beieinander liegenden
Gemeinden Radolfzell, Engen, Asch und Gottmadingen insgesamt eine Übersetzung.

Eine Äußerung aus Kassel entspricht inhaltlich manchen anderen Stellungnahmen
und mag daher als Beispiel angeführt werden. „Durch die Schließung werden nur
wenig Arbeitskräfte freigesetzt werden, vielleicht wäre es wirksamer gewesen,
die Institute gründlich daraufhin zu überprüfen, ob sie noch Kräfte abgeben
könnten. Bedenklich ist es, daß die Reichsbank und manche Spezialbanken sehr
stark in den Vordergrund treten und so die Gefahr einer gewissen Vorbeamtung
des Kreditwesens sich abzeichnet.“

  
  
  

