
II. Kulturelle Gebiete

Fastenhirtenbrief der Bischöfe der Kölner und Paderborner Kirchenprovinz über
den „unchristlichen Naturalismus“

Den vorliegenden Meldungen zufolge hat sich der deutsche Episkopat in letzter
Zeit in seinen Verlautbarungen eine gewisse Zurückhaltung auferlegt, ohne daß
er jedoch darauf verzichtet hätte, seine Auffassungen zu aktuellen Problemen
an die Gläubigen heranzubringen, wenn auch in vorsichtiger Formulierung. Eine
Gelegenheit hierzu bietet sich der katholischen Kirche regelmäßig in der
alljährlich wiederkehrenden Fastenzeit, in der in ausführlichen Hirtenbriefen
zu besonders interessierenden Fragen Stellung genommen wird. In dem neuen
bischöflichen Schreiben der Diözesen Köln und Paderborn wird in der Weise
vorgegangen, daß sich die Kirche für die moralische und für eine gesunde
bevölkerungspolitische Entwicklung verantwortlich erklärt, dem
Nationalsozialismus aber in versteckter Form liberalistische Tendenzen
zuschreibt. Die Agitation für die kirchlichen Auffassungen wird mit einer
geschickten Polemik gegen angebliche Zustände begründet, die im
nationalsozialistischen Staat nicht nur nicht beseitigt, sondern mehr als nur
zugelassen würden.

Ausgehend von einer angeblichen Sorge um die Haltung und Zukunft des deutschen
Volkes, wegen der „allgemein sichtbar werdenden Zuchtkragkeit, besonders auf
sexuellem Gebiet“, werden in dem Hirtenbrief, der an drei aufeinanderfolgenden
Sonntagen auch in limburg, Münster und anderen Diözesen verlesen wurde,

  1. die voreheliche Keuschheit der Jugend,
  2. die eheliche Keuschheit der Gatten und
  3. die jungfräuliche Keuschheit der Unvermählten und Gottgeweihten

in breiter Ausführlichkeit behandelt.

In den einleitenden Worten wird darauf hingewiesen, daß der Hirtenbrief durch
die Beobachtung veranlaßt worden sei,

«daß der liberalistische Zeitgeist und der gottlose Naturalismus schon
namenloses Unheil auf dem sexuellen Gebiete angerichtet hat und auch heute
noch fortwirkt. Dieser gottlose Zeitgeist macht aus der weitverbreiteten
Haltlosigkeit ein Recht, aus der geschlechtlichen Vergehung eine Tugend.»

Im Vollgefühl ihrer „Verantwortung für die Wahrung der Verkündigung des
heiligen Gesetzes Gottes, für das zeitliche und ewige Heil unseres Volkes, für
die sittliche Reinheit unserer Jugend“ müßten die Bischöfe darum warnend ihre
Stimme erheben und die „Tugend der Keuschheit in allen ihren Formen … gegen
ihren schlimmsten Feind, den neuheidnischen Naturalismus, verteidigen und
empfehlen“.

1\. Gegen das unerbittliche Gesetz, das den geschlechtlichen Verkehr nur in
der lebenslänglichen Einehe gestatte, stelle dieser das Recht auch der
Unverheirateten, auf die sogenannte „freie Liebe“, die „nur der wahnwitzige
Versuch unfreier Menschen“ sei, „aus ihrem Versagen eine heldische Geste, aus
ihrem sittlichen Bankrott einen Grundsatz“ zu machen.

Die Auffassung, die menschliche Natur ist gut und heilig und darum auch alles,
wozu sie uns antreibt und anreizt“, bedeute eine „Vergötzung von Leben und
Natur“, die „keine Erbsünde mehr kennt“, und müsse darum als „Irrlehre unserer
Zeit“ erkannt werden. Man huldige dem Wahne, „als sei der Mensch nur um seines
Geschlechtstriebes willen auf der Welt“, und lasse gerade bei den sogenannten
„Freundschaften, die man den gesetzlichen Ehen als gleichberechtigt
gegenüberzustellen“ wage, das Kind als wesentlichsten Faktor außer Acht, „denn
nur in der unauflöslichen, einmütigen Lebensgemeinschaft von Vater und Mutter
ist das leibliche und sittliche Wohl des Kindes der werdenden Generation
sichergestellt.“

Ein besonderes Wort wird an die weibliche Jugend gerichtet, deren voreheliche
Keuschheit der Naturalismus durch das Schlagwort „Jede Mutter ist heilig“ und
durch eine grundsätzliche Gleichstellung von ehelicher und unehelicher Mutter
zu Fall zu bringen suche.

«Gedankenloser Leichtsinn und triebhafte Selbstsucht gehören nicht in das
Ebenbild heiliger Mütterlichkeit, noch überhaupt in das Bild adeligen
Frauentums … Wer immer die uneheliche Mutterschaft mit der ehelichen auf eine
Linie rückt, begeht eine Lästerung gegen das Ideal der Mutterschaft und
Frauenwürde …

Katholische Jugend, höre nicht auf solche, die Böses gut und Gutes böse
nennen!»

2\. Aber auch die Einehe sei durch den „Würgeengel des Naturalismus“ bedroht,
der sie durch „die Heiligsprechung von Ehebruch und Ehescheidung zu verwüsten
suche. Das unheimliche Ansteigen der Ehescheidungen biete einen gewissen
Anhaltspunkt für das krankhafte Geschehen innerhalb unseres Volkskörpers … das
auf völkischen Selbstmord hinarbeite und stimme nicht mehr mit dem Bild von
dem sittlichen Hochstand unserer Vorfahren überein, das Tacitus in seiner
Germania überliefert habe.

«Wenn man aber den sozialen Gedanken, den Wert der Gemeinschaft, die Pflicht
der Verantwortung auf den Schild erhöht, muß Ehebruch und Ehescheidung in Acht
und Bann getan werden, muß die unauflösliche Einehe als Symbol und Vorbild
aller sozialen Erziehung und Einordnung in dem Mittelpunkt des
gesellschaftlichen Lebens stehen.»

Als strahlendes Vorbild leuchte den katholischen Eltern „die heilige Familie
von Nazareth“ voran.

3\. Im dritten Teil des Hirtenbriefes wird die Ehelosigkeit als ein Gott
besonders wohlgefälliges Werk der „Übergebühr“ hervorgehoben, dem der
Naturalismus seinen Fluch auf die Jungfräulichkeit und seine Vergottung der
Triebnatur entgegenstelle.

«Der Unverheiratete sorgt, was des Herrn ist, wie er dem Herrn gefalle. Der
Verheiratete sorgt, was der Welt ist, wie er dem Weib gefalle und ist
geteilt.»

Die freigewfihlte, lebenslängliche, vollkommene Jungfräulichkeit stehe darum
über der gewöhnlichen sittlichen Enthaltsamkeit, wie die „Feindesliebe über
der Freundesliebe“. Auch bedürfe es für den biologischen Fortbestand des
Volkes keines Ehezwanges, „dafür sorgt die Führung der Vorsehung, die weitaus
die meisten Menschen schon durch die Macht des Geschlechtstriebes … der Ehe
zuführt.“ Die „echte Eugenik eines Volkes“ hänge nicht ab von dem „seelisch-
sittlichen Einsatz der Person für die höheren Kulturwerte“.

In den weiteren Ausführungen wird auf die „sittliche Heldenkrafl der
Jungfräulichkeit“, die auf die Reinheit des Ehelebens zurückwirke und dadurch
die eheliche Fruchtbarkeit fördere, hingewiesen, auf den unverschuldeten Stand
eheloser Frauen, besonders in Kriegszeiten, und deren „geistige
Mütterlichkeit“ und auf die sozialen, kulturellen und religiösen
Hochleistungen des katholischen Ordensstandes für die Volksgemeinschaft, die
ohne das Zölibat undenkbar wären.

«Jungfräulichkeit und Zölibat gehören zu den edelsten Blüten menschlichen
Hochstrebens»

und verdienen keine Bekämpfung sondern Verehrung.

Abschließend wird noch einmal zusammengefaßt:

«Der Naturalismus untergräbt die voreheliche Keuschheit der Jugend durch seine
Forderung nach Freigabe der „freien Liebe“ und die gleichstellung der
unehelichen mit der ehelichen Mutterschaft. Er untergräbt die eheliche
Keuschheit durch seine Billigung des Ehebruchs und seine Rechtfertigung und
Förderung der Ehescheidung. Er bekämpft erbittert die jungfräuliche Keuschheit
der freiwillig Ehelosen, deren Ideal er grundsätzlich verwirft.»

Nach den Meldungen hat der Fastenhirtenbrief trotz seiner unmißverständlichen
Formulierung, die eine Gleichsetzung des „unchristlichen Naturalismus“ mit dem
Nationalsozialismus nahelegt, allgemein nicht den von der Kirche
beabsichtigten Eindruck hinterlassen und wegen seiner Verlesung an drei
aufeinanderfolgenden Sonntagen auch keinen Gesamteindruck zu vermitteln
vermocht. Von vielen Kirchenbesuchern sei die Behandlung dieses Themas als für
die Kanzel ungeeignet bezeichnet worden, wie auch die Auffassungen über die
uneheliche Mutter, den Zölibat und den angeblichen sittlichen Tiefstand des
deutschen Volkes nicht ohne starke Zweifel und Vorbehalte gehört werden. So
heißt es z. B. in einem Bericht:

«Die Kirchenbesucher waren im allgemeinen wenig einverstanden mit dem
behandelten Thema. Es wurde die Ansicht vertreten, daß durch solche
öffentliche Vorlesungen die in der Kirche anwesenden Jugendlichen erst auf
falsche Gedanken gebracht würden, wie es überhaupt abstoßend wirke, solche
Dinge aus dem Munde eines Geistlichen von der Kanzel herabhören zu müssen. Vor
allem hat der Ausdruck „unchristlicher Naturalismus“ befremdend gewirkt, wenn
auch die Auslegungen der Pfarrer an Deutlichkeit nicht zu wünschen übrig
ließen.

Als geschmacklos empfunden wurde selbst von den Gläubigen, daß neben jüdischen
Autoren des alten Testamentes, die den deutschen Menschen sagen sollen, wie
sie ihre Ehe einzurichten haben, auch Tacitus zitiert und die alten Germanen
von der katholischen Kirche plötzlich als vorbildlich für die Ehe hingestellt
wurden. Auch die Diffamierung der unehelichen Mutter wurde teilweise übel
vermerkt. Ebenso hat die Rechtfertigung und Verherrlichung des Zölibats nicht
bei allen Gläubigen Zustimmung gefunden.»(Düsseldorf)


III. Volkstum

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Falles Katyn unter den polnischen
Zivilarbeitern im Reich

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches (Reichenberg,
Linz, Stettin, Karlsruhe, Wien, Breslau, Dortmund, Hamburg, Nürnberg, Münster,
Dessau, Innsbruck, Klagenfurt, Saarbrücken, Halle Bayreuth, Königsberg, Graz,
Kiel, Frankfurt (Oder), Braunschweig, Kassel, Weimar, Schwerin, Bremen,
Dresden, Berlin, Stuttgart) habe die Nachricht von dem bolschewistischen
Verbrechen Katyn bei einem großen Teil der im Reich eingesetzten polnischen
Zivilarbeiter starke, aber unterschiedliche Beachtung gefunden. Besonders in
der Industrie arbeitende Polen hatten jede Einzelheit mit betontem Interesse
verfolgt, während die in der Landwirtschaft tätigen Polen teilweise über Katyn
überhaupt nicht unterrichtet gewesen seien.

Der Massenmord von Katyn, der als ein national-polnisches Unglück angesehen
wird, habe zum großen Teil eine tiefe Niedergeschlagenheit mit sich gebracht.
Empörung und Haß gegen den Bolschewismus, verbunden mit Rachegefühlen, werden
aus dem gesamten Reichsgebiet gemeldet. Selbst Polen, die noch vor kurzem mit
dem Bolschewismus sympathisierten, hätten ihre Meinung korrigiert. Wenn auch
die Aufnahme dieser bolschewistischen Greueltat nicht ganz einheitlich sei, so
sei doch beachtlich, daß die Mehrzahl der polnischen Ziviarbeiter den von
deutscher Seite verbreiteten Nachrichten über Katyn Glauben schenke. Darüber
hinaus würden sogar eigene, mit dem Bolschewismus gemachte Erfahrungen
angeführt, die die deutschen Angaben nur noch erhärten. So äußerte u. a. ein
Pole in Innsbruck, daß er selbst von den Russen des öfteren gezwungen worden
sei, Erschießungen vorzunehmen, um selbst nicht erschossen zu werden. Von im
Reich arbeitenden Polen aus dem Distrikt Lemberg wurde in diesem Zusammenhang
erzählt, daß sie sich mit derartigen Ereignissen schon abgefunden hätten,
denn, als Lemberg an die Bolschewiken abgetreten werden mußte, hätten diese
große Teile der Intelligenz, Kaufleute, Handwerker, Gutsbesitzer usw.
verschleppt und wahrscheinlich erschossen. In einer Meldung aus München heißt
es:

«Der Mord von Katyn wurde unter den Polen größtenteils als Tatsache aufgefaßt.
Verschiedene vor den einmarschierenden deutschen Truppen nach Ostpolen
geflüchtete Polen hätten 1939 beobachtet, wie von den Russen gefangene
polnische Offiziere in Cholm am Bug sofort erschossen worden seien.»

Derartige eigene Stellungnahmen von Seiten der Polen hätten die Wirkung in den
Reihen ihrer eigenen Landsleute wesentlich erhöht. Wie aus den zahlreichen
Meldungen weiter ersichtlich ist, hätten die Polen ihre im Laufe der Zeit
angebahnten Freundschaften zu den Ostarbeitern ostentativ abgebrochen. Es sind
sogar Fälle berichtet worden, wo es zwischen Ostarbeitern und Polen zu
regelrechten Schlägereien gekommen sei. Aus Saarbrücken wird hierzu berichtet:

«In Weinheim, wo sich ein größeres Ausländerlager befindet, kam es zu einer
Schlägerei zwischen Polen und Ostarbeitern, wobei von seiten der Polen Worte
fielen wie: „Das sind die Mörder unserer Offiziere“.»

Aus Königsberg liegt eine ähnliche Meldung vor:

«Im Kreis Heilsberg ist es in einem Betriebe zu einer Prügelei zwischen den
dort beschäftigten Polen und sowjetischen Kriegsgefangenen gekommen. In einem
großen Industrieunternehmen in Tilsit hätten sich die Polen gegen eine
Zusammenarbeit mit den sowjetischen Kriegsgefangenen und Ostarbeitern
ausgesprochen und diesen gegenüber eine drohende Haltung eingenommen.»

In diesem Zusammenhang verdient auch folgender Fall aus Wien Beachtung:

«Ein in der Kreisstadt S. als Kutscher beschäftigter Pole, welcher als äußerst
fleißig und arbeitsam beschrieben worden ist, geriet, als ihm der Mord bekannt
wurde, so weit außer sich, daß er in seiner Aufregung gegen zwei
Ostarbeiterinnen tätlich vorging. Auf Grund einer vorgenommenen Verwarnung
erklärte er wörtlich: „Herr, ich habe solche Wut, und ich kann mir nicht
helfen. Ich möchte alle Russen umbringen, wenn sie mich in Wut bringen, nehme
ich die Sense und haue allen Ostarbeitern den Kopf ab, auch wenn sie mich dann
erschießen. Nicht nur ich allein, sondern auch alle anderen Polen wollen
dasselbe tun.“»

Bemerkenswert erscheine auch die Tatsache, daß viele Polen die Schuld an
diesem Massenmord den Juden geben (Münster, Saarbrücken, Bayreuth, Weimar,
Halle und Stuttgart).

Wie groß die Erbitterung bei vielen Polen gegen die Sowjet-Union ist, geht
auch aus den zahlreichen Wünschen, im Heer gegen den Bolschewismus kämpfen zu
dürfen, hervor (Königsberg, Graz, Kiel, Frankfurt/Oder, Braunschweig, Weimar,
Schwerin, Reichenberg, Linz, Stettin, Karlsruhe, Dort mund, Nürnberg, Münster,
Dessau, Innsbruck, Klagenfurt, Saarbrücken, Dresden). Hierfür einige
Beispiele:

«In einer Kleinstadt sind bei der Polizei 4 Polen erschienen, um sich
freiwillig zur deutschen Wehrmacht zu melden.» (Schwerin)

«Einige Polen baten, in der deutschen Wehrmacht oder einer polnischen Legion
gegen die Sowjets zu kämpfen. Einige äußern: „Wir wollen uns für diesen
gemeinen Mord rächen.“»

«Bei einem Gend.-Posten meldeten sich 2 Polen zur deutschen Wehrmacht, um ihre
ermordeten Landsleute zu rächen.» (München)

«Viele Polen haben den Wunsch geäußert, sich nunmehr an dem russischen Volk zu
rächen, indem sie versuchen wollen, zur deutschen Wehrmacht eingezogen zu
werden» (Innsbruck)

«Polen äußerten: „Sie sollen uns ein Gewehr geben, dann gehen wir gegen die
Russen“, oder: „Man soll uns die Möglichkeit geben, dann werden wir den Russen
die nötige Antwort erteilen.“» (Saarbrücken)

«Viele polnische Zivilarbeiter haben sich in der Steiermark schon freiwillig
zur Waffen-SS gemeldet.» (Graz)

«Zwei oder drei Polen haben beim Gend.-Posten vorgesprochen mit der Absicht,
sich zur deutschen Wehrmacht zu melden» (Innsbruck)

«Im Netzekreis haben sich verschiedene polnische Zivilarbeiter auf der
Gend.-Station zum freiwilligen Einsatz in der deutschen Wehrmacht gegen den
Bolschewismus gemeldet» (Stettin)

«Die rund 2.000 Polen eines Lagers in Leipzig haben teilweise nach dem Fall
von Katyn den Wunsch geäußert, gegen den Bolschewismus kämpfen zu dürfen.
Dabei wurde die Meinung vertreten, daß durch ein Mitkämpfen die Lage aller
Polen verbessert werden könne» (Leipzig)

«Im Landkreis Heide (Schleswig-Holstein) haben sich 14 Polen zum freiwilligen
Einsatz in der Wehrmacht gegen den Bolschewismus gemeldet» (Kiel)

Besonders erfreuliche Auswirkungen seien auch insofern festzustellen, als die
Arbeitswilligkeit und das Benehmen seit Katyn sich beachtlich gebessert
hätten. In verschiedenen Berichten wird diese Tatsache besonders unterstrichen
(Bremen, Graz, Bayreuth, Reichenberg, Klagenfurt).

«Bei Bekanntwerden der russischen Greueltaten erfaßte die im Sudetengau
eingesetzen polnischen Arbeiter vielfach eine sehr große Erregung, die zur
besseren Arbeitsmoral führte» (Reichenberg)

«Polen äußerten: „Nicht Deutschland, sondern Rußland ist unser Feind und will
uns ausrotten.“»

«Außer zahlreichen Sympathie-Kundgebungen für Deutschland wurde
verschiedentlich auch eine größere Arbeitswilligkeit festgestellt sowie ein
Schwinden des üblichen Trotzes» (Bremen)

«Der Zwiespalt, in dem sich zur Zeit der größte Teil der polnischen
Arbeiterschaft befindet, hat sich arbeitsmäßig gut ausgewirkt. Aus der
Erbitterung gegen den Bolschewismus resultiere auch eine größere Fügsamkeit.

Ein polnischer Landarbeiter: „Die Deutschen seien zwar streng, aber gerecht,
vor allem würde jeder gut behandelt, wenn er nur arbeitet» (Bayreuth)

«Die meisten Polen sehen jetzt ein, daß es für sie besser ist, mit Deutschland
gegen die Sowjet-Union zu kämpfen und an ihrer Arbeitsstelle fleißig zu
arbeiten, als von den Bolschewisten irgendwelche Hilfe zur Errichtung eines
freien Polens zu erwarten» Graz)

«Das Verhältnis der Polen zu den Arbeitgebern ist verschiedentlich besser
geworden, und wo früher sich Aufsässigkeit und Arbeitsunwilligkeit gezeigt
haben, ist dies vielfach ins Gegenteil umgeschlagen. Der Pole führt seine
Arbeiten jetzt mit Eifer und Freude aus» (Klagenfurt)

Verschiedentlich konnten auch Briefe der Polen erfaßt werden, deren Inhalt
sich mit Katyn befaßte. Im allgemeinen war im Ton der Briefe eine große Trauer
festzustellen (Dresden), die im weiteren Verlauf zu einer sichtlichen Empörung
umschlug. Man schrieb von „roten Henkern“, „bolchewistischen Verbrechern“ und
„bestialischen Mördern“. In einigen Briefen wurden die An- gehörigen gebeten,
alles zu versuchen, damit der Briefschreiber im Kampf gegen die Sowjet-Union
aktiv werden könne. Sinngemäß wurde auch zum Ausdruck gebracht, daß man beten
und wünschen müsse, daß Deutschland den Bolschewismus endgültig besiegen möge.

Folgende zwei Briefe werden als Beispiele angefahrt:

«Du weißt bestimmt durch die Zeitungen, welche Ihr sicher dort auch habt, wie
die Bolschewisten mit Offizieren aus der polnischen Armee umgegangen sind,
welche sie gefangengenommen haben. Also sie haben bei Sudenskiem, wie es
bekannt gegeben ist, 10.000 gemordet. Stelle Dir meine Lage vor, was ich
durchgemacht habe in dieser Woche, denn wo ist mein Bruder Zygmunt? Dieser war
auch in einem von den drei großen Lagern in Starobielska, wo man das
Offizierskorps mit untergebracht hatte. Ich konnte nicht weinen. Man hat in
der Zeitung die Namen angegeben von den identifizierten Offizieren, welche
ausgegraben wurden aus den Massengräbern und erkannt wurden aus den Dokumenten
und Briefen, die man bei den Gemordeten gefunden hat.

Denke, was für ein furchtbares Los unsere Soldaten getroffen hat. Die
schrecklichen roten Henker haben Kriegsgefangene gemordet, was überhaupt in
der Welt noch nicht da war. Tausende von Familien in der Welt sind in Trauer.
Ihr alle, Ihr Landsmänner, die Ihr in Deutschland arbeitet, könnt Eurem Lieben
Gott danken für Euer Los, denn hundertmal schlimmer hatten und geht es den
Polen, welche in Rußland waren …»

«Von dem bolschewistischen Verbrechen denke ich dasselbe wie Du. So ist auch
im allgemeinen die Stimmung. Was soll man schon anderes von den
Henkersknechten denken, die ohne alles Gefühl und sittlich unterstellt sind.
Es gibt nur wenige Leute, denen sie die Augen einseifen können mit schönen
Worten. Überhaupt die Tatsache spricht für sich. Uns sind die Morde im Wald
(Katyn) bekannt. Aber ob die Zeit kommt, wo wir abrechnen können, und ob wir
das erleben?»

Neben der großen Zahl der polnischen Arbeiter, die den deutschen Berichten
über Katyn restlos Glauben schenken würden, seien aber noch genug Polen
vorhanden, die Katyn als eine aufgebauschte deutsche Zweckpropaganda
hinstellten. Es handelt sich hier in der Hauptsache um kommunistische
Elemente. Von diesen werde vor allem die Zahl der ermordeten polnischen
Offiziere angezweifelt. Aussprüche wie:

«So viel Offiziere hat die polnische Armee gar nicht gehabt»

seien immer wieder zu hören (Stettin, Weimar, Bayreuth, Halle, Linz). Diese
sowjetfreundlichen Polen führen an, daß Deutschland neue Soldaten brauche und
gezwungen sei, auf die Polen zurückzugreifen. Auch werde darauf hingewiesen,
daß Deutschland gar keinen Grund habe, die Bolschewisten so anzuprangern, denn
„im Generalgouvernement gäbe es genug Wälder, in denen zu Tausenden Polen und
Juden von den Deutschen ermordet liegen würden.“

Nach vielen Meldungen sei ein Teil der Polen vollkommen uninteressiert oder
zumindest abwartend eingestellt. Vielfach werden erst Briefe aus der Heimat
abgewartet, um sich ein Urteil über Katyn bilden zu können. Demgegenüber habe
aber der Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen der polnischen
Emigranten-Regierung in London und der Sowjet-Union vielen Zweiflern die
Echtheit der deutschen Angaben bewiesen.

Sehr aufschlußreich erscheint auch die Feststellung, daß besonders die in der
Landwirtschaft tätigen Polen oft über nichts oder wenig wissen (Kiel,
Bayreuth, Innsbruck). Übereinstimmend kommt in den Berichten zum Ausdruck, daß
es den Polen an Zeitungen in polnischer Sprache fehle. Hierbei werde darauf
hingewiesen, daß der Pole alles, was er in seiner Sprache liest, viel mehr
glauben würde. Bei einzelnen Polen, die aus dem Generalgouvernement Zeitungen
erhielten, würden diese besonders gelesen und beachtet werden. Auch die in
diesen Zeitungen gebrachten Bilder über Katyn hätten ihren Eindruck nicht
verfehlt.

Zusammenfassend könne festgestellt werden, daß die Auswirkungen von Katyn bei
den polnischen Arbeitern im Reich im großen und ganzen gesehen günstig seien.
Die Polen, die Deutschland gegenüber nunmehr eine versöhnlichere Stimmung und
Haltung zeigten, könnten noch mehr in unserem Sinne ausgerichtet werden, wenn,
so wird in vielen Berichten der Vorschlag gemacht, der Mord von Katyn in Form
einer Broschüre in polnischer Sprache mit Bildern herausgebracht werden würde
und unter den polnischen Zivilarbeitern, besonders aber unter denen in der
Landwirtschaft, zur Verteilung gelangen würde.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über die Aufnahme der Richterbriefe

Am 7. September 1942 kündigte der Reichsjustizminister die Herausgabe von
„Richterbriefen“ an, die der Ausrichtung der Rechtspflege dienen sollten.
Inzwischen sind 6 Richterbriefe erschienen, die an Hand von Urteilen deutscher
Gerichte aktuelle Fragen insbesondere aus dem Kriegsstrafrecht richtunggebend
behandeln. Über die stimmungsmäßige Auswirkung der Richterbriefe liegt nunmehr
umfassendes Material vor, aus dem sich das folgende Bild ergibt:

Die Ankündigung der Richterbriefe war von den Rechtswahrern, insbesondere den
Richtern, im allgemeinen mit Skepsis und Zurückhaltung aufgenommen worden. Man
befürchtet, die Richterbriefe sollten ein „Pranger“, die Richter darin
„abgekanzelt“ oder ihnen bestimmte bindende Weisungen gegeben werden. Man
erwartete das Erscheinen der Richterbriefe daher mit Spannung, aber mit
zweifelndem Vorbehalt.

Schon nach dem Erscheinen der ersten Briefe sind diese Befürchtungen bei den
Richtern und Staatsanwälten völlig geschwunden. die Aufnahme der Richterbriefe
ist ganz allgemein günstig. Sie werden als ein wertvolles und nahezu
unentbehrliches Hilfsmittel für die Rechtsfindung im Kriege bezeichnet. Im
einzelnen ergeben die Meldungen dazu folgendes:

Die Notwendigkeit einer Lenkung der Rechtsprechung und einer Unterrichtung der
Richterschaft über neue und besonders wichtige politische Fragen wird von der
überwiegenden Mehrheit der Rechtswahrer rückhaltlos anerkannt. Seit 1933 habe
zweifellos eine gewisse Unsicherheit der Richter gegenüber neu auftauchenden
politischen Fragen bestanden. Diese Unsicherheit habe sich während des Krieges
mit seinen vielfältigen neuen Problemen noch vermehrt. Vor allem die Richter
am Amts- und Landgericht hätten sich vielfach von der Entwicklung
abgeschnitten gefühlt, zumal vom Reichsjustizministerium unter seiner früheren
Leitung kaum je eine schnelle und klare Stellungnahme zu bestimmten Fragen zu
erhalten gewesen wäre und die Oberlandesgerichtspräsidenten die erhaltenen
Weisungen nur gelegentlich oder unvollständig weitergegeben hätten. Die
Richterbriefe seien ein gutes Mittel, diese Unsicherheit zu beheben und jeden
einzelnen Richter mit den Zielen der Staatsführung vertraut zu machen.

Es sei zudem ein Vorzug der Lenkung durch die Richterbriefe, daß hier niemals
Weisungen im Einzelfall gegeben, sondern lediglich die große Linie aufgezeigt
werde. Deshalb wird der Teil der Briefe, der vor der Einzelkritik der
Entscheidungen grundsätzlich die Meinung des Ministers wiedergibt, für
besonders wertvoll gehalten. Es gäbe nur ganz wenige Richter, die sich durch
diese allgemein richtungsweisende Art der Einflußnahme bevormundet oder
gegängelt fühlten. Im allgemeinen herrsche die Auffassung, daß der Minister,
wie er im Vorwort zu den Richterbriefen ausführte, seine Richter überzeugen,
ihnen helfen wolle. Der Eindruck sei daher der einer willkommenen
Unterstützung, einer mehr kameradschaftlichen Hilfe und unaufdringlichen
Führung, nicht einer Gängelung oder Bevormundung (Königsberg, Berlin, Hamburg,
Bremen, Kiel, Bielefeld, Dortmund, Frankfurt/M., Metz, Innsbruck, Salzburg,
Düsseldorf usw.). Ein Oberamtsrichter trifft die in den Meldungen zum Ausdruck
kommende Meinung der meisten Rechtswahrer, wenn er ausführt:

«Die Richterbriefe werden von den Richtern und Staatsanwälten dank bar
aufgenommen. Der Richter wird durch sie in die Lage versetzt, die
Rechtsprechung zu bestimmten Fragen kennen zu lernen, bekommt die oft sehr
unterschiedliche Beurteilung durch einzelne Gerichte vorgetragen und erfährt
so eine Erweiterung seines Blickfeldes. Die eigentliche Aufgabe der
Richterbriefe ist, die politische Ausrichtung der Rechtspflege in bestimmten
Fragen herbeizuführen. Dies geschieht dadurch, daß der Justizminister zu
diesen Fragen, insbesondere zur Rechtsprechung der Richter, Stellung nimmt.
Diese Stellungnahme ist so gründlich und wegweisend, daß der Richter in die
Lage versetzt wird, sein Urteil zu schärfen und den Forderungen, wie sie die
Jetztzeit an den Richter stellt, gerecht zu werden. Die Stellungnahme des RJM
auf dem Gebiet der Strafrechtspflege ist nicht einseitig im Sinne einer
Verschärfung von Strafen, sie hebt auch die Gründe hervor, die zugunsten der
Angeklagten sprechen. Bei zu milden Urteilen werden die Gründe aufgeführt, die
Anlaß zu einer schärferen Bestrafung hätten geben müssen, bei zu strengen
Urteilen wird auf die Momente hingewiesen, die eine mildere Bestrafung
gerechtfertigt hätten. Als Bevormundung des Richters werden die Richterbriefe
nicht empfunden. Sie sind so sachlich und von hoher Warte aus geschrieben, daß
in dieser Richtung keine Bedenken aufkommen können.»

Zu diesem Eindruck trägt nach den Meldungen sowohl die inhaltliche Gestaltung,
wie die Form der Richterbriefe bei.

In den Kreisen der Richter und Staatsanwälte sei nach dem 20.8.1942 teilweise
die Auffassung vertreten gewesen, es werde nun ein überaus scharfer Kurs in
der Strafrechtspflege einsetzen. Es habe deshalb angenehm überrascht, daß der
Reichsjustizminister in den Richterbriefen nicht nur für Strafschärfung
eingetreten sei, sondern gelegentlich auch größere Milde befürworte oder die
Einstellung des Verfahrens für zweckmäßig erachtet habe.

Der Stellungnahme des Reichsjustizministers in den Richterbriefen wurde von
Richtern und Staatsanwälten durchweg zugestimmt. Die vertretene Auffassung sei
keineswegs extrem, sondern entspreche dem gesunden Volksempfinden und der
überwiegenden Meinung der Gerichte. Gelegentlich werde geäußert, erst die
Mitteilung der verfehlten Urteile in den Richterbriefen habe das Entstehen
einer Justizkrise und der Notwendigkeit der Lenkung der Strafrechtspflege
deutlich gemacht. Einzelne der mitgeteilten Entscheidungen seien unfaßbar.

Die Auswahl der Beispiele wird als geschickt und eindrucksvoll bezeichnet,
insbesondere die Gegenüberstellung zutreffender und nicht zu billigender
Entscheidungen. In der Art der Zusammenstellung haben insbesondere die Briefe
gefallen, die einen Fragenkreis an Hand von mehreren verschieden gelagerten
Sachverhalten ähnlicher Art behandelten und dem Richter damit einen
Gesamtüberblick über die Gesichtspunkte der Strafzumessung ermöglichten.
Hierzu wird vor allem die Behandlung des Themas „Umgang mit Kriegsgefangenen“
im Brief 6 als besonders gelungen hervorgehoben (Nürnberg, München, Innsbruck,
Salzburg, Königsberg, Stuttgart, Düsseldorf, Hamburg). Bisher seien sämtliche
Beispiele unmittelbar aus der Praxis genommen, aktuell und wertvoll gewesen.
Es sei nur zu wünschen, daß die Richterbriefe auch in Zukunft inhaltlich das
gleiche Niveau halten könnten.

In gleicher Weise entsprechend hat, wie übereinstimmend gemeldet wird, die
taktvolle Form der Richterbriefe auf die Richter und Staatsanwälte gewirkt.
Die Meldungen heben hervor, die Briefe seien in einer klaren und einfachen
Ausdrucksweise abgefaßt. Die einzelnen Beispiele seien weniger juristisch,
sondern lebensnah in ihrer Bedeutung für die Volksgemeinschaft behandelt. Die
Briefe würden deshalb gern von Anfang bis zu Ende gelesen und auch im
Kameradenkreise besprochen. Bei diesen Besprechungen käme zum Ausdruck, es sei
erfrischend, endlich einmal klare Worte und eine entschiedene Stellungnahme
vom Reichsjustizminister zu erhalten (z. B. Graz, Salzburg, Klagenfurt,
Bremen, Hamburg, Düsseldorf, Zichenau, Litzmannstadt usw.).

Besondere Bedeutung messen die Richter und Staatsanwälte den Richterbriefen
für die Einheitlichkeit der Rechtsprechung und für das Strafmaß zu. So sei es
z. B. aufgefallen, daß der Umgang mit Kriegsgefangenen im Gau Salzburg und im
Sudetengau wesentlich strenger bestraft worden sei, als es im übrigen
Reichsgebiet der Fall zu sein scheine und als der Minister es wünsche. Die
Rechtsprechung werde sich nunmehr im Strafmaß dem allgemeinen
Reichsdurchschnitt angleichen (Reichenberg, Salzburg). Vor allem für die
Sondergerichtsvorsitzenden sei die Kenntnis des Strafmaßes und der Meinung des
Ministers hierzu von großem Wert, weil sie sonst nur gelegentlich durch die
Zeitung von der Praxis anderer Sondergerichte etwas erführen.

Die Meldungen stimmen infolgedessen fast sämtlich darin überein, daß die
Richterbriefe zu einem nahezu unentbehrlichen Hilfsmittel zum Aufbau einer
nationalsozialistischen Rechtspflege geworden seien (Salzburg, Bayreuth, Wien,
Innsbruck, Klagenfurt, Breslau, Zichenau, Litzmannstadt, Koblenz, Halle,
Bielefeld, Hamburg, Kiel, Karlsruhe, München, Dortmund).

Kritische Stimmen werden nur vereinzelt gemeldet. Der Haupteinwand, der von
Richtern älterer Auffassung gegen die Richterbriefe gemacht werde, sei der,
daß die Briefe einen Eingriff in die Weisungsfreiheit, eine Gängelung und
Bevormundung bedeuteten. Es bestehe auch die Gefahr, daß schwache und
unselbständige Richter sich an die Beispielsfälle der Richterbriefe gebunden
fühlten und nicht nach dem jeweiligen Sachverhalt, sondern nach dem Typenfall
des Richterbriefes entschieden. Die Richterbriefe könnten dadurch die
Unselbständigkeit und Unfreiheit der Richter fördern und zu einem ungesunden
Falldenken verführen (Einzelstimmen aus Frankfurt/M., Reichenberg, Prag,
Königsberg, Zichenau, Breslau, Stuttgart, Düsseldorf). Einzelne Rechtswahrer
weisen auch darauf hin, die Richterbriefe seien nicht notwendig, es genüge die
Korrektur durch Rechtsmittel und Nichtigkeitsbeschwerde. Bei den mitgeteilten
Entscheidungen handele es sich um vereinzelte Entgleisungen, im allgemeinen
aber sei die Justiz gut gewesen, so daß es einer allgemeinen Belehrung durch
die Richterbriefe nicht bedürfe. Derartige Stimmen werden u. a. aus den Alpen-
und Donaugauen gemeldet. Die Justiz habe dort niemals Anlaß zur Kritik
gegeben. Dort bestehe für die Lenkung der Rechtsprechung durch Richterbriefe
keinerlei Bedürfnis. Dennoch sei es wertvoll, die Stellungnahme des
Reichsministers der Justiz zu einzelnen wichtigen Problemen kennen zu lernen.

Vereinzelte Kritik richtet sich auch gegen die Mitteilung der Sachverhalte.
Eine allzu kurze Wiedergabe des Sachverhaltes lasse eine zutreffende
Beurteilung nicht zu. Es sei notwendig, daß das Vorleben des Täters und alle
Einzelheiten der Tat bekanntgegeben würden, denn nur so könne die
Täterpersönlichkeit beurteilt werden. Der Eindruck der Hauptverhandlung des
Angeklagten und der Zeugen sei oft von entscheidender Bedeutung. Der
Reichsjustizminister urteile nur nach dem Eindruck, den die Akten vermitteln
könnten. Dieser Eindruck sei aber unter Umständen unrichtig.

Wenn auch die Stellungnahme des Ministers im allgemeinen volle Zustimmung
findet, so werden nach den Meldungen doch einzelne Fälle in
Rechtswahrerkreisen lebhaft besprochen. So ist nach Ansicht einzelner
Rechtswahrer in Brief 2, Nr. 6, Fall 1 (Schutz der Frau im Kriege) die
Stellungnahme des Reichsjustizministers selbst Schwankungen unterworfen
gewesen. Der Vorschlag der Staatsanwaltschaft habe auf Zuchthaus gelautet; das
Reichsjustizministerium habe dagegen angeordnet, daß Todesstrafe beantragt
werden solle. In der Hauptverhandlung sei Todesstrafe beantragt und erkannt
worden. Der Täter sei aber dann zu zeitiger Zuchthausstrafe begnadigt worden
und im Richterbrief werde übereinstimmend damit festgestellt, die Todesstrafe
sei nicht am Platze gewesen. Dies habe im Münchener Bezirk, in dem das Urteil
gefällt worden sei, zu einer gewissen Unsicherheit geführt.

Im Brief 6, II, 1 (Umgang mit Kriegsgefangenen, BdM-Führerin) hätte nach
Auffassung von Rechtswahrern auf eine wesentlich schärfere Strafe erkannt
werden müssen, da die Angeklagte hier als BdM-Führerin sich ihrer
Verantwortlichkeit voll bewußt war (Bielefeld, Breslau, Wien). Zu diesem Brief
wird es auch mehrfach als höchst bedenklich bezeichnet, wenn die sog.
„Geschlechtsnot“ als Milderungsgrund berücksichtigt werde.

Für die künftige Ausgestaltung der Richterbriefe werden hinsichtlich des
Umfangs und der Form kaum Vorschläge gemacht. Einige wenige Meldungen sprechen
sich für ein 14tägiges Erscheinen der Richterbriefe aus, während die Mehrzahl
der Meldungen die Erscheinungsweise und den Umfang für ausreichend und
zweckmäßig hält. Ein größerer Umfang würde die Lesbarkeit beeinträchtigen, (z.
B. Posen). Für die inhaltliche Gestaltung werden eine Reihe von Vorschlägen
gemacht. Am häufigsten wird die Anregung ausgesprochen, es möchten auch
künftig Fragen des Kriegsstrafrechts, wie z. B. Schwarzschlachtung,
Tauschhandel, Verstöße gegen die Verbrauchsregelungs-Strafverordnung,
Arbeitsvertragsbruch, Preisstrafrecht, Wehrkraftschutzverordnung, Behandlung
von Ausländern usw. behandelt werden, ferner besonders Jugendstrafsachen, da
die Behandlung Jugendlicher und die unbestimmte Verurteilung Jugendlicher noch
vielfach Schwierigkeiten bereiteten. An Einzelfragen wird die Behandlung der
Beamteneigenschaft im Strafrecht sowie die Strafzumessung bei alten verdienten
Kämpfern der Bewegung und Amtsträgern gewünscht. Angeregt wird auch, nicht
vorwiegend nur Sondergerichtssachen, sondern auch Fälle der mittleren
Kriminalität, d. h. Fälle der täglichen Praxis der Amts- und Landgerichte, zu
behandeln. Ferner könnte gelegentlich die Behandlung von Bagatellsachen
(Ehrabschneidung, Kleindiebstähle, Mundraub usw.) besprochen werden, da die
Amtsgerichte hier vielfach im Zweifel seien, ob Geldstrafe oder Gefängnis zu
verhängen sei (Bayreuth, Bremen, Bielefeld, München, Reichenberg, Stuttgart).

Die vordringliche Bedeutung des Strafrechts werde nicht verkannt. Trotzdem
werde die Anregung ausgesprochen, es möchten auch Fälle aus dem Zivilrecht und
der freiwilligen Gerichtsbarkeit erörtert werden; so etwa aus dem
Ehescheidungsrecht, dem Mietrecht, dem Zwangsvollstreckungsrecht und ähnlichen
Gebieten (Düsseldorf, Dortmund, Breslau, München, Nürnberg, Berlin, Bielefeld,
Kiel, Innsbruck, Dresden, Königsberg). Interessiert sei man auch an einem
Überblick über die Fälle, in denen die Mitwirkung des Staatsanwalts in
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten bisher praktisch geworden sei.


V. Wirtschaft

Weitere Stimmen zur Verordnung über die Wohnraumlenkung

Nachdem die Meldefrist für die in der Verordnung vom 27.2.1943 vorgesehene
Meldepflicht für bestimmte Wohnungen verstrichen ist, zeigt sich in den
Diskussionen der Bevölkerung eine gespannte Erwartung, welche praktischen
Maßnahmen nun nach einer angemessenen Zeit ergriffen werden.

Bei den Wohnungssuchenden Volksgenossen verspreche man sich vielfach eine
Entspannung der Wohnungslage oder doch mindestens die Abhilfe der gröbsten
Ungerechtigkeiten. Allerdings fehle es auch nicht an gegenteiligen, mehr
resignierten Äußerungen, wie etwa: „Mit diesen Verordnungen hält man uns nur
zum Narren, denn geschehen wird nichts“. Man verweist dabei immer wieder
darauf, daß der unterbenutzte Wohnraum in Großwohnungen mit wenig
Haushaltsmitgliedern zur Beseitigung des Wohnungsmangels nicht herausgezogen
würde und daß trotz der verschiedenen Aktionen für die Wiedergewinnung von
zweckentfremdetem Wohnraum bisher praktisch wenig geschehen sei, obwohl im
Gegensatz zu früheren Verordnungen heute mehr Ausweichraum aus stillgelegten
Betrieben zur Verfügung stünde, um die jetzigen Inhaber von zweckentfremdetem
Wohnraum (Büros von Betrieben, Staats- und Parteidienststellen)
unterzubringen.

Bei den von der Wohnungsmeldepflicht betroffenen Einzelpersonen herrsche zur
Zeit eine besondere Unruhe. Vor allen Dingen bei den älteren, alleinstehenden
Personen werden Klagen und Befürchtungen laut, daß man ihnen nach einem
arbeitsamen Leben nun wahrscheinlich das doch sicher wohlverdiente eigene Heim
nehmen würde (Meldungen aus Hamburg, Berlin, Karlsruhe, Danzig und
Saarbrücken). In diesen Kreisen rechne man damit, daß ältere einzelstehende
Personen aus ihren Wohnungen gewiesen würden und auch kleine Wohnungen, wie
1–2 Zimmer mit Kochgelegenheit, den Wohnungssuchenden überlassen werden
müssen. Teilweise zeige sich daher eine weitgehende Verbitterung, die ihren
Ausdruck in krassen Meinungsäußerungen finde.

Von Wohnungssuchenden wird aber andererseits auch hervorgehoben, daß man trotz
allem Mittel und Wege finden müsse, um den unterbenutzten und
zweckentfremdeten Wohnraum stärker als bisher seiner eigentlichen Bestimmung
zuzuführen. Vor allem müsse sich erreichen lassen, daß die Einweisung von
Bombengeschädigten in diesen Wohnraum einem größeren Verständnis begegnet als
bisher.

Zu der Durchführung der Wohnraummeldepflicht, die im allgemeinen reibungslos
verlaufen sei, bringen die Meldungen noch folgendes zum Ausdruck:

Bei den Volksgenossen sei eine gewisse Verwirrung zu beobachten, die sich aus
der Verwechslung der Verordnung zur Wohnraumlenkung vom 27.2.1943 mit den
Erhebungen über Notunterkünfte für Bombengeschädigte, die ja eine besondere
Aktion sei, ergeben habe (Meldungen aus Berlin, Graz, Kattowitz, Karlsruhe,
Danzig). Im allgemeinen sehe man die Notwendigkeit ein, rechtzeitig eine
Bestandsaufnahme des vorhandenen Wohnraums durchzuführen, um bei Eintreten von
Schadensfällen gerechte Zuweisungen von Bombengeschädigten vornehmen zu
können. Durch ungeschickte Durchführung der Erhebung würden die Volksgenossen
aber unnötigerweise beunruhigt (Kattowitz, Graz). Ein Stadtinspektor habe in
diesem Zusammenhang vor einer größeren Zahl von Volksgenossen einen Vortrag
gehalten, in dem er folgendes ausführte:

«Wenn die Leute aus dem Westen des Reiches nicht freiwillig aufgenommen
werden, dann würden Zwangsmaßnahmen angewandt werden und jeder bekomme dann
nur den notwendigsten Platz zugewiesen. Der übrige Wohnraum werde
beschlagnahmt und sofort belegt. Es sei ganz selbstverständlich, daß die
gesamte Wohnungseinrichtung zur Verfügung gestellt werden müsse und daß Betten
und Bettwäsche, soweit notwendig auch Leibwäsche dazu gehören würden. Daß auch
die Küche mit allen Einrichtungen einbegriffen sei, brauche nicht erst betont
zu werden. Es solle sich keiner einbilden, daß er etwas weg- oder ausräumen
könne. Eigentum gebe es nicht mehr. Staatliche Gegenstände seien Volksgut und
würden der Volksgemeinschaft gehören. Wer sich weigere, komme dorthin, wohin
er gehöre.»

In anderen Städten ist man bei der Erhebung der Meldungen noch soweit
gegangen, daß man auch die unbenutzten Betten eingezogener Ehemänner in die
Bestandsaufnahme einbezog und auf entsprechende Proteste der Bevölkerung hin
den Bescheid gab, wenn der Mann auf Urlaub komme, könne er sich dann bei der
NSV melden, um wieder zu seinem Bett zu gelangen. (Graz)

So wie man bei der Wohnraumlenkungsverordnung in der Bevölkerung immer wieder
auf den unterbenutzten Wohnraum größerer Wohnungen und Villen glaube verweisen
zu müssen, so entstehe auch bei der Frage der Unterbringung von
Bombengeschädigten – den Meldungen zufolge – immer wieder die Meinung, daß man
für die Zurverfügungstellung von Unterkünften immer nur die „kleineren und
mittleren“ Leute heranziehe und die Inhaber großer Wohnungen, vor allen
Dingen, wenn sie an hervorragender Stelle in Staat und Wirtschaft stehen,
unbehelligt ließe.

Wohl werde berichtet von einzelner, anerkennenswerter freiwilliger Hilfe
solcher Wohnungsinhaber, aber vereinzelte Fälle, wo sich solche geweigert
hätten und auch amtliche Stellen die Unterbringung von Bombengeschädigten
nicht durchsetzen konnten, wirkten sich auf die Meinungsbildung sehr
nachteilig aus.

Stimmen zur Versorgung der Landwirtschaft mit Handelsdüngermitteln

…

Meldungen über unzeitgemäße Papierverschwendung

Aus allen Teilen des Reichsgebietes werden immer wieder Klagen darüber
geführt, daß von Seiten vieler Stellen der angespannten Lage in der
Papierversorgung in keiner Weise Rechnung getragen wird und auch heute noch im
Zeichen der totalen Kriegsführung in verschiedenartigster Form eine nicht zu
tragende Papiervergeudung erfolgt. Besonders im Hinblick auf den totalen
Einsatz aller Kräfte für kriegswichtige Aufgaben und die Tatsache, daß selbst
die propagandistischen Führungsmittel des Staates stärkstens unter dem
Papiermangel zu leiden hätten, würde man kein Verständnis für einen
überflüssigen Papierverbrauch durch Werbungsschriften, unnötige
Verpackungsmittel und ähnliches haben. Nachfolgend sind einige der in letzter
Zeit hier eingegangenen Beispiele zur Unterbauung aufgeführt:

Einer Meldung aus Danzig zufolge hätte die I.G. Farbenindustrie A.G. „Bayer“,
Leverkusen, sämtlichen Ärzten des Danziger Gebietes Reklameschriften
übersandt. Es habe sich dabei um Anpreisung von Aspasan-Inhalationslösung und
Hemodal gehandelt. Die Postsendung habe aus einem starken Briefumschlag mit
Fenster, einem persönlichen Anschreiben an den betreffenden Arzt sowie einer
vier- und achtseitigen Werbeschrift über Aspasan und Hemodal auf Starkpapier
bestanden. Da bekannt sei, daß Werbeschreiben meist ohne gelesen zu werden in
den Papierkorb wandern, habe man nicht die Kosten gescheut und diese
Reklamesendungen mit 24 Pfennig frankiert. Der Meldung zufolge hätten die
Ärzte von dem Inhalt der Sendung kaum Notiz genommen, man habe aber
kritisiert, daß eine derartige Werbung überhaupt noch möglich sei und dabei
besonders auf den unnützen Papierverbrauch, die Belastung von Arbeitskräften
mit unwichtigen Arbeiten, sowie die Inanspruchnahme der ohnehin schon stark
überlasteten Post hingewiesen.

In der gleichen Meldung wird noch darauf hingewiesen, daß die Reichsstelle
gegen den Alkohol- und Tabakmißbrauch, Gau Danzig-Westpreußen, an Danziger
Betriebe unaufgefordert Broschüren über „Tatsachen zur Alkoholfrage“ und
„Weltmacht Whisky“ übersandt habe. Auch hierzu sei lebhafteste Kritik geübt
worden. Man habe nicht geglaubt, daß im vierten Kriegsjahr bei dem
herrschenden Mangel an Alkohol und Tabakwaren noch staatliche Behörden sich
mit derartigen Dingen beschäftigen würden. In zum Teil drastischen Worten und
Bemerkungen, wie z. B. „zu trinken gibt es nichts und dann diese Schriften“
oder „für die Herstellung und den Vertrieb dieser Schriften sind bestimmt ein
Dutzend Leute uk-gestellt“, habe man der entstandenen Verärgerung Luft
geschaffen.

Aus Dessau wird zu diesen Fragen gemeldet, daß ein Teil der dortigen
weiblichen Bevölkerung Werbeprospekte verschiedener Textilfirmen aus Chemnitz
und aus Düren im Rheinland erhalten habe. Es wird bemerkt, daß die
betreffenden Personen bisher mit den Textilfirmen in keinerlei
Geschäftsverbindung gestanden haben. Obwohl die Frauen auf die Werbeschreiben
nicht reagiert hätten, seien sie in den folgenden Monaten mit weiteren
Prospekten bedacht worden.

Verschiedene Gemeinden und Stadtverwaltungen Mecklenburgs erhielten
unaufgefordert von der Düsseldorfer Fahnenfabrik auf drei Werbeblättern ein
Angebot in Fahnenstangen, Ehrenkreuzen, Spruchtafeln usw. Aus den
Druckvermerken sei zu erkennen, daß des sich bei den Werbeschriften nicht um
alte Bestände gehandelt habe, sondern daß diese im Juni 1942 und sogar noch im
Februar 1943 gedruckt worden seien. Es wird noch darauf hingewiesen, daß die
Werbung auf Kunstdruckpapier erfolgte.

Auch die Werbung der Wirtschaftsgruppe Chemische Industrie habe, wie aus
Frankfurt/Main gemeldet wird, für ein in Kürze erscheinendes Sonderheft „Die
Chemie im Dienste der europäischen Wirtschaft“ eine lebhafte Kritik
hervorgerufen, da man dem genannten Heft keine kriegswichtige Bedeutung
beimessen könne.

Die Erfassung von Altmaterialien erfolgt in großem Umfange durch
Schulsammlungen. Daß gerade in diesem Zusammenhang ein erheblicher Papierkrieg
entfacht worden sei, werde in keiner Weise verstanden. Aus der Untersteiermark
wird hierzu gemeldet, daß allein dort 22 verschiedene Merkblätter,
Richtlinien, Flugblätter und Berichtsformulare bekannt seien, die sich mit der
Sammlung der verschiedensten Altmaterialien befassen. Ein zuständiger Landrat
des dortigen Gebietes habe hierzu geäußert, daß eine vorliegende
grundsätzliche Anordnung des LWA. Salzburg, verbunden mit einer kurzen
Unterrichtung der in Frage kommenden leitenden Personen genügt hätte, um
diesen Papierverbrauch zu verhindern.

Ein unnötig großer Papierverbrauch werde immer noch darin gesehen, daß ein
großer Teil von grundsätzlichen Anordnungen, die ohnehin schon in der
Tagespresse veröffentlicht würden, noch zusätzlich in den verschiedensten
Mitteilungsblättern bekannt gegeben würden. Anordnungen über
Arbeitseinsatzfragen würden, wie z. B. aus Kattowitz berichtet wird, neben
einer evtl. gekürzten Bekanntgabe in der Tagespresse, in folgenden
Zeitschriften veröffentlicht:

  1. Reichsarbeitsblatt,
  2. Mitteilungsblatt des Reichstreuhänders der Arbeit,
  3. Mitteilungsblatt der Gauwirtschaftskammer,
  4. Rundschreiben der Bezirksgruppe (Berg- und Hüttenmann),
  5. Rundschreiben der Gauwaltung DAF.,
  6. Rundschreiben des Rüstungskommandos.

Weiterhin beschäftigten sich noch einige Meldungen (Stuttgart, München,
Dresden) mit der Vergeudung von Verpackungsmaterialien. In Kreisen der
Textilindustrie werde besonders darüber geklagt, daß für Kunstseidengarne
bisher ungewöhnlich viel Packmaterial verwendet worden sei, daß zum größten
Teil hätte wieder eingestampft werden müssen. Die belgische Kunstseidenfabrik
„Fabeita“ z. B. würde ihre gesamte Produktion in Paketen von 17 kg Inhalt zum
Versand bringen, auch wenn an einzelne Abnehmer größere Mengen versandt
würden.

Lebhaft kritisiert werde auch der Verpackungsaufwand für Zigaretten. Man habe
hier besonders Vergleiche zwischen altreichsdeutschen Firmen und solchen der
Ostmark angestellt. Der Verpackungsaufwand für 1.000 Zigaretten der Firma
„Reemtsma“ würde etwa 600 g Material betragen, während die „Austria“ durch
Verpackung in 100-Stück-Schachteln nur 160 g benötige. Diese Tatsache habe in
Wirtschaftskreisen zu kritischen Vergleichen geführt und man erwarte, daß sich
auch die Altreichszigaretten-Industrie den veränderten Verhältnissen anpassen
werde und durch Verpackung in größeren Mengen zur Einsparung von
Verpackungsmaterial beiträgt.

  
  
  

