SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Juni 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Unwürdiges Verhalten Deutscher gegenüber Fremdvölkischen

In den aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen wird nach wie vor
über unwürdiges Verhalten deutscher Volksgenossen Fremdvölkischen gegenüber
Klage geführt. In den meisten Meldungen wird vor allem darauf hingewiesen, daß
die Fälle des Geschlechtsverkehrs Deutscher mit Fremdvölkischen eher zu- als
abnähmen.

Diese allgemein gemachten, negativen Wahrnehmungen seien hinsichtlich des
Zusammenlebens von Deutschen und Fremdvölkischen hauptsächlich auf die
arbeitsmäßige Einschätzung des ausländischen Arbeiters zurückzuführen. Die
Arbeit sei der Maßstab geworden, mit dem der einzelne Fremdvölkische gewertet
werde; die gemeinsame Arbeit aber würde darüberhinaus Gelegenheit und Anlaß zu
freundschaftlichen und intimen Verkehr ergeben. So kommt in allen Berichten,
in Protokollen und Gerichtsurteilen zum Ausdruck, daß der gemeinsame
Arbeitsplatz der Deutschen mit den Fremdvölkischen das den Verkehr stärkstens
bestimmende Moment sei. Insbesondere in Kreisen der Landwirtschaft, aber auch
in der gewerblichen Wirtschaft wird in diesem Zusammenhang als Entschuldigung
des abzulehnenden Verhaltens eines Teiles der deutschen Bevölkerung folgendes
angeführt:

«Der Nationalsozialismus hat die Arbeit bewußt als Erziehungsmittel in den
Vordergrund gestellt. Der Reichsarbeitsdienst sei ja das beste Beispiel
hierfür, zumal durch ihn die verschiedenen Schichten und Stände zur
gegenseitigen Annäherung und Verständigung geführt werden. Man könne also
nicht außer acht lassen, daß in ländlichen und sonstigen Betrieben der
deutsche Arbeiter oder Arbeiterin mit den Fremdvölkischen tagsüber gemeinsam
arbeite, dabei nicht nur die Arbeit betreffende Gespräche führe, sondern auch
private Fragen erörtere.»

Dazu komme, wie allgemein berichtet wird, die Entblößung der Heimat von
deutschen Männern und die dadurch hervorgerufene Abhängigkeit von den
ausländischen Arbeitskräften. Dies würde wieder ganz besonders für die
Landbevölkerung zutreffen, wie es in einem Bericht aus Bayreuth auch klar zum
Ausdruck kommt:

«Die Männer der Bauerndörfer sind heute durchweg bei der Wehrmacht. Als Ersatz
für die männlichen Arbeitskräfte kamen Polen, Ukrainer, Ostarbeiter, Franzosen
u. a. Diese Femdvölkischen arbeiten nun auf den Höfen Seite an Seite mit dem
deutschen, meist weiblichen Personal und der Bauersfrau. Sie teilen nicht nur
die Arbeit, sondern auch Haus und Tisch. Die Berührungsmöglichkeiten können
kaum enger sein.»

Auch in einer Meldung aus Stettin wird diese Feststellung unterstrichen:

«Freundschaftlicher Verkehr wird von der ländlichen Bevölkerung und auch von
den Bauernführern nicht als etwas Tragisches angesehen. Man sagt, der Mangel
an Männern und die Erkenntis, auf die Ausländer und Kriegsgefangenen angwiesen
zu sein sowie der Geschlechtstrieb seien stärker als alle Verbote und
Strafandrohungen.»

Eine Statistik aus dem Landgerichtsbezirk Landshut unterstreicht besonders die
volkspolitische Gefährdung der ländlichen Bevölkerung. Im Laufe eines Jahres
wurden in diesem Bezirk insgesamt 122 Verfahren gegen deutsche Frauen wegen
Umganges mit Kriegsgefangenen anhängig. Diese Frauen stammen aus folgenden
Volksschichten:

Landwirtschaft

|

67

|

54,92%  
  
---|---|---  
  
Arbeiterschaft

|

23

|

18,85%  
  
Handwerkerschaft

|

11

|

9,01%  
  
Beamtenschaft

|

7

|

5,74%  
  
Gewerbetreibende

|

14

|

11,48%  
  
Auch aus Regensburg wird berichtet, daß der größte Teil der straffällig
gewordenen deutschen Frauen und Mädchen aus ländlichen Berufskreisen stamme.
Es handele sich um Dienstmägde, Bauersfrauen, Bauerstöchter und um Frauen und
Mädchen aus dem ländlichen Mittelstand. In der Stadt seien die Fälle
verbotenen Umganges seltener. Die hier bekannt gewordenen Frauen und Mädchen
stammten meistens aus Arbeiter- und Angestellten-Kreisen. Der Anteil der
einzelnen Bevölkerungsschichten aus den bei er Staatspolizeistelle Regensburg
in einem Monat angefallenen Vorgängen ist z. B. folgender:

Landwirtschaft

|

54.87%  
  
---|---  
  
Arbeiterschaft

|

6.44%  
  
Gewerbetreibende

|

9.68%  
  
Sonstige städtische Bevölkerung

|

29.01%  
  
Auch aus dieser Zusammenstellung gehe eindeutig hervor, daß die Frauen und
Mädchen auf dem Lande volkspolitisch am stärksten gefährdet sind. Es bestehe
dabei kaum ein Unterschied zwischen der Dienstmagd oder der Bauerstochter bzw.
Bauersfrau.

Die in den vorliegenden Meldungen angeführten Gründe, die deutsche Frauen und
Mädchen bewegen, sich Fremdvölkischen hinzugeben, sind verschiedenster Art. So
können, wie berichtet wird, äußere, das Verhalten der deutschen Frauen und
Mädchen bestimmende und beeinflußende Momente festgestellt und aufgezeigt
werden. Wieweit diese äußerlich sichtbaren Umstände jedoch als wirkliche
Gründe angesehen werden könnten, sei sehr unsicher, da es in der Regel
unmöglich sei, die seelische Reaktion einer solchen Frau zu erfassen.

Ein besonders häufig angeführtes Moment des unwürdigen Vehaltens bzw. des
Geschlechtsverkehrs sei die sich aus der gemeinsamen Arbeit ergebende
Gelegenheit. Hierzu berichtet z. B. Bayreuth:

«Die Therese M. besorgte für den Polen die Wäsche usw., da nach ihren Angaben
die Bäuerin keine Zeit dazu gehabt habe. Der Pole kam daher öfters auf das
Zimmer, auf dem die M. wohnte. Bei solchen Gelegenheiten fand der Verkehr
statt.» (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet).

Gerade diese Gelegenheitsfälle könnten, wie es immer wieder in den Meldungen
heißt, dutzendweise – ja hundertfach angeführt werden. Im gleichen Maße
begünstige der gemeinsame Arbeitsplatz oder enges Zusammenlebens z. B. in der
Landwirtschaft oder bei Untermiete das Zustandekommen eines intimen
Verhältnisses zwischen deutschen Frauen und Fremdvölkischen.

Ein weiteres Argument der engen Berührung mit Fremdvölkischen sei der
besonders z. Zt. spürbar gewordene Männermangel. Hierzu nimmt ein Amtsrichter
wie folgt Stellung:

«Als Hauptgrund, warum es soweit kommt, wurde mir wiederholt die durch den
Krieg hervorgerufene Armut der Bevölkerung an Männern angegeben. Ehefrauen,
deren Männer im Felde stehen, begründen ihre Verfehlungen mit der langen
Entbehrung des gewohnten regelmäßigen Verkehrs. Diese Begründung wird
besonders seit Beginn des Rußlandfeldzuges angeführt.»

In einem anderen Bericht heißt es:

«Eine Bauersfrau begründet ihren intimen Verkehr mit einem französischen
Kriegsgefangenen damit, daß ihr Mann seit 15 Monaten keinen Urlaub gehabt
habe. Anfangs habe sie sich gegen den Franzosen gewehrt, dann sei sie aber dem
Geschlechtstrieb unterlegen.»

Die Kreisleitung Graz erhielt von einem anscheinend sehr primitiven Mädchen
folgenden, auszugsweise wiedergegebenen Brief:

«Ich erlaube mir anzufragen, warum eigentlich so streng verboten ist mit einem
braven Fleissigen Englender zu lieben. Ich kene Eltere Mädchen die imer tätig
und fleißig sind in der Wirtschaft und habe sehr wenig gelegenheit zu
bekanntschaft zu machen und vieleicht auch kein Glück haben mit einem
Deutschen … So manche hätte gern ein Kind und braucht wirklich einen Mann in
der Wirtschaft. Und jetzt keine Gelegenheit und ein Invalide ist bei der
Landarbeit nichts geholfen. Bitte lasset den Englender ein bischen Freiheit
Sontag vormittags und nachmittags 2 Stunden und abens von 10 bis 11 Uhr. Es
geht keine vort hat jeder einen guten Platz. müste schon garnicht gut gehen.
Also bitte nochmals.

Mit deutschem Gruß Heil Hitler

Franz Ritter Marta»

Ein weiterer Grund des Geschlechtsverkehrs sei auch das Gefühl der
Abhängigkeit vom ausländischen Arbeiter, wie es in nachfolgendem Beispiel zum
Ausdruck kommt:

«Eine Landwirtsfrau, deren Mann an der Ostfront steht und die 2 eheliche
Kinder im Alter von 4 bis 7 Jahren hat, hatte sich mit einem bei ihr
beschäftigten Ostarbeiter eingelassen. Sie selbst gehört der NS-Frauenschaft
an. Im Mai ds. Jahres hat sie nun ein Kind geboren, dessen Vater der
obengenannte, jetzt flüchtige Ostarbeiter B. ist. In ihrer Vernehmung im April
machte die Frau nun nachstehende Aussage: ‚Der B. war bei mir in Stellung.
Anfang 1942 trat er an mich heran und verlangte, ich solle geschlechtlich mit
ihm verkehren oder er laufe jetzt in der größten Arbeit von mir weg. Er hat
die Aufforderung immer wieder getan, und da ich auf der 35 Morgen großen
Landwirtschaft mit meiner Schwägerin allein bin und B. in der Landwirtschaft
tüchtig war, ließ ich mich von ihm verleiten.»

Neben den schon genannten Motiven taucht bei den Frauen und Mädchen oft auch
eine gewisse Sucht zum Fremdländischen auf. Im Ausländer werde etwas
Interessantes, etwas Neuartiges erblickt. Wenn z. B. ein wegen
Geschlechtsverkehr verurteiltes lediges Mädchen mit Lyzealbildung angibt, der
Franzose habe ihr gefallen, weil er „schwarze Haare und einen Südländer-Typ
hatte“, so sei dies typisch für eine solche Einstellung. In einem Bericht aus
Dresden heißt es, daß ein 17jähriges Mädchen aus F. ein von einem Inder
gezeugtes Kind zur Welt gebracht hat, während 2 andere 17jährige Mädchen, die
nachweislich mit Indern Beziehungen unterhielten, wegen ansteckender
Krankheiten untersucht werden mußten.

Ein besonders krasses Beispiel, das außerdem dazu angetan ist, die
Würdelosigkeit mancher deutscher Frauen ausländischen Vertretungen gegenüber
deutlich machen, liegt aus Leipzig vor:

«Dem italienischen Delegierten Balegrine in Borna in Sachsen schrieb die
16jährige Deutsche Regina Sch. aus Leipzig, daß sie während einer Autobusfahrt
einen 34jährigen Italiener kennengelernt habe, der verheiratet sei und nach
dem sie große Sehnsucht hätte. Anfänglich sei das Verhältnis außerordentlich
gut gewesen, aber nach seiner Rückkehr aus Italien von einem Urlaub wäre sein
Wesen wie umgewandelt. Das deutsche Mädchen gibt in dem Brief wörtlich an, daß
der Italiener wahrscheinlich durch seine Frau ungünstig beeinflußt worden sei.
Der italienische Delegierte Belegrine hat daraufhin dem 16jährigen Mädchen
einen kurzen Brief geschrieben, in dem er auf ihre Jugendlichkeit hinweist und
sie bittet, diese Liebschaft zu vergessen, da sein Landsmann doch sowieso
verheiratet sei.»

Ein kleiner Teil der Frauen lasse eine deutliche sittliche Verwahrlosung
erkennen. So wird u. a. aus Weimar berichtet:

«In G. wurden zwei Ehefrauen mit Zuchthausstrafen verurteilt, weil sie mit ein
und demselben französischen Kriegsgefangenen mehrfach Geschlechtsverkehr
ausgeübt hatten. Die Frauen gingen sogar so weit, daß beide an einem
Sonntagnachmittag in einem Wald mit ihren Kindern spazieren gingen, wo sie
sich mit den französischen Kriegsgefangenen trafen. Die Kinder wurden sich im
Walde selbst überlassen, während die Frauen sich den Franzosen hingaben.»

Wie weit die moralische Verkommenheit geht und welche Erwägungen solche Frauen
anstellen, zeigt nachstehender Protokollauszug. Es handelt sich in diesem Fall
um ein junges Mädchen von noch nicht 18 Jahren. Sie war als Hausgehilfin
beschäftigt. Sie kann als im vollen Besitz ihrer geistigen und körperlichen
Kräfte bezeichnet werden. Ein Soldat, der in der Angelegenheit vernommen
wurde, sagt dazu folgendes aus:

«Wir gingen bis 22 Uhr auf der Straße vor dem Gasthaus auf und ab. Wir sagten
dabei, ob es denn unbedingt Franzosen sein müßten, die mit ihr geschlechtlich
verkehrten. Auch wir würden den Akt genau so gut wie die Gefangenen ausführen.
Nun sagte das Mädchen, für heute könne sie nichts versprechen, sie erwarte,
daß der Franzose sie an allen Stellen ausgiebig mausen werde und sie ihre
volle Befriedigung erwarte. Auch den widernatürlichen Geschlechtsverkehr wolle
sie probieren.»

Aus den vorliegenden Meldungen geht aber gleichzeitig hervor, daß es im
allgemeinen der Fremdvölkische sei, von dem der Anstoß zum intimen Verkehr
ausgehe. Dabei spiele sehr häufig das Verschenken bestimmter Mangelware
(Schokolade, Seife, kosmetische Artikel usw.) eine erhebliche Rolle. Auch
Heiratsversprechen würden nicht selten gegeben. Hierzu heißt es in einem
Bericht aus Bayreuth:

«Die M. gibt an, daß ihr der Pole, der sich angeblich um die Eindeutschung
bemüht habe, gesagt habe, daß er sie nach erfolgter Eindeutschung heiraten
würde. Da sie bereits ein Kind ohne Vater habe, habe sie dem Drängen des Polen
nachgegeben und sich mit ihm geschlechtlich eingelassen.»

Zusammenfassend wird in allen Meldungen darauf hingewiesen, daß die bis jetzt
gemachten Erfahrungen im Zusammenleben von Deutschen und Fremdvölkischen eine
verstärkte Aufklärung und Schulung der deutschen Bevölkerung dringend
erwünscht erscheinen lassen, da sonst bei der Millionenzahl der
fremdvölkischen Arbeitskräfte die Gefahren der rassischen und völkischen
Unterwanderung nicht abzusehen seien.

  
  
  

