SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Führerrede und den Ereignissen in Italien

Die Meldungen aus allen Teilen des Reiches bestätigen den ersten Eindruck, den
die Führerrede und die deutsche Aktion in Italien hervorgerufen hatten: Das
Vertrauen des Volkes in seine eigene Kraft, das vorübergehend erschüttert war,
ist wiedergekehrt. Das Vertrauen zum Führer ist erneut gestärkt worden.

Zur Führerrede

Als nachteilig stellte sich die kurzfristige Ankündigung der Führerrede
heraus. Bauern, die auf den Feldern oder in den Ställen arbeiteten, versäumten
die erste Übertragung der Führerrede, da sie die Ankündigung nicht hörten. In
den Städten machte sich die Bevölkerung gegenseitig auf die Ankündigung
aufmerksam. Viele Volksgenossen, die beabsichtigt hatten, Vergnügungsstätten
zu besuchen und die sich bereits Eintrittskarten besorgt hatten, verzichteten
auf den Besuch, um die Führerrede zu hören. Zur Zeit der Führerrede waren die
Straßen fast menschenleer.

Die Kürze der Rede wird teilweise beklagt oder doch erstaunt vermerkt.
Andererseits wird aber von vielen hervorgehoben, daß gerade die Kürze die
Schlagkraft und konzentrierte Wucht der Ausführungen erhöht habe. Der Führer
habe in kurzen und knappen Worten alles gesagt, was zu sagen sei. Der weitaus
größte Teil der Bevölkerung hat in der Rede die Antwort auf die brennendsten
Fragen gefunden.

Die Rede wurde von der Bevölkerung nicht nur wegen ihres Inhalts mit Spannung
erwartet, sondern auch, weil man aus ihr auf die Konstitution und die Stimmung
des Führers Rückschlüsse ziehen zu können glaubte. Als man die ruhige sichere
Stimme des Führers hörte, der seine Ausführungen in unerschütterlicher
Siegeszuversicht machte, übertrug sich diese Ruhe auf viele Volksgenossen. Man
erklärte, daß „so lange der Führer seine Nerven behalte“, bei uns „alles in
Butter sei“. Aus vielen Meldungen geht hervor, daß allein schon die
Selbstsicherheit, mit der die Rede vorgetragen wurde, den Glauben an den Sieg
gefestigt hat:

«Zahlreiche Volksgenossen, die am Donnerstag und Freitag noch schwarz sahen,
bekommen einen roten Kopf, wenn man sie daran erinnert.»

«In letzter Zeit sah es so aus, als würden wir vom Pech verfolgt. Dadurch
verloren viele Volksgenossen den Mut. Der ist ihnen jetzt wiedergegeben
worden. Wir können glücklich sein, einen Adolf Hitler zu haben.»

Besonders besprochene Einzelheiten der Führerrede sind: An erster Stelle die
Ankündigung der Vergeltung.

Nun erst, nachdem man diese Ankündigung aus dem Munde des Führers gehört hat,
glaubt man wirklich daran. Allerdings wird häufig festgestellt, daß nach den
Worten des Führers erst die Vorraussetzungen für die Vergeltung geschaffen
werden müßten. Mit der Vergeltung in naher Zeit sei also wahrscheinlich zu
rechnen, während sie bisher immer als unmittelbar bevorstehend erhofft wurde.

Die innerpolitischen Zustände in Italien seit Kriegsbeginn riefen Erstaunen
hervor. Daß Mussolini von Anfang an mit solchen Schwierigkeiten zu kämpfen
hatte, wird jetzt teilweise als Entschuldigung für die zögernden Maßnahmen
Italiens angesehen, teilweise aber auch als ein Versäumnis Mussolinis
bezeichnet. Ihm hätte es in den 20 Jahren seiner Herrschaft gelingen müssen,
Italien fester in die Hand zu bekommen, als es der Fall war.

Die Herausstellung des Treueverhältnisses als Grundlage der Beziehungen der
Völker wurde als Mahnung an die verbündeten Völker gesehen. So erklärte man
teilweise, der Führer habe damit auch Ungarn, von dem das Gerücht geht, es
stehe in Unterhandlungen mit den Anglo-Amerikanern, sagen wollen, was man von
ihm erwarte.

Die Ausführung, daß der Ausfall Italiens wenig bedeute, wurde, besonders von
Soldaten, mit Zustimmung kommentiert.

Lebhaft besprochen wurde, was der Führer über die Partei sagte. Teilweise
entstand das Gefühl, daß der Führer, der die Partei in seinen früheren
Ausführungen als unantastbar und einwandfrei hinstellte, nunmehr die Partei
aufgefordert habe, vorbildlich zu sein. Eine bezeichnende Äußerung:

«Wenn alle Parteiführer sich die Worte des Führers zu Herzen nehmen, dann ist
viel erreicht.»

Die Ausführungen des Führers darüber, daß in Deutschland Vorkommnisse wie in
Italien unmöglich seien, da er sich auf seine Marschälle, Admirale und
Generale verlassen könne, wurden mit Stolz aufgenommen, wie überhaupt die Rede
den nationalen Stolz des deutschen Volkes gestärkt hat.

Dankbar hingenommen wurde, daß der Führer die Heimatfront lobend erwähnte.

Die Bevölkerung beschäftigt sich mancherorts bereits mit der Frage, wann der
Führer das nächste Mal sprechen wird, und erklärte, daß das unmittelbar vor
dem Einsatz der deutschen Vergeltungsmittel der Fall sein werde.

Zu den Ereignissen in Italien

Die bisher bekanntgegebenen deutschen Erfolge lassen es der Bevölkerung
wahrscheinlich erscheinen, daß keine unangenehmen militärischen Überraschungen
mehr aus dem Verrat Italiens zu erwarten sein werden. Die militärische Stärke
Italiens war schon immer als äußerst gering angesehen worden. Trotzdem freut
man sich darüber, daß in so kurzer Zeit die italienische Armee entwaffnet
wurde. Bezeichnend ist, daß man nun wieder – heute im positiven Sinne –
Italienwitze erzählt, die die militärische Schwäche Italiens dokumentieren
sollen. So erzählt man sich z. B., man hätte einmal den Witz gemacht, der
Krieg dauere 2 Jahre und 14 Tage, nämlich 2 Jahre gegen die Amerikaner und 14
Tage gegen die Italiener. Man habe dabei aber Italien überschätzt, es seien
noch nicht einmal 4 Tage notwendig gewesen. Als sehr richtig habe sich auch
der Witz herausgestellt, nach dem der Duce einige Divisionen zur Unterstützung
angefordert habe, worauf ihm der Führer geantwortet habe, Italien solle
Deutschland lieber den Krieg erklären, dann genüge eine Division.

Sorgen bestehen allerdings, insbesondere bei den Frauen, über das Schicksal
der deutschen Truppen in Süditalien. Außerdem mache man sich Sorgen darüber,
daß die Kämpfe in Italien Truppen beanspruchen, die an der Ostfront fehlen
werden. Als recht problematisch erweist sich die Stellungnahme der Bevölkerung
zu der erwarteten Behandlung des Vatikans. Von weltanschaulich einwandfreien
Nationalsozialisten wurde mit Befriedigung von der Übernahme des Schutzes des
Vatikans durch deutsche Truppen Kenntnis genommen und erklärt, daß der Vatikan
im Schutze der Leibstandarte Adolf Hitler bestimmt als Spionagezentrum
ausfallen werde. Ein Offizier erklärte zusammenfassend:

«Nun ist der Papst dem Himmler näher als dem Himmel.»

Bei den Anhängern der katholischen Kirche ist die Beurteilung ebenfalls
geteilt. Bei einem Teil der Katholiken ist die Furcht aufgetaucht, daß durch
die derzeitigen Ereignisse, insbesondere wenn sich herausstellen sollte, daß
der Papst an dem Verrat beteiligt war, ein etwaiger Ruf „Los von Rom“ im
deutschen Volk Widerhall finden könnte. Von anderen Katholiken wird geäußert:

«Wenn diese Maßnahme ehrlich gemeint ist, so ist sie die wichtigste
Voraussetzung für Deutschlands Sieg in diesem Kriege. Man bedenke, die Hälfte
der 100 Millionen Deutschen ist katholisch. Uns gilt die Parole „Mit Gott für
Führer und Vaterland“. Uns ist diese Losung heilig, wir können auf unseren
Glauben nicht verzichten und sagen, entweder beides oder keins von beiden. Der
Glaube muß immer bleiben. Wenn die deutsche Wehrmacht den Schutz des Vatikans
übernommen hat, so muß diese Maßnahme auch wirklich dem Schutz dienen.»

Das Badoglio geflohen ist, hat weithin enttäuscht. Man hätte „diesen Lumpen so
gern hängen sehen“. Viele Volksgenossen hätten genau so gern auch den
italienischen König daneben gehängt.

Über die Zukunft Italiens ist man im allgemeinen der Meinung, daß es als
Großmacht endgültig ausgespielt habe. Die Haltung der ganzen italienischen
Nation berechtige sie nicht mehr, in Europa maßgebend mitzusprechen:

«Die Italiener kommen in Zukunft halt doch nur als Maroniverkäufer und
Eseltreiber in Frage.»

Die Befreiung des Duce durch einen Handstreich hat große Freude hervorgerufen.
Solche Aktionen (auch die von Spitzbergen) nimmt man als Zeichen dafür, daß
Deutschland im richtigen Augenblick mit Großzügigkeit improvisieren kann. Gern
würde man näheres über die Umstände dieser Befreiung erfahren. Vereinzelt
werden Besorgnisse darüber geäußert, daß nun, nachdem der Duce befreit ist, in
Italien nicht mehr mit der gleichen Rücksichtslosigkeit vor gegangen werden
wird, als es möglich gewesen wäre, wenn er in die Hand der Feinde gefallen
wäre.

Zusammenfassend läßt sich den Meldungen entnehmen, daß die Stimmung durch die
Erfolge in Italien und die Führerrede ruckartig gehoben wurde.

  
  
  

