
I. Allgemeines

Die seit Wochen äußerst bedrückte Stimmung hat in den letzten Tagen eine
Auflockerung erfahren, ohne daß sich diese Tendenz bereits überall
durchgesetzt hätte. Vor allem solche Volksgenossen, die aus einer positiven
Grundhaltung heraus das politische und militärische Geschehen aufmerksam
verfolgen, seien durch die in zuversichtlichem Tone gehaltenen Feststellungen
der letzten Wehrmachtsberichte erleichtert. Der Bericht vom 23.2. mit dem
Eingangssatz „In der großen Winterschlacht im Südteil der Ostfront sind die
weitgesteckten Ziele des Feindes gescheitert“ habe nach Wochen schwerster
Sorge wieder einmal aufatmen lassen. Mehrere Meldungen weisen darauf hin, daß
die Wirkung dieser Wehrmachtsberichte umso stärker war, als sich in der
letzten Zeit, und ganz besonders nach der Rede von Reichsminister Dr. Goebbels
vom 18.2., die Überzeugung gefestigt habe, daß die gesamte Nachrichtengebung
nunmehr von dem Prinzip getragen werde, das Volk offen und ohne Beschönigung
von Rückschlägen zu unterrichten. Die Bevölkerung glaube jetzt, daß ihr
ungünstige Ereignisse nicht mehr vorenthalten würden, eher halte sie teilweise
die Nachrichtengestaltung z. Zt. für zu pessimistisch, weil möglicherweise
seitens der Führung durch eine möglichst düstere Darstellung der Lage
bestimmte innen- und außenpolitische Zwecke verfolgt würden. Auch die
anhaltend guten Nachrichten von der tunesischen Front und die Sondermeldungen
vom U-Bootkrieg hätten dazu beigetragen, die Stimmung vielfach über den
wochenlang gehaltenen Tiefpunkt zu heben. Nach wie vor messe die Bevölkerung
aber diesen Fronten im Verhältnis zu den Ereignissen an der Ostfront eine
zweitrangige Bedeutung zu.

Gegenüber dem Teil der Bevölkerung, welche aus einer interessierten und
aktivistischen Haltung für die Erkenntnis einer Besserung der Lage
aufgeschlossen sei und darauf auch sofort stimmungsmäßig reagiere, stehe –
sowird in den Meldungen ausgeführt – ein anderer Teil der Bevölkerung, welcher
zögere, sich nach den Erfahrungen der letzten Wochen wieder einer
optimistischen Betrachtung der Lage hinzugeben. Von solchen Volksgenossen
werde die oben angeführte Formulierung des Wehrmachtsberichtes vom 23.2. als
„voreilig“ bezeichnet. Diese Volksgenossen wendeten ein, daß der Kampf immer
noch im Gange und die Initiative anscheinend noch beim Gegner sei. Immerhin
seien den Sowjets noch an zwei Stellen Durchbrüche gelungen, die sehr weit in
den Rücken der deutschen Front geführt hätten. Solche Operationen seien ein
Zeichen dafür, daß die russische Offensivkraft nach wie vor ungeschwächt sei
und sich jetzt nur von dem Südteil der Front in den Raum nördlich von Charkow
sowie gegen die Mitte und den Norden der Ostfront verlagert habe.

Die besorgten Erörterungen über das Schicksal der Kaukasusarmee sind nach den
vorliegenden Meldungen in der ganzen Bevölkerung noch sehr lebhaft. Man suche
in den offiziellen Verlautbarungen genaue Anhaltspunkte darüber, in welchem
Raum des Westkaukasus die deutschen Truppen stehen und wie die Nachschub- und
etwaigen Rückzugsmöglichkeiten sind. Von vielen Volksgenossen werde immer noch
angenommen, daß die Kaukasusar mee eingeschlossen sei und einem ähnlichen
Schicksal entgegengehe wie die 6. Armee in Stalingrad. Verschiedentlich sei
erklärt worden, die Führung werde mit Rücksicht auf den mit Stalingrad
verbundenen Vertrauensverlust bei der Bevölkerung von einer Bekanntgabe eines
vielleicht schon eingetretenen Verlustes der Kaukasusarmee absehen.

Die Berufung des Generaloberst Guderian zum Generalinspekteur für die
Panzerwaffe ist allgemein stark beachtet worden. In Zusammenhang mit den
seinerzeit weit verbreiteten Gerüchten von einer Absetzung Guderians wird
diese Berufung in weiten Kreisen der Bevölkerung als „Rehabilitierung“
angesehen. Die Gerüchte von einer Wiedereinsetzung des Generalfeldmarschalls
v. Brauchitsch, des Generaloberst Halder und anderer Generäle habe hierdurch
weitere Nahrung erhalten.

Die Maßnahmen zur Totalisierung des Krieges, vorab der Frauenarbeitseinsatz,
beschäftigen in unverminderter Stärke einen Großteil der Bevölkerung. Eine
Reihe von Meldungen weist darauf hin, daß die Einstellung der werktätigen
Bevölkerung zu der Heranziehung der bisher nicht oder nicht mehr berufstätigen
Frauen weniger durch „die Anerkennung einer Zusammenschweißung und Ausrichtung
der Volksgemeinschaft auf ein Ziel“ charakterisiert werde, als vielmehr durch
eine „unverhohlene“, „oft geradezu gehässige Schadenfreude“ und „lauernde
Beobachtung“ der Angehörigen der Oberschichten und eine „weitgehende Skepsis
“gegenüber dem Willen und der Fähigkeit der Führung, die Maßnahmen wirklich
scharf und gerecht durchzuführen. Neid, Beargwöhnung und Voreingenommenheit
seien noch nie so deutlich zutage getreten wie vielfach jetzt. In zahlreichen
Fällen hätten Frauen aus der Arbeiterbevölkerung oder aus dem Mittelstand
erklärt, ihren Einsatz davon abhängig zu machen, daß die „feinen Damen“, bzw.
bestimmte, namentlich benannte Frauen, z. B. Mitbewohnerinnen aus dem Hause,
ebenfalls zur Fabrikarbeit oder dergleichen herangezogen würden. Aus dieser
Einstellung heraus würden die Angehörigen der unteren Schichten zum eigenen
Arbeitseinsatz solange nicht aus wirklicher Opferbereitschaft geneigt sein,
sondern ihn als eine vom Staat verhängte Zwangsmaßnahme ansehen, bis sie
hinsichtlich ihrer Befürchtungen über die Haltung der begüterten und führenden
Schichten durch das Beispiel eines besseren belehrt worden seien.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 23. bis 25. Februar 1943

Im Anschluß an die am Sonntag gegebene Rundfunk-Wiederholung wurde die Rede
von Reichsminister Dr. Goebbels vielfach noch immer lebhaft erörtert. Im
ganzen schieben sich jedoch die Tagesmeldungen über die Kampflage im Osten
wieder in den Mittelpunkt der Anteilnahme. Die in letzter Zeit stark
gedrückte. Z. T. verängstigte, z. T. lethargische Stimmung sei nach der Rede
und aufgrund der jetzigen Meldungen von der Ostfront weitgehend einer zwar
nach wie vor ernsten und nüchternen aber aktivistischen Einstellung gewichen.
Während man wochenlang unter dem Gefühl gelebt habe, ei nem schicksalhaften
Geschehen im Osten nicht viel mehr als passiv zusehen zu können, wolle man
jetzt in weiteren Schichten der Bevölkerung in der unmittelbaren Beziehung auf
die kämpfende Front für den Krieg tätig werden und man prüfe alle
Erscheinungen des Heimatalltags unter dem Blickwinkel des totalen Krieges.

1\. Allgemein will man den Schlagzeilen und Überschriften der Tagespresse
entnehmen, daß die Lage im Osten wieder zuversichtlicher angesehen werden
könne, wenn auch der Eindruck der Härte der Kämpfe bestehen bleibt. Die
besondere Erwähnung des Witterungsumschwunges auf der gesamten Front und ein
damit verbundenes Nachlassen der Angriffe habe stark beruhigend gewirkt, zumal
auch gewisse eigene Offensivhandlungen gegen die Flut der Bolschewisten zu
verzeichnen seien. Man habe die Hoffnung, daß wir doch noch den nur mit der
Macht einer Naturkatastrophe hereingebrochenen bolschewistischen Angriffen
Herr werden würden.

Sehr gut seien kommentierende Aufsätze aufgenommen worden wie „Unterbrechung
der Schlacht“ in der „Grazer Tagespost“ vom 23.2., der in nüchternem Ton auf
die neue Lage eingegangen sei. Dagegen würden von den Lesern aller Schichten
die „mittelbaren“ Bekanntgaben und „weitläufigen“ Formulierungen des OKW-
Berichtes (z. B. 24.2.), die auch in Leitartikeln wiederkehrten, als wenig
zusagend empfunden. So werde von Kämpfen westlich Kursk und Orel gesprochen,
ohne daß auf die Situation dieser beiden Städte weiter eingegangen worden sei;
ohne jede nähere Erläuterung sei zum ersten Male wieder der Dnepr genannt
worden, oder es würden mit dem Begriff „zwischen Asowschen Meer und Orel“ die
weit auseinander liegenden Kampfräume „sehr unbestimmt“ zusammengefaßt.

Ablehnung finden Aufsätze, in denen das Wetter als ein zu unseren Gunsten
wirkender Kampffaktor besonders herausgestellt wird. Wir hätten früher die von
der Gegenseite gefeierten Generäle „Winter“, „Schlamm“ usw. viel bespottet.
Auch eine Darstellung, die darauf abziele, Raumverlusten keine Bedeutung
beizumessen, werden zumeist mit Propagandamethoden des Gegners verglichen.

Auf völlige Ablehnung stießen Aufsätze, in denen „vage Prophezeihungen“
gemacht würden, wie dies die „Kärtner Zeitung“ am 20.2.: „Die Welt wird über
Deutschland staunen“ und am 22.2.: „Tödliche Überraschungen“ getan habe. Auch
Beiträge, die neue Waffen in Aussicht stellten, würden zurückhaltend
betrachtet, da sich trotz der bisherigen neuen Waffen schwere Niederlagen
nicht hätten verhindern lassen. Die beste Aufnahme sei immer bei den Berichten
festzustellen, die aus dem unmittelbaren Kampferleben kommen, da in ihnen in
der Haltung der Soldaten ein Beispiel und in der Ungebrochenheit der
vordersten Front neue Zuversicht gegeben werden, so z. B. in der „Kieler
Zeitung“ v. 20./21.2. „Die 52 Tage von Welikije Luki“ – „Ein Leutnant und
zwanzig Mann schlagen sich durch“ von Dr. Hans Bayer, oder „Die Briefe von der
Ostfront“ (fünf Soldaten sprechen für Millionen) im „Westdeutschen Beobachter“
vom 20.2. Auch ausführlichere Darstellungen aus der Feder von Frontoffizieren,
so z. B. der Bericht „Walze oder Kämpfer“, der in verschiedenen Zeitungen (u.
a. im „Führer“) veröf fentlicht wurde und in dem irrige Auffassungen über den
Sowjetsoldaten richtig gestellt worden seien, hätten sehr gut angesprochen.

2\. Der Artikel von Reichsminister Dr. Goebbels „Die Offenbarung unserer
Kraft“ im „Reich“ vom 20.2. ist zumeist als Bekräftigung der Sportpalast-Rede
aufgenommen worden. An Sätze wie: „Wir sind ein Volk, das bisher nur mit der
Linken geboxt hat und eben dabei ist, seine Rechte zu bandagieren“ werde
jedoch häufig die Kritik geknüpft, das in der Mobilisierung der Kräfte für den
Krieg sehr lange zugewartet worden sei und im Grunde nicht einmal dem Besitzer
einer Bar ein Vorwurf daraus zu machen sei, daß er sie bis jetzt offenhielt.
Im Vordergrund des Interesses stehe die praktische Durchführung der Maßnahmen,
zu denen sich die Führungsstellen nunmehr entschlossen hätten.

3\. Die letzten U-Boot-Sondermeldungen haben einen merklichen Auftrieb
gegeben. Übereinstimmend wird in den Meldungen zum Ausdruck gebracht, daß man
vielleicht von der U-Boot-Waffe die Entscheidung des Krieges erwarten könne,
denn es komme letzten Endes doch darauf an, England und Amerika militärisch
von Europa fern zu halten und wirtschaftlich zu zermürben.

4\. Das Thema „Bolschewismus “, das trotz breiter Behandlung in den
verwendeten Argumenten allgemein wenig Zugkraft hat, wurde jedoch durch die
aktuellen Meldungen über den Jahrestag der Roten Armee und seine feierliche
Gestaltung in London belegt. Die entsprechenden Berichte sind zumeist
dahingehend besprochen worden, daß man sich wundern müsse, und daß es
unverantwortlich sei, daß England derartig mit dem Bolschewismus Arm in Arm
gehe (z. B. „Sowjetfahnen in der Albert Hall“, „Lübecker Zeitung“ vom 23.2.
oder „Wehe dem Volk, das der Sowjet-Union unterliegt“ im „Holsteinischen
Kurier“ vom 22.2. oder „Moskau und die Angelsachsen“ v. 23.2. in der „NSZ“
Saarbrücken).

5\. Die Stellungnahme zu den Veröffentlichungen zum Arbeitseinsatz ist
unverändert die, daß die Volksgenossen möglichst viel aus der Praxis hören
wollen. Die Veröffentlichungen zum Thema „Totaler Kriegseinsatz“ müßten aber
wirklich aus dem Leben kommen und nicht „Abnormitäten“ zum besten geben. So
hätten im Laufe der vergangenen Woche die Zeitungen des Gaues Süd-Hannover-
Braunschweig Geschichten gebracht wie: „Eine Vierundachtzigjährige will auch
dabei sein“ oder dreizehnjähriger Hitlerjunge meldet sich zum Einsatz“, wobei
es u. a. hieß, „daß ein Dreizehnjähriger dem Gauleiter Vorschläge gemacht“
habe.

6\. Unter den außenpolitischen Meldungen werden von der Presse das Thema
Indien „reichlich überspitzt“ dargestellt. Man frage, ob Gandhis Hungerstreik
nicht zu ernst genommen werde. Aufsätze, wie „Was geschieht, wenn Gandhi
stirbt?“ („Holsteinischer Gurier“ v. 22.2.), der daraus bedeutende Folgerungen
für das indische Volk ableiten wolle, würden durchweg angezweifelt. Auch
Aufsätze wie „Indiens Krise vor dem Höhepunkt“ in der „NSZ Westmark“ v. 22.2.
würden als Übertreibung empfunden. Man verspreche sich, wenn Gandhi stirbt,
keine besonderen Auswirkungen auf das englische Imperium.

7\. Die Mitteilung, daß Guderian Generalinspekteur der Panzerwaffe geworden
ist, ist im gesamten Reichsgebiet stark beachtet worden.

Dort, wo Gerüchte über Guderian kursierten, hätte die Notiz beruhigend
gewirkt, Guderian sei allgemein sehr beliebt und man verbinde mit seiner
Ernennung die Hoffnung auf eine Stärkung der Panzerwaffe. Seine Berufung liegt
wohl im Rahmen der Kräftekonzentration, wie sie bereits durch die Ernennungen
von Sauckel, Speer und Doenitz zum Ausdruck gekommen sei. Artikel, die die
Person des Generalinspekteurs der Panzerwaffe besonders würdigten (z. B. im
„NS-Kurier“ und in der „Kölnischen Zeitung“), seien gern gelesen worden.

8\. Auch die Notizen und Aufsätze über General von Unruh seien mit großem
Interesse verfolgt worden. Schon die kurze DNB-Notiz, daß Unruh vor der Presse
gesprochen habe, löste lange Erörterungen aus und den Wunsch, mehr über
„Heldenklau“ zu hören. U. a. wird ein Artikel im „Bayreuther Kurier“ vomm
22.2. besonders erwähnt.

Die Darlegung im „Reich“ vom 20.2. habe solches Interesse gefunden, daß die
Nachfrage nach dieser Ausgabe besonders lebhaft gewesen sei. In Fachkreisen
wird angeregt, daß von Unruh in seiner „herzerfrischenden“ Art einmal im
Rundfunk sprechen sollte.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die militärisch-politischen Vorträge der letzten Tage wurden wiederum
stark abgehört. Unter ihnen fand der von Generalleutnant Dietmar „Die Rote
Armee und wir“ (22.2.) besondere Beachtung. Anerkannt werde bei Dietmar, daß
er auch die Stärke und die Erfolge des Gegners aufzeige und Rückschläge als
Rückschläge bezeichne. Daher wirke auch die von ihm gegebene zuversichtliche
Betrachtung der Lage nachhaltig positiv auf die Hörer. In dem Vortrag vom 22.
habe D. ein ausgezeichnetes Bild von dem Aufbau der Roten Armee und den
„Leistungen“ des bolschewistischen Systems gegeben. Seine Ausführungen seien
klar, sachlich und ruhig abwägend gewesen. Der Vortrag von Dr. Scharping (vom
22.2.) „Europäische Abwehr“ wurde wiederum verschiedentlich als etwas zu
optimistisch bezeichnet, z. B. wenn er von den „europäischen Arbeitern als dem
Machtfaktor eines einheitlichen Europas“ spreche.

2\. Von den Frontberichten wurde der von Mondenbruckk (20.2.) über den
Kampfraum in Tunesien als klar und erläuternd hervorgehoben. Eine vielfache
Erwähnung fand auch der PK-Bericht von Kurt Esmarch mit dem Bericht von
Kapitänleutnant Henke über die Versenkung des 18.000-Tonnen-
Truppentransporters „Ceramik“ (mit dem eingefügten Gespräch mit dem
wahrscheinlich einzigen überlebenden Engländer). Der PK-Bericht Dieter
Mennigers vom 21.2. über die Panzerangriffe der Waffen-SS südlich Charkows
fand in der Mehrzahl der eingelaufenen Berichte eine positive Erwähnung.

3\. Unter den Sendungen des „Zeitspiegels“ wurde das Gespräch eines
Betriebsführers mit seiner Frau als etwas „gemacht“ und „unnatürlich“
empfunden. Besonders interessiert und erschütternd gewirkt habe der dritte
Bericht eines sowjetischen Strafgefangenen, der von dem Schicksal einer
Arbeiterfamilie erzählte.

4\. Die musikalischen und unterhaltenden Sendungen haben wiederum im großen
und ganzen gefallen. Die Freunde des „Schatzkästleins“ hoben das vom 1.2.
besonders hervor. Eine „schöne Stunde für Groß und Klein“ habe am 21.2.
Mathias Wieman mit der Verlesung von Andersen-Märchen vermittelt.


III.Volkstum

Rückwirkungen der militärischen Ereignisse an der Ostfront auf die im Reich
eingesetzten ausländischen Arbeitskräfte

Die im Reich eingesetzten ausländischen Arbeitskräfte haben an den
militärischen Ereignissen an der Ostfront lebhaft Anteil genommen.

So heißt es übereinstimmend aus allen Teilen des Reiches, daß sie über die
Lage an der Ostfront außerordentlich gut unterrichtet gewesen seien und sich
teilweise sogar über Ereignisse unterhalten hätten, von denen das deutsche
Volk erst später durch Rundfunk und Presse Kenntnis erhalten habe. Diese
Tatsache deute darauf hin, daß die Fremdvölkischen über geheime
Nachrichtenquellen verfügen müßten. Als wesentliche Nachrichtenträger hätten
sich wiederum Polen, aber auch Kriegsgefangene erwiesen und zu einer schnellen
Verbreitung von Nachrichten beigetragen.

Als erste Reaktion sei allgemein eine freudige Stimmung festzustellen gewesen.
Sie sei teilweise offen in Schadenfreude, teilweise aber auch ganz primitiv –
wie z. B. bei Ostarbeitern – in der Hoffnung zum Ausdruck gekommen, bald in
die Heimat zurückkehren zu können. Ein Absinken der Arbeitswilligkeit und
Arbeitsleistung sei zunächst nicht zu beobachten gewesen, es habe sich aber
gezeigt, daß die hier und da aufgetretene Kleinmütigkeit in Kreisen der
deutschen Bevölkerung einen nachteiligen Einfluß auf die Arbeitsmoral der
Fremdvölkischen ausgeübt habe.

Je mehr das Ausmaß der Ereignisse an der Ostfront, insbesondere der Fall von
Stalingrad, Rostow und Charkow bekannt geworden sei, desto stärker habe sich
das Selbstbewußtsein der Fremdvölkischen gehoben. Als Folge seien vereinzelt
Arbeitsverweigerungen und in der Tendenz immer stärker deutschfeindlich
gehaltene Äußerungen festzustellen gewesen. Es habe kurze Zeit so geschienen,
als hätten die militärischen Ereignisse an der Ostfront auf die ausländischen
Arbeitskräfte in ihrer Gesamtheit wie ein Ventil gewirkt, durch das
aufgestaute Haßgefühle und Unzufriedenheiten ausgeströmt seien. Sie würden
sich in dem Satz zusammenfassen lassen: „Morgen ich Herr und du Knecht.“

Die Beobachtungen gehen jedoch dahin, daß die aufgetretenen negativen
Erscheinungen nicht allzu schwerwiegend bezeichnet werden dürften. Sie hätten
in dem Maße nachgelassen, in dem sich die Ostfront stabilisiert habe und damit
auch bei der deutschen Bevölkerung wieder ein festeres Auftreten festzustellen
gewesen sei. Die Krise bei den ausländischen Arbeitskräften sei jedoch noch
nicht überwunden, denn es sei zu beobachten, daß sie gewissermaßen in
Wartestellung ständen und jede unbedachte Äußerung oder Kri tik deutscherseits
zu Zuständen an der Ostfront zur Aufputschung beitragen könne.

Im einzelnen haben die militärischen Ereignisse an der Ostfront insbesondere
bei den im Reich eingesetzten tschechischen Arbeitskräften die ablehnende
Haltung gegenüber dem Deutschtum stärker hervortreten lassen. Die
tschechischen Arbeiter würden zwar, wenn sie nicht unter sich seien, äußerste
Vorsicht und Zurückhaltung an den Tag legen, es bestehe aber der Eindruck, daß
mit diesem Verhalten nur der Zweck verfolgt werde, die Aufmerksamkeit der
deutschen Behörden nicht durch Unbesonnenheiten auf sich zu ziehen. Sie seien
innerlich fest davon überzeugt, daß Deutschland den Krieg verlieren müsse, und
zahlreiche Tschechen befaßten sich demzufolge bereits mit Revanchegedanken und
stellten Pläne auf für die Zeit „wo Hitler am Ende sei“. Der tschechische Gruß
„Nazdar“, der einer Herausforderung gleichzusetzen sei, sei z. B. in Linz
üblich geworden. Auffällig sei auch das kameradschaftliche Verhalten zwischen
Tschechen, Polen und Ostarbeitern, das nie so augenfällig in Erscheinung
getreten sei wie in letzter Zeit.

Auch bei Polen seien deutschfeindliche Tendenzen offen zum Ausdruck gekommen.
Klagen über schlechtes Essen und zu schwere Arbeit hätten sich zusehends
vermehrt und teilweise sogar zu Widersetzlichkeiten geführt. In verschiedenen
Polenlagern seien Abend für Abend geradezu Freudentänze aufgeführt worden.
Bauern sei von ihren polnischen Arbeitskräften vielfach erklärt worden, daß
die Russen bald hier sein würden und sie, die Polen, dann Bauer auf dem Hofe
würden, während von Polen in Industriebetrieben Äußerungen wie: „Wir sind in
letzter Zeit in Lumpen herumgelaufen, bald werdet Ihr in Lumpen laufen und wir
ziehen die guten Kleider an“ zu hören gewesen seien. Vielfach hätten Polen den
Arbeitgebern auch erklärt, daß sie nun nicht mehr verpflichtet seien, das
„P“-Abzeichen zu tragen, daß sie jetzt mit deutschen Mädchen verkehren könnten
und Urlaubsanspruch hätten.

Die französischen Zivilarbeiter und Kriegsgefangenen hätten ihrer Freude über
die militärischen Ereignisse an der Ostfront offen Ausdruck gegeben. Aus
verschiedenen Teilen des Reiches wird berichtet, daß sie sich unter höhnischem
Grinsen bei deutschen Gefolgschaftsmitgliedern danach erkundigt „hätten,
weshalb denn am 30. Januar nicht wie üblich geflaggt worden sei. In den Lagern
seien Bilder von führenden Persönlichkeiten des Reiches von den Wänden
gerissen und in einem Lager bei Dessau z. B. ein Führerbild mit einem scharfen
Gegenstand zerstochen worden. Auf Werkbänke, Handwerkszeuge usw. seien
feindliche Symbole und Abzeichen eingeritzt worden (Staatspolizeiliche
Maßnahmen sind eingeleitet).

Besondere Beachtung hätten die militärischen Ereignisse bei den Ostarbeitern
gefunden. Während die Vorgänge in Afrika bei ihnen keinen Eindruck
hinterlassen hätten, seien die Bewegungen an der Ostfront aufmerksam verfolgt
worden. So wird u. a. berichtet, daß in einem Krankenhaus befindliche
Ostarbeiter sich immer wieder eingehend mit einer im Flur aufgehängten
Landkarte beschäftigt hätten.

Das Verhalten der Ostarbeiter, das bisher in der Hauptsache nur in
Einzelfällen Anlaß zu schärferem Vorgehen gegeben habe, sei durch die
Ereignisse an der Ostfront in das Gegenteil umgeschlagen. Allgemein könne eine
Locke rung der Disziplin und Arbeitsmoral festgestellt werden. Sie würden mit
einem baldigen Sieg der Russen rechnen und sprächen bereits von
Vergeltungsmaßnahmen. Vielfach werde dabei zum Ausdruck gebracht, daß allen
Deutschen die Hälse abgeschnitten würden. In mehreren Berichten heißt es, daß
Ostarbeiter erklärt hätten, wenn die Russen in die Stadt X. oder Y. kämen,
würden sie sagen, daß hier gute Leute seien, die man nicht erst quälen,
sondern sofort erschießen solle. Ähnliche Äußerungen seien auch von
auswirtschaftlichen Ostarbeiterinnen gemacht worden, die sich für die gute
Behandlung dadurch erkenntlich zeigen würden, daß sie für einen schnellen Tod
der betreffenden deutschen Familie sorgen wollten.

Vereinzelt seien unter Ostarbeitern aber auch Stimmen zu hören gewesen, daß es
ihnen bei einem Sieg der Russen schlecht ergehen würde. So habe ein
Ostarbeiter in einem Waschraum zu Landsmännern geäußert, daß es nicht mehr
nötig sei, umzulernen, da ja die Russen bald siegen würden und dann alle
Deutschen und die Ostarbeiter, die sich freiwillig zum Arbeitseinsatz in das
Reich gemeldet hätten, erschossen würden. In einem anderen Fall habe ein
Ostarbeiter geäußert, er habe große Sorge, daß die Russen durchbrechen, seine
Familie, die auf der Krim wohne, würde dann sicher erschlagen werden, da er
Deserteur sei. Er selbst würde dann in Deutschland zur Rechenschaft gezogen
werden.

Auch bei Arbeitskräften aus den germanischen Ländern seien deutschfeindliche
Tendenzen offener als bisher zum Ausdruck gekommen. Insbesondere sei
festzustellen, daß von diesen Arbeitskräften in starkem Maße feindliche
Parolen und Gerüchte verbreitet worden seien.

Abschließend heißt es in den Berichten, daß den Gefahren, die der Einsatz der
ausländischen Arbeitskräfte im Reich mit sich bringe, am besten durch eine
harte aber gerechte Behandlung begegnet werden könne.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Einführung des Leistungslohnes im Baugewerbe

Mit der Einführung des Leistungslohnes im Baugewerbe, die vom
Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz in seinem Erlaß vom 8.12.1942
unter vorläufiger Zurückstellung der Baustellen unter RM 50.000,– Lohnsumme
endgültig auf den 1.1.1943 festgesetzt wurde, ist eine mehrjährige Erörterung
abgeschlossen. Danach werde nun endgültig vom System der „Anwesenheitsgelder“
abgegangen.

Die Bezahlung der Arbeitskräfte im Baugewerbe nach Stundenlohn hat – den hier
vorliegenden Meldungen zufolge – im Laufe der Zeit infolge des fehlenden
Anreizes (insbesondere bei den zur Zeit kaum noch betriebsgebundenen Kräften)
eine immer stärkere Leistungsminderung mit sich gebracht. Die effektive
Leistung sei immer mehr – im Laufe der Jahre teilweise um 50 bis 60 % –
abgesunken; während beispielsweise die tägliche Arbeitsleistung eines
Bauarbeiters bei der Vermauerung von Ziegelsteinen z. B. in Berlin früher im
Durchschnitt etwa 1.000 Steine betragen habe, läge die Durchschnittsleistung
der letzten Jahre vielfach zwischen 400 – 500 Steinen.

Obwohl im Baugewerbe diese Leistungsminderung bzw. entstandene Lei
stungsreserve klar erkannt worden sei, habe doch die Einführung des
Leistungslohnes zahlreiche widersprechende Stimmen und Zweifelsfragen
ausgelöst. Nach Meldungen aus Hamburg, Wien, Kattowitz, Linz, Braunschweig,
Salzburg, Münster, Dresden, Frankfurt/Main, Nürnberg, Danzig, Stettin, Halle,
Schtoerin, Kiel, Köln, Zichenau, Reichenberg, Litzmannstadt, Breslau, usw.
entstehen z. B. bei der Durchführung der Arbeiten nach dem Leistungslohn im
Baugewerbe Schwierigkeiten für die Baubetriebe nicht nur auf der Baustelle
selbst durch oftmals erforderliche Anpassung der Bauleistungswerte an die
örtlichen und betrieblichen Gegebenheiten, sondern auch in den Büros infolge
der sich ergebenden erschwerten Lohnabrechnungen und der Notwendigkeit der
Überwachung der Baustellen. Zur Zeit fehle es den Baubebetrieben an
ausreichend geschulten Fachkräften nicht nur auf den Baustellen zur
Feststellung der Bauleistungswerte, sondern auch in den Büros zur Durchführung
der Entlohnungsarbeiten. Bei der Festsetzung des Leistungslohnes müßten viele
Umstände berücksichtigt werden, insbesondere auch die Witterungsverhältnisse.
Vor allem müsse man beachten, daß ja heute die Bauwirtschaft nicht mehr in dem
früheren Umfange saisongebunden sei. Daher sei anzunehmen, daß Änderungen der
tariflich festgesetzten Einheiten des Leistungslohnes laufend einträten bzw.
vorgenommen werden müßten.

Ferner werde vor allem in Betriebsführerkreisen des Baugewerbes, vielfach aber
auch in der Arbeiterschaft selbst, die Möglichkeit der praktischen
Durchführung der neuen Lohnordnung insofern stark in Zweifel gezogen, als die
durch den Leistungslohn erwarteten Leistungserfolge an z. Z. nicht vorhandene
Voraussetzungen gebunden seien. Als Hauptargumente würden u. a. folgende
Punkte angeführt:

1\. Von einer normalen Arbeitsleistung, die man als Grundlage für den
Leistungslohn genommen habe, könne unter den augenblicklichen Verhältnissen in
der Bauwirtschaft keine Rede sein, da die jungen Jahrgänge zum weitaus größten
Teil eingezogen, die älteren Arbeitskräfte der Bauwirtschaft im
Ostarbeitseinsatz seien. Zur Ausführung von Bauarbeiten in der Heimat
verblieben also nur noch über 50 Jahre alte Arbeitskräfte und solche, die
nicht osttauglich und daher infolge irgendeines Leidens auch in der Heimat
nicht voll einsatzfähig seien.

2\. Die vielfach vertretene Ansicht, daß ein entsprechender Kräfteausgleich
durch den Arbeitseinsatz von Kriegsgefangenen, Ausländern und Juden geschaffen
wurde, sei abwegig, da die Arbeitsleistung dieser Kräfte sehr unterschiedlich
sei und vielfach weit unter den Normalleistungen deutscher Arbeitskräfte
liege.

3\. Bei Durchführung industrieller Großbauten liege meistens infolge
Zeitmangels keine nach allen Richtungen gut durchdachte Planung vor, weil die
Anforderungen des Krieges oft die beschleunigte Durchführung des einen und
dann wieder eines anderen Bauteiles erforderten. Bei einer derartigen Bauweise
ergäben sich dann Überschneidungen, die die ausführenden Unternehmer daran
hinderten, klare Baudispositionen für seine eigenen Bauarbeiter zu treffen,
weil er oft nicht wisse, welche Arbeiten er im einzelnen am an deren Tag
auszuführen habe. Dieses Wissen sei aber Voraussetzung, wenn er seine
Arbeitskräfte im Leistungslohn ansetzen solle.

4\. Die bisher übliche Ausschreibungsweise von Bauarbeiten sei nicht auf den
Leistungslohn ausgerichtet. Um Nachforderungen des Unternehmers zu vermeiden
und die Möglichkeit zu haben, eigene Baudispositionen ändern zu können, sei
bisher in einer Position des Leistungsverzeichnisses möglichst viel
zusammengefaßt worden. Auf diese Weise sichere sich die Bauherrschaft bei
auftretenen Schwierigkeiten ein leichtes Arbeiten; mit den Baupositionen
würden das Risiko und die Verantwortung von der Bauherrschaft möglichst auf
den ausführenden Unternehmer abgewälzt. Der Leistungslohn fordere aber im
Gegensatz dazu, daß jede Bauarbeit möglichst in eine Leistungsposition für
sich gefaßt und die zu vergütende Leistung klar umrissen werde, damit der
Unternehmer mit seinen Arbeitern möglichst leicht und unter Anwendung der
Leistungsrichtsätze abrechnen könne. Es sei daher erforderlich, daß sich die
Bauträger bei Vergebung ihrer Bauarbeiten in ihren Leistungsverzeichnissen
vollkommen den Erfordernissen des Leistungslohnes anpaßten.

5\. Besondere Bedenken gegen die Bauleistungswerte beständen auch deshalb,
weil diese für das ganze Reich ohne Berücksichtigung der Notwendigkeiten der
einzelnen Reichsgebiete gelten sollten. Durch diese Festlegung der gleichen
Leistungszeiten über das gesamte Reichsgebiet seien die Arbeiter im Osten und
Süden des Reiches in der Hauptsache wesentlich mehr betroffen als die Arbeiter
beispielsweise im Norden Deutschlands, wo die Verhältnisse, schon nach der
Struktur und dem technischen Stand der Baubetriebe betrachtet, wesentlich
günstiger lägen.

6\. Vereinzelt werden auch kleine Übergangsschwierigkeiten hervorgehoben. Die
Einführung des Leistungslohnes im Baugewerbe mache es z. B. erforderlich,
Aufsichtspersonal mit dem Sinn des Leistungslohnes und der Bedeutung der
Leistungswerte genau, vertraut zu machen und daher durch die Wirtschaftsgruppe
Bauindustrie in Zusammenarbeit mit den DAF Schulungen durchzuführen, durch die
wertvolles Aufsichtspersonal für Tage der Baustelle entzogen werde.

Von den Treuhändern der Arbeit würden zur Einführung des Leistungslohnes
insofern Bedenken geäußert, als man eine Mehrbelastung des Treuhänderapparates
selbst durch die Meldung und Genehmigung der betrieblichen Leistungswerte an
den Treuhänder befürchte, die ohne Erweiterung des Büropersonals auch dort
kaum durchführbar sei.

Diesen kritischen Äußerungen stehen aber – auch gerade aus dem Baugewerbe
selbst – viele zuversichtliche Stimmen gegenüber. So heißt es aus Danzig,
bereits probeweise nach dem Leistungslohn durchgeführte Bauvorhaben hätten den
Beweis erbracht, daß Leistungssteigerungen bei der Durchführung nach den
Leistungsrichtsätzen ohne Schwierigkeiten von den Arbeitskräften erreicht
worden seien. Ebenso weist der Betriebsführer eines Großbauunternehmens aus
Hamburg, der bereits probeweise seit 1941 den Leistungslohn einführte, darauf
hin, daß die Leistung seines Betriebes unerwartet stark gestiegen sei, wie
auch aus dem nachstehend aufgeführten Vergleich 1941–1942 hervorgeht:

Art der Arbeit

|

Einheit

|

aufgew. Std. 1941

|

aufgew. Std. 1942  
  
---|---|---|---  
  
1\. Erdarbeiten  
  
Erdaushub bis 1,5 m

|

1 m3

|

6,0

|

1,8  
  
Hinterfüllen

|

1 m 3

|

3,9

|

1,2  
  
2\. Maurerarbeiten  
  
Mauerwerk 1 Stein stark

|

1 m3

|

32

|

7,5  
  
Mauerwerk ½ Stein stark

|

1 m2

|

3

|

1  
  
Innenputz

|

1 m2

|

1,8

|

0,6  
  
Außenputz

|

1 m2

|

1,8

|

0,9  
  
3\. Zimmerarbeiten  
  
Einschalen von Bunkerwänden

|

1 m2

|

5,2

|

1,95  
  
Einschalen von 1,60m starker Betondecke

|

1 m2

|

6,5

|

2,85  
  
4\. Betonarbeiten  
  
Stampfbeton herstellen

|

1 m3

|

8,4

|

4,0  
  
Eisenbeton herstellen

|

1 m3

|

8,5

|

4,7  
  
normale Bewährung biegen und einbauen

|

1 t

|

59

|

43  
  
Gitterraumbewährung biegen und einbauen

|

1 t

|

108

|

60  
  
usw.

Ähnliche Erfahrungen liegen aus Braunschweig, Stettin, Frankfurt/Main,
Neumünster, dem Sudetenland, dem Ruhrgebiet und Pommern vor, wo auch in
zahlreichen Bauunternehmen seit längerer Zeit der Leistungslohn
„durchexerziert“ worden sei und zwar mit einer durchschnittlichen
Leistungssteigerungvon 40–60% sowohl bei den deutschen wie auch bei den
ausländischen Arbeitskräften. Die Gefolgschaftsmitglieder der Bauunternehmen
ständen überhaupt dem Leistungslohn äußerst positiv und aufgeschlossen
gegenüber, vor allem nachdem ihre Befürchtung einer Nichtaus-Zahlung der
überschüssigen Löhne bei Überschreiten der vorgesehenen Leistung sich ab
unbegründet erwiesen habe.

Diese günstigen Stimmen kämen jedoch vor allem aus Großbetrieben, während
kleinere Firmen sich den durch die Bauleistungswerte gestellten Anforderungen
kaum gewachsen fühlen. Die vorläufige Herausnahme dieser Betriebe aus der
Verpflichtung zur Einführung dieser neuen Lohnregeliung sei daher von den
betroffenen Betrieben sehr begrüßt worden.

Insgesamt ergäbe sich bei der Neuregeliung der Löhne im Baugewerbe die auch
schon bei früheren ähnlichen Versuchen gemachte Erfahrung, daß zur Herstellung
der Lohngerechtigkeit eine hohe Zahl an Fachkräften erforderlich sei, durch
die die Möglichkeit einer richtigen Anwendung der allgemeinen Leistungswerte
gegeben wäre. Von den Betriebsführern der vielen kleinen Betriebe wird betont,
daß diese Kräfte nicht vorhanden seien und daß auch die Voraussetzungen zur
Einführung dieser Löhne infolge der vergleichsweise zu den Großbetrieben
geringen Verwendung von Baumaschinen vorläufig nicht gegeben seien.

Weitere Stimmen zu anhaltenden Preissteigerungen bei Ferkeln und
Läuferschweinen

…

  
  
  

