SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Die Rede des Führers hat, wie aus allen Reichsteilen berichtet wird, die
Volksgenossen aus ihrer Resignation in der Aufnahme der militärischen und
politischen Meldungen befreit und einer hoffnungsvolleren Beurteilung der
allgemeinen Lage Platz gemacht. Zwar sei die Sorge um die Ostfront nicht
kleiner, die gespannte Aufmerksamkeit um die weitere Entwicklung in Italien
nicht geringer, die bangen Erwartungen, die sich um die Lage im Luftkrieg
drehen, nicht beseitigt und auch die Freude über den Versenkungserfolg im
Mittelmeer und die japanischen Seesiege nicht tiefer geworden, aber diese Rede
bedeute für jeden, der sie gehört oder gelesen habe, in der schwebenden
Ungewißheit einen Lichtblick und eine von allen gutwilligen Volksgenossen
gewünschte Stärkung der Zuversicht, während sie für die wenigen abseits
Stehenden ein begründeter Anlaß zum Schweigen sei. Man ,,atme wieder etwas
leichter“; denn nun, da der Führer gesprochen habe, sehe „alles gleich wieder
etwas anders aus“. Solche und ähnliche Redewendungen könne man oft hören. Die
Ruhe und Überlegenheit mit der der Führer gesprochen habe, sei wohltuend
gewesen. Die offene Art, mit der er von den Rückschlägen im Osten, von der
Auswirkung der Kapitulation Italiens gesprochen habe, habe man meist als
Bestätigung der eigenen Meinung und des Wissens, das man aus Briefen und
Erzählungen der Frontkämpfer gewonnen hatte, empfunden. Die knappe, bündige
Andeutung der Vergeltung habe viele Zweifler wieder beruhigt; denn angesichts
der gegenwärtigen Lage hätten die meisten Volksgenossen ihre Hoffnung einzig
und allein auf den schon oft angekündigten deutschen Gegenschlag gesetzt, der
nun vom Führer selbst in ganz bestimmter Form in Aussicht gestellt worden sei.
„Jetzt glaube ich, daß die Vergeltung kommt“, sei dazu vielfach geäußert
worden. Tiefen Eindruck habe der Hinweis des Führers hinterlassen, daß er
trotz aller Belastungen, die der Krieg für ihn bringe, niemals die Nerven
verlieren werde. Daß er auch die Frau so lobend hervorgehoben habe in einer
Zeit, in der sie starken äußeren und inneren Belastungen ausgesetzt sei, habe
ebenso angesprochen wie seine Versicherung, daß man zerstörte Gebäude wieder
aufbauen könne, daß ihn aber immer wieder und in erster Linie die
Menschenverluste schmerzlich berühren würden. Gerade diese Stellen seien der
Bevölkerung „aus dem Herzen gesprochen“ gewesen, da sie in einem angenehmen
Gegensatz stünden zu der Gepflogenheit von Presse und Rundfunk, in erster
Linie die Vernichtung von Kulturdenkmälern bei Bombenangriffen stark
herauszustellen.

Da viele Volksgenossen die erste Übertragung der Rede am Abend des 8. November
wegen der kurzen Vorankündigung und nicht zuletzt wegen des in den
Westgebieten gegebenen Fliegeralarms nicht oder nur teilweise gehört hätten,
habe man sich am nächsten Morgen auf die Zeitungen geradezu gestürzt. Man sei
dort enttäuscht gewesen, wo der Wortlaut der Rede, wie z. B. in den ersten
Ausgaben des Berliner „Völkischen Beobachters“, noch nicht vorgelegen habe. Im
übrigen habe man gerne festgestellt, daß die Aufmachung der Rede in der Presse
übersichtlich und die markanten Stellen typographisch entsprechend
hervorgehoben waren.

2\. Die Berichterstattung über die Ostfront habe auch in den letzten Tagen den
Ernst der Lage im Osten erkennen lassen. Nachhaltig angesprochen fühle man
sich, wenn die Darstellung der Presse mit den Empfindungen der Volksgenossen
über die Lage einig gingen. So hätten z. B. die treffenden Stellungnah men
einiger Zeitungen, wie der „Münchener Neuesten Nachrichten“ oder der
„Litzmannstädter Zeitung“ viel Anklang gefunden. Als Beispiele würden u. a.
genannt die Artikel „Von der Krim bis nach Kiew greift die große Ostschlacht“
(Litzmannstädter Zeitung“ v. 6.11.) oder „Mittelpunkt Kriwoi Rog“
(„Kronenzeitung“ Wien v. 6.11.).

Mit großer Besorgnis verfolgten die Volksgenossen auch weiterhin die
Entwicklung im Südabschnitt der Ostfront. Nach Formulierungen der
Wehrmachtsberichte und den Veröffentlichungen in Presse und Rundfunk glaube
man vielfach, daß es dort um uns sehr schlecht stehe. So habe der
Wehrmachtsbericht v. 4.11. gewissermaßen den Verlust der Krim angekündigt und
die große Gefahr im Raum von Kiew aufgezeigt. Die inzwischen erfolgte Aufgabe
dieser Stadt habe ebenso niederdrückend gewirkt wie die Meldung von Kämpfen
bei Perekop und Cherson. Unter dem Eindruck dieser Nachrichten sei der
gemeldete Erfolg bei Kriwoi Rog nicht mehr sehr ins Gewicht gefallen. Man
beschäftige sich eingehend mit dem Schicksal der Krim. Dabei werde oft
befürchtet, daß unsere Truppen von jeglicher Zufuhr abgeschnitten und ihnen
ein zweites „Stalingrad“ bereitet würde. Man wolle das Vertrauen, daß unsere
Front dem bolschewistischen Ansturm standhält, nicht verlieren, aber, so werde
betont, „es sei sehr schwer, sich den Optimismus und die Zuversicht zu
bewahren“. Pressemeldungen, aus denen die Unerschöpflichkeit der sowjetischen
Reserven herauszulesen sei, wie z. B. aus dem Artikel „USA übernehmen
Sowjetnachfolge in Innerasien“ („Württemberger Zeitung – WLZ“ v. 5.11.), an
dem von großen bolschewistischen Rüstungsindustrien in Sing- Chiang die Rede
sei, würden ein solches Vertrauen nicht leicht machen. Nur vereinzelt glaube
man, gestützt auf Erzählungen von Fronturlaubern, daß sich hinter der
gegenwärtigen Rückzugsbewegung im Osten ein großer strategischer Plan der
deutschen Führung verberge.

3\. Durch Nachrichten über die Verschärftung der Kampflage in Italien sei auch
die italienische Front in den Kreis ernster Betrachtungen der Bevölkerung
gerückt. Man hoffe, daß sich die dortigen Kämpfe zu einem Abnutzungsfeldzug
für die Anglo-Amerikaner entwickeln, in dessen Verlauf wir langsam bis zu
einer festen Linie in Oberitalien zurückweichen. Die Meldung von dem großen
Versenkungserfolg unserer Luftwaffe gegen den feindlichen Nachschub sei mit
großer Freude aufgenommen worden, wenn er als Einzelerscheinung auch nicht als
ausschlaggebend für die weitere Entwicklung gewertet werde. Die in der Presse
darüber erschienenen ergänzenden Veröffentlichungen zum OKW-Bericht, wie z. B.
„Die Geleitzugkatastrophe im Mittelmeer“ („Oberdonauer Zeitung“ v. 9.11.), die
eine Zusammenstellung der Erfolge unserer Luftwaffe im letzten Vierteljahr in
diesem Kampfraum gebracht hätten, seien mit Interesse gelesen worden.

Die in einigen Blättern u. a. in der „Badischen Presse“ vom 2.11. erschienene
Notiz über die Verhaftung Cianos sei örtlich stark aufgefallen.

Die Behandlung der Bombardierung des Vatikans durch Presse und Rundfunk habe
recht zwiespältige Diskussionen unter der Bevölkerung ausgelöst. Man verstehe,
daß unsere Propaganda diesen Vorfall für sich entsprechend auszunutzen suche,
finde jedoch, daß man in der „Vatikanfreundlichkeit etwas zu weit gegangen“
sei. Teilweise könne man eine gewisse Schadenfreude darüber nicht verbergen,
daß auch der Papst auf diese Weise den Krieg zu verspüren bekomme, da man ihn
als mitschuldig am Verrat Italiens betrachte. Vereinzelte Äußerungen gingen
auch dahin, daß es nicht ganz ausgeschlossen sei, daß von unseren Fliegern
englische Beutebomben auf die Vatikanstadt geworfen worden seien. Man sei auch
besonders in konfessionellen Kreisen nicht überzeugt von den
„Krokodilstränen“, die von der Presse um die Beschädigung des Vatikans
vergossen würden, da in der Bevölkerung bekannt sei, daß wir seit Jahren mit
dem Vatikan nicht auf dem besten Fuß stünden.

4\. Die Nachrichten über die neuen großen Erfolge der Japaner bei Bougainville
hätten sehr starke Beachtung gefunden. Vielfach hoffe man, daß die stärkere
Kampftätigkeit auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatz eine Entlastung für den
europäischen bringe. Man verfolge in diesem Zusammenhang mehr wie früher
wieder Berichte aus Ostasien. So hatten z. B. die Artikel
„Angriffsmöglickeiten Mounthattens“ („Fränkischer Kurier“ v. 5.11.) und „Japan
ist vorbereitet – vor einem großen Offensivversuch der Amerikaner“ („VB.“ v.
5.11.), die sich mit den feindlichen Offensivvorbereitungen befaßten,
Aufmerksamkeit erregt.

5\. Zur weiteren Berichterstattung über die Moskauer Konferenz heißt es, daß
die deutschen Kommentare dazu zwar ein „Meisterwerk der Formulierungskunst“
seien, daß man aus ihnen nach dem Lesen jedoch „so klug als wie zuvor“ sei.
Wenn die Ergebnisse dieser Konferenz so nichtssagend seien, wie das in der
Presse behauptet werde, dann wolle man nicht einsehen, warum man nicht mehr
„Greifbares“ darüber erfahre. Den „schrecklichen Prophezeiungen“, die man in
Artikeln wie „Genickschuß für alle Europäer“, („Fränkische Tageszeitung“ v.
4.11.) mache, stehe man großenteils sehr skeptisch gegenüber. Sie seien viel
mehr wie z. B. der Artikel „Moskau im östlichen Mittelmeer“ (u. a.
„Rastenburger Zeitung“) ein Zeichen der Siegessicherheit unserer Gegner als
der eigenen.

Örtlich interessiert hätten in den ostmärkischen Reichsgauen jene
Verlautbarungen der Presse, daß sich die Moskauer Konferenz auch mit dem
ehemaligen Österreich beschäftigt habe. Diese Frage sei in der Bevölkerung
stark erörtert worden. Die Tatsache, daß man wieder einen österreichischen
Staat errichten wolle, habe bei den Volksgenossen „alte Erinnerungen“
wachgerufen. Man knüpfe daran z. B. in Wien die Hoffnung, daß die Stadt von
feindlichen Luftangriffen verschont bleiben werde, da nach Moskauer Auffassung
„Österreich“ ja ein besetztes Land sei. Günstig habe die Veröffentlichung „Wir
österreichischen Balkanesen“ in der „Oberdonauer Zeitung“ v. 6.11. insofern
gewirkt, als sie den Lesern deutlich vor Augen geführt habe, daß nur die
Ostmark selbst den Gedanken der Feinde an eine Wiedererrichtung „Österreichs“
zunichte machen könne.

Die Meldung über die im Anschluß an die Moskauer Konferenz stattgefundene
Zusammenkunft zwischen Eden und dem türkischen Außenminister Menemencoglu habe
die Befürchtung wieder verstärkt, daß die Türkei trotz aller gegenteiligen
Behauptungen an der Seite der Alliierten in den Krieg eintreten oder ähnlich
wie Portugal diesen Stützpunkte abgeben könnte. Auch die in verschiedenen
Tageszeitungen erschienen Notizen über Finnland (u. a. „Neues Wiener
Tagesblatt“ v. 8.11. „Was Reuter zu Finnland sagt“) seien mit Besorgnis
aufgenommen worden in der Annahme, Finnland könnte wie Italien der
Aufforderung der Feinde zur Kapitulation erliegen. Da im Zusammenhang damit
auch Ungarn genannt worden sei, verdichte sich das Mißtrauen der Volksgenossen
auch diesem Land gegenüber.

6\. Die in den Zeitungen veröffentlichten Aussagen der ausgetauschten
Kriegsgefangenen seien immer noch Gegenstand des Interesses der Bevölkerung.
Bei aller Zurückhaltung sei man von der Glaubwürdigkeit der Aussagen
überzeugt, weil Name und Anschrift der befragten Soldaten angegeben seien.
Stark angesprochen habe in diesem Zusammenhang der letzte Aufsatz von
Reichsminister Dr. Goebbels „Das innere England“ („Das Reich“ v. 7.11.) wegen
seiner sachlichen Verwertung der Erzählungen der ausgetauschten Verwundeten.
Die Freude über die Rückkehr der Verwundeten sei gedämpft worden durch die
Veröffentlichungen über die Behandlung unserer Gefangenen durch die Feinde.
Man gehe aber nicht einig mit übertriebenen Überschriften zu diesen
Tatsachenberichten, deren Inhalt sich mit ihnen nicht decke. Als Beispiel
werde angeführt das „12-Uhr-Blatt“ v. 5.11.1943, das auf der Kopfseite
folgende Schlagzeilen gebracht habe: „Beweise schändlichster Barbarei. 15
Ankläger sagen gegen die „Kulturapostel“ aus. Ewige Schande über das
Verbrecherpack. Mit eigenen Augen gesehen, am eigenen Leibe erlebt.“ Nach dem
Lesen des dazu gehörigen Berichts müsse man feststellen, daß solche
Überschriften weit über den Rahmen des Textinhalts hinausgingen. Die Kehrseite
der Berichterstattung über die deutschen Gefangenen habe sich bald insofern
gezeigt, als Angehörige von Kriegsgefangenen dadurch stark beunruhigt worden
seien.

7\. Bei der pressemäßigen Ausgestaltung des 9. November sei vor allem die
Berichtsserie des „Völkischen Beobachters“ „Spätherbst 1918“ aufgefallen. Die
Darlegungen seien spannend gewesen und man habe vieles, was man schon
vergessen hatte, wieder „neu gelernt“. Auch andere Aufsätze wie „Erhebung von
1923“ („VB“ v. 7.11.) „Die langen Gesichter von morgen“ („VB“ v. 6.11.).
„Unzerstörbare Kräfte“ („Salzburger Zeitung“ v. 7.11.) oder „Das Schuldkonto
Judas“ („Weichselzeitung“ v. 6.11.) hätten gut angesprochen und zu erkennen
gegeben, daß unsere Lage heute anders sei als zur gleichen Zeit des ersten
Weltkrieges.

  
  
  

