
I. Allgemeines

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Reichsteilen hält die Besserung der
allgemeinen Stimmung an. Trotz der vorsichtigen und abwartenden Haltung der
Bevölkerung setze sich von Tag zu Tag mehr die Ansicht durch, daß die
Stabilisierung der Front jedenfalls im Südabschnitt gelungen und die
Initiative wieder auf die deutsche Wehrmacht übergegangen sei. Als besonders
eindrucksvoll hätten sich die Meldungen von der Vernichtung einiger russischer
Gardekorps einschließlich ihrer Kommandeure, ebenso alle zahlenmäßigen Angaben
über die feindlichen Verluste erwiesen. Die Volksgenossen sähen darin einen
teilweisen Ausgleich für die deutschen Opfer an Truppen und Heerführern in
Stalingrad. Eine klare Vorstellung über den Verlauf der Ostfront und die
Richtung der feindlichen wie der eigenen Operationen habe die breite Masse der
Bevölkerung aber noch nicht. Dies ergebe sich aus den immer wieder geäußerten
Befürchtungen, daß die Ukraine verloren gehen könne. „Wenn wir die Ukraine
verlieren, dann werden wir wieder hungern müssen und wie sollen wir dann 10,12
oder 16 Stunden arbeiten“ werde von einfachen Volksgenossen geäußert.

Einen breiten Raum in den nach wie vor sehr lebhaften Erörterungen über die
Kriegslage nimmt die kommende Frühjahrsoffensive ein. Hierbei trete zutage,
daß ein großer Teil der Volksgenossen in dieser Offensive den „Endkampf“ sehe,
von welchem der Ausgang des Ostfeldzuges und damit des ganzen Krieges abhänge.
In der Beurteilung der eigenen Aussichten für diesen Kampf seien die
Volksgenossen meist sehr vorsichtig und teilweise skeptisch. Immer wieder
würde auf die „ungeheuren Menschenreserven der Sowjets“ und die „sagenhaften
Produktionsstätten im Ural“ hingewiesen, wo angeblich hunderttausende Chinesen
arbeiten, während über die Stärke der Wehrmacht und das deutsche
Rüstungspotential keine klaren Begriffe bestünden.

Die Proklamation des Führers zum Jahrestag der Parteigründung habe, da sie
nicht besonders angekündigt und auch nicht durch Rundfunk übertragen wurde,
geringere Beachtung gefunden, als die anderen Kundgebungen der letzten Wochen.
Als wesentliche Neuigkeit sei die Ankündigung des Führers bezeichnet worden,
daß nunmehr auch die für den Ausbruch dieses Krieges verantwortlichen Länder
zu Leistungen herangezogen und fremde Leben nicht geschont würden. Die
Volksgenossen glaubten, daß Rohstoffvorkommen und Industrie der besetzten
Gebiete nunmehr restlos für die deutsche Rüstung eingespannt und auch
Zwangsrekrutierungen für die deutsche Wehrmacht vorgenommen würden. Die
Siegeszuversicht des Führers sei in der Proklamation sehr wirkungsvoll zum
Ausdruck gekommen. Vereinzelt sei aber auch gefragt worden, ob die Voraussage,
daß die Feinde „nach diesen Winter die furchtbarste Enttäuschung erleben“
würden, auch Wirklichkeit werden könne. Auch die Worte: „Euch allen sind die
Umstände bekannt, weshalb es dem Feind im Osten gelungen ist einen Teil jener
Erfolge aufzuheben, die im Sommer erkämpft worden sind“ hätten insofern nicht
durchweg Zustimmung gefunden, als viele Volksgenossen äußerten, daß bei ihnen
über die Ursachen der militärischen Entwicklung in diesem Winter keineswegs
völlige Klarheit herrsche.

Unter den verschiedenen Fragen, welche von der Bevölkerung im Hinblick auf
etwaige ungünstige Entwicklungen erörtert werden, spielt den Meldungen zufolge
das Problem der ausländischen Arbeiter und Kriegsgefangenen eine besondere
Rolle. Man mache sich große Sorge darüber, wie sich die Ausländer verhalten
würden, wenn der Krieg in ein kritisches Stadium trete und, vom Osten her oder
durch eine Landung anglo-amerikanischer Truppen im Westen, näher an die
Grenzen des Reiches herangetragen werde. Die schadenfrohe, siegesbewußte und
zum Teil sogar aufsässige Haltung, welche von einer Reihe von Ausländern, vor
allem von Ostarbeitern, seit Stalingrad an den Tag gelegt werde, lasse nach
der Ansicht vieler Volksgenossen darauf schließen, daß nach der Ansicht vieler
Volksgenossen darauf schließen, daß die Ausländer nur auf den geeigneten
Moment warteten, um durch Sabotage und sonstige feindliche Haltungen im Innern
des Reiches Unruhe und Schaden zu stiften. Viele Volksgenossen, vor allem
Frauen, leiden nach den Meldungen unter beängstigenden Vorstellungen von der
Behandlung, der sie und ihre Kinder möglicherweise von aufständischen
Ausländern ausgesetzt sein könnten. Vereinzelt sei bereits festzustellen, daß
Volksgenossen sich durch eine entsprechende Behandlung der fremdvölkischen
Arbeitskräfte für den äußersten Fall Entgegenkommen zu sichern suchten. In
vielen Gebieten ist eine Erzählung verbreitet, wonach eine Ostarbeiterin ihrer
Herrin erklärt habe, sie würde wegen der ihr zuteil gewordenen guten
Behandlung dafür sorgen, daß ihre Herrschaft, wenn die Bolschewisten ins Land
kämen, nicht gefoltert, sondern „gleich erschossen“ würde. Aus den nördlichen
und östlichen Reichsteilen wird von ernsthaften Überlegungen mancher
Volksgenossen berichtet, wie man sich auf einen Einfall der Bolschewisten in
diese Gebiete zweckmäßig vorbereiten könne. So erwäge man eine Übersiedlung in
andere Reichteile, Kapitalanlagen in süddeutschen Werten – vor allem
bayerische Brauereiaktien seien gefragt – u. dergl.

Aus den Alpengauen wird berichtet, die dortige Bevölkerung stelle mit Unmut
fest, daß die Fremdenverkehrsorte weiterhin mit Frauen überfüllt seien, welche
nach ihrer ganzen Erscheinung keine erholungsbedürftigen Rüstungsarbeiterinnen
sein könnten. Besonders die „Hosenweiber mit Indianerbemalungu seien ein Stein
des Anstoßes. Auch anderwärts – z. B. in Berlin – fallen die Damen, welche auf
der Straße in Hosen aus besten Herrenanzugsstoffen herumlaufen und auch sonst
erkennen lassen, daß sie diese Kleidung nicht aus beruflichen Gründen (wie
etwa Schaffnerinnen) tragen müssen, neuerdings wieder besonders unangenehm
auf. Mit besonderer Kritik würden auch Zeitungsinserate, in denen ein Hotel
„Empfangsdamen, Maniküren und Pediküren“ oder „ältere Dame eine
Gesellschafterin“ sucht, aufgegriffen. Nach wie vor beobachte die werktätige
Bevölkerung mit gespannter Erwartung und Mißtrauen die Haltung der besitzenden
Schichten. Das Verbot des Reitens im Berliner Tiergarten werde vielfach als
Argument dafür vorgebracht, daß die „Oberen immer wieder mit Glacéhandschuhen
angefaßt“ würden. Mit einem Verbot des Reitens im Tiergarten sei es nicht
getan. Die Besitzer könnten ja ihre Pferde auswärts halten und dort reiten.
Das einzige Richtige wäre, die Pferde für die Wehrmacht zu beschlagnahmen und
die Reiterinnen schnellstens in Rüstungsfabriken zu stecken. Eine größere
Anzahl von gemeldeten Einzelstimmen lasse erkennen, daß die Bevölkerung den
Wunsch habe, über die Ergebnisse der verschiedenen Aktionen
(Frauenarbeitseinsatz, Schließung von Luxuslokalen und Geschäften) laufend
unterrichtet zu werden. So sei z. B. angeregt worden, die Schließung von
Lokalen und Geschäften durch einheitliche Schilder kenntlich zu machen, aus
denen sich ergebe, daß der Betrieb im Zuge der Totalisierung des Krieges
geschlossen und eine bestimmte Zahl von dort bisher beschäftigten Männern und
Frauen in die Wehrmacht bzw. in die Rüstungsindustrie überführt worden sei.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 23.2. bis 1.3.1943

Die Tagesmeldungen und der Ton der Berichterstattung haben allgemein zu einer
weiteren Erleichterung geführt. Man wage wieder frei zu atmen. Wenn auch in
Überschriften und Kernsätzen nach wie vor auf die Härte der Kämpfe hingewiesen
werde, so werde doch von den meisten Volksgenossen aus den letzten OKW-
Berichten und aus der Führerproklamation entnommen, daß die akute Gefahr im
Osten in der Schwere, in der sie seit Stalingrad auf allen Volksgenossen
gelastet hatte, gebannt sei.

1\. Zur Bekanntgabe der Führerproklamation, die überall bis ins einzelne
durchstudiert worden sei, wird berichtet, daß sie von den Zeitungen durchweg
mit großer Eindringlichkeit erfolgt ist. Die aufrüttelnden Überschriften oder
die Herausstellung besonders markanter Sätze habe dazu beigetragen, daß die
Zuversicht des Führers rasch auf die Leser übergriff (z. B. „VB“vom 25.2.:
„Noch gläubiger und fanatischer als je zuvor“, oder „Oberschlesische Zeitung“
vom 25.2.: „Den Prüfungen der Vorsehung gewachsen“, „Ostdeutsche Morgenpost“
vom 25.2.: „Bis zur letzten Konsequenz“.) Häufig haben sich Volksgenossen
gewundert, daß die Proklamation nicht über den Rundfunk verlesen worden ist.

2\. Die ersten Seiten der Zeitungen haben in bezug auf die militärische
Gesamtlage, insbesondere aber zum Kampf im Osten, eine fühlbare Beruhigung
herbeigeführt. Die augenblickliche Entspannung nach dem Druck der letzten
Wochen gehe bei einem Teil der Bevölkerung soweit, daß man frage, ob nicht zur
kraß „schwarz gemalt“ worden sei, und daß man im starken Gefühl einer
überstandenen Gefahr etwas unbekümmert die noch vorhandenen Sorgen beiseite
schiebe, wie der Krieg insgesamt weitergehe.

Dankbar aufgenommen würden Aufsätze wie der in der „Kärntner Zeitung“ vom
26.2.: „Gefestigte Südfront“, in denen ein gewisser Überblick über die Front
im Osten gegeben werde. Vor allem aber verfolge man die PK- und Frontberichte,
an denen man selbst immer wieder seine eigene Haltung ausrichten könne. So
habe z. B. das Gespräch mit dem Eichenlaubträger Major Pressler im „VB“ v.
24.2.: „So stürzten sich Stukas auf die Sowjets“, sehr angesprochen, da man
spüre, daß hinter der soldatischen Sprache eine große Leistung soldatischen
Kämpfertums stehe.

Von den Hinweisen auf die bolschewistische Bedrohung Europas würden im
Gegensatz zu thesenartigen Feststellungen Erlebnisberichte gern gelesen und
beherzigt. So habe die Artikelserie, die gegenwärtig in der „Westfälischen
Landeszeitung Rote Erde“ abgedruckt wird; „Der Bolschewismus als Bedrohung der
Weltkultur“ von Dwinger eine offenbar recht große Breitenwirkung. Einfache
Volksgenossen, Frauen und geistig Schaffende zeigten sich von diesen Artikeln
in gleicher Weise gepackt.

3\. Wenn auch die Bevölkerung die Bedeutung des nordafrikanischen Kampfes für
die gegenwärtige Kriegführung als begrenzt ansieht, so sei sie doch durchweg
an seinem Verlauf interessiert. Es entspricht dem Wunsch der Volksgenossen,
daß eine Reihe von Zeitungen in einer sachlich-erklärenden Weise auf den Sinn
der Front in Tunesien eingegangen sind, so z. B. der „Innsbrucker Kurier“ vom
24.2. mit dem Artikel: „Tunesien fordert anglo-amerikanischen Schiffsraum“
oder die „MNN“ vom 24.2.: „Ernste Möglichkeiten in Tunesien“. Im allgemeinen
sei die Bevölkerung aufgrund der Presse- und Rundfunkberichterstattung zu der
Überzeugung gelangt, daß Rommel die Situation in Nordafrika wieder völlig
gemeistert habe. Ein recht bedrückendes Bild habe demgegenüber ein Aufsatz von
Dr. Gustav Eber lein: „Künstliche Konfusion“ vermittelt („Kärntner Zeitung“
vom 27.2.). Eberlein gibt in diesem Artikel Zahlen bekannt, die die Leser
geradezu erschreckt hätten. Nach gegnerischen Angaben, auf die sich Eberlein
bezieht, stünden wir einer zehnfachen Übermacht gegenüber. Die englische Erste
Armee solle rund eine halbe Million stark sein. Wenn man die Amerikaner
dazuschlage und zu der achten Armee Montgomerys die französischen Haufen unter
Leqlerc, Giraud usw. addiere, komme man die gleiche Zahl. Eine weitere
Millionenarmee stehe – immer nach gegnerischen Angaben – am Nil, teils als
Reserve, teils als Stoßtrupp gedacht. Über sie werde am meisten das Orakel
befragt, denn sie sei mit zahllosen Landungskähnen und Fallschirmjägern
ausgestattet. Was liege näher als der Schluß, daß sie im gleichen Augenblick,
wo in Tunesien abgesprungen wird, auf en Balkan überspringt? Es sei eine
Kombination wie Anfang November, wo die Offensive von Ägypten her mit der
amerikanischen Landung in Marokko und Algier zusammenfiel. Vorzeichen des
großen Schlages seien die immer häufigeren Luftangriffe auf die vorgeschobenen
Forts der Festung Europa, Sizilien und Sardinien, zu denen sich die
Schreckangriffe auf die großen norditalienischen Städte gesellten. Daß es von
englischen Unterseeboten im Mittelmeer wimmele, sei bekannt. Von den deutschen
und italienischen dürfe man viel, aber keine Wunder erwarten. Wir könnten den
Nachschub nach Afrika nicht unterbinden, sondern nur verhindern und
verlustreich gestalten.

4\. Die Meldungen über die letzten U-Booterfolge haben stark zu der allgemein
gelockerten Stimmung beigetragen, zumal die Zeitungen in Kommentaren und
Aufsätzen die Bedeutung derartiger Erfolge über die Gesamtkriegführung
herausgestellt hätten. Gute Beachtung fand z. B. der Artikel der „Oberdonau-
Zeitung“ vom 27.2. „Zum dritten Male in 8 Tagen“, der Pressestimmen des
feindlichen Auslands zur „U-Bootgefahr“ gut verarbeitet habe. Auch das Zitat
aus der amerikanischen Presse „Wir fordern einen Dönitz …“, das u. a. der „VB“
und das „2-Uhr-Blatt“ vom 27.2. brachten, hätten die Zuversicht bestärkt, daß
die U-Boot-Waffe kriegsentscheidend sein könne. Berichte, die die
Sondermeldungen begleiteten, wie „U-Boot fährt einen Angriff von W. Rassmann
in der „DAZ“ vom 24.2., „Wieder 104.000 BRT Beute der U-Boot-Rudel“ im „VB“
vom 25.2., „U-Booterfolge trotz schwerster Stürme und schlechtester Sicht“ in
der „Rastenburger Zeitung“ vom 23.2. oder „Das unheimliche Tier im
Nordatlantik“ im Oberschlesischen Wanderer“ vom 25.2. hätten den günstigen
Gesamteindruck vertieft.

5\. Die Anteilnahme an der pressemäßigen Behandlung aller Fragen des totalen
Kriegseinsatzes ist unvermindert groß. Die Aufnahme der Aufsätze sei je nach
der Schreibweise eine verschiedene. Teilweise fühlten sich Volksgenossen aus
bürgerlichen Schichten durch einen als „klassenkämpferisch“ bezeichneten Ton
abgestoßen, so in dem Aufsatz der „Bodensee-Rundschau“ vom 21.2.: „Es sind
immer die Gleichen“. Andererseits werde von breiten Schichten, vor allem
Arbeitern, auf Veröffentlichungen nicht viel gegeben, da man in erster Linie
auf die Praxis sehe, ob eine „wirklich gerechte“ Erfassung stattfinde. Es
setzten sich gegen die Empfindlichkeit auf Seiten der bisher nicht im
Arbeitsprozeß stehenden Volksgenossen und gegen die Skepsis und oft
auftrumpfende Art der schon lange kriegsmäßig eingesetzten Schichten nur
schwer solche Aufsätze durch, die nach beiden Seiten hin erzieherisch und
ausgleichend für eine reibungslose Eingliederung der neu herangezogenen Kräfte
geschrieben sind.

Recht positive Stimmen liegen zu dem Aufsatz Ettighofers im „Westdeutschen
Beobachter“ vom 26.2.: „Finnlands Frau“ vor, der den deutschen Frauen
Beispiele dafür biete, wo sie sich noch überall betätigen können. Eine sehr
breite Wirkung wird auch dem Aufsatz des „Schwarzen Korps“: „Totaler Krieg und
Weltanschauung“ vom 25.2. nachgesagt, der im Volkston „wohltuend ruhig“ und
sachlich alle Kreise angesprochen und auf die große Ziel hingewiesen habe. Auf
Ablehnung stießen alle die Artikel, die an den Realitäten vorbeigingen und die
Bevölkerung durch falsche Darstellungen verärgerten, so z. B. die „Kleine
Volkszeitung“ Wien vom 24.2. mit dem Aufsatz „Mutige Frauen“, nach dem sich
die Frauen in die Fabriken drängten und „schon von der Bohrmaschine träumten“.

Stimmen zum Rundfunk:

1\. Zum allgemeinen Programm wird gemeldet, daß die Gestaltung des
Musikprogramms zusage. Der Übergang zu Sendungen leichteren Inhalts habe sich
„taktisch“ vollzogen und werde begrüßt. Im Mittelpunkt des Interesses stehe
nach wie vor der Nachrichtendienst, der sich auf das Wesentliche beschränken
solle.

2\. Unter den Vorträgen werden die militärischen Fachvorträge am
aufmerksamsten verfolgt. „Sie geben mehr inneren Halt als propagandistische
Darlegungen, da sie von nüchternen Realitäten ausgehen.“

Der Vortrag von Lätzow über „Britische Greuelpropaganda“ (24.2.9 interessierte
stark, da das Thema klar und einleuchtend – auch in den Schlußfolgerungen –
behandelt worden sei. Nicht ganz einheitlich war die Auffnahme der
Ausführungen von Gerhard Weise über „Machenschaften der Wallstreet“ (24.2.).
Sie hätten zwar interessiert, seien abe ohne neue Gedankengänge gewesen. Vor
allem habe man erläuternde Beispiele vermißt. Ähnliche Stimmen liegen zum
Vortrag von Dr. „Wandersche“ über den Bolschewismus vor.

3\. Die PK-Berichte werden in der derzeitigen Situation mit starker Anteil
nahme verfolgt. Besonders angesprochen und gefesselt hätten die Gespräche mit
Kapitänleutnant Mohr, der ein gut abgerundetes Bild von der Seekriegführung
vermittelt habe, und mit Trautloff über den 4.000. Abschuß, wobei besonders
die Vergleichszahlen eindrucksvoll gewesen seien. Hervorgehoben wird der
aufschlußreiche Bericht von Sotke über den Rückzug im Osten, der „endlich
einmal“ ausführliche Angaben enthalten haben. Auch Abel habe die Strapazen
während der Schneeschmelze im Osten gut geschildert. Aufschlußreich sei der
Bericht von Koch über Tunesien gewesen, zumal die Hörer über diesen
Kriegsschauplatz in den letzten Monaten nicht viel Schilderungen erhalten
hätten. Desgleichen wurde ein Bericht über die Waffen-SS am Don und Dnjepr als
spannend empfunden.

4\. Zu den Zeitspiegelsendungen wird bemerkt, daß sie wegen ihrer Aktualität
und Vielseitigkeit zusagen, nur sollten die Berichte eine „zu
propagandistische Note“ vermeiden. Der Vortrag von Staatssekretär Rothenberger
über die Aufgaben der deutschen Justiz im Kriege habe trotz der etwas
trockenen Materie gefesselt, da er zeitnah und klar gestaltet worden sei. Die
Schilderungen des Arbeiters Kajetan Klug über seine Flucht aus dem
Sowjetgefängnis wurden als packend bezeichnet. Allgemein angesprochen habe die
Gedenksendung zum Todestag von Horst Wessel. Ein Bericht üer die
Einsatzschwierigkeiten der Kraftfahrer am Eismeer habe stark interessiert;
auch die Darlegungen über die Bauzeit von Schiffen seien aktuell und belehrend
gewesen.

5\. Von den künstlerischen und unterhaltenden Sendungen, über die im
allgemeinen wenig Stimmen vorliegen gefiel die Sendung „Vom ewig Deutschen“
die gut zusammengestellt gewesen sei. Vermißt habe man einige einleitende
Worte. Im Unterhaltungsprogramm wird verscchiedentlich die Sendung „Musik, die
nie verklingt“ als abwechslungsreiche und geschmackvolle Auswahl genannt.

Weiterentwicklung der kirchlichen Gefallenenehrung. Neu entwickelte Formen und
Aufnahme in der Bevölkerung (Siehe auch „Meldungen aus dem Reich“ vom
12.10.1942).

Die evangelische Kirche beschränkt sich den Meldungen zufolge im wesentlichen
auf schlichte Gedenkstunden für die Gefallenen der Gemeinden.

Die katholische Kirche hingegen entwickelt – dies sagen die Meldungen aus den
katholischen Gebieten übereinstimmend aus – eine außerordentliche Phantasie in
der Ausgestaltung der Gefallenenfeiern und übt damit einen tiefen und
nachhaltigen Einfluß auf die Angehörigen und die ortansässige Bevölkerung.

Im Mittelpunkt dieser Gefallenenehrungen stehen die Gedächtnisgottesdienste
oder Gefallenenmessen:

1\. Die sonst nur schwarz verhängte Tumba wird über und über mit Blumen
geschmückt, zahlreiche Kerzen brennen zu ihren Seiten, Stahlhelm und gekreuzte
Seitengewehre liegen auf ihr.

2\. Oder statt dessen wird im Kirchenraum ein besonders reich mit Blumen
bedecktes, mit Birkenkreuz und Stahlhelm oder Eisernem Kreuz versehenes
symbolisches Soldatengrab errichtet.

3\. In die kultischen Handlungen werden besondere Chöre und Orchesterstücke,
Prozessionen der Kinder und Vorträge von Gedichten eingefügt.

4\. Verschiedentlich wird ein Seitenaltar zum Gefallenenaltar umgestaltet.
Unter Blumen und brennenden Kerzen sind die Bilder der Gefallenen mit ihren
Namen und ihrem Ordenskissen aufgestellt. Angehörige und Bevölkerung können
sich dort zu jeder Tagesstunde in die Erinnerung an die Gefallenen versenken.

5\. Die von der Partei geübten Formen werden mit übernommen: feierlich werden
die Namen der Gefallenen verlesen, das Lied vom guten Kameraden gespielt und
gesungen, die Angehörigen von Gefallenen persönlich eingeholt und an
Ehrenplätze geleitet und militärische Abordnungen bei der Feiergestaltung
geschickt angesetzt.

Beispiele:

«Bei den kirchlichen Gefallenenfeiern ist die vor dem Altar aufgestellte Tumba
gewöhnlich mit einem Fahnentuch, Stahlhelm und zwei gekreuzten Seitengewehren
oder bei Offizieren mit zwei Degen geschmückt. Auch hat sich der Brauch
eingebürgert, daß die Angehörigen der Gefallenen vor Beginn der Feier vor dem
Gotteshaus vom Geistlichen erwartet werden. Er geleitet sie durch das dichte
Spalier der Gläubigen, die den Angehörigen damit eine besondere Ehrung
erweisen, bevor sie sich zu den für sie bereitgehaltenen Ehrenplätzen
begeben.»

«Eine besondere Vertiefung dieser Feiern bedeutet außerdem die Teilnahme
militärischer Abordnungen, in der Regel ein Unteroffizier mit sechs bis acht
Mann mit Stahlhelm und aufgepflanztem Seitengewehr, die zu beiden Seiten der
Tumba Aufstellung nehmen. Nach dem Gottesdienst und dem Absingen des Liedes
vom Guten Kameraden erfolgt oft noch eine Ehrung auf dem Friedhof vor einem
symbolisch errichteten Soldatengrab, das mit Birkenkreuz, Stahlhelm und
zahllosen Blumen geschmückt ist. Entfällt diese besondere Ehrung, so wird
wenigstens ein Kranz niedergelegt, der von weißgekleideten Mädchen in
feierlichem Zuge zum Friedhof getragen wird.» (Nürnberg)

«Eine in der katholischen Kirche abgehaltene Gefallenenfeier hat infolge ihrer
künstlerischen Höhe der Darbietungen durch ein Orchester und einen verstärkten
Chor besonderen Anklang gefunden. Im vorderen Teil der Kirche war ein Katafalk
aufgestellt, der mit der Reichskriegsflagge und einem Stahlhelm bedeckt war.
Im Rahmen diese Feier, die gleichzeitig den 14 gefallenen Soldaten der Pfarrei
galt, haben die symbolischen Handlungen – um den Katafalk herum waren 14
Kerzen für die gefallenen Soldaten aufgestellt – besonders starken Eindruck
hinterlassen. Diese Kerzen wurden dann von 14 Ministranten zum Altar getragen,
dort ausgelöscht und fortgetragen, wodurch der Abschluß des irdischen Lebens
der Gefallenen versinnbildlicht werden sollte. Darauf wurden vom Geistlichen –
in Anlehnung an die weltlichen Feiern – die Namen der 14 Gefallenen
aufgerufen, wobei die 14 Kerzen von den Ministranten wieder zum Altar gebracht
und zur Symbolisierung der Unsterblichkeit an der Osterkerze neu entzündet
wurden. Die Gläubigen waren tief beeindruckt und ergriffen.» (Kattowitz)

«Die Tumba im Chor wurde reichlich geschmückt und mit Kerzen umstellt, Kanzel-
und Kommunionbank mit schwarzem Samt abgedeckt und vor der Gefallenentafel
drei rote Kerzen angezündet. Nach der Predigt wurden die Namen der Gefallenen
des jetzigen Krieges aufgerufen. Nach jedem Namen wurde von einem
weißgekleideten Mädchen ein Kerzenlicht auf die Kommunionbank gestellt.
Anschließend wurden im Wechsel Gedichte gesprochen, die von einer feierlichen
Musik untermalt wurden. Die Feiern finden bei den immer zahlreichen Besuchern
außerordentlichen Anklang.» (Saarbrücken)

«Vielfach wird für Gefallenengottesdienste anstatt der sonst üblichen Tumba
ein Soldatengrab mit einem einfachen Birkenkreuz, das den Namen des jeweiligen
Gefallenen trägt, errichtet. Auf dem mit dem reichen Blumenschmuck versehenen
Grab liegen Stahlhelm und Tornister oder zwei gekreuzte Seitengewehre. Ist
eine Garnison in der Nähe, werden von der Wehrmacht für die Dauer der
kirchlichen Handlungen auch Ehrenposten abgestellt. Nach der Verlesung der
Namen der Gefallenen tritt allgemeines Schweigen ein, in das die Sterbeglocke
der Kirche einfällt. Die Orgel spielt zum Abschluß zwei Strophen des Liedes
„Ich hatt’ einen Kameraden“. Die gut besuchten Feiern hinterlassen bei den
Anwesenden immer einen sehr tiefen Eindruck.» (Bayreuth, ähnlich: Wien und
Salzburg).

«In einem Orte trugen bei der Totenehrung weißgekleidete, mit einem Kranz
geschmückte Mädchen zur Versinnbildlichung der Gefallenen brennende Kerzen mit
Trauerflor und einem Schildchen, das den Namen eines Gefallenen trug. So ging
diese Schar schweigend durch die Kirche, Seiten- und Mittelgang bis zum Altar,
wo sie Aufstellung nahm, worauf der Gottesdienst seinen Fortgang nahm. In
anderen Kirchen waren besondere Altäre für die Gefallenen bestimmt, auf denen
Kerzen und zum Teil auch die Bilder für die Gefallenen aufgestellt waren. In
der Kirche in N. dagegen waren die Bilder der drei Gefallenen nur auf einem
Tischchen aufgestellt und mit Blumen und Kerzen geschmückt.» (Koblenz)

Wie sehr es die Kirche aber verstehe, alle aus der Härte des Krieges sich
ergebenden psychologischen Momente für sich auszunutzen, zeige eine andere
Methode kirchlicher Heldenehrung die Errichtung von sogenannten „Symbolgräbern
für Gefallene“, die oft für jeden einzelnen Gefallenen in Kirchengebäuden oder
auf konfessionellen Friedhöfen aufgebaut und auch von den Angehörigen in
regelmäßigen Abständen besucht und geschmückt würden.

«In der Gemeinde Eislingen, Kreis Göttingen, wurde für jedes der 54 gefallenen
Gemeindemitglieder je ein Symbolgrab mit einem Birkenkreuz vor der Kirche
errichtet, das eine Aufschrifttafel mit Namen, Dienstgrad und Todestag trägt
und mit Blumen und einem ewigen Licht geschmückt ist. Gleichzeitig brennen auf
dem „Gefallenenaltar“ in der Kirche für jeden Gefallenen ein rotes und für 3
Vermißte je ein grünes Licht. Auf der Mitte des Altars liegen zwei gekreuzte
Karabiner und ein Stahlhelm. Ein Kissen im Hintergrund trägt die
Auszeichnungen der Gefallenen, während Tafeln mit den Namen der Toten den
seitlichen Abschluß bilden. Diese eigenartige Ehrung der Gefallenen stellt
auch außerhalb der Gottesdienst einen besonderen Anziehungspunkt für die
Bevölkerung dar. Die Mittel zur Erstellung solcher Gräber werden durch
freiwillige Spenden gewonnen, die oft ganz erhebliche Beträge erreichen.»
(Stuttgart, ähnlich: Karlsruhe)

Nach den Angaben einzelner Berichte erfolge die Aufstellung von Symbolgräbern
aber auch für jene gefallenen Soldaten, deren Angehörige aus der Kirche
ausgetreten sind.

«Um zu beweisen, daß die katholische Kirche trotz der angeblichen Bedrückung
und Verfolgung, der sie unterworfen sei, dennoch ihre Pflicht gegenüber den
Soldaten erfülle, werden auch für solche Gefallene, deren Angehörige aus der
Kirche ausgetreten sind, von den Gemeindemitgliedern entsprechende Gräber
gestiftet und die Angehörigen zum Besuch des Grabes eingeladen. Diese Ehrung
bietet der Geistlichkeit Gelegenheit, auch jene Kreise zu erfassen, die sonst
nicht in der Kirche anzutreffen sind, und wie der zahlreiche Besuch dieser
Gräber und der Gedenkgottesdienste zeigt, mit gutem Erfolg.» (Stuttgart,
ähnlich: Linz)

Eine andere sehr beliebte Form der kirchlichen Gefallenenehrung, die sich
hauptsächlich auf herkömmliches und volkstümliches, christliches Brauchtum
stütze, bilde auch die Errichtung von besonderen Brettafeln, die mit Bildern
der Gefallenen und dem Eisernen Kreuz, oft auch nur mit dem bekannten
Sterbebüdchen versehen würden. Vielfach verwende man auch besondere
angefertigte hölzerne Namensschilder, die in laufender Folge an einer
Sperrholztafel angebracht oder in Nischen innerhalb der Kirche aufgestellt
würden.

«In der Stadtpfarrkirche in Glogau wurde in den Nischen der Eingangshalle ein
sogenannter „Gedenkaltar“ mit Namensschilder der Gefallenen angebracht. Bei
den Seelenmessen werden vor diesem Altar kurze Gedenkfeiern durchgeführt. Der
Altar wird von den Angehörigen regelmäßig mit Blumen geschmückt. Die Art
dieser Heldenehrung wird von den Gläubigen umso dankbarer empfunden, als sie
hier Gelegenheit haben, Kränze und Blumen niederzulegen und ungestört zu
beten. Die Teilnahme an diesen kirchlichen Heldenehrungen ist stets
außergewöhnlich groß.» (Breslau)

«In den meisten Kirchen ist entweder ein Holzkreuz in der Kirche aufgestellt,
das die Namen und Lichtbilder der Gefallenen enthält oder eine mit Tannenreis
eingefaßte Holztafel neben der Kirchentür angebracht, auf der die Namen der
Gefallenen stehen. Wo irgend möglich, bringen die Angehörigen beim Besuch der
Kirche Kränze und Kerzen mit, die vor dem Kreuz oder der Tafel angebracht
werden.» (Salzburg)

«In verschiedenen Kirchen sind für die gefallenen Angehörigen der Ge meinde
einzelne Birkenkreuze aufgestellt, die ihre Namen tragen. Bei den
Gefallenenfeiern oder bei Andachten schreitet dann der Geistliche von einem
Birkenkreuz zum anderen, um der Toten zu gedenken. Er entzündet dabei die vor
dem Kreuz angebrachte Tauf- oder Firmkerze des Gefallenen. Die Art, wie der
Geistliche die Kerzen der einzelnen Gefallenen entzündet und sich dabei in
seinen Worten an die Angehörigen wendet, bleibt nie ohne tiefe Wirkung, so daß
man in der Kirche immer wieder das Weinen und Schluchzen einzelner Frauen
hören kann.» (Salzburg)

«Auch hat man bei den groß aufgemachten kirchlichen Totenfeiern, die in
manchen Orten als „förmliche Begräbnisse in Abwesenheit des Toten“
veranstaltet werden, den Eindruck, als sollten dadurch die
nationalsozialistischen Heldengedenkfeiern in jeder Hinsicht überboten werden.
So wurde z. B. in Edelsbach Krs. Feldbach ein förmliches Leichenbegängnis für
einen Gefallenen abgehalten, wozu die auf Urlaub weilenden
Wehrmachtsangehörigen zur Teilnahme in Uniform eingeladen wurden. Vom Hause
der Angehörigen bewegte sich der Leichenzug unter Glockengeläute zur Kirche,
voran das Kreuz, dann kamen die Urlauber und die Mitglieder des ehemaligen
Burschenvereins, dem auch der Gefallene einmal angehört hatte. Diese trugen
Kränze mit weißen Schleifen, dann folgten die Trauergäste mit den Vorbetern.
Nach einem feierlichen Gottesdienst in der Kirche folgte die Kranzniederlegung
vor dem Heldendenkmal, verbunden mit einer Ehrung der Gefallenen. Hierauf fand
im Hause der Angehörigen ein Totenmahl statt.» (Graz)

«Hier wurde in verschiedenen Klerusblättern ein „Wettbewerb für das beste von
vaterländischer und religiöser Stimmung getragene Gedicht“ ausgeschrieben, um
den bestehenden „Mangel an eindrucksvollen Trauerchören für die gefallenen
Krieger“ abzuhelfen. Das preisgekrönte Gedicht wurde vertont und soll sich
nach Angaben des Klerusblattes wegen seines volkstümlich, melodischen Tones
großer Beliebtheit erfreuen. Das einfache Volksgemüt wird dadurch
angesprochen.» (Salzburg, ähnlich Graz)

Über die tieferen Gründe der ungewöhnlich starken Anteilnahme der Bevölkerung
an diesen kirchlichen Heldenehrungen und die Auswirkungen auf Haltung und
Stimmung der Bevölkerung stellt ein Bericht u. a. fest:

«Für die ganze Gemeinde, vor allem in ländlichen Kreisen, ist der
Seelengottesdienst für den Gefallenen die unbedingte Einhaltung eines alten,
tief verwurzelten christlichen Glaubens und Brauches, und die Erfüllung des
Glaubens, daß dem Toten durch die Messe, die Aufopferung der Kommunion, die
Ablaß- und andere Gebete Gnade und Heil für die Ewigkeit erwachse. Dazu kommt,
daß es der Geistliche versteht, durch die Totenmessen für den Gefallenen, vor
allem aber durch die Teilnahme der gesamten Gemeinde an dieser Ehrung den
Angehörigen gewissermaßen die „Anerkennung der Kirche für das große Opfer, das
der Tote für Heimat und Christentum gebracht“ habe, vor Augen zu führen. Er
weiß dar über hinaus den Schmerz der Hinterbliebenen zu besänftigen und
abzulenken durch die Errichtung eines besonderen Grabes für den Toten in der
Kirche oder auf dem Friedhof oder durch seine Verewigung auf einer
Erinnerungstafel und gibt dadurch gleichzeitig Gelegenheit, am Grabe des Toten
beten zu können. Es ist daher nicht verwunderlich, wenn heute die Kirche, vor
allem in den Landorten immer noch die Führung in den Gefallenenehrungen inne
hat. Dazu kommt, daß dem Priester für die Abhaltung solcher Feiern der
Kirchenraum zur Verfügung steht, derselbe Raum also, der auch sonst von den
Ortsbewohnern besucht wird und in dem sich die Bauern daheim fühlen. Auch ist
es der Kirche möglich, in den meisten Orten für jeden einzelnen Gefallenen ein
feierliches Gedächtnisamt abzuhalten, während die Ortsgruppen der NSDAP eine
solche Feier nur von Zeit zu Zeit und somit nur für mehrere Gefallene zugleich
durchführen können.» (Stuttgart, ähnlich: Salzburg, Nürnberg, Bielefeld)

Welche Zustimmung diese abwechslungsreichen und immer mit großer Sorgfalt
vorbereiteten kirchlichen Gedenkfeiern innerhalb der kirchlich gesinnten
Bevölkerung finden, geht u. a. aus folgendem Bericht hervor:

«Von kirchengebundenen Bevölkerungskreisen wird den Geistlichen für diese Art
der Gefallenenehrung immer wieder großer Dank gezollt, denn sie versähen die
Hinterbliebenen nicht nur mit den kirchlichen Tröstungen, sie brächten durch
solche Ehrungen auch den Dank der Kirche gegenüber jedem einzelnen toten
Helden zum Ausdruck und mahnten die ganze Bevölkerung zu dankbarem Gedenken
der von den Gefallenen gebrachten Opfer für die Heimat.»


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachung der Verwaltung

Zur Frage der Aufhebung der Verwaltungsakademien während des Krieges

Nach vorliegenden Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches (Bremen,
Dresden, Düsseldorf, Innsbruck, Karlsruhe, Königsberg, Salzburg, Wien) ist in
letzter Zeit ein starkes Nachlassen des Besuches der Verwaltungsakademien zu
beobachten. Öfter seien Kollegs nur von wenigen, etwa 14 bis 20, Hörern
belegt, während auch bei Berücksichtigung aller zeitbedingten Gegebenheiten
durchschnitlich mit einer weit höheren Zahl, etwa 80 bis 90 Hörern, gerechnet
worden sei. Auch ein Vergleich der Hörerzahlen des Wintersemesters 1942/43 mit
denen der vorangegangenen Kriegswinter ergebe vielfach einen Rückgang auf fast
die Hälfte. Nur in wenigen Ausnahmefällen sei ein befriedigender Besuch noch
festzustellen (z. B. Litzmannstadt, Stuttgart). Wegen besonders ungünstiger
Verhältnisse hätten in dünnbesiedelten und verkehrsarmen Gebieten Ostpreußens
und der Alpengaue mehrere Anstalten bereits geschlossen werden müssen, während
die Fortführung anderer schwierig sei. Pläne, neue Anstalten zu eröffnen, wie
z. B. in Landshut, müßten voraussichtlich zurückgestellt werden.

Die Ursachen für die rückläufige Entwicklung seien einmal in allgemeinen
kriegsbedingten Erscheinungen zu suchen. So wirkten sich beispielsweise die
derzeitigen Verkehrsbeschränkungen auch in den an sich verkehrsdichten
Gegenden Westdeutschlands für den Besuch der Verwaltungsakademien nachteilig
aus. In einer Meldung heißt es hierzu, ein Teil der Hörerschaft benötige
allein für den Hin- und Rückweg nahezu fünf Stunden, während die Dauer der
Vorlesungen nur zwei bis zweieinhalb Stunden betrage. Im gleichen Gebiet sei
auch eine erhebliche Beeinträchtigung des Lehr- und Vortragsbetriebes durch
Luftangriffe und Fliegeralarme festzustellen.

Neben diesen ausgesprochen kriegsbedingten Ursachen werde aber der Rückgang
der Besucherzahlen besonders darauf zurückgeführt, daß von Seiten der Beamten
der Nutzen eines Besuches der Verwaltungsakademien überhaupt in Zweifel
gezogen werde. Eine berufliche Förderung aufgrund erfolgreicher Absolvierung
einer Verwaltungsakademie sei häufig nicht festzustellen. Es sei z. B. nach
einer Meldung von 24 Absolventen einer Akademie keiner in eine verantwortliche
Stelle eingewiesen worden. Es sei immer wieder zu beobachten, daß weniger das
gute Abgangszeugnis einer Akademie als vielmehr in erster Linie die praktische
Leistung im Beruf zu einer wirklichen Auslese der fähigen Kräfte führe und daß
Diplome demnach im allgemeinen nur dann berücksichtigt werden, wenn sie durch
eine Bewährung in der Praxis bestätigt würden. Nicht verkannt werde hierbei
allerdings, daß eine bisweilen nicht genügend straffe Handhabung der Prüfungs-
und Zulassungsbestimmungen zu einer Entwertung des Diploms beigetragen habe.
Die Tatsache, daß in vielen Fällen die Absolventen der Akademien in ihrem
Beruf befördert worden seien, sei fast ausnahmslos darauf zurückzuführen, daß
diese Beamten sich leistungsmäßig in ihrem Beruf in jeder Weise bewährt
hätten. Die weniger qualifizierten Kräfte würden aber auch trotz des Besuches
der Verwaltungsakademie bevorzugte berufliche Beförderungen kaum erfahren. Der
RdErl. d. RMdI v. 18.8.1941 (MiBHV. S. 1541), wonach die Beamten mit
Akademiezeugnissen gefördert werden müßten und die Leiter der höheren
Verwaltungsbehörden hierüber dem Reichsminister des Innern zu berichten
hätten, habe daher eine besondere praktische Bedeutung nicht gehabt.

Zu diesen Erwägungen treten den Meldungen zufolge in der Beamtenschaft
Überlegungen, ob die Fortführung der Verwaltungsakademien im Hinblick auf die
Kriegslage unbedingt notwendig sei. Die Arbeit der Verwaltungsakademien diene
einer friedensmäßig gesehenen Wissensvertiefung und theoretischen Ausbildung
und diene daher jetzt nicht einem unmittelbar praktischen Kriegsbedürfnis. So
habe beispielsweise, wie gemeldet wird, ein Akademieleiter sich dahingehend
geäußert, der Zweck der Akademie liege nicht so sehr in der beruflichen
Förderung des Beamten oder in der Verbesserung seiner Aufstiegsmöglichkeiten,
sondern in weit höherem Maße in seiner wissensmäßigen Fortbildung. Nach
anderen Meldungen werde darauf hingewiesen, daß die Vorlesungen nach Art und
Anlage durchaus dem akademischen Betrieb der Universitäten glichen, unter neun
bis zehn Vorlesungen seien allenfalls nur eine oder zwei, die wirkliche
praktische Probleme der Verwaltung behandelten und damit der beruflichen
Fortbildung der Beamten unmittelbar dienten. Der Grund hierfür sei vorwiegend
darin zu suchen, daß die Vortragenden überwiegend Univer sitätsprofessoren
seien, die ihre Vorlesungen zu sehr auf die wissenschaftliche Behandlung des
Lehrstoffes abstellten. Demgegenüber würden Verwaltungspraktiker, die aus
eigener Kenntnis dem Hörer einen unmittelbaren Einblick in die vielseitigen
Aufgaben und die praktische Arbeitsweise der Verwaltung vermitteln könnten,
nur unter großen Schwierigkeiten als Lehrkräfte zu gewinnen sein. Folge dieser
Sachlage sei, daß auch zahlreiche Behörden von Sonderverwaltungen die Arbeit
der Verwaltungsakademien für die praktische Fortbildung ihrer Beamten als zu
einseitig ansähen. Nach ihrer Auffassung sei der vorgeschriebene Besuch von
bestimmten Verwaltungsschulen, wie Gemeindeverwaltungs- und Sparkassenschulen,
Finanzschulen usw., für die praktische Fortbildung auf jeden Fall
zweckdienlicher.

In erster Linie sei jedoch die derzeitige Berechtigung der Akademien wegen der
dienstlichen und außerdienstlichen Belastung der Beamten zu verneinen.
Besonders durch die umfangreichen Einziehungen zur Wehrmacht seien die in
ihren Behörden verbliebenen Beamten arbeitsmäßig außerordentlich überlastet
und schon rein zeitlich gesehen kaum in der Lage, nebenher sich noch einem
zeitraubenden und umfangreichen Studium zu widmen. Bei technischen Behörden,
wie z. B. Land-, Bau- und Vermessungsämtern trete dieser Umstand infolge des
ausgedehntenn Außendienstes besonders stark in Erscheinung. Hinzu komme, daß
die Beamten neben ihrer eigentlichen dienstlichen Tätigkeit namentlich in den
luftgefährdeten Gebieten durch Selbstschutz, Nacht- und Brandwachen, Einsatz
im Feuerlöschdienst und dergleichen stark in Anspruch genommen seien. Außerdem
seien zahlreiche Beamte durch eine ehrenamtliche Tätigkeit in der Partei,
ihren Gliederungen oder in anderer Weise in ihrer Freizeit noch weiter
beschränkt. Alle diese Umstände hätten zur Folge, daß die Aufnahmefähigkeit
derjenigen, die trotzdem die Verwaltungsakademien besuchen, stark herabgesetzt
sei und infolge der damit verbundenen Ermüdungserscheinungen der angestrebte
Erfolg des Studiums an sich schon in Frage gestellt sei. Von einer wirklichen
Verabeitung des Lernstoffes könne in den meisten Fällen erst recht nicht
gesprochen werden. Schließlich sei zu berücksichtigen, daß die Behördenleiter,
so namentlich der unteren Verwaltungsbehörden, im Hinblick auf ihren stark
reduzierten Beamtenkörper die Erteilung eines Studienurlaubs oder Gewährung
von Vergünstigungen neuerdings nicht mehr verantworten könnten. Als Beispiel
werde angeführt, daß eine Teilnahme von fünfzig Beamten an wöchentlich drei
mehrstündigen Vorlesungen dem Ausfall einer Arbeitsleistung von vier Beamten
entspreche. Im ganzen würden so die Behörden in ihrer Arbeitsleistung stark
beeinträchtigt.

Im Hinblick auf diese Umstände und weiter aus der unbedingten Notwendigkeit
heraus, einerseits die Arbeitsleistung der Beamten für ihre beruflichen
Aufgaben mit allen Mitteln sicherzustellen, andererseits alle Möglichkeiten
zur Freimachung von Arbeitskräften für den Frontdienst oder einen
anderweitigen Arbeitseinsatz auszuschöpfen, werde daher nach allen Meldungen
übereinstimmend der Vorschlag gemacht, den Betrieb der Verwaltungsakademien
überhaupt für die Dauer des Krieges still zu legen. Die bisherigen Versuche,
die Verwaltungsakademien unter Anpassung an die zeitbedingten Verhältnisse
fortzuführen, seien nach den Erfahrungen recht unbefriedigend gewesen. So habe
der Versuch, die Vorlesungen ausschließlich im Winter abzuhalten (Stutt gart)
oder jeweils nach einer Woche Unterricht eine vorlesungsfreie Woche folgen zu
lassen, um dem Hörer Gelegenheit zur Verarbeitung des behandelten Stoffes zu
geben (Salzburg) sich als wenig zweckmäßig erwiesen, zumal sich dadurch die
Ausbildungszeit entsprechend verlängere.


V. Wirtschaft

Auswirkungen der Beurlaubung von Arbeitskräften aus der Landwirtschaft in die
Rüstungsindustrie und Forstwirtschaft

Um den starken Bedarf an Arbeitskräften für die vordringlichen Aufgaben der
Rüstungswirtschaft zu decken, hatte der Generalbevollmächtigte für den
Arbeitseinsatz angeordnet, daß bis spätestens Mitte Dezember 1942 15– bis 20%
aller z. Z. in der Landwirtschaft beschäftigten Polen, Schutzangehörigen,
Ostarbeiter und Kriegsgefangenen vorübergehend in die Rüstungswirtschaft oder
dieser unmittelbar dienende Wirtschaftszweige umgesetzt werden sollten.

Aus fast allen Teilen des Reiches liegen Meldungen vor, in denen die
Auswirkungen dieses Eingriffs in den Arbeitskräftebestand der Landwirtschaft
als schwerwiegend geschildert werden.

1\. Die Anweisung des GBA., daß die Abgabebetriebe möglichst frühzeitig
unterrichtet werden sollten, sei nicht immer eingehalten worden. Die Frist zur
Abgabe habe nicht selten nur drei Tage, in einzelnen Fällen sogar nur 24
Stunden betragen, so daß hierdurch ernstliche Störungen in den Betrieben
auftraten. Besonders habe dieses Verfahren dann Verwunderung und Verärgerung
erregt, wenn festgestellt worden sei, daß die abgezogenen Kräfte scheinbar gar
nicht so eilig benötigt wurden. So haben – einer Meldung aus Frankfurt/O.
zufolge – Betriebsführer Briefe von abgezogenen Arbeitskräften erhalten, in
denen diese von längeren Zwischenaufenthalten in Lagern berichten.

Der Abzug, mit dem teilweise schon im Oktober begonnen worden sei, wäre
vielfach ohne Rücksichtnahme auf die betrieblichen Notwendigkeiten erfolgt. So
seien vielfach Kräfte aus der noch nicht abgeschlossenen Hackfruchternte
herausgeholt worden. Der frühe Abzug habe – wie z. B. aus Münster berichtet
wird – auch dazu geführt, daß die Bauern infolge der späten
Wintersaatbestellung nicht mehr in der Lage gewesen seien, ihrer
Getreideablieferungspflicht zu genügen, da ihnen im Dezember die Arbeitskräfte
für die Drescharbeiten gefehlt hätten. Besonders in luftgefährdeten Gebieten
sei dieser Zustand mit erheblicher Gefahr für die gefüllten Scheunen verbunden
gewesen.

Aus Oberbayern und Schwaben wird berichtet, daß dort der Arbeitskräfteentzug
sich auch bei der Aufbringung der Holzumlage nachteilig ausgewirkt habe, da in
den Bauernwäldern der Holzeinschlag während des Winters von den sonst in der
Landwirtschaft tätigen Arbeitskräften durchgeführt worden seien. Nach Ansicht
der bäuerlichen Betriebsführer sei bei der Aufstellung des Abgabesolls die
wesentlich andere Struktur der süddeutschen Landwirtschaft nicht genügend
berücksichtigt worden, die in erheblich größerem Ausmaß auf Dauerarbeitskräfte
angewiesen sei als Betriebe in Norddeutschland.

Meldungen aus Bochum und Lüdenscheid berichten von besonderen
arbeitseinsatzmäßigen Schwierigkeiten, die dadurch hervorgerufen worden seien,
daß man den landwirtschaftlichen Betrieben zum Teil mehr Kräfte entzogen habe,
als nach den ursprünglichen Abmachungen zwischen den Kreisbauernschaften und
den Arbeitsämtern vorgesehen war. So seien die ursprünglichen Soüzahlen bis zu
70% überschritten worden.

2\. Mit Rücksicht auf den geplanten Einsatz der abzuziehenden Kräfte z. B. für
den Bergbau seien die gesundheitlich geeigneten Ausländer hierfür
herausgesucht worden, so daß der Leistungsstand der verbliebenen
landwirtschaftlichen Kräfte, der schon vorher nicht der beste gewesen war,
hierdurch weiter gedrückt würde. Es seien auch dadurch laufend Schwierigkeiten
entstanden, daß die bäuerlichen Betriebsführer zunächst die minderwertigeren
Arbeitskräfte angeboten hätten, die Eignungsuntersuchung dann aber deren
Unbrauchbarkeit ergeben habe, so daß Nachforderungen angestellt werden mußten.

3\. In mehreren Berichten wird die Feststellung gemacht, daß die aus der
Landwirtschaft abgezogenen Kräfte teilweise nicht der Rüstungswirtschaft
zugeführt, sondern in Arbeitsplätze vermittelt wurden, die mit der
Rüstungswirtschaft in keinem Zusammenhang stehen. So sei z. B. eine
Ostarbeiterin als Hausgehilfin an einen Lehrer vermittelt und ein Ostarbeiter
einem Gewerbetreibenden – Lebensmittelhändler – zugeteilt. In einem anderen
Falle (Oschersleben) sei eine Ostarbeiterin aus der Landwirtschaft als Küchen-
und Haushaltshilfe in eine Konditorei umgesetzt worden. Diese Beispiele seien
auf dem Lande bekannt geworden und hätten zu einer Verärgerung der Bauern
geführt.

4\. In verschiedenen Meldungen wird der arbeitseinsatzmäßige Wert der
umgesetzten Kräfte für die Aufnahmebetriebe behandelt und zum Teil als
fragwürdig geschildert. Die Betriebe hätten – wie z. B. Kiel berichtet –
vereinzelt die Annahme der Kräfte mit der Begründung abgelehnt, daß die
Zugewiesenen, um vollwertige Arbeit leisten zu können, eine mehrmonatige
Umschulungszeit benötigten. Da zunächst anzunehmen gewesen sei, daß nach
Ablauf des Winterhalbjahres die Kräfte der Landwirtschaft wieder zur Verfügung
gestellt würden, sei die Einstellung dieser Kräfte als eine unnötige Belastung
angesehen worden, die sich auch auf die Fertigung auswirken würde. In anderen
Betrieben wird hervorgehoben, daß die Zuweisung von Hilfsarbeitern ohne
Facharbeiter an die gewerbliche Wirtschaft die Einsatzmöglichkeiten stark
einschränke, wenn nicht ganz unmöglich machte. So heißt es z. B. in einer
Meldung aus Gelsenkirchen:

«Es wird bei einer solchen Bedarfsdeckungsmethode allzuleicht übersehen, daß
der Einsatz ungelernter Kräfte in einigen Wirtschaftszweigen sehr wenig
erfolgversprechend ist. Eine solche Bedarfsdeckung, die zwar von den Betrieben
unwidersprochen durchgeführt wird, da sonst mit einer Streichung der Aufträge
gerechnet wird, bedeutet für sie mehr eine Be- als eine Entlastung; denn diese
Kräfte müssen nicht mit Fach- sondern mit Hilfsarbeitern, die stets in einer
bestimmten Relation zueinander stehen, beschäftigt werden, so daß die große
Gefahr besteht, daß für einen Teil dieser Kräfte überhaupt keine produktive
Einsatzmöglichkeit gegeben ist, ein Umstand, der in Anbetracht der aufgrund
des Krieges erforderlichen höchsten Ökonomie unhaltbare Auswirkungen nicht nur
im Rahmen des Gesamteinsatzes überhaupt, sondern gerade auch auf der
betreffenden Arbeits- oder Baustelle nach sich zieht und zwar in
arbeitsmoralisch-leistungsmäßiger als auch in kaufmännisch-finanzieller
Hinsicht. Wenn, wie bei einer hiesigen Großbaustelle, bei einem Bedarf von ,
rund 600 Bau- und Metallfacharbeitern und 500 Hilfskräften die Zuweisung von
900 Hilfskräften, darunter 700 Ostarbeiterinnen, als Bedarfsdeckung angesehen
wird, ist unschwer festzustellen, daß bei einer solchen Zusammensetzung der
Baustellenbelegschaft an eine Fertigstellung des Bauvorhabens in absehbarer
Zeit überhaupt nicht gedacht werden kann. Es kommt hinzu, daß durch die nicht
volle Ausnutzung dieser Arbeitskräfte ein allgemeines Leistungsabsinken auch
bei den anderen mit gleichen Arbeiten betrauten Kräften automatisch eintritt.»

(Das derzeitige Hereinholen von Facharbeitern durch den GBA, besonders aus den
besetzten Westgebieten, war offenbar noch nicht bekannt geworden).

5\. Es sei den bäuerlichen Betrieben zugesichert worden, daß die abgezogenen
Kräfte zum 1. April 1943 der Landwirtschaft zurückgegeben werden sollten.
Abgesehen davon, daß dieser Termin zur fristgerechten Durchführung der
Frühjahrsbestellung zu spät sei, hegten in Erinnerung an frühere derartige
Zusagen die bäuerlichen Betriebsführer jedoch die Befürchtung, daß sie sich
damit abzufinden hätten, diese Kräfte nicht wiederzusehen. Auch sei die
Rückführung in die Landwirtschaft deswegen von besonderer Problematik, weil
die Beschäftigung in der Industrie mit ihren besseren Lebens- und
Arbeitsbedingungen die abgezogenen Kräfte verwöhnt habe, so daß die
Landwirtschaft mit erheblichen Schwierigkeiten und Widerständen seitens der
Zurückgeführten zu rechnen habe. (Daß eine Rückführung der Kräfte – nicht
zuletzt aus dem Grunde, weil sie inzwischen eingearbeitet sind – nicht
vorgesehen ist, ist der Landbevölkerung noch nicht bekannt gewesen). Die
besseren ernährungsmäßigen Verhältnisse auf dem Lande würden zwar einen Teil
der ausländischen Arbeitskräfte, vor allem den Ostarbeitern, mehr zusagen,
denn nicht zuletzt seien die erheblichen Abwanderungsversuche von Ausländern
aus der Industrie in die Landwirtschaft hierauf zurückzuführen. Es sei aber
andererseits bekannt, daß der höhere Stundenlohn neben der gewährten
Langarbeiterzulage besonders den Polen die Tätigkeit in der Rüstungsindustrie
als Dauerarbeit wünschenswert erscheinen lasse. In dieser Tatsache liege auch
eine weitere negative Auswirkung der Umsetzungsaktion begründet, daß ein Teil
der in der Landwirtschaft verbliebenen Kräfte vielfach unzufrieden seien und
versucht hätten, in die Industrie abzuwandern, weil ihre früheren
Arbeitskameraden ihnen in Briefen die besseren Lebens- und
Einkommensbedingungen der Stadt schilderten. Den Meldungen zufolge seien die
gleichen Auswirkungen auch bei deutschen landwirtschaftlichen Arbeitern
festzustellen, deren Einkommen weit unter dem der meisten ausländischen
Arbeiter in der Industrie liege.

6\. Des weiteren werde von fast allen landwirtschaftlichen Betriebsführern
darauf hingewiesen, daß sie die zum Teil vollkommen verwahrlosten und
ausgemergelten Fremdvölkischen herausgefüttert, z. T. gekleidet und zur Arbeit
er zogen hätten. Die Bekleidungsfrage sei teilweise nur dadurch zu lösen
gewesen, daß die Ausländer mit Bekleidungsstücken der deutschen
Landbevölkerung oder sogar durch Abgabe von Punkten der Kleiderkarte der
bäuerlichen Familie eingekleidet wurden. Bei der Umsetzung habe man die
Bekleidungsstücke den Arbeitern nicht abnehmen können, da diese dann nichts
anzuziehen gehabt hätten. Es müsse befürchtet werden, daß bei der Zuweisung
von neuen Arbeitskräften im kommenden Frühjahr in der Landwirtschaft weitaus
größere Schwierigkeiten in der Bekleidungsfrage auftreten werden.

Zusammenfassend bringen die bäuerlichen Stimmen zum Ausdruck, daß die
Umsetzungsaktion eine Schwächung des landwirtschaftlichen Kräftepotentials zur
Folge gehabt habe. Daneben erfolgte ein Entzug von Kräften durch die Bildung
von Großkommandos beim Kriegsgefangeneneinsatz (vgl. „Meldungen aus dem Reich„
vom 15.2.1943), die laufenden Einziehungen zur Wehrmacht und die Einberufung
des Jahrganges 1925 zum RAD. Außerdem sei die Möglichkeit der Hereinholung von
landwirtschaftlichen Arbeitskräften aus den besetzten Ostgebieten verringert.
Der Frühjahrsbestellung 1943, wie überhaupt der Erzeugungsschlacht des
laufenden Jahres, würde daher seitens vieler bäuerlichen Betriebsführer mit
Besorgnis entgegengesehen.

Stimmen zur Lage an der Effektenbörse

Zur völligen Versteifung des Aktienmarktes und den neuen Maßnahmen (u. a.
Verkürzung der Börsenzeit, Wegfall der variablen Notizen) liegen Äußerungen
insbesondere aus westdeutschen, Hamburger und Berliner Wirtschaftskreisen vor.
Man vertritt die Auffassung, daß es sich immer noch um ein „Herumkurieren an
Symptomen“ handele. Die Ankündigungen in der Reichsbank-Hauptversammlung haben
jedoch die Hoffnung erweckt, daß durch weitere Abschöpfungsmaßnahmen die
Geldflüssigkeit etwas eingedämmt und damit die Ursache für die ungesunde
Entwicklung an der Effektenbörse beseitigt wird. Die erwartete Herabsetzung
der Grenze für die Aktienanmeldung auf 50.000,– RM hält man im großen und
ganzen für richtig; jedoch wird immer wieder – besonders in
nationalsozialistischen Fachkreisen – betont, daß durch eine Abforderung bei
den großen Aktienbesitzern (Konzernen) auch ohne diese Erweiterung der
Anmeldepflicht dem Manipulationsfond genügend Material hätte zugeführt werden
können. Es wird in diesem Zusammenhang von einer „unverständlichen Schonung“
des großen Kapitalbesitzes gesprochen und diese indirekte Förderung der
Konzernierung beanstandet. Es wird darauf hingewiesen, daß von den an der
Börse eingeführten Aktien ein großer Teil – man spricht von 60–75% – völlig
eingefroren sei, nämlich als Beteiligung z. T. recht neuen Datums im
Effektenportefeuille anderer Aktiengesellschaften ruhe. In diesem Zusammenhang
wird auch das steuerliche Schachtelprivileg angegriffen.

Die am 10.2. an der Berliner Börse verkündeten Maßnahmen sind den Meldungen
zufolge nicht günstig aufgenommen worden. Wenn überhaupt die Effektenbörse
aufrechterhalten werden solle, dann erschwere die Herabsetzung der Börsenzeit
die Geschäftsabwicklung. Die heute fast durchweg üblichen Repartierungen
erfordern wegen der schwierigen Berechnungen mehr Zeit als ein normales
Geschäft viel größeren Umfangs. Auch die steigende Ausschaltung der freien
Makler erschwere den schwierigen Ausgleich von Angebot und Nachfrage noch
weiter. Es zeige sich, daß der freie Makler nicht entbehrt werden könne, ohne
die Börse in ihrer Funktion zu schwächen. In einsichtigen Bank- und
Börsenkreisen wird allerdings betont, daß die Zahl der bis vor kurzem
vorhandenen Börsenbesucher insgesamt eine erhebliche Verminderung vertragen
könne. Der Wegfall der Sonnabendbörse werde allgemein nicht beanstandet,
dagegen hätten sich erhebliche Widerstände gegen die Schließung der
Provinzbörsen an zwei weiteren Wochentagen gezeigt. Es wird betont, daß eine
weitere Verlagerung von Effektengeschäften (sowohl Aktien wie Renten) nach
Berlin die Folge sein dürfte. In Hamburg hat man diese von Berlin angeordnete
Maßnahme nicht durchgeführt. Ohne zu der Berechtigung des Standpunktes der
Provinzbörse Stellung zu nehmen, wird aus einsichtigen Fachkreisen darauf
hingewiesen, daß eine Nichtbeachtung von Anordnungen, wie sie das Vorgehen in
Hamburg bedeute, leicht zu einem Verlust des Ansehens der Berliner
Zentralbehörden führen und ein ähnliches Verhalten bei wichtigeren Anordnungen
unangenehme Folgen haben könne.


Einzelmeldung

In den „Meldungen aus dem Reich“ wurden wiederholt lebhafte Klagen der auf die
Gaststättenverpflegung angewiesenen Volksgenossen über hohe Markenforderungen
bzw. über den geringen Fettgehalt der Speisen im Verhältnis zur Markenabgabe
wiedergegeben. Nunmehr liegt hierzu die Aussage eines Kochs vor, die, obgleich
sie drastische Einzelfälle behandelt, im Hinblick auf die in den meisten
Fällen durchaus berechtigten Beschwerden der Gaststättenbesucher wiedergegeben
wird:

«Ich war in verschiedenen Gasthausbetrieben als Koch tätig und habe die
Feststellung gemacht, daß in vielen Gaststätten die Volksgenossen bei der
Abgabe von Fleisch- und Fettmarken betrogen werden. Im einzelnen mache ich
folgende Angaben:

Bei meiner Arbeit in einem Potsdamer Speiselokal habe ich selbst beobachtet,
daß Schollen mit einer braunen Speisenfarbe (IG-Farben) angestrichen und im
Bratofen ohne Verwendung von Fett gebacken werden. Auf der Speisekarte steht
das Gericht als „Gebratene Scholle", wofür 15 Gramm Fett verlangt werden.

Bei der Herstellung von sogenanntem Hackstück durfte ich nur 20 Gramm Fleisch
verwenden, der Rest bestand aus Kartoffeln. Diese Hackstücke werden auf Bleche
gesetzt und im Backofen gebacken. Fett wird nicht verwendet. Trotzdem werden
von den Volksgenossen für ein Hackstück 50 Gramm Fleischmarken und 10 Gramm
Fettmarken abverlangt.

Bei einer zweiten Beschäftigung in einer Berliner Gaststätte mußte ich die
gleichen Beobachtungen machen. Bei der Herstellung von Wildragout wird nicht
ein Gramm Fett verwendet und trotzdem werden für dieses Gericht 10 Gramm
Fettmarken abverlangt.»

  
  
  

