
I. Allgemeines

Unter dem Eindruck, daß das Schicksal der 6. Armee in Stalingrad bereits
besiegelt sei und in der Sorge um die weitere Entwicklung der Kriegslage ist
das ganze Volk z. Zt. bis ins Tiefste aufgewühlt. Unter den vielen Fragen, die
sich aus der veränderten Situation ergeben, bewegt die Bevölkerung vor allem,
warum Stalingrad nicht rechtzeitg geräumt oder entsetzt wurde und wie es
möglich war, daß die militärische Situation vor einigen Monaten noch als
gesichert und bis in die letzten Tage als nicht ungünstig hingestellt werden
konnte. Besonders erörtert, und zwar vielfach mit ausgesprochen kritischem
Unterton wird die Unterschätzung der russischen Kampfkraft, durch welche jetzt
schon zum zweiten Male eine schwere Krise ausgelöst worden sei. Darüber hinaus
befassen sich die Volksgenossen wieder vermehrt mit manchen Entwicklungen im
Innern, welche mit dafür ursächlich seien, daß uns der jetzige Schlag so
überaus hart treffe. Bei aller Bereitschaft, sich der Totalisierung des
Krieges bedingungslos zu unterwerfen, äußern viele Volksgenossen, auch gerade
solche, die politisch durchaus gefestigt, sind, daß dieser Schritt reichlich
spät erfolge. Auch wenn jeder Einzelne den guten Willen habe, in seinem
Lebens- und Berufsbereich alles auszuschalten, was für die Erringung des
Sieges nicht unbedingt erforderlich sei, wäre es doch fraglich, ob die überaus
große Komplizierung des gesamten öffentlichen Lebens mit der notwendigen
Schnelligkeit und Schärfe – aber auch ohne, daß dabei über das Ziel
hinausgeschossen werde – auf das notwendige Maß zurückgeführt werden könne.
Vor allem haben die Volksgenossen Zweifel, ob es gelingen wird, die Lasten des
Krieges nunmehr auch wirklich auf alle Volksgenosssen unterschiedslos zu
verteilen. So befürchtet man, daß bei dem kommenden Frauenarbeitseinsatz die
Angehörigen der Oberschicht es verstehen werden, sich der Dienstpflicht zu
entziehen. Es sei bedauerlich, daß der Führer keine Zeit mehr gehabt habe,
sich mit den Verhältnissen in der Heimat intensiv zu befassen. Nach allen
vorliegenden Meldungen erwartet die Bevölkerung dringlichst eine Rede des
Führers am 30.1. und erhofft davon Aufschluß über alle diese Fragen.

In der Befürchtung, daß ein ungünstiger Ausgang des Krieges in den Bereich des
Möglichen gerückt sei, befassen sich die Volksgenossen ernsthaft mit den
Folgen einer Niederlage. Während vereinzelt geäußert wird, daß es „vielleicht
nur halb so schlimm“ sein würde, ist die überwiegende Mehrheit von der
Überzeugung durchdrungen, daß ein Verlust des Krieges dem Untergang gleich
komme. Wenn dieses beängstigende Bewußtsein einerseits auch den Willen, bis
zum Letzten durchzuhalten, stärkt, führt es anderseits aber auch dazu, daß
Viele bereits über die Möglichkeiten eines Ausweges für den äußersten Fall
nachdenken und von der letzten Kugel reden, die einem immer noch übrigbleibe,
wenn alles zu Ende sei.

Trotz der allgemein sehr schlechten Stimmung und den in manchen Kreisen
starken Depressionserscheinungen gewinnt aber nach den Berichten aus allen
Reichsteilen die Haltung der Volksgenosen an Festigkeit. Es bestehe alle
Aussicht dafür, so stellen die vorliegenden Meldungen fest, daß die jetzt
mobilisierten inneren Kräfte des Volkes sich in kommenden unmittelbaren
Belastungsproben bewähren.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 26.1. bis 28.1.1943

1\. Die seit Sonntag erfolgende Aufmachung der Presse, die einheitlich in
jeder Nummer Leitsätze und Artikel enthält, die sich sämtlich auf das Thema
„totaler Krieg“ beziehen, wird als ein außerordentlich radikaler Umbruch im
allgmeinen Lagebild dieses Krieges empfunden. Die Propaganda habe mit einem
Schlag nunmehr alle Volksgenossen „ins kalte Wasser geworfen“. Allgemein wird
gemeldet, daß der Großteil der Bevölkerung die gefährliche Entwicklung im
Osten, die man in den letzten Wochen immer stärker herausgespürt hat, mit
besorgtem Ernst, aber mit dem Willen erträgt, daß wir den Krieg keinesfalls
verlieren dürfen und alles tun müssen, was dazu dient, dies zu verhindern. Es
bestehe weiterhin durchweg ein, starkes Vertrauen zur kämpfenden Front und zur
militärischen Führung. Die Erörterungen der Volksgenossen bezögen sich aber
nun schlagartig auf die Propaganda, die früher das Gefühl der absoluten
Unbesiegbarkeit, ja, der im Grunde schon erfolgten Entscheidung hervorgerufen
habe, jetzt aber die Heimat geradezu zurechtweise, daß sie sich im Verlaß
darauf von manchen Bequemlichkeiten nicht früher getrennt habe. Was von der
Führung gefordert worden sei, habe die Masse unseres Volkes willig getan.
Hunderttausende von Familien hätten Väter und Söhne an der Front oder im
bisherigen Krieg schon verloren. Nunmehr werde täglich die Notwendigkeit des
totalen Krieges eingehämmert. Die Bevölkerung erwarte aber vielmehr Maßnahmen,
die die Mobilisierung aller Mittel und Kräfte praktisch zur Folge haben, und
zu denen man aus der Ernüchterung der letzten Wochen völlig bereit sei.

Das jetzige „Aufdrehen“ der Presse wird teilweise schon wieder als
„Propaganda“ bezeichnet. Die „plötzliche Schwarzmalerei“, der Umstand, daß die
Nachrichtengebung aus ihrer „Reserve“ derartig herausgehe, habe wohl in erster
Linie den Zweck, Maßnahmen wie die Arbeitspflicht der Frauen zu begründen. Die
Lage werde von vielen Volksgenossen, die die „uniforme Alarmaufmachung“ als
Zweckpropaganda empfinden, bereits mit einer gewissen Gelassenheit betrachtet.
Andere Teile der Bevölkerung neigen gerade zum Gegenteil. Wenn die Propaganda
in dieser Weise spreche und schreibe, dürfe man gar nicht daran denken, wie es
wirklich aussehe. In den erregten, zum Teil mit tiefer Wehmut über das
Schicksal der Stalingrad-Kämpfer, zum Teil mit einer gewissen Wehleidigkeit
erfüllten Gesprächen würden immer wieder Vergleiche mit dem Vorjahr
angestellt. Damals habe die Nachrichtengebung den Eindruck gemacht, als ob die
Lage im Osten im großen und ganzen normal sei, und man habe erst nachträglich
Klarheit darüber erhalten, wie groß die Gefahr war, und welche Krise man
überstanden habe. Stellenweise werden mit Verbitterung und zum Teil mit
Gehäßigkeit alle früheren Verlautbarungen hervorgeholt und besprochen, die
sich auf Stalingrad bezogen, oder in denen Parolen gegeben wurden wie die, daß
die Zeit für uns arbeite.

2\. In diesen allgemeinen Erörterungen werden die Meldungen über Nordafrika
mit einbezogen. Die Mitteilung von der Aufgabe von Tripolis habe vielfach wie
ein Keulenschlag gewirkt. Die viel verhöhnte zweite Front sei nunmehr im Süden
Europas tatsächlich zustande gekommen. Man verstehe es nicht, daß sich die
Kommentierung nicht von Redewendungen freimache, in denen es z. B. heiße, daß
die Engländer in Afrika ihres Geländegewinnes nicht froh würden.

3\. Der Großteil der Volksgenossen zeige sich aufgeschlossen für eine
mannhafte soldatische Ansprache. Wenig aufnahmebereit sei man allgemein für
polemische Auseinandersetzungen mit dem Gegner. Im Augenblick wirke alles, was
die Gegenseite als uneinig, schwach und lächerlich darstelle, nicht nur nicht
überzeugend, sondern erwecke einen starken gefühlsmäßigen Widerspruch, der zu
entsprechenden Äußerungen der Volksgenossen führt.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 23. bis 29.1.1943

Die hier vorliegenden Berichte aus dem gesamten Reichsgebiet stimmen darin
überein, daß die Wochenschau, bei aller Anerkennung ihrer Reichhaltigkeit und
Vielseitigkeit, auf die gegenwärtige Lage, insbesondere auf das Ringen um
Stalingrad, noch in keiner Weise eingehe. Sie lasse den ernsten Ton noch
vermissen, der in Presse und Rundfunk angeschlagen wird und wirke etwas
„harmlos“ und „friedlich“. Nur die allerwenigsten Betrachter seien sich dabei
über die technischen Schwierigkeiten einer derart aktuell geforderten
Berichterstattung klar. Man vermute vereinzelt oft eine Absicht, in der
Wochenschau vom Ernst der Lage „abzulenken“. Dabei fehlt es allerdings auch
nicht an Stimmen, besonders von Frauen, die eine Auflockerung der Wochenschau
durch die Hereinnahme von Bildern aus ruhigeren Kampfabschnitten in Anbetracht
der sonstigen schweren seelischen Belastungen begrüßen und die Bildfolgen der
Wochenschau als Erleichterung von einem schweren Druck empfinden.

Während also auf der einen Seite eine noch „zeitgemäß“ wirklichkeitsgetreuere,
die unerbittliche Schwere der Kämpfe widerspiegelnde Filmberichterstattung
gefordert wird, die keine Rücksicht auf die Empfindsamkeit der
Lichtspieltheaterbesucher zu nehmen habe, suchten andere Kreise in der
Wochenschau die Verbundenheit mit den Angehörigen an der Front und wollten
sich beim Besuch der Wochenschau Beruhigung und Zuversicht holen.

In diesem Sinne seien die Bildfolgen von der Ostfront allerdings meist positiv
aufgenommen worden. Die Bilder von der Eismeerfront, die an sich weniger
interessieren, weil die gleichzeitige Heraushebung dieses Frontabschnittes
durch Presse und Rundfunk fehlte, seien durch Hereinnahme neuartiger
Bildberichte „sehenswert“gemacht worden. So wird immer wieder mit Bewunderung
der Bau eines gewaltigen Schneetunnels erwähnt. Aus diesen und anderen
Bildfolgen, vom Bau einer Eisenbahn, Einsatz eines Großschneeräumers und
ähnlichem ersehen die Volksgenossen in der Heimat immer wieder die
wohldurchdachte Organisation zu einer Stabilisierung der Front und der
unbedingten Sicherung des Nachschubs. Auch die „üblichen“ Bilder von der
Einschließungsfront um Leningrad seien durch interessante Einzelszenen
„aufgelockert“ wor den (z. B. Beschuß eines Bunkers). Aus der Tatsache, daß im
Gegensatz zu einer der vorhergehenden Wochenschauen nicht mehr Bilder
unmittelbar vom Stadtrand Leningrads, sondern solche mit der Fernkamera
gezeigt wurden, hatten manche Wochenschaubesucher schließen wollen, daß man
auch dort offenbar schon zurückgegangen sei, überwiegend sei jedoch der
Eindruck geblieben, daß dort die Front stehe.

Allgemein in Erinnerung geblieben seien jene Bilder, die den deutschen
Soldaten in seinem täglichen Leben zeigen, vor allem das Innere eines „Luxus-
Bunkers“. Es bestätige sich, daß solche Bilder gerade von den Frauen gern
gesehen würden.

Besonders aufmerksam würde die Winterausrüstung der im Bild gezeigten Soldaten
beachtet und jeder Mangel, wo er einmal im Bilde auftauche, sofort bemerkt.
Gerade aber die in der Wochenschau gezeigte Gediegenheit der Winterausrüstung
habe zur Beruhigung weitgehend beigetragen.

Vielfach seien als Höhepunkt die Bildfolgen aus Nordafrika, insbesondere das
Wiedererscheinen Generalfeldmarschall Rommels in der Wochenschau empfunden
worden. Während nur wenige Wochenschaubesucher die Meinung äußerten, es könnte
sich hier möglicherweise um ältere Aufnahmen handeln, sei doch überwiegend
Genugtuung darüber laut geworden, daß Rommel gesund bei seinem Afrika-Korps
sei. Ein gewisser Ernst in den Zügen des Generalfeldmarschalls, der nicht mehr
das überlegene Lächeln und die „jungenhafte Frische“ früherer Aufnahmen zeige,
sei allgemein als Beweis für die Schwere seiner Aufgaben angesehen worden.

Wenn man auch von diesem Frontabschnitt aufgrund dieses Wochenschauberichtes
in keiner Weise einen umfassenden Eindruck der dortigen militärischen
Geschehnisse erhalte, so habe doch z. B. der Einzelbericht von der Besetzung
einer Oase geradezu „spannend“ gewirkt, man sei direkt mitgegangen.“

Es zeige sich in dieser Beobachtung das Bedürfnis der breiten Besuchermassen
nach zusammenhängenden Bildfolgen, mit denen der Beschauer etwas „anfangen“
könne.

Der die Wochenschau abschließende Bericht von der Fahrt eines deutschen
Hilfskreuzers hätte aus dem gleichen Grunde interessiert und Spannung zu
erwecken vermocht. Er sei, wie es in eine Meldung heißt, als „gut temperierte
Wiederholung“ ähnlicher früherer Berichte gewertet worden. Besonders
aufschlußreiche Einzelheiten, wie etwa die Wasserübernahme durch eine
imposante Schlauchleitung, oder auch die immer wirksamen Tieraufnahmen hätten
auch hier auflockernd gewirkt.

Die offenbar sehr humane Behandlung der von dem deutschen Hilfskreuzer
übernommenen Kriegsgefangenen, wie sie aus dem Bildbericht erkennbar wird,
werde allgemein als reichlich überflüssig bezeichnet.

Die Aufnahmen aus dem Führerhauptquartier anläßlich des Besuchs Marschall
Antonescus sind z. T. erst nachträglich in die bereits angelaufene Wochenschau
eingefügt worden. Nachdem das Fehlen von Aufnahmen des Führers schon lange
lebhaft beklagt worden sei und geradezu Besorgnis hervorgerufen habe, sei mit
diesem Bildbericht einem tiefen Bedürfnis Rechnung getragen worden. Viele
Besucher der Wochenschau hätten sich allerdings über das ernste Aussehen des
Führeres keiner Täuschung hingegeben.

Die einleitenden Bilder von Stettin seien unterschiedlich aufgenommen worden.
Wo man zu diesem Gedanken eines „Grußes aus der Heimat“ in der Wochenschau
positiv Stellung nehme, werde eine etwas weniger „sachliche“ Bildfolge aus den
jeweils gezeigten Städten angeregt und vor allem auch eine entsprechende
musikalische Untermalung mit Heimatklängen für zweckmäßig gehalten.

Die Bildfolge von einem Auftreten des Eislauf-Weltmeisterpaares Baier sei zum
Teil mit Freude, ja „Begeisterung“, zum Teil aber auch als „unzeitgemäß“ und
ablehnend aufgenommen worden.

Bilder von einer Bastelstunde der Pimpfe seien im allgemeinen als „nett“
empfunden worden. Sie hätten doch weitere Kreise davon überzeugt, daß in der
Hitlerjugend nützliche Erziehungsarbeit geleistet werde.

Angesichts der militärischen Lage an der Ostfront und der starken aufklärenden
Arbeit von Presse und Rundfunk finde, wie aus allen Teilen des Reiches
berichtet wird, nunmehr auch die Wochenschau wieder stärkere Beachtung. Wenn
auch viele Besucher von der gegenwärtig laufenden Folge in dieser Hinsicht
enttäuscht worden seien, so werde doch allgemein angenommen, daß die kommende
Wochenschau der Härte des Ringens stärker Rechnung trage.


II. Volkstum

Auswirkungen der zusätzlichen Betreuung von Ostarbeitern anläßlich des
orthodoxen Weihnachtsfestes

Aus mehreren Berichten geht hervor, daß die Betriebsführer fast durchweg den
bei ihnen eingesetzten Ostarbeitern zum Weihnachtsfest am 24. Dezember eine
besondere Betreuung zukommen ließen. So sei meist ein besonders gut und
schmackhaft zubereitetes Essen ausgegeben worden, auch Bier und Limonade habe
fast überall zur Verfügung gestanden. Den Lagern seien Weihnachtsbäume
zugewiesen worden, die Ostarbeiter selbst geschmückt hätten. Auch die
Unterkunftsräume seien mit den vorhandenen Mitteln teilweise geschmackvoll
ausgeschmückt worden. In fast allen Lagern sei gesungen und musiziert,
stellenweise sogar getanzt worden. Diese sonst bisher nicht zu bemerkende
Aufgelockertheit der Ostarbeiter werde als ein Zeichen dafür angesehen, daß
diese im allgemeinen mit ihrem Los zufrieden seien und sich langsam in die
neuen Lebensbedingungen eingewöhnt hätten. Hierfür spreche auch eine vielfach
gute Arbeitsleistung. Allgemein habe der Eindruck bestanden, daß die
Ostarbeiter sich über die besondere Betreuung anläßlich des Weihnachtsfestes
gefreut hätten. In Einzelfällen hätten sie sogar ihrem Dank durch Schreiben an
die Betriebsführung Ausdruck gegeben.

Umso größeres Unverständnis habe es daher bei den Betriebsführern ausgelöst,
daß die Betriebe angewiesen worden seien, den Ostarbeitern für das auf den 7.
Januar fallende orthodoxe Weihnachtsfest nochmals die Möglichkeit zum Feiern
zu geben. Die Anordnung sei vielen Betriebsführern zudem so spät zugestellt
worden, daß oftmals nur mit Mühe Betriebsstörungen und Produktionsausfall
hätten vermieden werden können. Vor allem werde jedoch darauf hingewiesen, daß
eine solche großzügige Behandlung des Ostarbeiters fehl am Platze sei; der
Ostarbeiter müsse vielmehr hart, aber gerecht angefaßt werden. Nur dann könne
auch überhaupt erst eine Arbeitsleistung von ihm erwartet werden. Die
Ostarbeiter hätten in angemessener Form das Weihnachtsfest mit den Deutschen
begangen und gar nicht damit gerechnet, daß sie am 7. Januar noch einmal
feiern könnten. Es habe sich auch gezeigt, daß sie mit den ihnen gewährten
Feierstunden nicht Rechtes anzufangen wußten und diese sich somit größtenteils
als überflüssig erwiesen hätte. Sie hätten diese Nachricht zwar durchweg
freudig aufgenommen, würden sie aber insgeheim nur als Schwäche auslegen, und
die Folge dieser Großzügigkeit werde in den meisten Fällen nicht eine
verstärkte, sondern eine verminderte Arbeitsleistung sein. Auf deutscher Seite
würden dann wieder schärfere Maßnahmen notwendig werden, die bei den
Ostarbeitern einerseits eine gewisse schlechte Stimmung auslösen würden,
andererseits ihnen aber den Eindruck vermittelten, daß sie bald so, bald
anders behandelt würden, und sie sich demzufolge doch manches herausnehmen
könnten.

Bei den deutschen Arbeitern sei die Anordnung, den Ostarbeitern Gelegenheit zu
geben, das orthodoxe Weihnachtsfest zu feiern, auf völliges Unverständnis
gestoßen und habe fast überall Verärgerung ausgelöst. Der deutsche Arbeiter
habe die Sache zwar meist vom materiellen Standpunkt aus angesehen aber es sei
auch verständlich, wenn er besonders darüber ungehalten sei, daß die
Ostarbeiter – wie es in den meisten Fällen gehalten würde – bereits um 15 Uhr
die Arbeit niederlegen könnten, während er selbst fast regelmäßig Überstunden
mache.

Auch in der übrigen Bevölkerung sei die Anordnung teilweise lebhaft kritisiert
worden. Man habe es zwar hingenommen, daß Ostarbeitern zu Weihnachten so große
Freiheiten eingeräumt wurden, daß sie sogar öffentliche Lokale und Kinos
besuchen konnten, obwohl es auch hier teilweise unliebsame Auftritte gegeben
habe, die durch von Ostarbeitern überfüllte Lokale und Kinos entstanden seien.

Die bekanntgewordene genannte Anordnung habe die Bevölkerung teilweise jedoch
völlig vor den Kopf gestoßen. Es sei insbesondere darauf hingewiesen worden,
daß unsere Soldaten im Osten z. Zt. in unvergleichlich harten und schweren
Kämpfen ständen, und an der Verbissenheit der Sowjets erst jetzt richtig klar
werde, was es bedeutet hätte, wenn die Sowjets uns hätten überrennen können.
Jede milde Behandlung ihnen gegenüber sei daher unangebracht. Auch im Reich
habe man ja auf alle „überflüssigen“ Feiertage verzichtet, und es sei daher
unverständlich, wenn ausgerechnet den Sowjets die Freiheit eingeräumt würden,
ihre Feiertage zusätzlich feiern zu können.

Vielfach seien aber auch Stimmen zu hören gewesen, die auf die
volkstumspolitischen Auswirkungen der Anordnung hinwiesen. Aufgrund der bisher
gemachten Erfahrungen sei es notwendig, Teile der Bevölkerung immer wieder
dazu anzuhalten, daß der notwendige völkische Abstand zu den Ostarbeitern
gewahrt werde. Partei und Staat gäben sich auch die größte Mühe, in der
Bevölkerung wieder eine einheitliche Auffassung über die Ostarbeiter zu
erreichen. Alle Bemühungen seien aber zwecklos, wenn durch so
verschiedenartige Behandlung der Ostarbeiter die immer noch vorhandene
Unsicherheit in der Einschätzung des Ostarbeiters gestärkt werde. Andererseits
könnten derartige Rücksichtnahmen auf die Ostarbeiter von offizieller Seite
aber auch dazu führen, daß die Bevölkerung vielfach bald nichts mehr dabei
finde, mit Ostarbeitern zu verkehren.

In diesem Zusammenhang wird auf die Erfahrungen und Beobachtungen hingewiesen,
die anläßlich des deutschen Weihnachtsfestes hinsichtlich der Einstellung
eines Teiles der Bevölkerung gemacht werden konnten. In Saarbrücken z. B.
seien von einer deutschen Frau 3 Ostarbeiterinnen eingeladen und mit Kaffee
und Kuchen bewirtet worden. Auch im Kreis St. Wendel seien viele Beispiele
bekannt, daß deutsche Volksgenossen Ostarbeitern reichlich Kuchen, Brot und
andere Lebensmittel zugesteckt hätten. Es habe sich dabei meist um dieselben
Familien gehandelt, die sich in der Vorweihnachtszeit geweigert hätten, bei
der örtlich durchgeführten Sammlung für die Verwundeten an die NS-Frauenschaft
etwas zu spenden.

Viele Volksgenossen hätten sich auch durch das Bettel-Unwesen der Ostarbeiter
während der Feiertage dazu verleiten lassen, teilweise die Ostarbeiter sogar
in ihre Wohnung einzuladen und sie zu bewirten. Die Ostarbeiter hätten teils
abgelegene Straßen aufgesucht, wo sie sich bei nichtverschlossenen Türen
einfach in die Häuser begaben und bei geschlossenen Türen kurzerhand
klingelten (so z. B. Saarbrücken, Kiel), teils hätten sie vielfach aber auch
auf der Straße vor Schaufenstern gestanden, gedienert, die Vorübergehenden
teilweise sogar mit „Heil Hitler“ gegrüßt und nur das Wort „Hunger“ gesagt.
Von deutschen Volksgenossen konnten daraufhin vielfach Aussprüche gehört
werden wie: „Diese bedauernswerten Geschöpfe, die bekommen nicht genug zu
essen“.

Einheitlich kommt in den Berichten zum Ausdruck, daß bei allem Verständnis für
die arbeitseinsatzmäßigen Notwendigkeiten, die eine gewisse Erholung und
Freizeit der Ostarbeiter bedingten, nicht übersehen werden dürfe, daß jede zu
große Freigiebigkeit, die den Ostarbeitern gewährt werde, ihre Rückwirkungen
auch auf die deutsche Bevölkerung haben müsse und die Aufklärungs- und
Erziehungsmaßnahmen an der deutschen Bevölkerung nur erschwerten.


V. Wirtschaft

Zur Lage in der Hausbrandversorgung

Wie der Mehrzahl der vorliegenden Meldungen zu entnehmen ist, hat sich die
warme Herbstwitterung und das milde Winterwetter auf den Brennstoffverbrauch
der einzelnen Haushaltungen und damit auf die Hausbrandversorgung im großen
gesehen günstig ausgewirkt. Hinzu kommt, daß die Kohlenanlieferungen durch
nennenswerte Verkehrsstörungen infolge von Schneeverwehungen nicht
beeinträchtigt wurden. Stimmungsmäßig ungünstige Auswirkungen sind deshalb in
größerem Umfang nicht zu verzeichnen. Aus bombengeschädigten Gebieten im
Westen und aus einzelnen Teilen des Reiches liegen dagegen Meldungen über
Schwierigkeiten in der Hausbrandversorgung vor.

So hat auch die von der Reichsstelle für Kohle herausgegebene Anordnung, daß
nur 90% der zugebilligten Verbraucherkontingente zur Auslieferung gelangen
sollen, trotz des Verständnisses, mit der sie im allgemeinen aufgenommen
worden ist, in den angeführten Gebieten zu einer gewissen Besorgnis und
Beunruhigung Anlaß gegeben. So heißt es z. B. in einem Schreiben eines
Kohlenhändlers, das in der Meldung aus Dortmund wiedergegeben wird:

«Durch die im Dezember vorgenommene Kürzung von 10% ist eine kritische Lage
geschaffen worden. Dem Händler stehen monatlich 1/12 des Jahreskontingents zur
Verfügung, das er an seine Kundschaft verteilen soll. Je nach Lage und
Anfuhrmöglichkeiten ist diese Menge in den Sommermonaten überzogen worden. Im
Dezember kam plötzlich eine neue Aufteilung und zwar wurde die Restmenge – die
Kürzung von 10% wurde gleichzeitig abgezogen – in vier Teile geteilt. Dies ist
die Menge, die dem Händler monatlich bis April zur Verteilung zusteht. Da
aber, wie bereits erwähnt, in den vorhergehenden Monaten zum größten Teil die
zustehenden Mengen überzogen wurden, stehen dem Händler im Dezember kaum noch
Kohlen zur Verfügung und nur der milden Witterung war es zu verdanken, daß
keine ernstlichen Schwierigkeiten aufgetreten sind. Der 10%ige Abzug hat in
der Bevölkerung größte Besorgnis hervorgerufen.»

Weiterhin werde von den Volksgenossen in bombengeschädigten Gebieten im Westen
des Reiches betont, daß die betroffenen Gemeinden von der 10%igen Kürzung
hätten ausgenommen werden müssen. So seien z. B. in Düsseldorf vohl nicht mehr
viele Gebäude vorhanden, die nicht durch Feindeinwirkung beschädigt seien.
Wenn auch bisher ein großer Teil der Glasschäden beseitigt wäre, so gäbe es
doch noch viele Wohnungen, deren Fenster behelfsmäßig durch Bretter usw.
verkleidet seien. Hinzu komme noch, daß infolge der breiten Luftdruckwirkungen
in fast allen Gebäuden die Türen nicht mehr dicht schlössen. Auch die
beschädigten Einzelhandelsgeschäfte könnten ihre Räume durch die behelfsmäßige
Verkleidung kaum dicht bekommen. Die Beseitigung dieser Schäden dürfte aber
Monate in Anspruch nehmen und vielfach kaum im Laufe des Winters zu beheben
sein. Der Gesamtverbrauch an Brennstoffen wäre daher trotz der günstigen
Witterungslage höher als bei normalen Verhältnissen. In verschiedenen Fällen
sei sogar an Tagen mit Temperaturen über null Grad der Kohlenverbrauch größer
gewesen, als in der kalten Zeit des Vorjahres.

Über Schwierigkeiten in der Anlieferung der Kohlen wird u. a. aus Posen
berichtet. Danach habe die Bevölkerung sowohl in den Städten als auch
insbesondere auf dem flachen Lande in vielen Fällen noch nicht viel mehr als
40% des ihr zustehenden Hausbrandkontingents erhalten. Besonders betroffen
seien dadurch die Bevölkerungskreise, die keinen Anschluß an das Gas- und
Lichtnetz besitzen. Die bisher zugeteilten Brennstoff mengen seien nahezu
aufgebraucht, zumal anstelle von Steinkohlen nur die gleiche Menge von
Braunkohlenbriketts geliefert worden sei, deren Heizwert erheblich geringer
wäre. Die Jahreskontingente vieler Haushaltungen seien bereits in den
Sommermonaten für die Herdfeuerung sehr stark in Anspruch genommen worden.
Besonders heftige Klagen würden von der Landbevölkerung der Kreise Rawitsch
und Samtor vorgebracht wo teilweise die Hausbrandbezugsscheine von September
und Oktober noch nicht beliefert seien. Dort sei bereits Stroh und sonst
Brennbares herangeschafft und Zäune sowie überflüssige Balken zersägt worden,
um wenigstens die notwendigste Feuerung zu haben. In der Landbevölkerung
würden Stimmen laut, daß man im Wald Holz stehlen werde, falls die
Kohlenversorgung sich nicht bald bessere. Stimmungsmäßig ungünstig wirke sich
in diesem Zusammenhang der Umstand aus, daß die im dortigen Kreisgebiet
liegende Zuckerfabrik noch aber reichliche Kohlebestände verfüge. Diese würden
aber nicht freigegeben, da es sich um Industriekohle handele, die nicht zu
Hausbrandzwecken verwandt werden dürfe. Die Bevölkerung sei jedoch der
Ansicht, daß – nachdem die Zuckerrübenkampagne vorbei sei – von den
vorhandenen Kohlenbeständen als Ausnahmefall ein Teil für den Hausbrand
abgezweigt werden könne. – Aus anderen Kreisen liegen ähnliche Meldungen vor.
„Die Versorgung des flachen Landes ist völlig vernachlässigt worden. Teilweise
sind sogar in einigen Amtsbezirken seit Juli keine Kohlen mehr angeliefert und
verteilt worden. Die Kohlenhändler haben weder ein Stück Kohle noch ein
Brikett am Lager.“

Wie abschließend in der Meldung aus Posen hervorgehoben wird, sei die
Versorgungslage des Warthegaues sehr ernst, so daß bei kälterem Wetter mit
starken stimmungsmäßigen Auswirkungen zu rechnen sei.

Ähnliche Anlieferungsschwierigkeiten werden aus Dortmund gemeldet. In
einzelnen Fällen herrsche hier bereits „bittere Not“. So würden beim
Wirtschaftsamt in Hagen täglich etwa 60–70 Volksgenossen vorstellig, um eine
Erhöhung ihrer Zuteilung zu erreichen, da sie angeblich über keine Kohlen mehr
verfügten. In den allermeisten Fällen habe das Wirtschaftsamt aus den eigenen
sowie aus den Reserven der Kohlenhändler geringe Zuteilungen vornehmen können.
Im Hinblick auf die Kürzung sei dies jedoch auf die Dauer nicht möglich, so
daß mit ernsteren Schwierigkeiten gerechnet werden müsse.

Zur Versteuerung von selbstgebauten Tabakpflanzen

Wie aus Bayreuth, Dresden, Regensburg und Stuttgart gemeldet wird, ist in den
vergangenen Herbstmonaten die Festsetzung der Steuer für selbstangebauten
Tabak (Kleinstanbau) durch Beauftragte der Reichsfinanzverwaltung
(Zollbehörden) mittels Bestandsaufnahmen durchgeführt worden.

Die Bestandsaufnahmen an sich und die als sehr hoch empfundenen Steuersätze
(6,– bis 8,– RM für 1–25 Pflanzen) hätten bei den Kleinanbauern nicht nur
Verärgerung hervorgerufen, sondern es sei teilweise zu scharfen
Auseinandersetzungen zwischen den Anbauern und den Beautragten der
Reichsfinanzverwaltung gekommen und zwar vor allem deshalb, weil bei
Zahlungsverweigerung die Pflanzen durch die Beamten angeblich hätten
vernichtet werden müssen.

Im einzelnen liegen hierüber u. a. folgende Berichte vor:

«Bayreuth: Die Kleingartenbesitzer erklärten bei der Nachschau zweier Beamter
von der Finanzverwaltung, daß die Steuer für die wenigen Pflanzen zu hoch sei
und lehnten die Zahlung ab. Von einem Anbauer wurde der Wert seiner 12
Pflanzen mit 2.– RM angegeben. Trotzdem entfernten die Beauftragten die
Pflanzen, warfen sie auf die Düngerstätte und zerstückelten sie mit einem
Spaten. In anderen Fällen seien die Blätter mittels Chemikalien unbrauchbar
gemacht worden»

«Stuttgart: Die Tabakkleinanbauer seien eines Tages auf das Rathaus in X
vorgeladen worden, wo ihnen die Besteuerung ihrer Pflanzen eröffnet wurde. Die
meisten Bauern hätten diese hohen Abgaben abgelehnt. Einige Tage später hätten
die Anbauer auf Grund einer Anordnung des Zollamtes ihre Tabakstauden auf
einen bestimmten Platz ihrer Gemeinde bringen müssen. Ein Zollbeamter hätte
dann die Pflanzen vor den Augen der Anbauer vernichtet, wobei es zu großem
Geschimpfe gekommen sei. Einige Soldaten, die zufällig anwesend gewesen seien,
hätten dabei geäußert, wenn schon den Bauern aus kleinlicker Auslegung von
Bestimmungen der Tabak weggenommen würde, so hätte dieser wenigstens für
Frontsoldaten beschlagnahmt werden können, anstatt ihn zu vernichten.»

Zu solchen Vorfällen, die keine Einzelbeispiele darstellten, habe die
Bevölkerung überall abfällig Stellung genommen.

Von den beteiligten Kreisen werde vor allem darauf hingewiesen, daß ein großer
Prozentsatz des selbstangebauten Tabaks entweder von Imkern als Räuchermittel
für die Behandlung der Bienenvölker oder als Tabakbrühe zum Spritzen von
Garten- und Blumenkulturen oder Beerensträuchern und Obstbäumen verbraucht
werden sollte, da für letztere chemische Spritzmittel, vor allem
kupferhaltige, für den „kleinen Mann“ nicht mehr ohne Schwierigkeiten zu haben
seien.

In diesen Fällen werde die Besteuerung bzw. die Vernichtung des Tabaks
überhaupt nicht verstanden, da er hierbei nicht als „Genußmittel“, sondern
lediglich als Hilfsmittel bzw. als Ersatzstoff für betrieswirtschaftliche und
kriegsbedingte Notwendigkeiten verbraucht werden sollte.

Vielfach werde auch angenommen, daß die zuständigen Behörden diese Argumente
einsehen würden und in Anbetracht ihrer fortlaufend stärkeren Anspannung in
diesem Jahre von einer Besteuerung des Kleinstanbaues (1–25 Pflanzen)
wenigstens auf Kriegsdauer Abstand nehmen würden.

Stimmen zur Neuregelung der Löhne in der Metallindustrie

Die Gründe für die Neuregelung der Löhne in der Metallindustrie gehen –
Meldungen aus mehreren Teilen des Reiches zufolge – aus den Äußerungen von
Betriebsführern hervor, die besagen, daß die Wiederherstellung der
Ackordgerechtigkeit im großen und ganzen eine Leistungssteigerung der gesamten
gewerblichen Wirtschaft zwischen 15 und 30% bedeute. Die Notwendigkeit der
Akkordbereinigung sei also in 2 Ursachen zu sehen:

1\. Die Betriebe, die vornehmlich nach LSÖ-Kalkulation (Leitsätze für
öffentliche Aufträge) ihre Preise gestalteten, wollten eine zufriedene
Arbeiterschaft und hätten deswegen dem ständigen Anwachsen der
Akkordverdienste ohne besondere Sorge zugesehen, zumal es in den ersten Jahren
nach 1933 in dem Bestreben einer sozial richtig denkenden Betriebsführung
gelegen habe, der Belegschaft eine Lohnaufbesserung zukommen zu lassen.

2\. Die Akkorde, die das Gesamt-Betriebsbild beherrschten, seien zum großen
Teil verhältnismäßig alte Akkorde. Die Aufstellung der entsprechenden
Organisationspläne liege meistens noch in den schlechten Jahren oder in der
Zeit, als der Geschäftsgang allmählich besser wurde und die Betriebsführung
das Ansteigen der Akkorde nicht mehr so kritisch betrachtete wie früher, da
der Geschäftsgang sich mittlerweile verhältnismäßig günstig gestaltet hatte.

Inzwischen seien durch die Einrichter oder auch durch die Meister
Verbesserungen in der Handhabung der Maschinen vorgenommen worden, ohne daß
diese jeweils der Vor-Kalkulation zur Errichtung eines neuen Akkordes
aufgegeben wurden. Betriebliche Verbesserungen seien eingeführt worden, z. B.
bei der spanabhebenden Bearbeitung andere Schnittwerkzeuge vorgeschrieben,
ohne daß dies eine Auswirkung auf die Akkorde gehabt hätte. Wenn man
entgegenhalten wolle, daß alle diese Fehlerquellen bei straff organisierten
Betrieben nicht vorgekommen waren, so widerspreche dieser Einwand der
täglichen Praxis. Allerdings seien die Schwierigkeiten der Neuregelung nicht
zu übersehen. Es werde für selbstverständlich gehalten, daß die
Wiederherstellung der Akkordgerechtigkeit nicht durch einen Pauschalabzug
eingeführt werden könne, sondern die Akkorde müßten individuell behandelt
werden. Dies bedeute naturgemäß für die Betriebe eine ungeheure Arbeit und
einen sehr großen zusätzlichen Bedarf an Zeitnehmern. Es sei auch zu
berücksichtigen, daß teilweise die Büros der Vor-Kalkulation nicht stark genug
besetzt seien, um diese Arbeiten zu bewältigen. Einen viel breiteren Raum
nehmen jedoch die stimmungsmäßigen Äußerungen aus der Arbeiterschaft ein (nach
Meldungen aus Karlsruhe, Berlin, Bremen, München, Bielefeld, Düsseldorf,
Dortmund usw.). Unter Verkennung des eigentlichen Zweckes dieser Aktion sehen
viele Arbeiter in den getroffenen Maßnahmen den Versuch, die Löhne
herabzusetzen und sprechen sich, je nach ihrer Einstellung und der besonderen
Lage ihrer Verhältnisse, mehr oder weniger scharf dagegen aus. Der Widerstand
gegen die geplante Neuregelung beruhe vielfach darauf, daß der eigentliche
Sinn der Maßnahme, nämlich die Beseitigung des Mißverhältnisses zwischen den
Akkordverdiensten der Angelernten und den Zeitlöhnen der Facharbeiter und die
Wiederherstellung einer gesunden Relation zwischen Leistung und Lohn nicht
richtig erkannt wurde. Charakteristisch für die Einstellung und das Verhalten
vieler Arbeiter und Betriebsführer gegenüber den Lohnmaßnahmen sind einige
Äußerungen, die aus Karlsruhe berichtet werden:

«In Arbeiterkreisen wird darauf hingewiesen, daß die Schaffenden längst an der
Grenze der Leistungsmöglichkeit angelangt seien; es sei ein Unding, im vierten
Kriegsjahr, bei auf die Dauer schwierigen Ernährungsverhältnissen, immer noch
mehr Leistung zu verlangen, denn einmal müsse die Leistungsfähigkeit
schließlich ihre Grenzen haben.»

«Wer hat eigentlich Zeit, während einer machtpolitischen Auseinandersetzung,
wie wir sie zur Zeit erleben, solche Pläne auszuarbeiten, die doch die Summe
einer Arbeitszeit ergeben, die anders besser verwendet werden würde.»

«Die Arbeiterschaft hat die Ankündigung der neuen Leistungslöhne mit großer
Skepsis und Mißtrauen aufgenommen. Obwohl die meisten Arbeiter noch gar keine
Kenntnis von der Höhe und Bedeutung dieser Löhne haben, so wittern sie doch in
diesem ganzen neuen Lohnsystem eine Art Antreiber- und Stachanowsystem. Sie
befürchten, es solle jetzt das Letzte aus ihnen herausgequetscht werden, was
sie überhaupt noch leisten könnten.»

«Vor allem befürchten Betriebsführer, daß gerade infolge dieser Mißstimmung
der Arbeiterschaft durch die Einführung der neuen Löhne der Arbeitsfrieden
empfindlich gestört wird. Sie sind der Ansicht, daß dieses Lohnsystem zwar
bestimmt eine gerechtere und der Leistung angepaßte Lohnzahlung gewährleistet,
daß man dieses System jedoch schon 1938 hätte einführen müssen, nicht jetzt
erst während des Krieges, wo alle Kräfte und Nerven angespannt sind.»

Wie aus Bremen berichtet wird, ist in der Arbeiterschaft der Werften in
Wesermünde die Frage der Möglichkeit einer Leistungssteigerung in der
Diskussion immer stärker in den Vordergrund getreten. Man gebe zwar in der
Gefolgschaft zu, daß mehr geleistet werden könne, fasse aber die neue Planung
als eine einseitig gegen die Arbeiter gerichtete Maßnahme auf. Teilweise
würden in diesem Zusammenhang scharfe Äußerungen laut, wie z. B. das „offenbar
wieder einmal die von den Wirtschaftsführern gemachten Fehler aus den Knochen
der Arbeiter herausgeschunden werden müßten“. Nach aus Düsseldorf vorliegenden
Stimmen wurde dort sogar von Arbeitern mit einer sonst politisch ausgesprochen
positiven Einstellung geäußert, daß die „neue Lohnregelung ein Betrug an der
Arbeiterschaft“ sei, den selbst die „liberalistischen Arbeitgeber der
Systemzeit nicht durchzuführen gewagt“ hätten. Besonders verärgert sei man in
der Arbeiterschaft darüber, daß die neuen Lohnordnungen noch besonders
propagiert und herausgestellt worden seien. So habe sich der Betriebsobmann
eines Rüstungsbetriebes auf einem Berichtsappell geäußert, daß künftig jeder
in die seiner Arbeit entsprechende Lohngruppe eingereiht würde. Sollte nun
jemand glauben, daß er die Arbeit einer höheren Lohngruppe ausüben könne und
die Firma sei nicht in der Lage, ihm eine solche Arbeit zu geben, so sei es
selbstverständlich, daß man diesen Mann freigeben müsse, damit er sich eine
seiner Leistung entsprechende Arbeit suchen könne. Dies werde, so äußern
zahlreiche Arbeiter, bei tatsächlicher Durchführung zu ungeheuren
Schwierigkeiten führen, weil natürlich sehr viele versuchen würden, eine
besser bezahlte Arbeit zu erhalten, bzw. einer höheren Lohngruppe zugeleitet
zu werden. In Dortmund nannten Arbeiter die Neuregelung einen „Vorläufer des
Stachanow-Systems“. Der Arbeiter habe bei der ganzen Aktion das Gefühl, daß
man nur immer mehr aus ihm herausholen wolle, ohne ihn selbst für seine
Mehrarbeit entsprechend zu entschädigen. Er werde deshalb dem Arbeitsbewerter
genau so ablehnend gegenüberstehen, wie dem früheren Akkordsetzer oder
Kalkulator. Nach wie vor werde er bestrebt sein, sich Kraftreserven zu
erhalten, die ihm eine Lohnberichtigung ermöglichten, nach einem Bericht aus
Hagen äußerten Arbeiter die Auffassung, der Arbeitswert des Werkstückes sei
vorher kalkuliert und damit auch der Akkordlohn festgesetzt. Der Unternehmer
erhalte das Werkstück nach dem errechneten Wert bezahlt und wolle nun durch
die Herabsetzung des Akkordlohnes nur noch mehr daran verdienen.

Insgesamt ist das Mißtrauen unter den Arbeitern gegen die neue Lohnregelung –
Meldungen zufolge – außerordentlich groß. Noch mehr als bisher müsse die
Propaganda eingeschaltet werden und den Arbeitern verständlich machen, daß es
sich bei den jetzigen Maßnahmen nicht um die Anwendung der „Akkordschere“
handele, sondern um eine Berichtigung, die sich aus den technischen
Verbesserungen ergäbe und von der man sich eine Leistungssteigerung für die
Kriegswirtschaft erhoffe.

  
  
  

