SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. November 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung
und Recht)

Bestrafung von Plünderung bei Luftangriffen

Als Folgeerscheinung der schweren Terrorangriffe auf die Wohnstätten der
deutschen Zivilbevölkerung haben sich in allen betroffenen Gebieten gewisse
Typen von Straftaten herausgebildet, vor allem die Plünderung und der
Diebstahl des Gutes von Geschädigten oder Umquartierten.

Nach den vorliegenden Meldungen kann festgestellt werden, daß die Plünderung
bei und nach Luftangriffen sich nicht zu einem Massendelikt hat auswirken
können. Durch Überwachung und schnelles Zugreifen von Polizei und Justiz,
durch Aufklärung und durch Mithilfe der Bevölkerung ist die echte Plünderung
selbst in Katastrophenfällen in verhältnismäßig engen Schranken gehalten
worden. Eine vollständige oder auch nur annähernd sichere Übersicht über die
tatsächliche Anzahl der Plünderungsfälle läßt sich freilich nicht geben. In
zahlreichen Fällen wird überhaupt keine Anzeige erstattet, weil die
Betroffenen den Verlust der Sachen zunächst nicht bemerkt haben und ihn später
für echten Fliegerschaden halten. In vielen anderen Fällen sehen die
Betroffenen von einer Anzeige ab, da sie den Verlust erst spät bemerkt haben
und jeder Anhaltspunkt für die Erfassung der Täter fehlt. Andererseits sind
regelmäßig eine Anzahl von Anzeigen erstattet worden, bei denen sich später
herausstellte, daß eine Plünderung nicht vorlag, da die angeblich entwendeten
Sachen nur von Nachbarn in Verwahrung genommen oder in anderer Weise
sichergestellt worden waren. Wenn also auch ein zahlenmäßig zuverlässiges Bild
der tatsächlichen Plünderungsfälle nicht gegeben werden kann, so bieten doch
die Zahlen der erstatteten Anzeigen einen gewissen Anhaltspunkt. Diese Zahlen
sind aber – gemessen an dem Umfang der Schäden, der Größe der betroffenen
Stadtgebiete und der Anzahl der geschädigten Bewohner – verschwindend gering.
So gingen z. B. bei der Staatsanwaltschaft Essen im ganzen Jahre 1942 nur 74
Anzeigen wegen Plünderung ein; nach den schweren Angriffen auf das Stadtgebiet
Essen im Januar und März 1943 wurden wegen Diebstahls aus bombengeschädigten
Häusern und wegen Plünderns folgende Anzeigen bei der Staatsanwaltschaft Essen
erstattet:

in der Zeit vom 3.1.1943 bis

|

5.3.1943

|

48  
  
---|---|---  
  
in der Zeit vom 6.3.1943 bis

|

30.3.1943

|

51  
  
In Hamburg wurden nach den Großangriffen im Sommer 1943 226 Vorgänge gegen
bestimmte Verdächtige und 269 Vorgänge gegen unbekannte Täter von der
Staatsanwaltschaft bearbeitet.

Art und Schwere der Taten bewegen sich stets zwischen den leichteren Fällen
der Aneignung einiger frei zugänglicher Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände
und dem schwersten Fall des systematischen Raubzuges unter Ausnutzung der
gegebenen Umstände, wobei auch vor Einbruch und Zerstörung noch bestehender
Wohnungen und Behältnisse nicht haltgemacht wird. Soweit erkennbar, überwiegen
bei weitem die Fälle der Aneignung von geringwertigen Lebensmitteln und
Gebrauchsgegenständen an der Schadensstelle.

Am häufigsten werden Entwendungen von Luftschutzgepäck, Hausrat,
Kleidungsstücken und Lebensmitteln gemeldet. In einigen Fällen sind
Plünderungen in noch bewohnten Wohnungen vorgekommen, teils auch in Wohnungen,
die wegen Alarms oder Evakuierung vorübergehend geräumt waren. Gelegentlich
haben auch Personen, die behelfsmäßig in Wohnungen eingewiesen waren, sich
unrechtmäßig Gegenstände angeeignet. Aus Hamburg wird ein Fall gemeldet, der
aus dem Rahmen der übrigen völlig herausfällt: Die Frau eines Tierarztes, die
totalgeschädigt war, aber ausreichend Gegenstände des täglichen Bedarfs retten
konnte, hatte in einem Nachbarhaus ein Notquartier zugewiesen erhalten. In
Abwesenheit der Wohnungsinhaberin plünderte sie die Wohnung aus und versandte
Einrichtungsgegenstände in 40 Paketen und stahl auch aus anderen Wohnungen
Hausrat und andere Gegenstände (Todesurteil). Zahlreich sind die Anzeigen, die
sich auf Diebstahl von gerettetem Gepäck, Hausrat, Kleidungsstücken und Wäsche
beziehen, die auf der Straße abgestellt oder anderweitig vorläufig
untergebracht waren. Einzelne Anzeigen wegen Diebstahls richteten sich gegen
Personen, die sich auf der Flucht befanden oder hatten den Diebstahl von
Transportmitteln wie Fahrräder, Transportkarren, Autos und Motorräder zum
Gegenstand. In einzelnen Fällen ist die Entwendung von Bestandteilen
bombengeschädigter oder zerstörter Grundstücke (Fensterflügel, Türen,
Dachziegel usw.) Gegenstand der Anzeige.

Der Personenkreis der Täter ist kaum näher zu umgrenzen. Einen erheblichen
Anteil stellen die ausländischen Arbeiter, die bei größeren Schadensfällen
nach der Zerstörung ihrer Lager sich vielfach in den fliegergeschädigten
Gebieten herumtreiben und die Gelegenheit zu Diebstählen ausnutzen. So z. B.
sind nach dem Angriff auf Saarbrücken am 29./30. Juli 1942 vom Sondergericht
insgesamt 4 Todesurteile ausgesprochen worden. Die Täter waren sämtlich
Ausländer (1 Zigeuner, 1 Belgier, 1 Italiener, 1 Russe). Angehörige der
Hilfsmannschaften, Neugierige und freiwillige Helfer nutzen gelegentlich die
Möglichkeit zur Begehung von Diebstählen aus.

Schließlich tauchen auch immer wieder kriminelle Elemente auf, deren
Lebensgang und Vorstrafenlisten darauf hinweisen, daß die leichte Möglichkeit
der Begehung von Diebstählen sie in das Schadensgebiet gelockt hat.

Die Begehung von Plünderungsstraftaten wird dadurch erleichtert, daß bei der
allgemeinen Katastrophenstimmung und Unordnung die normalen Hemmungen vielfach
zurücktreten. Die Furcht vor Entdeckung ist bei dem allgemeinen Durcheinander
gering. Kennzeichnend ist ein allerdings schon länger zurückliegender Vorgang,
der durch das Sondergericht eingehend aufgeklärt wurde und die Plünderung
durch 37 Angehörige des Reichsarbeitsdienstes nach einem Luftangriff auf
Aachen zum Gegenstand hatte. Hierbei stellte sich heraus, daß die Täter
zunächst nur frei herumliegende Gegenstände geringen Wertes an sich nahmen
(„organisierten“); im Verlaufe der Rettungsaktion, zu der sie dienstlich
beordert waren, beobachteten sie, daß einzelne Angehörige des Trupps auch
höherwertige Gegenstände an sich nahmen. Hierdurch und durch die leichte
Möglichkeit des Diebstahls und die allgemeinen Umstände wurden die zunächst
bestehenden Hemmungen beseitigt. Schließlich taten sie sich zu kleinen Trupps
zusammen und drangen nur noch in der Absicht zu plündern in leerstehende
Wohnungen ein, wobei sie z. T. erhebliche Zerstörungen anrichteten.

In den Strafverfahren gegen Plünderer ist immer wieder beobachtet worden, daß
neben kriminellen und unsicheren Elementen auch Täter vor den Strafrichter
gelangen, die sich völlig straffrei geführt haben und denen in jeder Richtung
ein sehr gutes Zeugnis ausgestellt wird.

Die Erfassung und Verfolgung der Plünderungsstraftaten ist ganz ungewöhnlich
schwierig. Während im allgemeinen die Straftat als Einzelvorgang auftritt und
in ihrem Ablauf rekonstruiert werden kann, meist auch der Kreis der möglichen
Täter durch die Umstände begrenzt ist, werden die Plünderungstaten durch eine
Katastrophe ausgelöst, die plötzlich und zeitlich unvorhersehbar hereinbricht.
Innerhalb ganz kurzer Zeit werden die Delikte vielfach unter Umständen als
Massendelikte begangen. Die äußeren Umstände sind dem Täter ungewöhnlich
günstig, dagegen erschweren sie die Verbrechensabwehr oft bis zur
Unmöglichkeit. Innerhalb kürzester Frist sind hunderte von Wohnungen frei
zugänglich und werden von zahlreichen unkontrollierbaren Personen betreten.
Ausländer, entwichene Kriegsgefangene, freigelassene oder entsprungene
Strafgefangene und Scharen von Neugierigen fluktuieren in den zerstörten
Gebieten. Die allgemeine Aufregung und Nervosität verhindert jede Übersicht.
Der Überwachungsorgane sind durch Lösch-, Bergungs- und Betreuungsarbeiten in
Anspruch genommen und dem normalen Überwachungs dienst entzogen. In dem
allgemeinen Durcheinander ist auch meist nicht zu erkennen, ob es sich bei der
Räumung von Wohnungen, dem Abtransport einzelner Einrichtungsgegenstände usw.
um Maßnahmen der Bergung und Sicherung oder um Plünderung handelt. So ist es
nach einer Hamburger Meldung vorgekommen, daß die Polizeibeamten Personen bei
dem Abtransport von Sachen behilflich waren, bei denen sich nachträglich
herausstellte, daß es sich um Plünderungsgut handelte. Die Zahl der Fälle, in
denen Täter auf frischer Tat ertappt werden konnten, ist daher nur gering.

Die spätere Ermittlung der Täter ist aber wiederum durch die Umstände
besonders erschwert, da zuverlässige Zeugenaussagen kaum zu erhalten sind.
Zahlreich sind die Fälle, in denen nur unzureichende Angaben für die
Sachaufklärung gemacht werden können, weil die Geschädigten selbst genaue
Angaben nicht gemacht haben und Zeugen nicht zur Verfügung stehen. Die
Anzeigen sind in vielen Fällen von vornherein „gegen Unbekannt“ gerichtet.
Irgendwelche verwertbaren Anhaltspunkte zur Ermittlung der Täter können nicht
gegeben werden. In anderen Fällen mußte die Untersuchung gegen bestimmte
Personen, gegen die ein Verdacht geäußert wurde, mangels sicherer Beweise
erfolglos bleiben. Die Fahndung wurde mehrfach, so z. B. in Hamburg, durch die
Vernichtung des Einwohnermeldeamtes und der polizeilichen Lichtbildsammlung
sehr erschwert. Teilweise konnte diesen Schwierigkeiten durch Auswertung der
Einwohnerverzeichnisse der örtlichen Polizeiwachen, der Ortsgruppen der NSDAP,
der Verzeichnisse der Haupternährungsämter und anderer Register begegnet
werden. Die Strafverfolgung wurde weiter dadurch erschwert, daß durch die
Umquartierung und das Rückströmen der Flüchtlinge stets große
Bevölkerungsmassen in Bewegung sind, sowie dadurch, daß die Anzeigen wegen
Diebstahls oder Plünderung oft erst verhältnismäßig spät erstattet werden. Die
Anzeigenden merken den Diebstahl oft erst nach ihrer Rückkehr oder bei der
Besichtigung der Wohnung. So sind nach den Großangriffen auf Hamburg noch nach
Monaten Anzeigen wegen Diebstahls und Plünderung erstattet worden. In diesen
Fällen sind die Spuren meist völlig verwischt.

In den Strafverfahren gegen Plünderer tritt eine Reihe von typischen
Einwendungen hervor, die sich aus der Besonderheit der Umstände ergeben und
vielfach nur schwer zu widerlegen sind. Einer der häufigsten Einwände ist die
Behauptung, der Täter habe die Sachen nicht in Zueignungsabsicht an sich
genommen, sondern lediglich, um sie für den Eigentümer aufzubewahren.

Mit Rücksicht auf die allgemeine Verwirrung und die Schwierigkeit, den
rechtmäßigen Eigentümer zu erreichen, sei der Täter bisher noch nicht dazu
gekommen, die Sachen zurückzugeben oder ihren Verbleib der Polizei zu melden.
Diese Einwendungen werden von der Staatsanwaltschaft in der Regel mit
Zurückhaltung aufgenommen und in jedem einzelnen Falle besonders sorgfältig
geprüft. In einigen Fällen mußte das Verfahren eingestellt werden,
insbesondere dann, wenn ohne Kenntnis von einer Anzeige der Täter Maßnahmen
getroffen hatte, um den Geschädigten von der Bergung seines Gutes zu
unterrichten. In Grenzfällen hat die Wertung der Persönlichkeit des
Beschuldigten den Ausschlag gegeben. Dabei konnte es jedoch nicht als
entscheidend angesehen werden, ob der Beschuldigte sich bei der
Brandbekämpfung oder im Katastropheneinsatz bewährt hatte. Denn eine ganze
Reihe von Einzelfällen hat ge zeigt, daß auch Beschuldigte, die sich
tatkräftig und hervorragend eingesetzt hatten, vielfach der Versuchung erlegen
sind, sich fremdes Gut anzueignen. Das Sondergericht Essen (Strafsache gegen
Drazek – 31 Kls. 115/43.) hat in einem Falle, in dem der Angeklagte die
Aneignungsabsicht bis zuletzt bestritt und angebliche Maßnahmen zur
Unterrichtung des Eigentümers behauptete, die Todesstrafe ausgesprochen, da
aus der Persönlichkeit des Täters (u. a. zahlreiche Vorstrafen) und den
gesamten Tatumständen sich die Aneignungsabsicht ergab.

Eine weitere Schutzbehauptung geht dahin, daß die Täter die als gestohlen oder
geplündert gemeldeten und festgestellten Gegenstände gutgläubig gekauft oder
geschenkt erhalten hätten. Nur in wenigen Fällen war diese Schutzbehauptung
nicht zu widerlegen.

Größere Schwierigkeiten macht der Einwand, die Täter hätten in dem
Katastropheneinsatz aus einem Notstand gehandelt. Die Verhältnisse in den
luftkriegsbetroffenen Gebieten waren oft derart, daß sich Notgemeinschaften
bildeten, die, um einsatzfähig zu bleiben, aus den Trümmern der umliegenden
Häuser die notwendigsten Gegenstände des täglichen Lebens (Herde, Kochtöpfe
usw.) in einem bewohnbaren Raum zusammentrugen, um dort für die ersten Tage
ein Unterkommen und eine Lebensmöglichkeit zu haben. In diesen Fällen besteht
durchweg nicht der Aneignungswille, sondern nur die Absicht vorübergehender
Benutzung. Plünderung ist daher nicht gegeben. An Einzelfällen wird hierzu
folgendes gemeldet: Ein Beschuldigter hatte eine Markise von einem zerstörten
Hause abmontiert und zur Abdichtung des Daches des von ihm bewohnten
Nachbarhauses verwandt und dadurch die Wohnung des 4. Stockwerks dieses Hauses
bewohnbar erhalten. In einem anderen Fall hatte ein Schuhmacher aus einem fast
zerstörten Hause einige Fensterrahmen und Scheiben ausgebaut und damit seine
Ladenscheibe behelfsmäßig wiederhergestellt; dadurch war seine
Schuhreparaturwerkstatt betriebsfähig geblieben. Ebenso hatten in einigen
Fällen bei Ingebrauchnahme von Fahrzeugen die Täter sich auf Notstand berufen.
In diesem Zusammenhang taucht regelmäßig auch der – oft beachtliche – Einwand
auf, der Eigentümer habe sich seiner Rechte an den Sachen begeben. So habe er
z. B. beschädigten Hausrat, angesengte Kleidungs- oder Einrichtungsgegenstände
absichtlich zurückgelassen und auf sein Eigentum verzichtet. Dieser Einwand
greift selbstverständlich dann durch, wenn der vernommene Eigentümer – wie es
mehrfach geschehen ist – diese Behauptung als richtig bestätigt. Aber auch in
anderen nicht voll aufgeklärten Fällen wird dieser Gesichtspunkt dem Täter
jedenfalls subjektiv zugutegehalten werden müssen; denn vielfach haben
Eigentümer in der Erwartung, vom Reich vollen Ersatz zu erhalten, beschädigte
Sachen an der Schadensstelle zurückgelassen.

Die Rechtsprechung der Gerichte ist anfangs vielfach nicht einheitlich
gewesen. Den Anlaß hierzu bot u. a. die Tatsache, daß für die Bestrafung der
Plünderung bei Luftangriffen eine besondere Strafbestimmung nicht bestand. Für
die strafrechtliche Beurteilung der Plünderung kommen folgende Bestimmungen in
Betracht: § 1 der Volksschädlings-VO. vom 5.9.1939 (Plünderung in
freigemachten Gebieten), § 2 und 4 der Volksschädlings-VO. (Diebstahl als
Volksschädlingstat unter Ausnutzung der besonderen Verhältnisse), ferner
Diebstahl nach § 242 StGB. und gegebenenfalls Mundraub nach § 370 Ziff. 5
StGB.

§ 1 der Volksschädlingsverordnung lautet:

«Wer im freigemachten Gebiet oder in freiwillig geräumten Gebäuden oder Räumen
plündert, wird mit dem Tode bestraft.»

Diese Bestimmung war zunächst nur gedacht gewesen als Sicherung des in den
vorübergehend geräumten Westgebieten zurückbleibenden Inventars der
Evakuierten. Für diesen Zweck war die Bestimmung auch vollkommen ausreichend.
Es traten nur Zweifel auf, ob § 1 der Volksschädlings-VO. überhaupt auf die
Plünderung bei und nach Luftangriffen Anwendung finden könne, da man nicht von
einem freigemachten Gebiet, vielfach auch nicht von freiwillig geräumten
Gebäuden sprechen könne. Die Rechtsprechung hat sich über diese Bedenken
hinweggesetzt und in immer stärkerem Maße § 1 der Volksschädlings-VO. auch auf
die Plünderung bei Luftangriffen angewandt. Es ergaben sich jedoch auch jetzt
noch Zweifel, ob z. B. der Tatbestand des Plünderns auch dann gegeben sei,
wenn Sachen nicht aus den Gebäuden und Räumen, sondern in der Nähe der
beschädigten Wohnungen, wo sie abgestellt waren, gestohlen wurden. Die
Rechtsprechung hat sich mit Recht dahin entschieden, daß der Täter auch dann
nach § 1 bestraft werden müsse, da die nähere Umgebung sinngemäß noch zum
Schutzbereich der geräumten Wohnungen gehöre. Zweifel ergeben sich ferner mit
Rücksicht auf den Wortlaut der Bestimmung in folgendem Fall: Ein Volksgenosse
hatte aus einem Zigarrenladen Zigarren gestohlen. Das Haus war weder geräumt
noch zerstört, es waren lediglich sämtliche Fensterscheiben entzwei. Dieser
Sachverhalt enthält an sich nicht die Merkmale des Plünderungstatbestandes;
trotzdem lag auch in diesem Falle der Gedanke nahe, den Beschuldigten als
Plünderer zu bestrafen. Weitere Zweifelsfragen ergaben sich daraus, daß die
Aufräumungsarbeiten oft erst mehrere Tage nach dem Angriff einsetzten. Es
könnte zweifelhaft sein, ob man noch von einem Plündern im Sinne des § 1
Volksschädlings-VO. sprechen könne, wenn zwischen dem Angriff und der
Aneignung einige Zeit verstrichen war; die Grenze zwischen dem Plündern und
dem Diebstahl nach § 242 StGB, ist gerade in diesen Fällen flüssig und nur
schwer zu ziehen.

Schließlich bereiten die Fälle Schwierigkeiten, in denen sich Volksgenossen
bei der Schadensbekämpfung oder bei den Aufräumungsarbeiten einige
geringwertige Sachen, wie beispielsweise Briefumschläge, Knöpfe und Bänder
oder Lebensmittel zum sofortigen Verzehr angeeignet hatten. Hier konnte der
Plünderungsbestand nach § 1 angenommen werden. Dies entsprach aber in vielen
Fällen nicht dem Unrechtgehalt der Tat und dem gesunden Volksempfinden.

Mit Rücksicht auf diese Rechtslage ist in den Meldungen gelegentlich
vorgeschlagen worden, einen besonderen Plünderungstatbestand zu schaffen, der
auf die nunmehr zahlreichen Fälle der Plünderung bei Luftangriffen besonders
zugeschnitten ist. In einer Einzelmeldung wird folgende Fassung vorgeschlagen:

«Wer während eines Fliegerangriffs oder danach bei Aufräumungsarbei ten
stiehlt oder von bereits geborgenen Gegenständen etwas entwendet, wird mit dem
Tode, in minder schweren Fällen mit Zuchthaus bestraft.»

Die Strafzumessung hat sich nach den hier erfaßten Urteilen laufend
verschärft. Dies ergibt sich aus der Zusammenstellung folgender älterer
Urteile:

Oktober 1940:

|

Nicht vorbestrafter Mann stiehlt eine Sofadecke von geringem Wert aus den
Trümmern: 5 Jahre Zuchthaus (Sondergericht Köln).  
  
---|---  
  
Januar 1941:

|

17jähriger Kraftfahrer, der Schutt abfährt, eignete sich aus den Trümmern
einige Kleinigkeiten an: 6 Monate Gefängnis (Jugendgericht Köln).  
  
August 1941:

|

SHD-Angehörige stehlen Lebensmittel und Getränke und verzehren sie an Ort und
Stelle: 4–12 Jahre Zuchthaus (Sondergericht Bielefeld).  
  
Sept. 1941:

|

Angehörige des Reichsarbeitsdienstes plündern z. T. systematisch unter
Anwendung von Gewalt (Einbruch usw.) in verlassenen und brennenden Wohnungen:
12 Jahre Zuchthaus bis 1 Monat Gefängnis (Sondergericht Köln).  
  
August 1942:

|

17jähriger entwendet aus geräumtem Kolonialwarengeschäft Süßigkeiten im Werte
von 15,– bis 20,– RM: 10 Jahre Gefängnis (Sondergericht Mainz).  
  
August 1942:

|

39jähriger Mann stiehlt aus dem Hause, in dem er zum Helfen eingesetzt ist, 1
Leinendecke: Todesstrafe (Sondergericht Kassel).  
  
August 1942:

|

Diebstahl einer Armbanduhr, eines Weckers und einer Geldsumme aus beschädigtem
Hause: Todesstrafe (Sondergericht Danzig).  
  
August 1942:

|

Ein Helfer des Roten Kreuzes als Sanitäter stiehlt aus den ihm anvertrauten
Sachen eines Schwerverletzten 78,– RM: 5 Jahre Zuchthaus (Sondergericht
Frankfurt/Main).  
  
Sept. 1942:

|

2 junge Mädchen stehlen 1.200 Zigaretten aus dem Zigarettenlager, bei dessen
Räumung sie behilflich sind: 1 1/2 Jahre und 2 1/2 Jahre Gefängnis.  
  
Zur Ausgleichung der unterschiedlichen Strafzumessung hat der Richterbrief Nr.
7 vom 1.4.1943 wesentlich beigetragen, der eine größere Anzahl von
Plünderungsfällen behandelte und im Strafmaß einander gegenüberstellte. Die
Richter sind mehr und mehr dazu übergegangen, den § 1 der Volksschädlings-VO.
häufiger anzuwenden und auch in Fällen, die früher milder beurteilt wurden,
nunmehr auf Todesstrafe zu erkennen. Kennzeichnend ist folgende
Zusammenstellung der Hamburger Plünderungsfälle mit dem Stichtag vom
27.8.1943:

Gesamtzahl der Plünderungsfälle: 124

davon Ausländer:

|

31

|  
  
---|---|---  
  
Inländer:

|

93

|  
  
  
Bis zum 27.8.1943 gefällte Todesurteile: 16

davon Ausländer:

|

5

|  
  
---|---|---  
  
Inländer:

|

11

|  
  
  
Außer der Justiz hat sich auch die Geheime Staatspolizei auf dem ihr
vorbehaltenen Gebiet mit der Bekämpfung der Plünderung befaßt. Bis zum
27.8.1943 wurden in Bamberg 32 ausländische Zivilarbeiter wegen Plünderns
erschossen. Nur in einem Fall ist nach den hier vorliegenden Meldungen die
Bevölkerung zur Selbsthilfe geschritten. Ein SA-Mann war von dem
Ortsgruppenleiter beim Plündern überrascht und verwarnt worden. Als er nach
dieser Verwarnung nochmals beim Versuch des Plünderns angetroffen wurde, wurde
er vom Ortsgruppenleiter und einem anderen Amtswalter erschossen.

Die stimmungsmäßige Auswirkung der Rechtsprechung kann allgemein als günstig
bezeichnet werden. Das Plündern bei und nach Luftangriffen wird als ganz
besonders verwerfliche und gemeinschaftswidrige Tat angesehen, die im
allgemeinen nur durch die Todesstrafe gesühnt werden kann. Die Erbitterung
gegen die Täter, die auf frischer Tat oder bald nach Begehung der Tat gefaßt
wurden, ist in der Regel außerordentlich groß. Deshalb hat die schnelle und
scharfe Aburteilung, der im allgemeinen auch die Hinrichtung der Täter auf dem
Fuße folgt, Genugtuung ausgelöst. Nur in einzelnen Fällen sind Stimmen erfaßt
worden, die besagen, daß die Todesstrafe oder langjährige Zuchthausstrafen zu
hart seien für Menschen, die unter dem Eindruck ganz außergewöhnlicher
Umstände einmal ihre Hemmungen verloren und sich verhältnismäßig geringwertige
Gegenstände angeeignet hätten. Dabei sei zu bedenken, daß die
Eigentumsverhältnisse vielfach unklar seien und die Täter damit rechnen
könnten, daß der Eigentümer auf den Besitz dieser geringwertigen Sachen keinen
Wert mehr legte.

Die Berichterstattung in der Presse über die Urteile ist entsprechend dieser
allgemeinen Einstellung der Bevölkerung mit Befriedigung aufgenommen worden.
Meldungen über nachteilige Auswirkungen einzelner Veröffentlichungen liegen
nicht vor.

  
  
  

