SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 14. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Aus den Meldungen ergibt sich, daß die Bevölkerung durchweg mit Unsicherheit
und verhaltener Angst auf die militärische und politische Gesamtlage sieht. Im
Vordergrund stehen die rückläufigen Bewegungen im Osten, die weitere
Verschärfung des Luftkrieges, die sich in der „reihenweisen“ Bombardierung
deutscher Städte, vor allem am Tage, äußere, sowie die Entwicklung in den
neutralen Ländern, insbesondere in Schweden und am südwestlichen Rande
Europas, die „nichts Gutes“ vermuten lasse. Wo die öffentlichen Führungsmittel
näher verfolgt werden, geschehe dies vielfach mit einer ausgesprochenen
„Wortklauberei“, es werde an allem „herumgedeutelt“, um die „Tatsachen“
herauszuschälen und sich daraus selbst ein Bild zu machen. Am ansprechendsten
seien sachlich gehaltene militärisch-politische Übersichten. Am liebsten halte
man sich in der Presse und im Rundfunk an den „Fachmann“, der von dem, was er
schreibt und worüber er redet, „wirklich etwas versteht“ und der es „wissen“
müsse. Immer wiederkehrend sei die Skepsis gegen diejenigen, die „aus Beruf
Propaganda machen“. Sie müßten verständlicherweise für alles eine einigermaßen
beruhigende Erklärung geben und damit zu günstigeren Darstellungen gelangen.

Diese Einstellung bezieht sich vor allem auf die Aufsätze der Presse, in denen
von der Zeitung den Lesern „gut zugeredet“ werde, um „Mut und Hoffnung“ zu
machen und auf eine feste Zuversicht und Siegesgläubigkeit hinzuwirken. Die
Zeitungen könnten dabei zu wenig mit überzeugenden handfesten Gesichtspunkten
aufwarten und widersprächen sich in ihren Beiträgen oft von einem Tag auf den
anderen. So habe z. B. die Presse (u. a. Gaupresse Bayreuth) am 7.10.1943
davon berichtet, daß im Osten erste Erschöpfungsanzeichen bemerkbar seien,
während der Wehrmachtsbericht vom 8.10.1943 bereits wieder neue starke
Angriffe des Gegners gemeldet habe. Aufsätze wie der in der „Kasseler
Landeszeitung“ vom 9.10.1943 „Klare Entscheidung“ brächten zu allgemein
gehaltene „gute Ratschläge“, als daß sie auf die nach wie vor ernste und
besorgte Ansicht der Bevölkerung vom Kriegsverlauf Einfluß nehmen könnten.
Mehr angesprochen habe der Aufsatz im „V. B.“ vom 7.10.1943
„Stellungswechsel“, der auf die deutschen Empfindungen im Ablauf dieses
Krieges und inmitten einer feindlichen Welt in einer Weise eingegangen sei,
die das Interesse vieler Leser auf sich ziehe.

Durchweg beachtet wurden die Presseberichte über die Parteiführertagung mit
der abschließenden Rede des Führers. Man wolle sich an diesem politischen
Ereignis gerne aufrichten und daraus neue Hoffnungen auf eine günstige Wendung
der Kriegslage schöpfen.

Im einzelnen ergibt sich aus den Meldungen:

1\. In Bezug auf die Lage an der Ostfront werden die dortigen
Rückzugsbewegungen weiterhin mit Sorge verfolgt, da noch kein sicheres Ende
der Absetzbewegungen abzusehen sei. Diese würden weniger als eine strategische
Maßnahme angesehen sondern als eine vom Feind im Osten und an den neuen
Fronten erzwungene Notwendigkeit. Alle anderen Erklärungen werden als
„Schönfärberei“ und als „Entschuldigung“ betrachtet. Man halte sich lieber an
Darstellungen wie z. B. den Aufsatz von Wilhelm Ritter von Schramm in der
„Brüsseler Zeitung“ vom 7.10.1943 oder den Leitartikel „Smolensk – die drei
Phasen der Abwehrschlacht“ („Niederdeutscher Beobachter vom 6.10.), in denen
der Eindruck von der „planmäßigen Räumung“ eingeschränkt werde, und die
erkennen ließen, daß viele Absetzbewegungen aufgrund von Einbrüchen der
Sowjets zwangsläufig erfolgt seien. Auch der „Bericht zur Lage“ von Dr. Otto
Kriegk am 5.10.1943 sei als Bestätigung dafür aufgefaßt worden, daß die
sowjetische Angriffskraft noch keineswegs gebrochen sei und wohl auch im
kommenden Winter noch nicht gebrochen werde. Scharf abgelehnt würden
Formulierungen wie die in der Überschrift der „Essener National-Zeitung“ vom
6.10.1943: „Die deutsche Überlegenheit“. Derartiges lasse sich z. Zt. nicht
behaupten.

Die Nachricht von der Aufgabe des Kubanbrückenkopfes sei zwar nicht
überraschend gekommen, da weite Kreise der Bevölkerung nach dem Verlauf der
Gesamtoperationen mit einer Preisgabe dieses Gebietes gerechnet hätten, habe
aber dennoch ein bedrückendes Gefühl hervorgerufen. Aus den Diskussionen der
Volksgenossen sei immer wieder als Meinung herauszuhören, daß der Dnjepr die
letzte Verteidigungslinie auf sowjetischem Gebiet sei und daß diese Linie aus
militärischen und ernährungspolitischen Gründen wohl gehalten werden müsse,
wenn nicht die Kraft des Gegners geradezu erdrückend anwachsen solle. Die
neuen Angriffe bei Welikije-Luki sehe man als den Beginn neuer schwerer Kämpfe
an. Nachdem anfänglich im dortigen Kampfabschnitt nur von Einbruchsstellen die
Rede gewesen sei, werde aus der Erwähnung des Einbruchsraumes von Welikije-
Luki im OKW-Bericht vom 11.10.1943 geschlossen, daß den Sowjets dort ein
größerer Erfolg beschieden gewesen sei.

Das unklare Bild von der Lage an der Ostfront werde durch einzelne Aufsätze
der Presse, die erkennen ließen, daß eine Stabilisierung der Front erfolge
(wie z. B. durch den Artikel „Dnjepr – Sperriegel gegen Osten“ –
„Nationalblatt, Koblenz, vom 6.10.1943), nur wenig und vorübergehend
aufgehellt. Die größere Wirkung gehe von den Berichten aus, die durch Soldaten
aus dem Osten und Fronturlauber gegeben würden, und die vielfach einen
beruhigenden Einfluß ausübten.

2\. Die Berichterstattung über die Lage auf dem italienischen Kriegsschauplatz
führe immer mehr zu der Annahme, daß wir uns bis nach Oberitalien
zurückziehen, um uns dort endgültig festzusetzen. Einen Beweis für diese
Annahme glaube man in der Meldung zu sehen, daß die neue faschistische
republikanische Regierung ihren Sitz nicht in Rom sondern in Oberitalien habe.
Die Räuming Sardiniens und Korsikas habe trotz der ausführlichen
Schilderungen, aus denen das Können und der Weitblick der deutschen
militärischen Führung hervorgehe, „nicht gerade aufmunternd“ gewirkt. Man
wolle nicht einsehen, daß die ungehinderte Durchführung eines Rückzuges
derartig her ausgestrichen werde. Im Zusammenhang mit der Eroberung der Insel
Kos werde oft die Frage gestellt, warum Sardinien und Korsika geräumt worden
seien. Es leuchte nicht ein, daß diese Inseln weniger wichtige Stützpunkte
sein sollten als die des Dodekanes.

Trotz der gegenwärtig weniger großen Anteilnahme an den Vorgängen auf der
italienischen Halbinsel, fänden PK-Berichte über das dortige Kriegsgeschehen
und Kampfhandlungen im Mittelmeer Anklang, so z. B. der Bericht „Das
Unternehmen Kos“ und der Aufsatz vom Kriegsberichter P. A. Eugen Geisler
„Kühner Handstreich auf Bergmassiv in den Hochalpen – So wurde der Mont Cenis
bezwungen“ („Berliner Illustrierte Nachtausgabe“ vom 7.10.1943). Geisler habe
in packender Form die ungeheuren Schwierigkeiten geschildert, welche die
Handvoll deutscher Soldaten zu überwinden hatten, um 10.000 Italiener in einem
als uneinnehmbar geltenden Befestigungswerk zu überrumpeln.

3\. Die Meldungen über die Luftangriffe auf Städte wie Frankfurt, Bremen,
Hannover, Anklam und Gotenhafen hätten die Aufmerksamkeit der Bevölkerung in
verstärktem Maße auf den Luftkrieg gelenkt. Das schwere Schicksal, das vor
allem aus Berichten in der örtlichen Presse der betroffenen Gebiete spreche,
leite die Gedanken der Volksgenossen zu allgemeinen Betrachtungen über die
feindliche Luftwaffe, die eine immer stärkere Tätigkeit entfalte. Die großen
Verluste, die die britisch-amerikanische Luftwaffe bei ihren letzten Angriffen
erlitten hat, hätten zwar Eindruck gemacht, und die in der Presse erschienenen
Zusammenstellungen („107 Bomber in 24 Stunden“, „208 Bomber in drei Tagen“ und
„1.200 Mann fliegenden Personals in zwei Tagen“) seien stark beachtet worden.
Man fürchte jedoch, daß die gegenwärtige Überlegenheit der feindlichen
Luftwaffe durch diese Verluste nicht herabgemindert werde, und man könne die
Angst nicht los werden, daß „das dicke Ende noch kommen werde“. „Es hilft ja
doch nichts, wenn noch so viele abgeschossen werden, sie bombardieren eine
Stadt nach der anderen“ sei ein immer wieder zu hörender Ausspruch. Man sehne
sich mehr als je nach der angekündigten Vergeltung, die besonders in den
Erörterungen der Frauen zum Luftkrieg eine steigende Rolle spiele, und man
wolle sich nicht mehr mit Vertröstungen auf einen späteren Zeitpunkt abfinden.
Dennoch sei ein Großteil der Bevölkerung vernünftig genug zu erkennen, daß der
deutsche Gegenschlag „seine Zeit brauche“ und sich in den Rahmen der
Gesamtkriegslage einordnen müsse. Örtlich hat in Frankfurt/M. die Haltung
einer kleinen Todesanzeige für ein beim letzten Luftangriff auf Frankfurt
getötetes 8jähriges Mädchen in der „Rhein-Mainischen Zeitung“ vom 12.10.
vorbildlich gewirkt, in der folgender Satz enthalten war: „Unsere Trauer endet
an dem Tage, da der Tod unseres Kindes gesühnt wird.“ Man sehe aus den letzten
Abwehrerfolgen auch die tatsächlich eingetretene Verstärkung unserer Abwehr,
wenn man den Zahlenangaben über die Abschüsse oft auch zurückhaltend
gegenüberstehe, weil sie kein Verhältnis zur Zahl der eingeflogenen
Feindflugzeuge erkennen ließen. Stark beachtet worden sei der Aufsatz
„Luftschlacht 1943“ („Das Reich“ vom 10.10.1943) von Erwin Kirchhof, der die
Erwartungen der Leserschaft erfülle und das aktuelle Thema in einer Weise
behandele, daß die Größe und die Schwierigkeiten einer Luftschlacht
„plastisch“ klar werde und der Aufbau der Feindgeschwader und die Aufgaben
unserer Abwehr erkannt und gewürdigt werden könnten.

4\. Die deutliche Sprache, die die deutsche Presse gegenüber den neutralen
Staaten, besonders Schweden und der Schweiz anwendete, habe die Aufmerksamkeit
der Bevölkerung wieder stärker auf das politische Geschehen gelenkt (Beachtung
fand in diesem Zusammenhang vor allem der Aufsatz von Dr. Goebbels „Die Uhr
des Schicksals“ in der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 10.10.). Man sehe darin
vielfach eine Vorbereitung darauf, daß hier „bald etwas geschehen“ werde. Man
glaube dies aus dem Vorgehen unserer Propaganda in früheren ähnlichen Fällen
schließen zu können. Vor allem der Aufsatz „Es ist etwas faul in Schweden“
(„V.B. vom 7.10.1943) wurde in diesem Sinne verstanden. Vielfach bringe man
auch die Maßnahmen in Dänemark und die Terrorakte in Frankreich in
Zusammenhang mit der gegenwärtigen Situation in Schweden. Auch die feindlichen
Luftangriffe auf Anklam und Gotenhafen würden verschiedentlich dahin
ausgelegt, daß sie evtl. Operationen unsererseits gegen Schweden erschweren
sollten.

5\. Die bevorstehende Moskauer Konferenz finde in der Bevölkerung Beachtung
nicht nur wegen der in den Führungsmitteln herausgestellten Ansprüche der
Sowjets, sondern auch wegen der nach der Besprechung zu erwartenden stärkeren
Aktivität und Konzentration aller militärischen Kräfte gegen

Deutschland. Es zeige sich dabei, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung die
Darstellung, nach der England und Amerika ganz Europa an die Sowjets
ausliefern wollen, nicht übernommen worden ist. Die Veröffentlichung der
ersten „Wunschliste“ der Bolschewisten (u. a. „Westdeutscher Beobachter“ und
„12-Uhr-Blatt“, Berlin, vom 7.10.), in der es heißt, daß die Sowjets auf
dieser Konferenz die Eingliederung der baltischen Staaten, Ostpolens,
Bessarabiens, Teilen Finnlands und einen verstärkten Einfluß auf die
Regierungen Rumäniens, Bulgariens und Jugoslawiens fordern werden, werde oft
als Beweis dafür angesehen, daß die Sowjet-Union lediglich Osteuropa fordere,
und daß England und die USA auch nur diese Forderungen erfüllen wollten. Man
glaube, daß England und Amerika den Krieg führen, um ihren Einfluß in Europa
zu festigen und in diesem Bestreben Europa vor dem Bolschewismus auch bewahren
wollten. Ob sie dies könnten, sei dann eine andere Frage.

Unter diesem Gesichtspunkt habe die Berichterstattung über das Blutbad von
Tschernigow wenig Beachtung gefunden. Auch die Meldung über den Plan der
Sowjet-Regierung, nach dem Kriege deutsche Arbeiter als Zwangsarbeiter nach
Sibirien zu verschicken, werde von den Volksgenossen als fernliegend nicht
ernsthaft diskutiert. Wenn wir den Krieg verlieren würden, wäre ohnehin „alles
aus“.

6\. Die Meldungen von der Räumung vorgeschobener japanischer Stützpunkte und
deren Besetzung durch die Alliierten lasse auf eine Verschiebung des
bisherigen Kräfteverhältnisses schließen. Man sei vielerorts der Meinung, daß
sich heute schon die Überlegenheit des USA-Kriegspotentials bemerkbar mache.
Daß Toyo das Munitionsministerium selbst übernommen habe, werde im gleichen
Sinne ausgelegt. Aus der Art des Berichtes aus Tokio über die Steigerung der
Kämpfe bei Finsh-Hafen werde vielfach der Schluß gezogen, daß auch diese
Position der Japaner gefährdet sei. Von diesem Gesichtspunkt aus würden
Überschriften wie die des „Mühlhausener Tagblatts“ vom 3.10.1943 „Japan rüstet
zu neuen Taten“ kritisiert.

7\. Zu den Veröffentlichungen über die Tagung der Parteiführerschafi besagen
die Meldungen, daß die Volksgenossen die dabei gehaltenen Reden insoweit mit
Interesse zur Kenntnis genommen hätten, als sie die gegenwärtige Kriegslage,
wie den Luft- und den Tonnagekrieg, berührt hatten. Auch die Ausführungen von
Dr. Ley über das „Wohnungshilfswerk“ hätten Beachtung gefunden. Man erkenne
an, daß die Regierung sich bemühe, das durch den Bombenterror verschärfte
Wohnungsproblem auf irgendeine Art zu lösen. Man mache sich freilich Gedanken
über die Verwendbarkeit derartiger Behelfsheime im Winter und warte daher auf
nähere Einzelheiten. Aufgefallen sei, daß der Reichsmarschall auf dieser
Tagung nicht gesprochen habe.

Der in den Worten des Führers an seine Mitarbeiter zum Ausdruck gekommene
unbeirrbare Glaube an den Sieg habe den Volksgenossen ins Herz gesprochen.
Vielfach sei jedoch erörtert worden, daß der Führer seine Überzeugung von
unserem Endsieg diesmal von der wichtigen Einschränkung abhängig gemacht habe:
„Wenn unser Wille nicht wankend wird“. Aus der Tatsache dieser
Parteiführertagung werde vielfach der Schluß gezogen, daß wir in der letzten
Phase des Krieges standen und daß der Führer vor dem entscheidenden Gang noch
einmal seine engeren Mitarbeiter um sich versammelt und ihnen Richtlinien
erteilt habe.

  
  
  

