SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Juni 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Weitere Meldungen zur Verlagerung von Aufgaben vorgesetzter Behörden auf
nachgeordnete Dienststellen (vgl. „Meldungen aus dem Reich“, Teil IV, vom
18.5.1943)

In einer zusammenfassenden Meldung vom 18.5.1943 wurde über verschiedene
Vereinfachungsvorschläge auf dem Gebiete der Verwaltung berichtet, die dahin
gingen, die Zuständigkeiten für die Bearbeitung bzw. Entscheidung einzelner
Verwaltungsvorgänge auf nachgeordnete Behörden zu übertragen. Die Vorschläge
betrafen sowohl eine Zuständigkeitsverlagerung von zentralen Stellen auf die
Mittelbehörden als auch von den Mittelbehörden auf die unteren
Verwaltungsbehörden und schließlich von den Landräten auf die Gemeinden. Zu
dem gleichen Problem liegen hier weitere Meldungen vor. Es handelt sich
hierbei um folgende Vorschläge, die ohne eigene Stellungnahme mitgeteilt
werden:

1\. Nach der gegenwärtigen Regelung hat sich der Reichsminister des Innern die
Genehmigung zur nachträglichen Eheschließung mit Gefallenen in jedem Fall
vorbehalten, während die Bearbeitung der Anträge bei den Regierungspräsidenten
erfolgt. Entscheidend für diesen Vorbehalt ist den Meldungen zufolge die
Erwägung, daß in diesen besonders gelagerten Fällen einer Eheschließung eine
zentrale Steuerung notwendig sei, um Fehlentscheidungen, aber auch überhaupt
ungünstige Auswirkungen von vorneherein auszuschalten. Die hierdurch
entstandene Belastung des Reichsministeriums des Innern habe aber andererseits
in vielen Fällen zu einer erheblichen Verzögerung des Verfahrens geführt. Nach
einer Meldung aus München seien z. B. heute Anträge noch nicht entschieden,
die bereits im November 1942 gestellt worden seien.

Im Hinblick hierauf werde vorgeschlagen, die Entscheidunsbefugnis auf die
Regierungspräsidenten zu übertragen. Hiergegen beständen zumindesten in der
Mehrzahl der Fälle, die keine Besonderheiten in sachlicher oder formeller
Hinsicht aufwiesen, keinerlei Bedenken. Insoweit bestehe auch nicht die
Gefahr, daß eine derartige Zuständigkeitsverlagerung zu einer einheitlichen
Handhabung der Genehmigung in der Praxis führe.

2\. Im Geschäftsbereich des Reichserziehungsministeriums erhielten in Preußen
leistungsschwache Gemeinden einmalige Ergänzungszuschüsse des Staates für die
Volksschulen. Aufgrund des § 26 des Preuß. Volksschulfinanzgesetzes werde den
Regierungspräsidenten durch den Reichserziehungsminister hierfür jährlich eine
bestimmte Summe zur Verfügung gestellt, über die sie dann laufen verfügen
könnten. Für die Mittel- und Hauptschulen dagegen mußten die
Ergänzungszuschüsse beim Reichserziehungsminister beantragt werden. Es werde
eine dem Verfahren bei den Volksschulen entsprechende
Zuständigkeitsverlagerung für zweckmäßig gehalten.

3\. Nach § 22a der Gewerbeordnung sei das Verfahren zur Genehmigung
belästigender Betriebe gegenüber dem sonst nach § 17 ff. Gewerbeordnung
vorgeschriebenen umständlichen Verfahren erheblich vereinfacht, sofern ein
öffentliches Interesse an der Errichtung der Anlage bestehe; die Genehmigung
sei aber in diesen Fällen den Obersten Landesbehörden vorbehalten. Im
Interesse einer Vereinfachung werde hierzu nun vorgeschlagen, die
Regierungspräsidenten zur Erteilung der Genehmigung allgemein zu ermächtigen.
Eine derartige Verlagerung auf die Regierungspräsidenten könne allerdings nur
in den Ländern in Betracht kommen, die noch in Regierungsbezirke
untergegliedert seien. Dies sei besonders in Preußen, Bayern und z. Zt. auch
noch in Sachsen der Fall.

4\. In Hessen, wo die Landesregierung den Landräten unmittelbar vorgesetzt
sei, wurde die Aufsicht über das Gemeindesteuerwesen durch die Landesregierung
ausgeübt, zunächst jedoch eine eingehende Vorprüfung durch den Landrat
durchgeführt. Es werde vorgeschlagen, den Landräten die endgültige Genehmigung
der Gemeindesteuer zu übertraggen.

5\. Entsprechend den Vorschriften der Deutschen Gemeindeordnung bearbeiten die
Gemeinden die Personalangelegenheiten ihrer Beamten in eigener Zuständigkeit.

Die Prüfung und Genehmigung obliege dem Landrat als Aufsichtsbehörde. In
vielen Fällen schalte sich jedoch der Regierungspräsident als Obere
Aufsichtsbehörde ein. Dieser doppelte Instanzenzug werde in den meisten Fällen
für überflußig gehalten. Da die Regierungspräsidenten den örtlichen
Angelegenheiten ferner stünden, sei oft eine umfangreiche Berichterstattung
notwendig. Trotzdem würden die getroffenen Entscheidungen den Interessen der
Beamten nicht immer gerecht. Die Landräte dagegen hätten den nötigen
persönlichen Kontakt, andererseits aber auch genügend Abstand, um die
örtlichen Interessen mit den Grundsätzen der Staatsführung in Einklang zu
bringen.

6\. Die Tätigkeit der Gemeindeprüfungsämter bei den Regierungen wird mehreren
Berichten zufolge für die kreisangehörigen Gemeinden für überflüßig gehalten.
Sie übten zum großen Teil genau diesselbe Tätigkeit aus, wie die
entsprechenden Einrichtungen bei den Landratsämtern. Diese führten bereits die
Spezialaufsicht über die Finanz- und Kassenverwaltung der kreisangehörigen
Gemeinden. Das Gemeindeprüfungsamt der Regierung führe dieselbe Aufsicht über
die Gemeinden des gesamten Regierungsbezirkes. Diese Aufsicht sei also eine
doppelte, die bei der angespannten Personallage nicht verantwortet werden
könne.

7\. Die Gehälter der Volksschullehrer würden von den Stadt- und Gemein
dekassen ausgezahlt. Vom Regierungspräsidenten als Oberer
Schulaufsichtsbehörde werde im Wege der Pendelausweise jährlich geprüft, ob
das Einkommen richtig berechnet sei. Hier könne insofern eine Änderung
eintreten, als eine Vorlage nur bei Änderung des Diensteinkommens einer
Lehrkraft erforderlich sei.

8\. Auf dem Gebiet der Preisbildung und Preisüberwachung übten die
Preisbildungsstellen bei den Reichsstatthalter bzw. Oberpräsidenten neben
ihrer Preisbildungstätigkeit die Aufsicht über die Preisübewachungsstellen bei
den Regierungspräsidenten aus. Es werde vorgeschlagen, die regionale
Preisbildungstätigkeit den Preisüberwachungsstellen zu übertragen, die schon
jetzt als Außenstellen des Reichskommissars für die Preisbildung vor dem Erlaß
von Preisvorschriften die gesamte Vorarbeit leisten müßten. Demgegenüber könne
die örtliche Preisüberwachung auf untere Preisbehörden bei den Landräten oder
sonstigen Kreispolizeibehörden verlagert werden, wie dies weitgehend im Wege
der Übertragung durch die einzelnen Preisüberwachungsstellen schon geschehen
sei. Die Vollzugsbeamten könnten ermächtigt werden, bei Feststellung kleiner
Preisverstöße sofort an Ort und Stelle eine gebührenpflichtige Verwarnung zu
erteilen, entsprechend dem Verfahren bei Verkehrsübertretungen.

9\. Bei Kriegssachschäden durch feindliche Einwirkungen, also vor allem bei
Fliegerschäden, setze der Landrat im Einvernehmen mit dem Vertreter des
Reichsinteresses (Leiter des Finanzamtes) die Schadenssumme fest. Die
Vorarbeien wüden jedoch örtlich geleistet. Die Unterlagen seien nach Prüfung
durch die Gemeindebehörde dem Landrat einzureichen, der als
Feststellungsbehörde die Geschädigten entsprechend bescheide. Die Gemeinden
leisteten mit Vorschüßen der Feststellungsbehörde Zahlungen und erhielten sie
von dieser später angerechnet. Es werde angeregt, die Funktion der
Feststellungsbehörde in gewissem Umfange, etwa bis zu einer bestimmten
Schadenssumme, auf die kreisangehörigen Städte und größeren Gemeinden zu
übertragen. Voraussetzung sei jedoch, daß sachkundige, hauptamtliche Kräfte
für diese Aufgabe zur Verfügung stünden.

10\. In ähnlicher Weise werde den Berichten zufolge eine Vereinfachung des
Verfahrens bei der Gewährung von Familienunterhalt erörtert. Hier müsse in den
kreisangehörigen Städten und Gemeinden der Antrag beim Bürgermeister gestellt
werden, der die notwendigen Feststellungen treffe, z. B. welches Einkommen der
Betreffende früher gehabt habe, wieviel Kinder vorhanden seien usw. Die
Bewilligung und Festsetzung der Unterhaltssätze obliege dem Landrat. Bei einer
Übertragung dieser Aufgaben auf die Gemeinden würden die Kreisverwaltungen
entlastet, unter Umständen könne sogar Personal eingespart werden. Dagegen
könnten die Bürgermeister die Festsetzung und Bewilligung des
Familienunterhalts ohne zusätzliche Arbeitskräfte übernehmen.

11\. Schließlich werde auf die Ernährungs- und Wirtschaftsämter hingewiesen.
Deren Aufgaben seien schon zum großen Teil auf die Gemeinden verlagert worden,
während ursprünglich bis auf die Kartenausgabe alles beim Kreis zusammengefaßt
gewesen sei. Eine weitere Verlagerung sei notwendig bei der Kohlenversorgung,
den Sonderzuteilungen und der Textilversorgung für ausländische Arbeitskräfte.
Nach der bisherigen Regelung müßten z. B., wie eine Meldung aus Dortmund
besagt, in einer kleinen Industriestadt in Westfalen, die 20 km von der
Kreisstadt entfernt und mit dieser ohne Fahrtverbindung sei, die zahlreichen
ausländischen Arbeiter wegen jedes Strumpfes und jeder sonstigen
Textilzuteilung den weiten Weg hin und zurück laufen. Die Kohlenzuteilung und
Sonderzuteilungen litten unter der Zentralisierung und müßten mit Rücksicht
auf die örtlichen Verhältnisse beweglicher gestaltet werden.

Zusammenfassend komme in den Meldungen zum Ausdruck, daß etwaige, gegen die
Vereinfachungsvorschläge sprechenden sachlichen Erörterungen unbedingt
zurückgestellt werden müßten, da unter den gegenwärtigen Kriegsverhältnissen
der Gesichtspunkt einer einschneidenden Verwaltungsvereinfachung allein
entscheidend sei, um so in Anbetracht der angespannten Personallage die
Behörden areitsmäßig zu entlasten. Eine Möglichkeit hierzu sei durch eine
Verkürzung des Instanzenzuges bzw. Verlagerung der Zuständigkeiten auf
nachgeordnete Behörden gegeben.

  
  
  

