SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle Gebiete)

Meldungen über Auflockerungserscheinungen in der Haltung der Bevölkerung

Die vorliegenden Meldungen weisen allgemein darauf hin, daß viele
Volksgenossen unter dem Eindruck des Luftterros gegen Westdeutschland, ferner
der befürchteten Materialüberlegenheit der Feindmächte auch bei kommenden
Operationen zu Lande, sowie der Unabsehbarkeit der weiteren Entwicklung auf
militärischem Gebiet und des Kriegsendes gedrückt und vielfach nervös seien.
Diese Gesamtsituation habe nicht nur viele rein stimmungsmäßige Auswirkungen
zur Folge, sondern zeige neuerdings verschiedentlich auch Erscheinungen, die
auf eine beginnende Änderung einzelner Faktoren der Grundeinstellung der
Bevölkerung hindeuten. Als Anzeichen hierfür werden in den Meldungen u. a.
folgende Feststellungen angeführt:

1\. Die Verbreitung von Gerüchten aller Art habe in den letzten Monaten sehr
stark zugenommen. Soweit es sich um Mutmaßungen über bevorstehende
militärische Operationen u. dgl. handele, sei die Aufgeschlossenheit der
Volksgenossen für Gerüchte verständlich. Bedenklich sei aber die Tatsache, daß
auch die unsinnigsten und bösartigsten Gerüchte über führende Männer der
Partei oder des Staates eine so schnelle Verbreitung finden und sich Wochen
und Monate halten könnten.

Als Beispiel aus neuester Zeit wird das Gerücht angeführt, Reichsleiter v.
Schirach habe versucht, mit seiner Familie in die Schweiz zu flüchten und sei
dabei verhaftet oder gar erschossen worden. Dieses Gerücht tauchte Anfang Mai
ds. Js. in den Donau- und Alpengauen auf und machte von dort aus die Runde
durch das Reich. Mitte Mai wurde es schon aus Danzig gemeldet.

Selbst einsichtige Volksgenossen, welche sich darüber im klaren sind, daß die
feindliche Propaganda besonders mit Angriffen gegen „Prominente“ arbeitet,
würden einem derartigen Gerücht gegenüber nicht die selbstverständliche
Nichtachtung und Ablehnung an den Tag legen, sondern seien zu einem nicht
geringen Teil geneigt, es zumindest für möglich zu halten, daß an dem Gerücht
etwas Wahres sei.

2\. Ähnlich verhalte es sich mit der Einstellung zu politischen Witzen. Das
Erzählen von staatsabträglichen und gemeinen Witzen, selbst über die Person
des Führers, habe seit Stalingrad erheblich zugenommen. Bei Gesprächen in
Gaststätten, Betrieben und sonstigen Zusammenkünften würden die Volksgenossen
sich gegenseitig die „neuesten“ politischen Witze erzählen und dabei vielfach
keinen Unterschied zwischen solchen einigermaßen harmlosen Inhalts und
eindeutig gegnerischen machen. Selbst Volksgenossen, die sich kaum kennen,
würden politische Witze austauschen. Offenbar setze man gegenseitig voraus,
daß einer heute schon jeden Witz erzählen könne, ohne mit energischer Abfuhr,
geschweige denn Anzeige bei der Polizei, rechnen zu müssen. Das Gefühl dafür,
daß das Anhören und Weitererzählen politischer Witze eines gewissen Schlages
für den anständigen Deutschen und Nationalsozialisten einfach eine
Unmöglichkeit ist, sei weiten Kreisen der Bevölkerung und auch einem Teil der
Parteigenossenschaft offenbar abhanden gekommen. Witze der folgenden Art
wurden aus dem ganzen Reichsgebiet gemeldet und sind sehr weit verbreitet:

«Nächstens gibt es mehr Butter, weil die Führerbilder entrahmt werden.»

«Zarah Leander wurde ins Führerhauptquartier verpflichtet, sie muß dem Führer
vorsingen: „Ich weiß, es wird einmal ein Wunder geschehn.“»

3\. Eine weitere Erscheinung, die nach den Meldungen nicht mehr ausschließlich
auf das „Konto Stimmung“ gesetzt werden könne, sei die überall zu beobachtende
starke Kritiksucht gegenüber der Führung von Staat und Partei. Viele
Volksgenossen würden die Leistungen einzelner Ressorts des Staates oder der
Partei in Bausch und Bogen angreifen („Die Partei hat versagt“ – „Die
Verwaltung ist ein großes Durcheinander“) und mit solchen Behauptungen kaum
auf direkten Widerspruch stoßen. Die Meisten würden dazu gar nichts sagen oder
sogar zustimmen. – Ein Teil der Volksgenossen empfinde offenbar einen Angriff
auf Einrichtungen des Staates und der Partei oder deren personelle Träger gar
nicht mehr als eigene Sache, sondern habe sich innerlich distanziert. Aus
dieser Einstellung heraus sei auch die Voreingenommeneit sehr vieler
Volksgenossen gegen Maßnahmen und Anordnungen der Regierung zu erklären.
Gewisse Vorurteile, z. B. die Ansicht, daß die Propaganda nicht oder nur einen
Teil der Wahrheit sage, oder daß bei bestimmten Einschränkungsmaßnahmen
(Freimachung von Wohnraum für Bombengeschädigte, Einsatz von Hausgehilfinnen,
Einschränkungen in der Elektrizitäts-, Gas- und Wasserversorgung) die oberen
Schichten des Volkes, vor allem die führenden Kreise, geschont würden, hätten
sich in weiten Teilen des Volkes regelrecht festgesetzt. Das Gerücht von der
„Diplomatenverpflegung“ der führenden Persönlichkeiten sei trotz aller
Dementis nicht auszurotten. Ein großer Teil des Volkes glaube noch immer
daran. Bezeichnend ist folgende Einzelmeldung:

«Eine bombengeschädigte Frau aus dem Westen hatte sich in Erörterungen über
die Kriegslage dahin geäußert, daß die ganzen Mißerfolge hätten vermieden
werden können, wenn die „braunen Bonzen“ nicht in der Heimat, sondern an der
Front wären und genau so ihre Pflicht täten wie die roten Kommissare in
Rußland, die an der Front wären. Die Staatsanwaltschaft steht auf dem
Standpunkt, daß es ungerecht wäre, diese eine Frau zu verfolgen. Derartige
Vergleiche kämen in etwa 1/4 aller sonst aus anderen Gründen anlaufenden
Strafverfahren wegen Heimtücke vor, immer wieder werde von den vollgefressenen
Bonzen im Vergleich zu den Kommissaren in Rußland, die ihre Pflicht täten,
gesprochen. Darüber hinaus sei aber festzustellen, daß derartige Redensarten
bereits in erheblichen Teilen der Bevölkerung verbreitet werden, es sei daher
unhaltbar, diese einzelne Frau strafrechtlich zu belangen, während es nicht
möglich sei, in der Masse der Fälle strafrechtlich vorzugehen.»

4\. Die Meldungen weisen ferner auf die Tatsache hin, daß das Abhören
ausländischer Sender offensichtlich seit Monaten stark zugenommen hat. Dies
sei schon allein aus der Zahl der anonymen Benachrichtigungen an Angehörige
von Soldaten, die seitens der feindlichen Sender als angeblich Kriegsgefangene
namhaft gemacht werden, zu schließen. Es gebe zwar niemand zu, daß er
ausländische Sender höre, häufig werde aber in politischen Gesprächen darüber
diskutiert, daß in England das Abhören deutscher Sender nicht verboten sei und
daß die unzureichende Information des deutschen Volkes durch Presse und
Rundfunk die Volksgenossen geradezu der Feindpropaganda in die Arme treibe.
Mit solchen Argumentationen entschuldige man das Abhören feindlicher Sender
und zeige für Rundfunkverbrecher Verständnis.

5\. Auch gegenüber der sonstigen Feindpropaganda zeige die Einstellung eines
großen Teiles der Volksgenossen eine Veränderung. Bei Luftangriffen
abgeworfene Flugblätter würden von den Volksgenossen aufgehoben und
untereinander besprochen. Wenn sich auch niemand mit dem Inhalt dieser
Flugblätter zu identifizieren wage, so könne man doch immer wieder die
anerkennende Feststellung hören, daß diese Flugblätter „sehr geschickt
gemacht“ seien. Daran werde meist noch die Bemerkung geknüpft, daß die
deutsche Auslandspropaganda bestimmt nicht so gut sei, die deutsche Propaganda
„arbeite ja immer mit dem Holzhammer“ u. dgl. mehr.

6\. Als Anzeichen einer Verschlechterung der Haltung wird in mehreren
Meldungen auch die Tatsache angesehen, daß ein großer Teil der Volksgenossen
in offener undisziplinierter Weise seine Befürchtungen um den Kriegsausgang
kundgibt. Man lasse sich vielfach in dieser Beziehung stark gehen und äußere
seine Sorgen um den Sieg ohne Rücksicht auf die Wirkung solcher Äußerungen auf
andere Volksgenossen, insbesondere auch ohne Rücksicht auf Fronturlauber.
Verhältnismäßig wenige Volksgenossen gäben sich Mühe, durch ihr gesamtes
Verhalten die Zuversicht der Mitmenschen zu stärken. In gewissen Kreisen
fürchte man sogar, sich zu blamieren, wenn man den unbeirrbaren Glauben an den
Sieg nachdrücklich vertrete und „tute in das allgemeine Horn der
Mießmacherei“.

7\. Die Anwendung des deutschen Grußes sei, so werde von Geschäftsleuten und
Beamten mit Puplikumsverkehr erklärt, in den letzten Monaten auffallend
zurückgegangen. Auch sei festzustellen, daß viele Parteigenossen das
Parteiabzeichen nicht mehr trügen.

8\. In den Meldungen aus den Luftkriegsgebieten wird hervorgehoben, daß es
schwierig sei, gewisse Erscheinungen daraufhin zu beurteilen, ob sie als
Ausfluß der dort herrschenden gedrückten Stimmung und Nervosität anzusehen
seien, oder Rückschlüsse auf eine Verschlechterung der Haltung der Bevölkerung
zuließen. Aus Dortmund wurde folgender Vorfall berichtet:

«Am 12.4.1943 gegen 12 Uhr 20 hielt ein Hauptmann der Wehrmacht einen
Flaksoldaten in Dortmund-Hörde wegen schlechten Grüßens an. Die resistente
Haltung des Soldaten veranlaßte den Hauptmann, mit einem zur Hilfe
herbeigerufenen Soldaten die Personalien des Angehaltenen festzustellen. Es
stellte sich heraus, daß der Soldat desertiert war. Der Hauptmann veranlaßte
das Nötige, wobei er sich nach einwandfreien Feststellungen völlig korrekt
verhielt. Umstehende Volksgenossen wurden aber des Vorfalls gewahr. Es
sammelte sich eine 3–400-köpfige Menschenmenge an, die in der Hauptsache aus
Frauen bestand. Im Handumdrehen bildeten sich unglaubliche Gerüchte, die
sämtlich gegen den Offizier gerichtet waren. Der Offizier habe u. a. den
Soldaten mit dem Koppel geschlagen, habe ihm mit Erschießen bedroht usw. Die
Erregung der Menge wuchs ungeheuer schnell und sie nahm eine so drohende
Haltung an, daß der Offizier regelrecht in die Straßenbahn flüchten mußte. Aus
der Menge kamen erregte Rufe wie: „Pfui, es gibt Revolution! Gebt uns unsere
Jungen, gebt uns unsere Männer wieder!“ Die Erregung war derart, daß eine
Pressenotiz den Vorfall klarstellen mußte und in Hörde in einer Versammlung
der NS-Frauenschaft der Sachverhalt ebenfalls richtig gestellt wurde.»

Stimmen zur Bombardierung des Kölner Doms

Die Bombardierung des Kölner Doms hat nach den aus allen Teilen des Reiches
vorliegenden Berichten überall in der Bevölkerung Empörung ausgelöst und den
Haß gegen England vergrößert. In den Erörterungen über dieses Ereignis wird
daher von den Volksgenossen neben dem Ausdruck der Empörung über diese Tat der
Feinde die Forderung nach Vergeltung laut:

«Jetzt ist das Maß voll. Jetzt darf die Vergeltung auch nicht mehr lange
ausbleiben.» (Beamter)

«Dieser Angriff auf den Kölner Dom ist das Niederträchtigste, was bisher
geschah. Jetzt muß aber etwas dagegen unternommen werden.» (Hausfrau)

«Ich verstehe mich zwar nicht auf Kultur, aber den verdammten Engländern
möchte ich dafür die Schädel einschlagen.» (Arbeiter)

«Ich möchte keinem englischen Gefangenen gönnen, in die Hände von Leuten zu
fallen, die gerade dieses Thema erörtern.»

In einzelnen Meldungen wird hervorgehoben, daß die Bombardierung des Kölner
Doms zum Teil auch in der kirchlich eingestellten Bevölkerung Abscheu und
Empörung hervorgerufen habe, während man von seiten der Geistlichkeit vielfach
eine eindeutige Stellungnahme gegen diese Tat vermißt habe. Es sei z. B.
typisch, daß katholische Geistliche in Wien in einem Gespräch über diesen Fall
lediglich äußerten „Es ist sehr traurig“ oder „Es ist eine schwere Prüfung“
und damit ihr Bedauern zum Ausdruck brachten, ohne aber irgendwie eine
Empörung über das Vorgehen des Feindes zu zeigen. In ähnlicher Weise meldet
Augsburg, daß nicht ein einziger Fall bekannt geworden sei, daß die Kirche dem
Angriff auf dieses Kulturdenkmal gebührend entgegen getreten sei. Aus der
katholisch eingestellten Bevölkerung sind daher Äußerungen laut geworden

«Ich weiß nicht, warum die Pfarrer nicht zur Vernichtung der Kirchenschänder
predigen.»

«Weshalb wirft der Papst nicht endlich sein Wort in die Waagschale und nimmt
eindeutig zu den Terrorangriffen Stellung?»

Die überwiegende Mehrheit der Stimmen aus katholischen Kreisen sieht jedoch in
der Bombardierung des Kölner Doms lediglich die Auswirkung der Verschärfung
der Kriegsmethoden. Vielfach wird auch geäußert:

«Daß man dies hätte alles vermeiden können, wenn wir keinen Krieg angefangen
hätten,» oder

«Der Herrgott würde so etwas nicht zulassen, wenn das Recht auf unserer Seite
wäre und wir für eine gerechte Sache kämpfen würden.»

«Alles liegt in Gottes Hand, der Herr läßt uns tief sinken. Der Segen Gottes
hat sich von uns merklich abgewandt.»

Es liegen auch Stimmen vor, die die Bombardierung des Kölner Doms und anderer
deutscher Kirchen in Zusammenhang mit den seinerzeitigen Zerstörungen der
Synagogen in Deutschland gebracht haben und daher jetzt „die Strafe Gottes“
wirksam werde. Hin und wieder heißt es sogar, die römisch-katholische Kirche
billige diese Vergeltung an den deutschen Kirchen, insbesondere auch, weil im
bisherigen Kriegsverlauf verschiedentlich auch von deutscher Seite Kirchen im
Feindesland vernichtet worden seien.

Einen besonders nachhaltigen Eindruck hat die Bombardierung des Kölner Doms in
den Kreisen der Intelligenz hinterlassen, da man im Kölner Dom ein Symbol
deutschen Kulturschaffens sah. Sinngemäßer Ausdruck für diese Einstellung ist
folgende Äußerung eines Volksgenossen:

«Ein solches Kulturwerk ist der Menschheit für immer verloren gegangen. Es
läßt sich zwar vieles nach dem Kriege wieder aufbauen, jedoch ist es
unmöglich, die darin liegende hohe Kultur, den Wert alter Überlieferungen auch
nur im geringsten zu ersetzen. Sie sind uns und der Menschheit für alle Zeiten
verloren gegangen. Es gibt hierfür nur einen Ausspruch: Mörder und Verbrecher,
gegen die es nur eine rücksichtlose Vergeltung gibt.»

In der breiten Masse werde zwar anerkannt, daß das Ausland über die
Bombardierung des Kölner Doms, der in der ganzen Kulturwelt bekannt sei,
eindringlich unterrichtet werden müsse, man wünschte aber auch eine
entsprechende Würdigung der bei dem Terrorangriff auf Köln verursachten
Todesopfer. Verschiedentlich wird auch geäußert, daß selbst im feindlichen
Ausland diese Herausstellung des Kölner Doms kaum überzeugend gewirkt hätte,
denn die Engländer hätten sich ja daraus kein Gewissen gemacht, sondern
innerhalb weniger Tage einen zweiten Terror angriff auf Köln unternommen.
Besonders aus Arbeiterkreisen kommen Äußerungen, daß kein Verständnis dafür
aufgebracht werden könne, daß die Vernichtung kultureller Dinge in den
Vordergrund geschoben werde und die Todesopfer „tausender Mütter und Kindern
kaum erwähnt würden. Verschiedentlich werde auch mit Verwunderung geäußert,
daß trotz der ablehnenden Einstellung des Nationalsozialismus gegenüber der
katholischen Kirche jetzt die Beschädigung eines Doms so stark herausgestellt
werde.

«Ja, ja, der Kölner Dom ist wichtig, aber die armen Menschen, die dabei ihr
Leben gelassen haben, erwähnt man nicht. Daran wird stillschweigend
vorbeigegangen. Der Mensch hat scheinbar im jetzigen Deutschland keinen Wert
mehr.» (Arbeiterfrau)

«Ohne den Kölner Dom kann Deutschland leben, aber ohne Menschen nicht. Deshalb
ein solches Gezeter, doch nur um die furchtbaren Menschenverluste zu decken.
Wäre es nicht besser, wenn man sich endlich an höherer Stelle schlüssig würde,
wann und wie die furchtbaren Überfälle abgestellt werden.» (Angestellter)

«In die Kirche gehen wir doch nicht mehr, aber um die Menschen ist es
schlimmer.» (Werftarbeiter)

«Den Dom und alles andere kann man ersetzen und sei nicht wichtig,
Gottesdienst könne man, wenn es notwendig ist, unter freiem Himmel abhalten,
aber die Menschen sind nicht zu ersetzen. Das Verbrennen am lebendigen Leib
ist schlimmer als die Hölle, denn in der Hölle sei man wenigstens tot.»

Zusammenfassend besagen die vorliegenden Stimmen, daß als einheitliche
Reaktion auf die Bombardierung des Kölner Doms der Wunsch und die Forderung
nach baldiger Vergeltung immer dringender werde und im allgemeinen das
Haßgefühl gegen England gesteigert wurde, während jedoch die starke
Herausstellung der Bombardierung durch die Propaganda im Inland zum Teil
abgelehnt wurde und in den klerikal eingestellten Kreisen die Bombardierung
des Kölner Doms meist als eine „Strafe Gottes“ für den Krieg angesehen werde.

  
  
  

