SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Einstellung der Jugend zur Partei

I. Die Einstellung der Jugend zur Partei zeigt sich alljährlich besonders
deutlich bei den Aufnahmefeiern. Die hier vorliegenden Meldungen über die
Parteiaufnahme der Jahrgänge 1924 und 1925 berichten im allgemeinen von einer
positiven Einstellung der Jugendlichen zur Aufnahme in die Partei:

«In einem Bericht aus O. heißt es, daß viele Jungen und Mädel die Aufnahme in
die Partei als eine Auszeichnung ansehen.» (Kattowitz)

«Hinsichtlich der inneren Anteilnahme der neu in die Partei Aufgenommenen wird
berichtet, daß den Jungen und Mädels während der Feier das Gefühl des Stolzes
und der Genugtuung anzumerken war.» (Wien)

«Allgemein gesehen besteht hier die Bereitwilligkeit, in die NSDAP
einzutreten, was teils durch die hohen Meldeziffern und teils durch die
Tatsache unter Beweis gestellt wird, daß viele Jugendliche, deren
Parteiaufnahme abgelehnt wurde, „untröstlich waren und nicht begreifen
konnten, daß sie als parteiunwürdig angesehen“ wurden.» (Stuttgart)

Aus fast allen Reichsgebieten liegen aber auch Berichte vor, nach denen bei
einer nicht geringen Anzahl Jugendlicher die Einstellung zur Parteiaufhahme zu
wünschen übrig läßt. Im einzelnen werden hierzu folgende Beobachtungen
gemacht:

1\. Gleichgültigkeit und mangelnde innere Bereitschaft

Von zahlreichen Jugendlichen sei die Aufnahme in die Partei durchaus nicht als
ein besonders erstrebenswertes Ziel, sondern als eben „zum guten Ton“
gehörend, ja als „notwendiges Übel“ angesehen worden.

«Vielfach wurde von den Jugendlichen die Ansicht vertreten, daß die
Parteizugehörigkeit eben zum guten Ton gehöre und darüber hinaus ein gutes
Sprungbrett in beruflicher Hinsicht sei.»

«Ein geringer Bruchteil von Jugendlichen erstrebt aus ideelen Gründen die
Aufnahme in die NSDAP. Der größte Teil der Jugendlichen erstrebt die
Überführung in die NSDAP, um ein günstigeres Vorwärtskommen im Berufsleben zu
finden. Die Jugendlichen, bei deren Beruf eine Abhängigkeit nicht vorliegt,
legen auf ihre Überführung in die NSDAP kaum Wert.»

«Bei den Jugendlichen ist eine ziemlich gleichgültige Einstellung der Partei
gegenüber zu beobachten. Nur der kleinste Teil habe in der Parteiaufnahme eine
Auszeichnung gesehen. Der weitaus größte Teil sehe vielmehr in der
Zugehörigkeit zur Partei eine Notwendigkeit, der man sich eben fügt. So
äußerte ein junger Parteigenosse: „Will man was erreichen im Leben, so muß man
doch Pg. sein, andernfalls ist man doch nicht hundertprozentig!“»

«Vielfach glauben die Jugendlichen, sie müßten nun in jedem Fall zu den
Erwachsenen gezählt werden. Die Äußerungen eines 18-jährigen, ein
Parteigenosse muß zu allem zugelassen werden und muß auch über alles urteilen
dürfen“ entspreche der Einstellung vieler Jugendlicher. Vereinzelt sei die
Übernahme in die Partei von Jugendlichen im Hinblick darauf begrüßt worden,
daß sie „nun endlich vom HJ-Dienst loskämen“, sie hofften, in der Partei nicht
so zur Mitarbeit herangezogen zu werden.»

«Es ist zu bemerken, daß die in Frage kommenden Jugendlichen oft genug die
Aufnahme in die Partei ablehnen, sie haben kein Interesse und wollen nicht.
Diese Jugendlichen fühlten sich nicht zur Partei hingezogen.»

«Charakteristischer Ausspruch von Jugendlichen: „Mir ist es ganz egal, ob ich
in die Partei aufgenommen werde oder nicht, es ist ja doch alles Krampf“»

In zahlreichen Berichten wird auch darauf hingewiesen, daß dem geringen
Interesse an der Partei ein wesentlich stärkeres Interesse an der Wehrmacht
gegenüberstünde.

«Die meisten Jungen und Mädel haben gar kein Interesse daran, Mitglied der
NSDAP zu werden. Alle Aufrüttelungsversuche der zuständigen Stellen sind
vergeblich gewesen. Für die Jungen ist die Wehrmacht heute Trumpf und nicht
die Partei.»

«Man führt dort gleichzeitig als Beispiel den Vergleich an, daß heute viele
jungen Offiziere werden wollen, weil der Offizier ein die Jugend ansprechendes
Vorbild, ein erstrebenswertes Ziel ist. Die Aufgaben, die der Blockleiter und
der Ortsgruppenleiter in ihren Bereichen zu leisten haben, üben auf die
Jugendlichen wenig Reiz aus; ersichtlich stachele sie nichts an, hier „dabei
sein zu wollen“, wie etwa ein Junge bei einem besonders ausgezeichneten
Truppenteil oder auch bei einer erfolgreichen Fußballmannschaft „dabei sein
wolle“.»

Die Gleichgültigkeit zahlreicher Jugendlicher gegenüber der Parteiaufnahme
zeigte sich rein äußerlich auch darin, daß eine Anzahl Jugendlicher der
Aufnahme fernblieben, obwohl sie den Aufnahmeantrag unterschrieben hatten.

«Selbst Jugendliche, die aufgenommen werden sollten, blieben der Feier fern.
So z. B. in T. Hier hatte mancher sich entschuldigt, daß in T. am gleichen
Vormittag Ausscheidungskämpfe des dem NSRL angeschlossenen Rudervereins
durchgeführt wurden, an denen sich verschiedene Jugendliche, die in die Partei
aufgenommen werden sollten beteiligten.»

«In T., Kreis S., ist es vorgekommen, daß der Fähnleinführer N. den größten
Teil der zur Aufnahme bestimmten Jugendlicher zur Feier überhaupt nicht
bestellt hatte und er selbst mit einigen Jungen und dem katholischen Pfarrer
R. eine Wallfahrt nach M. machte. Der Fähnleinführer wurde seines Amtes
enthoben.»

«Ein Teil der jungen Parteianwärter war nicht erschienen, was bei der
Verlesung der einzelnen Namen unangenehm auffiel.»

2\. Bewußte Ablehnung der Parteiaufnahme

In einer Anzahl von Fällen konnte beobachtet werden, daß Jugendliche die
Aufnahme in die Partei bewußt ablehnten. Die Gründe hierfür sind verschieden
und ergeben sich aus folgenden Beispielen:

«Stellenweise wurde die Aufnahme in die NSDAP von Jugendlichen nicht als eine
ehrenvolle Auszeichnung gewertet, ja sogar grundsätzlich abgelehnt, da sie
frei sein und insbesondere keiner Gliederung angehören wollten.»

«In M. habe man von Auslese sehr wenig gemerkt, dafür hätten aber manche „nach
achtjähriger Dienstzeit in der HJ mit unschönen Bemerkungen die Aufnahme
abgelehnt.“»

«Verschiedenenorts sind Fälle vorgekommen, daß sich sogar Jugendliche
geweigert haben, einen Aufnahmeantrag zu stellen. Auf Befragen haben Einzelne
geantwortet, daß sie zur Aufnahme später noch Zeit genug hätten, da ja doch
nur Beiträge gezahlt werden müßten.»

«So gibt es unter den Jugendlichen, besonders unter höheren Schülern und
Studenten der ersten Semester, eine ganze Anzahl, deren ganzes Streben nach
ihrer eigenen Aussage darauf gerichtet ist, so viel zu lernen und zu leisten,
daß sie später auf Grund dieser Leistungen imstande seien, „den ganzen
lästigen Kram der Partei zu ignorieren.“»

«Anscheinend machten sich bei manchen Jugendlichen auch schon defaitistische
Gedanken bemerkbar. So wollten z. B. in H. Jugendliche mit dem Parteieintritt
warten, „bis der Krieg zu Ende ist“.»

«Es gab aber doch einzelne Fälle, wo sich die Jungen und Mädel gegen die
Aufnahme wehrten, so z. B. drei in L., darunter der Sohn eines Fabrikanten,
der erklärte, er behalte sich den Eintritt bis nach dem Krieg vor. Man nahm in
diesem Fall elterliche Beeinflussung an.»

«In D. wies ein Oberschüler den Eintritt mit der Begründung zurück, er werde
Offizier und da habe er es nicht nötig.»

«Die vereinzelt zu beobachtende äußerst desinteressierte und zweckgebundene
Einstellung Jugendlicher zu der Parteiaufnahme mag durch eine Meldung aus der
Stadt K. illustriert werden, wonach an einer Schule ein verhältnismäßig hoher
Prozentsatz Jugendlicher seiner Einstellung in dem Sinne Ausdruck verliehen
habe, „was wollen wir in der Partei, wollen erst abwarten, wie der Krieg
ausgeht“. Unter den in die Partei Aufgenommenen sei eine Anzahl Jugendlicher
festgestellt worden, die das Parteiabzeichen unter dem Rockaufschlag trage.»

«Auch aus G. wird berichtet, daß es diesmal Orte gegeben habe, in denen nicht
ein einziger Jugendlicher einen Antrag auf Aufnahme in die Partei gestellt
hat. Dem Ortsgruppenleiter von K. antwortete ein in Urlaub befindlicher
Jugendlicher des Jahrganges 1925 auf die Frage, ob er nicht Parteimitglied
werden wolle: „Die Partei mag mich sonstwo suchen. Nach dem Krieg wird nur
gefragt werden: Hast Du Deine Pflicht an der Front getan oder nicht“?»

Teilweise wird hervorgehoben, daß oft gerade wertvolle Jugendliche die
Aufnahme ablehnten in der Überzeugung, daß sie durch einen ausschließlichen
Einsatz in ihrem Beruf oder ihrer Ausbildung mehr für Volk und Staat leisten
könnten.

In zahlreichen Fällen ist dabei die Ablehnung des Parteieintritts auch durch
eine starke konfessionelle Einflußnahme auf die betreffenden Jugendlichen zu
erklären.

Zusammenfassend ist festzustellen, daß die Mehrzahl der Angehörigen der
Jahrgänge 1924 und 1925 sich positiv zur Parteiaufnahme stellte. Die Zahl der
Jugendlichen, die der Parteiaufnahme gleichgültig gegenüberstehe oder sie
ablehne ist jedoch so groß, daß sie nicht übersehen werden darf. Aus diesen
Gebieten kommt der Vorschlag, zur verstärkten weltanschaulichen Durchdringung
und Ausrichtung der drei ältesten Hitlerjugend-Jahrgänge planmäßig besonders
geeignete Parteigenossen und Soldaten vor den HJ-Einheiten über die
wichtigsten weltanschaulichen Fragen durch klare, von anschaulichen Beispielen
unterbaute Ausführungen sprechen zu lassen.

II. In den Berichten wird immer wieder darauf hingewiesen, daß ein
wesentlicher Teil der Gründe für diese Haltung eines Teils der Jugendlichen
nicht bei den Jugendlichen selbst läge. Diese Stimmen lassen sich
folgendermaßen zusammenfassen:

1\. Die heute in der HJ stehenden Jugendlichen erleben die Partei bereits als
geschichtliche Tatsache. Sie seien an sie nicht mehr durch ein politisches
Kampferlebnis gebunden, das ihnen deutlich mache, daß die Partei den heutigen
Staat erkämpft und damit das Recht erworben habe, an diesen Staat und seine
Menschen Forderungen zu stellen und den weltanschaulichen Führungsanspruch zu
erheben. Für viele dieser Jugendlichen sei der Führer nicht Repräsentant der
Partei, sondern in erster Linie Führer des Staates und vor allem Oberster
Befehlshaber der Wehrmacht. Sie hätten daher keine Hemmungen, auch an die
Partei wie an jede andere Einrichtung des Staates kritisch heranzutreten. Der
Partei gegenüber fehle ihnen ein organisch gewachsenes Treueverhältnis, aus
dem heraus die alten Parteigenossen tätig seien. Diese würden zwar auch Fehler
in der Partei erkennen und dennoch in treuer Gefolgschaft zur Partei stehen.
Diese Jugendlichen jedoch leiteten aus der Erkenntnis angeblicher Fehler und
Mängel das Recht ab, der Partei den Rücken zu kehren.

2\. Die Jugend erwarte von der Partei, daß sie den von ihr erhobenen
Führungsanspruch auch praktisch durchsetze. Die Erfahrungen der Jugend ständen
dem häufig entgegen. Von Veranstaltungen, Versammlungen, Kundgebungen, Feiern,
bei denen die Einheiten der HJ mitwirkten oder zu denen sie befohlen seien,
würden die Jugendlichen oft nicht innerlich gepackt. Die Redner sprächen nicht
jugendgemäß, so daß die anwesenden Jugendlichen sich langweilten, etwas
undiszipliniert benähmen und es dadurch zu Auseinandersetzungen zwischen den
Amtswaltern der Partei und den Jugendführern käme. Die Maßnahmen der Partei
gegenüber der Jugend, besonders gegenüber der Hitler-Jugend, beträfen
vorwiegend Verwaltungs- und Organisationsfragen, so daß die Jugend eine
geistige und weltanschauliche Führung vermisse. Die nationalsozialistische
Weltanschauung und die Partei als ihren Träger erlebe nur ein kleiner Teil der
Jugend bei größeren Veranstaltungen, Aufmärschen in Weimar, München und Berlin
in positiver und überzeugender Weise. Durch die kriegsbedingten
Einschränkungen falle heute auch dieses Erlebnis fast vollständig weg. Für die
Einstellung der Jugend sei aber gerade das Erlebnis der Partei von
nachhaltigster Wirkung und entscheidender Bedeutung. Im kleinen bedeute für
den Jugendlichen auch das Zusammentreffen mit führenden Parteigenossen, die
eine vorbildliche Lebenshaltung zeigten, bereits ein Erlebnis. Da die Haltung
mancher Parteiführer einen Unterschied zwischen den von ihnen an die
Volksgenossen gestellten Forderungen und ihrer eigenen Haltung erkennen ließe
– hierfür habe gerade die Jugend ein besonders feines Gefühl –, ziehe die
Jugend auch aus diesen Beobachtungen ihre Folgerungen.

3\. Die Zurückhaltung gegenüber der Partei finde schließlich weitere Nahrung
aus der ungelösten Frage: Partei – Kirche. Da noch ein großer Teil der Jugend
und vor allem deren Elternhaus kirchlich gebunden sei, würden Äußerungen gegen
einen „ihnen bisher heiligen Glauben“ von Parteigenossen, Hoheitsträgern und
HJ-Führern abstoßend wirken. Dies sei z. Zt. besonders deshalb der Fall, weil
durch die gegenwärtige Kriegslage auch die Jugend teilweise feststelle, daß
sich die Kirche sehr eingehend z. B. um die Angehörigen Gefallener kümmere,
auf Fragen des Lebens und der Gegenwart klare Antworten von den Geistlichen zu
bekommen seien. Darüber hinaus wirken besonders stark Gerüchte über angeblich
positive Äußerungen führender Persönlichkeiten, ausgezeichneter Soldaten usw.
zugunsten der Kirche.

  
  
  

