SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. November 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Mangel an Verbandsstoffen, hervorgerufen durch mißbräuchliche Verwendung

Zahlreichen, fast aus dem gesamten Reichsgebiet hier vorliegenden Berichten
zufolge, nimmt in letzter Zeit der Mangel an Verbandsmaterial in ständig
steigendem Maße zu, so daß z. Zt. die Nachfrage vielerorts nicht mehr
befriedigt werden kann. Die monatlichen Lieferungen seitens der
Verbandsstoffabriken an die Apotheken und Drogerien seien in den meisten
Fällen unzureichend und würden, selbst bei Abgabe geringer Mengen, nur für
einige Tage ausreichen. Infolge dieser ständigen Verknappung habe man
verschiedentlich dazu übergehen müssen, Verbandmaterial nur noch gegen Rezept
abzugeben, um wenigstens dem dringendsten Bedarf gerecht werden zu können.
Diese Maßnahme habe jedoch, dort wo sie angewandt wurde, bei der Bevölkerung
viel Ärgernis hervorgerufen, da die meisten Volksgenossen nicht wegen jeder
Kleinig keit einen Arzt aufsuchen wollen. Besonders bringt diese Maßnahme auch
eine neue Belastung der Ärzte mit sich. Hervorgerufen sei der Mangel an
Verbandsstoffen auf dem zivilen Sektor einmal durch den verstärkten
Arbeitseinsatz und die dadurch bedingte Zunahme von Verletzungen vor allem bei
ungeschulten Arbeitskräften und zum anderen durch Zerstörung einiger
Verbandsstoff-Fabriken und Großhandlungen infolge von Luftangriffen. Ferner
habe auch die Intensivierung der Luftschutzmaßnahmen und darüber hinaus die
Anschaffung und Auffüllung von Hausapotheken durch zahlreiche Privathaushalte
die Mangellage mit herbeigeführt. Verschiedentlich, so wird berichtet, werde
auch von Einheitsführeren der HJ streng darauf geachtet, daß jeder Junge
unbedingt ein steriles Verbandspäckchen bei sich haben müsse, obwohl es in den
nicht luftgefährdeten Gebieten durchaus genüge, wenn der Feldscher einige
Verbandspäckchen in seinem Verbandskasten habe. Auch infolge häufiger
auftretender Hautausschläge und Ekzeme sei der Bedarf an Verbandsstoffen- und
Pflastern gestiegen.

Nicht unwesentlich werde jedoch, vielen Berichten zufolge, die Versorgung der
Bevölkerung mit Verbandsstoffen durch mißbräuchliche Verwendung beeinträchtigt
und so die bestehende Mangellage vergrößert. In vielen Fällen sei beobachtet
worden, daß Verbandmull- und Binden zu Gardinen, Damenbinden, Kinderhemdchen,
Pullovern u. ä. verarbeitet wurden. Die Verbandsstreifen würden nebeneinander
gehäkelt und ergäben brauchbare Scheibengardinen, die kleineren Binden würden
in Streifen geschnitten, diese zu Fäden zusammengedreht und Pullover oder
andere Bekleidungsstücke daraus gestrickt. Die Gegenstände würden äußerst
ansprechend aussehen und denen aus Angorawolle ähneln. Allein in einer Schule
(Koblenz) z. B. seien 12 Mädel beobachtet worden, die sich derartige Pullover
stricken. Sie seien von ihren Eltern angehalten worden, sämtliche
Fachgeschäfte abzulaufen, um unter Hinweis einer akuten Verletzung eines
Familienangehörigen die nötige Anzahl Mullbinden zu bekommen. Die fehlenden
Mengen seien an benachbarten Orten gehamstert worden. Zur Herstellung der
Pullover seien je 60 Mullbinden verwendet worden, so daß allein in diesem
Falle mehr als 700 Stück Mullbinden der regulären Verwendung verloren gegangen
seien. Die grobe Unsitte habe sich derart eingebürgert, daß die Zahl der
mißbräuchlich verwendeten Verbandsstoffe in Koblenz allein in diesem Jahre in
die Tausende gehe. Es sei dies aber nicht verwunderlich, daß solche Beispiele
Schule machten, da selbst in der Presse Anregungen gegeben würden, die die
Bevölkerung auf eine andere Verwendung des Mulls als zu Heilzwecken aufmerksam
machten. („Zusatzpunkte für jedermann, kleine Tipps für die Hausfrau“).

In dem Bericht eines Drogisten (Schwerin) heißt es:

«Ein junges Mädchen forderte von mir 30 Mullbinden. Auf meine Frage, was sie
damit wolle, sagte sie: Sie wolle sich daraus einen Pullover machen!
Selbstverständlich habe ich den Verkauf abgelehnt, sie bekam nicht eine
einzige Mullbinde. Einige Zeit darauf kam sie wieder und sagte: Ich brauche
nun keine Mullbinden mehr, ich habe schon genug bekommen. Wahrscheinlich hatte
sie ihre Freundinnen losgeschickt, um stückweise das benötigte Quantum zu
erhalten.»

In einem anderen Bericht heißt es:

«In einem Eisenbahnabteil befanden sich einige Mädels, die mit Stricken
beschäftigt waren und die aufgeschnittene Mullbinden verwandten. Die
Mitreisenden, darunter 2 Schwerkriegsbeschädigte, waren über die Mädels sehr
empört und fanden es geradezu herausfordernd, daß sie vor aller Augen weiter
nichts zu tun hätten, als aus den wertvollen Verbandsstoffen Pullover zu
stricken. Auch die anderen Mitreisenden waren über dieses Tun sehr empört. Die
anwesenden Kriegsbeschädigten bestätigten, daß sie den Mangel an geeigneten
Verbandsmaterial während ihrer Lazarettzeit selbst schon schwer zu verspüren
gehabt hätten. Sie seien fast ein 1/2 Jahr lang nur mit Papier binden
verbunden worden, was oft katastrophale Auswirkungen hervorgerufen habe. Den
anwesenden Mädels wurde daraufhin durch die Mitreisenden derart zugesetzt, daß
sie sofort ihre Sachen einpackten und das Abteil verließen.»

In einem Fall sei beobachtet worden, daß RAD-Maiden fast die ganzen Vorräte an
Verbandmull- und Binden in Apotheken und Drogerien der Umgegend zu
Strickzwecken aufgekauft haben. Durch diese Ankäufe seien die Fachgeschäfte
gezwungen worden, Verbandsstoffe an Maiden nur noch gegen Vorlage von
Dringlichkeitsbescheinigungen der Lagerführung abzugeben.

Aus einem Bericht aus München geht hervor, daß auch Frottiertücher und selbst
Badeanzüge, die nachher gefärbt werden, hergestellt wurden. Aus größeren
Mullstücken, abgefüttert mit Watte, würden Stoffe für Nachtjäckchen und
Kinderwagendecken hergestellt und es habe sich die Möglichkeit dieser
Verwendung unter den Frauen außerordentlich rasch herumgesprochen.

Berichte aus den eingegliederten Ostgebieten besagen, daß die Polen
Verbandwatte und Stoffe in erheblichen Mengen aufkauften, um damit ihre
Winterkleidung zu füttern, sowie Windeln für Säuglinge als auch Pullover
herstellten.

Verschiedenen vorliegenden Berichten zufolge wird auch auf die mißbräuchliche
Verwendung von Leukoplast hingewiesen. Es sei festgestellt worden, daß
Leukoplast zur Ausbesserung von Gummimänteln, Fahrradbereifungen,
Teppichklopfern usw. Verwendung findet. Schlauchbinden (Idealbinden) würden
zur Herstellung von Rollsöckchen und Hosenträgern verwendet.

Auch Artikel, die ab und zu in der Presse erschienen und sich mit der
mißbräuchlichen Verwendung von Verbandsstoffen befaßten, würden lebhaft
kritisiert. So heißt es z. B. in einem Artikel:

«In der Ausstattung ihrer Stuben und der Gestaltung der Freizeit haben sich
die Ostarbeiter als Meister der Improvisation zu erkennen gegeben. Aus hellem
Papier fertigen die Frauen Gardinen, aus Verbandswatte, die sie mit Hilfe
eines kleinen Holzstabes selbst „verspinnen“, häkeln sie Pullover.»

Ebenso heißt es in einem anderen Artikel:

«… Eine näht sogar Gardinen, Verbandmull steif gestärkt, wird mit billigen
Spitzen umfaßt: …» („Das Reich“, Nr. 47, „Der Ostarbeiter“).

Es sei viel zweckmäßiger, wenn die Presse in ihren Artikeln sich gegen eine
mißbräuchliche Verwendung von Verbandsstoffen wende, als daß sie dieser auch
noch Vorschub leiste.

Insgesamt geht aus den Berichten hervor, daß die mißbräuchliche Benutzung von
Verbandsstoffen unter allen Umständen verhindert werden müsse, vor allem auf
dem Wege einer vernünftigen Aufklärung der Bevölkerung, um möglichst
Zwangsmaßnahmen, die doch nur in einer Rezeptpflicht bestehen könnten, zu
vermeiden.

  
  
  

