
I. Allgemeines

Nach den Erörterungen über die allgemeine Kriegslage steht den Meldungen
zufolge die Bevölkerung aller Berufsschichten nach wie vor den laufenden
militärischen und politischen Ereignissen „abwartend“ gegenüber. Die Ansichten
über die vermutliche weitere Entwicklung des Krieges nähmen dabei den
Hauptteil der Gespräche ein, daneben würden hauptsächlich folgende Punkte je
nach der Einstellung der Volksgenossen im positiven oder negativen Sinne
besprochen:

1\. Die Luftkriegführung,

2\. der bisherige Kriegsverlauf, insbesondere die angeblichen „Fehler“ in der
Kriegsführung im Osten und in Afrika,

3\. das „Versagen“ der Italiener und die politische Lage in Italien.

Vielfach könne dabei eine Neigung zur negativen Kritik festgestellt werden,
die in vermehrtem Maße an allen Vorgängen geübt würde. Sehr oft zeige sich die
in den Meinungen zutage tretende Grundtendenz, daß der deutsche Mensch in
diesem Kriege von der über Europa gekommenen Notlage am stärksten belastet
würde. Daraus resultierend würde überall die Sehnsucht nach einem baldigen
Kriegsende ausgesprochen.

Die anhaltenden Luftangriffe auf deutsche Städte werden nach wie vor stark
beachtet. Nach den russischen Angriffen auf Königsberg und Tilsit und den
letzten britischen Terrorangriffen auf Rostock, Stettin, Mannheim,
Ludwigshafen, Duisburg, Mühlheim, Oberhausen u. a. setzt sich in allen Teilen
des Reiches immer mehr die Erkenntnis durch, daß nachgerade kein Gebiet
Deutschlands mehr vor Luftangriffen sicher sei. Selbst in den Alpengauen, die
von der ansässigen Bevölkerung vielfach als „der Luftschutzkeller
Deutschlands“ angesehen wurden, rechnet man mit einer Ausbreitung der
feindlichen Fliegertätigkeit auch bis in diese Gebiete. Nach dem Ausbleiben
der zum 20.4. allgemein erwarteten Angriffe ist die Bevölkerung zwar ruhiger
geworden, und hat auch infolge der gemeldeten hohen Abschußziffern mehr
Vertrauen in die deutsche Abwehr. Immerhin rechnet man auch vielfach mit
verstärkten feindlichen Luftangriffen zum 1. Mai, wie überhaupt die
Bevölkerung neuerdings fast zu jedem nationalen Feiertag oder einer geplanten
größeren öffentlichen Parteiveranstaltung verstärkte feindliche
Fliegertätigkeit erwartet. Nach wie vor wünscht die Bevölkerung sich
sehnlichst den Begin der „schon so oft“ angekündigten Vergeltung herbei, in
der man das wirksamste Mittel zur Verhinderung weiterer feindlicher
Luftangriffe auf das Reichsgebiet erblickt und deren Ausbleiben vielfach als
Schwäche der deutschen Luftkriegführung ausgelegt wird.

Die Nachricht von der Hinrichtung amerikanischer Terrorflieger in Japan hat
bei der Bevölkerung durchweg gute Aufnahme gefunden und die Ansicht verstärkt,
daß durch derart „drastische Methoden“ die feindlichen Terrorangriffe gegen
die Zivilbevölkerung eingeschränkt werden könnten. Allerdings werden auch in
gleichem Maße Zweifel geäußert, daß Deutschland diese Methode wegen den
deutschen Kriegsgefangenen in England nicht anwenden könne, da deren Zahl groß
sei, während die Japaner fast gar keine Kriegsgefangenen an Amerika verloren
hätten. Im übrigen wird in Kreisen, die den Vergeltungsmaßnahmen der Japaner
unumschränkt zustimmen, auf die unterschiedliche Behandlung der über deutschem
Gebiet abgeschossenen englischen und amerikanischen Flieger hingewiesen, die
sogar mit militärischen Ehren beigesetzt würden, während andererseits unsere
Propaganda sie als „Mörder“ und „Gangster“ bezeichne.

Mit dem Näherrücken des Monatsendes wurde in der Bevölkerung vielfach auf das
bisher noch geringe Versenkungsergebnis des Monats April im Vergleich zu dem
„fetteren Märzergebnis“ hingewiesen und Vermutungen über die Gründe des
Ausbleibens der U-Bootsondermeidungen angestellt. Diese Betrachtungen wurden
jedoch durch die am Ostersonntag bekanntgegebene Sondermeldung über die
Versenkung des amerikanischen Flugzeugträgers „Ranger“ unterbrochen. Die
aufmerksame und freudige Aufnahme gerade dieser Sondermeldung zeigt sich in
folgenden Äußerungen:

«Die Versenkung des Flugzeugträgers im Nordatlantik ist nicht nur ein schwerer
Schlag für die feindliche Kriegsschiffahrt, sondern womöglich ein noch
schwererer für die englisch-amerikanische Handelsschiffahrt. Unsere U-Boote
bekommen dadurch sicherlich die Möglichkeit, noch besser zum Angriff zu
kommen. Das wird sich für die Folge sicher in steigendem Maße in der
Versenkungsziffer zeigen.»

«Jetzt verstehen wir, warum die Versenkungsziffer in diesem Monat so niedrig
ist. Die Amerikaner haben mit ihren Flugzeugträgern den deutschen U-Booten
doch wohl schwer zugesetzt.»

«Der Kapitänleutnant v. Bülow hat das Eichenlaub zum Ritterkreuz bestimmt
verdient, denn er hat mehr geleistet, als wenn er so und so viele
Frachtschiffe versenkt hätte.»

Besondere Genugtuung löste die Mitteilung aus, daß mit der Versenkung des
„Ranger“ den Amerikanern der letzte bei Kriegsausbruch vorhandene
Flugzeugträger verlorengegangen sei.

Die Lage in Tunesien wird nach wie vor lebhaft besprochen, wobei aus den
letzten Wehrmachtsberichten vielfach herausgelesen wurde, daß sich die Lage
dort „etwas stabilisiert“ habe und doch noch Hoffnung bestehe, daß in Tunesien
ein „deutsches Dünkirchen“ vermieden werden könne. Trotzdem werden nach wie
vor Zweifel geäußert, ob die Achsentruppen auf die Dauer dem wachsenden
britisch-amerikanischen Druck standhalten können. Diese Zweifel werden vor
allem aus Feldpostbriefen und Urlaubererzählungen genährt, die in der
Hauptsache das angebliche Versagen der Italiener sowohl in Tunesien selbst,
wie auch in der Nachschubfrage behandeln. Vereinzelt beginnt sich die Meinung
durchzusetzen, daß der tunesische Brückenkopf als „Wellenbrecher“ lediglich
die Aufgabe habe, nur noch eine gewisse Zeit lang größere englisch-
amerikanische Truppenmassen zu binden, bis wir überall in Europa stark genug
seien, um jede britisch-amerikanische Invasion zu verhindern.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 24. bis 29.4.1943

Das Interesse und die innere Anteilnahme der Volksgenossen an den öffentlichen
Führungsmitteln sei in den Ostertagen stark von den kriegerischen Ereignissen
weggelenkt worden. In der allgemein besinnlichen und auf das private
Ausspannen gerichteten Einstellung habe erst die Sondermeldung wieder auf die
kämfperischen Geschehnisse hinzuweisen vermocht. Im einzelnen lassen die
Meldungen folgendes erkennen:

1\. Die Aufmachung der Presse zum Führergeburtstag habe durchweg dazu geführt,
daß alle gutwilligen Volksgenossen sich erneut Rechenschaft über ihr
Verhältnis zum Führer abgelegt und ihre Treue und ihren unerschütterlichen
Glauben bekundet hätten.

2\. Die Osterausgaben hätten durchweg eine Note gehabt, die in Inhalt und
Gestaltung einem Osterfest im vierten Kriegsjahre entsprochen habe. Bei allem
Zurücktreten militärischer Aufmachungen hätten allzu feiertägliche Themen und
Aufsätze nicht die Oberhand gewonnen. Nicht angesprochen hätten jedoch
Veröffentlichungen, die aus der militärischen Situation einen Festtagskummer
beim Gegner herausdeuten wollten wie: „Mißvergnügte Ostern von Moskau bis
Washington“ in der „Augsburger National-Zeitung“ v. 27.4.

3\. Der Aufsatz des Reichsministers Dr. Goebbels im „Reich“ v. 25.4.
„Luftkriegsgebiete“ habe wegen seines allgemein interessierenden, „auf der
Hand liegenden“ Themas in breitesten Volksschichten Widerhall gefunden. Der
überwiegende Teil der Leser bzw. Hörer habe sich die Linie des Aufsatzes und
die darin gegebenen Gesichtspunkte die eigene Auffassung zu eigen gemacht. Als
besonders positives Moment sei allgemein herausgelesen worden, daß nun doch
bald mit einer fühlbaren Vergeltung gegen England gerechnet werden könne. In
den westlichen Gebieten hätten die Volksgenossen den Aufsatz „als sie
unmittelbar angehend“ betrachtet und entsprechend der stärkeren Nervosität
kritischer gelesen und „manches Wort und Beispiel auf die Goldwaage gelegt“,
z. B. das von der Mutter, die sich nur eine neue HJ-Uniform für ihren Jungen
wünsche. Dieses sei vielfach dahingehend besprochen worden, daß es angesichts
der tatsächlichen großen Sorgen der „Ausgebombten“ nicht als gültig für die
Gesamtbevölkerung angesehen werden könne.

4\. Unter den militärischen Ereignissen stehe Tunesien nach wie vor an erster
Stelle. Diese Front bedeute für die meisten Volksgenossen ein großes
Fragezeichen, da Presse und Rundfunk nichts Grundsätzliches über unsere
tatsächliche Einstellung zu Nordafrika aussagen. Es werde nach wie vor häufig
als Widerspruch empfunden, daß Nordafrika oft als verhältnismäßig unwichtig
dargestellt worden sei, das deutsch-italienische Kommuniqué beim Ducebesuch
aber die Sicherung des europäisch-afrikanischen Raumes als Ziel angekündigt
habe.

Der weitaus größte Teil der erfaßten Stimmen wollte aus den Meldungen, den
Artikeln und Aufsätzen der zurückliegenden Tage entnehmen, daß Nordafrika bald
abgeschrieben werden müsse. Besonders Artikel wie „Gegen 8 Talstraßen
konzentrierte sich der Gegner“ im „NS-Kurier“ vom 27.4., „Die Schlacht um
Tunesien“ im „Vorarlberger Tagblatt“ vom 20.4. und „Die Schlacht dauert an“ im
„Hamburger Tageblatt“ vom 25.4. sowie der Aufsatz „Sand in der Maschine“ von
Schwarz van Berg, im „Reich“ vom 25.4. hätten diese Besorgnisse bestärkt.
Dagegen hätten die Kommentierungen des OKW- Berichtes z. B. in der „Dresdener
Zeitung“ vom 27.4. „Zweite Phase der Tunesien-Angriffe“ gescheitert“ und die
neuesten Meldungen noch einmal die Hoffnung aufleben lassen, daß Tunesien doch
noch länger gehalten werden könne.

5\. Die vorrückende Jahreszeit lasse auch die Frage nach der Weiterführung des
Kampfes im Osten immer häufiger werden. Die im „Völkischen Beobachter“ v.
27.4. gebrachte Kartenskizze habe dieses Interesse stark belebt. Allgemein
habe die Skizze wegen ihrer genauen Angaben über den Frontverlauf Anklang
gefunden. Eine noch breitere Wirkung habe örtlich der Aufsatz „Unser Kampf im
Osten“ von Bruno Brehm v. 18./19.4. in der „Westfälischen Landeszeitung“
gehabt, da er in volkstümlicher Form und mit guter Sachkenntnis die
Verhältnisse im Osten dargestellt und zuversichtlich beleuchtet habe.

6\. Einiges Aufsehen habe die Meldung erregt: „Bolschewistisches Truppen
kontingent in Gibraltar“ in der „NSZ Rheinfront“ vom 27.4. und im „Völkischen
Beobachter“ v. 25.4., sowie „Hammer und Sichel über Gibraltar“ im
„Ostdeutschen Beobachter“ v. 25.4.. Einige Volksgenossen hätten zwar
angenommen, daß es sich um rotspanische Reste aus Nordafrika handele, aber in
der Notiz keine Bestätigung dafür gefunden. Auf weite Kreise der Bevölkerung
habe die Meldung „alarmierend“ gewirkt, da man glaube, es handele sich um
sowjetische Truppen, die zur Unterstützung der Anglo-Amerikaner entsandt
worden seien. Damit würde Stalin ein den Alliierten gegebenes Versprechen
erfüllen und eine außerordentliche Stärke der sowjetischen Armee beweisen. Man
habe dazu eine nähere Kommentierung vermißt.

7\. Durch die Versenkung des Flugzeugträgers „Ranger“ sei die Diskussion über
die Wirksamkeit des U-Bootkrieges wieder aufgelebt. Obschon alle Meldungen und
Artikel durch die Ereignisse in Tunesien stark abgeschwächt würden, lasse man
sich durch Zusammenstellungen der Einbußen beim Gegner (z. B. „Der
Tonnageschwund der Plutokraten“ im „Allemannen“ v.24.4.) die durchschlagende
Wirkung des U-Booteinsatzes gerne vor Augen führen. Besondere Beachtung hätten
alle Artikel gefunden, die die Ranger-Torpedierung nicht als Einzelereignis,
sondern als Beispiel der Schlagkraft der U-Bootwaffe herausstellten (so z. B.
in „Seekriegstrategie der Alliierten torpediert“ im „Holsteinischen Kurier“ v.
27.4. oder „USA-Flugzeugträger‚Ranger‘ versenkt“ in der „Thüringer Gauzeitung“
v. 27.4.)

8\. Die Veröffentlichungen zu den Staatsbesuchen seien zwar durchweg beachtet
worden, hätten aber keine besondere Auswirkung gefunden, da die Formulierungen
vom „vollen gegenseitigen Vertrauen“, von der „Herzlichkeit“ des Verlaufs und
von der Feststellung des „gemeinsamen Kampfeswillens“ als „stereotyp“
wiederkehrend empfunden werden.

9\. Zu Katyn laufen die Stimmen häufig darauf hinaus, daß „da etwas nicht
stimme“. Der Anlaß liege vor allem in der kommentarlosen Wiedergabe der
Antwort des internationalen Roten Kreuzes. Auf einige Volksgenossen habe der
Einsatz des polnischen Roten Kreuzes Eindruck gemacht, nachdem die
Stellungnahme „Polnisches Rotes Kreuz zum Mord von Katyn“ (z. B. in der
„Innsbrucker Neuesten Zeitung“ v. 22.4.) veröffentlicht worden sei. Andere
Stimmen (u. a. Leser der „Kasseler Landeszeitung“) weisen mißtrauisch darauf
hin, daß die Stellungnahme des polnischen Roten Kreuzes v. 22./23. nur von
„rund 300 Leichen“ spreche. Die Antwort des Internationalen Roten Kreuzes (z.
B. das Internationale Rote Kreuz zu Katyn“ im „Hamburger Fremdenblatt“ v.
25.4.) sei geradezu als Ablehnung zu werten, da darin ein Auftrag aller
Beteiligten, wohl auch der Sowjet-Union, als Bedingung für eine Untersuchung
erwartet werde.

Wenig durchschlagend habe der Einsatz von Dichtern gewirkt, wie er in dem
Artikel „Europäische Dichter in Katyn“ im „VB“ v. 25.4. von Dr. Koch behandelt
wurde. Vielfach werde es schon als „sonderbar“ bezeichnet, daß man einen
Tschechen, einen Polen, einen Spanier und zwei Finnen als „europäische
Dichter“ nach Katyn entsandt habe. Z. T. werde sehr ironisch von dem
„Dichtertreffen von Katyn“ gesprochen.

Stimmen zum Rundfunk:

1\. Zum Programm der Ostertage wird im allgemeinen festgestellt, daß an
leichter und entspannender Musik eine ganze Reihe aufgelockerter Sendungen
gegeben worden seien. Die für ernste und anspruchsvolle Musik aufgeschlossenen
Volksgenossen hätten in den Übertragungen der „Schöpfung“ von Haydn und des
„Parzival“ eine Befriedigung ihrer Wünsche gefunden, wenn auch beim „Parzival“
breitere Kreise diese Sendung als etwas sehr schwer empfunden hätten.

Zum Rundfunkprogramm wird vereinzelt gemeint, daß ein besonderer
feiertäglicher Einschlag in der Programmgestaltung nicht vorhanden gewesen
sei; die Programme hätten z. T. kein anderes Bild geboten als die üblichen
Sonntagssendefolgen. Zum Karfreitagprogramm wurde verschiedentlich bemerkt,
daß abends auch „Jazz-Musik“ gesendet worden sei. Nachdem die Kinos an diesem
Tage kein besonderes Programm aufgewiesen hätten und sportliche
Veranstaltungen verboten gewesen seien, sei dies z. T. besonders aufgefallen.

2\. Unter den Vorträgen hat der Kommentar von Heinrich Schwich zur
Torpedierung des Flugzeugträges „Ranger“ die weitaus größte Beachtung
gefunden. Seine frische Sprechweise habe sehr eindringlich gewirkt. Er habe
die Schwierigkeiten klar herausgestellt, die das Unternehmen erforderte, und
den Hörern einen fesselnden und breit angelegten Überblick über die
Einzelheiten gegeben. Nach seinen Worten sei man sich der Wichtigkeit dieser
Versenkung voll bewußt geworden. Der Kommentar wird als „besonders gelungen“
und „aktuell“ bezeichnet. Er habe sich auch in der Form wirkungsvoll von den
üblichen Frontberichten über Versenkungen abgehoben. Vereinzelt sei
aufgefallen, daß er – im Gegensatz zum Nachrichtendienst – die Zahl der
Flugzeuge auf dem Schiff mit 72 angegeben habe, während der Nachrichtendienst
von 50 Maschinen gesprochen habe.

Aus München wird gemeldet, daß die zum 23.4. veröffentlichte Sondermeldung
über 121.000 BRT versenkten feindlichen Schiffsraums bereits im Laufe des
Nachmittags in den Aushängekästen der Zeitungen zu lesen gewesen sei. Dieses
„Nachhinken“ des Rundfunks habe Befremden erregt. Man finde keine rechte
Erklärung dafür, weshalb der Rundfunk die Sondermeldung offensichtlich
zurückgehalten habe. Mit großer Aufmerksamkeit sei der Vortrag von
Reichsgesundheitsführer Dr. Conti abgehört worden. Seine bemerkenswerte
Offenheit sei wohl darin begründet, daß in diesem Kriege die
Bekämpfungsmaßnahmen von Seuchen erfolgreicher gewesen seien als im
Weltkriege. Sehr beachtet habe man den Hinweis, daß sich einige kriegsbedingte
Gefahren wie z. B. der Flecktyphus durch Vorbeugungsmaßnahmen nicht hätten
auswirken können. Vermißt wurde des öfteren, daß Dr. Conti nicht auf die
häufig auftretenden Magenerkrankungen und nervösen Störungen eingegangen sei,
ferner nicht auf die Tatsache, daß die Erkrankungen an Dyphterie und die
Säuglingssterblichkeit gestiegen seien. Mit Ironie wird vielfach der Hinweis
Dr. Contis besprochen, daß das beste Mittel (z. B. gegen Scharlach) gegen
Erkrankungen ein gesunder Schlaf und eine positive Einstellung zum
Zeitgeschehen sei. Zumal in Gegenden, die viel Luftalarme hätten, wurde die
Empfehlung eines ausreichenden Schlafes als „etwas theoretisch“ empfunden.

3\. Unter den Frontberichten haben die Schilderungen über „Ostern an der
Ostfront“eine gute Aufnahme gefunden. Der Heimat sei aus diesen wertvollen
Plaudereien erneut bewußt geworden, daß sie keinen Grund zu irgend welchen
kleinen Klagen haben dürfe. Solche mehr feuilletonistischen Plaudereien würden
gern im Rahmen der Frontberichte gehört. Mit großer Begeisterung ist ein
Originalbericht von einem Stukaangriff aufgenommen worden. Er sei
eindrucksvoll und „echt“ gewesen und habe die einzelnen Sturzphasen
überzeugend wiedergegeben. Aus der gezwungenen, keuchenden und fast
verkrampften Sprache habe man die große Anstrengung und Erschöpfung entnehmen
können. Man wisse nun, welche außerordentlichen Leistungen unsere
Sturzkampfflieger bei jedem Einsatz zu vollbringen hätten. Auch die
Überwindung der technischen Schwierigkeiten für diesen Bericht habe die Hörer
sehr interessiert.

4\. Einen sehr guten Anklang hat die politische Kurzszene über die Robinson-
Inseln gefunden. Die sprachliche Leistung und die Regie vor allen Dingen auch
die akustische Kulisse, seien gut gewesen desgleichen der Darsteller des
japanischen Spions. Dramatisch und spannend sei die zwiespältige Haltung der
USA und das Wirken und die Raffinesse der Juden herausgestellt worden. Nur
vereinzelt wurde die Schlußszene als „zu propagandistisch“ empfunden.

5\. Zu der Sendung „Komponisten im Waffenrock“, die mit Interesse gehört wird,
werde verschiedentlich bemerkt, daß die Ansage nicht nur die Namensnennung der
Komponisten, sondern einige Worte über den Menschen und das Werk selbst
bringen solle. Mit der Namensnennung allein sei zu wenig gesagt.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 24. bis 30.4.1943

Die laufende Wochenschau hat, nach übereinstimmenden Berichten aus dem ganzen
Reichsgebiet, ein ausßergewöhnliches Interesse gefunden. Sie ist vielfach als
die beste seit langer Zeit bezeichnet worden. Häufig wurde beobachtet, daß sie
zum ersten Mal wieder in breiteren Kreisen besprochen worden ist, daß man sich
in den verschiedenen Bevölkerungskreisen gegenseitig zum Besuch angeregt habe
und daß die Besucher während der Wochenschau sehr oft mit spürbarer Erregung
und sichtbarer Gespanntheit, teilweise sogar mit offenem Beifall „mitgegangen“
seien. Die Feststellung, daß in dieser Wochenschau „kein Schuß gefallen“ sei,
habe den in letzter Zeit sehr oft geäußerten Wünschen der Kinobesucher
entsprochen. In Äußerungen dazu zeigt sich immer wieder, daß das gegenwärtige
Interesse der Bevölkerung sich z. Z., was die Bildberichterstattung betrifft,
abgesehen von den Kämpfen in Tunis, verhältnismäßig wenig auf militärische
Kampfhandlungen konzentriert, sondern sich mehr auf sachliche Angaben über die
des Reiches richtet. Als Höhepunkte der laufenden Wochenschau werden einmütig
der Bildstreifen von dem Panzer „Tiger“ und der vom Atlantikwall bezeichnet.
Übereinstimmend wurde in verschiedenen Reichsteilen festgestellt, daß die
laufende Wochenschau eine spürbare Zurückhaltung oder sogar ein gewisses
Mißtrauen gegenüber den Presse- und Rundfunkberichten über den Atlantikwall
und den neuen Panzer, die vielfach als zu „propagandistisch“ bezeichnet worden
seien, oft mit einem Schlage beseitigt habe. Man habe die Bildberichte der
Wochenschau, so heißt es in oft wörtlicher Übereinstimmung in Meldungen aus
verschiedenen Reichsteilen, mit „fassungslosem Staunen“ verfolgt. Die
Wochenschau habe dabei nach sehr vielen Einzelbeobachtungen wesentlich
überzeugender gewirkt als die Presse- und Rundfunkberichterstattung zu den
gleichen Themen. Aus zahlreichen Gesprächen im Anschluß an die Wochenschau sei
seit längerer Zeit zum ersten Mal wieder eine wirklich spürbare beruhigende
und ermutigende Wirkung der Bildberichte festzustellen gewesen. Allerdings
sind häufig Bedenken geäußert worden, daß die „phantastischen“ militärischen
Vorbereitungen „mit solcher Offenheit“ im Bilde gezeigt würden. Es wurde
gefragt, ob hier die Propaganda nicht etwas zu weit gehe, da man sich vom
Einsatz der neuen Waffen und der Befestigungsanlagen auf einen weniger
unterrichteten Gegner größere Wirkung verspreche.

Die Aufnahmen von dem neuen Panzer „Tiger“ werden vielfach als „sensationell“
bezeichnet. Trotz der Pressemeldungen habe man sich ihn doch nicht so
„gigantisch“ vorgestellt. Das Umlegen einer starken Eiche und das Durchfahren
eines Hauses haben allgemein stärksten Eindruck gemacht. Man verspricht sich
vom Einsatz dieses Panzers bei der neuen Offensive im Osten entscheidende
Erfolge. Mehrfach wird allerdings gefragt, ob eine zahlenmäßig befriedigende
Serienherstellung des Panzers bereits angelaufen sei.

Die Aufnahmen vom Atlantikwall haben ebenso stark beeindruckt. Allgemein wird
anerkannt, daß die Wochenschau mit diesem Bildstreifen die Bevölkerung
wirklich gründlich unterrichtet habe. Die Meinungen seien ziemlich allgemein
daß nunmehr eine erfolgreiche Landung im Westen unmöglich sei. Wiederholt wird
aber daran die Frage geknüpft, wie es um die Befestigung im Süden Europas
stehe und ob vor allem die Italiener ähnlich „vorgesorgt“ hätten. Die
Aufnahmen von den neuen Geschützen haben zumeist völlig überrraschend gewirkt,
da man solche „Kaliber“ im Westen nicht vermutet habe. Häufig wird angenommen,
daß diese Riesengeschütze weniger zur Verteidigung, als für den offensiven
Einsatz gegen England bestimmt seien. Umlaufende Gerüchte wollen wissen, daß
es mit diesen Geschützen möglich sei, London zu beschießen. Nach zahlenmäßig
geringeren, etwas zurückhaltenderen Äußerungen wird vermutet, daß die
Westküste doch nur an einzelnen Punkten so stark befestigt sein könne, wie es
die Wochenschau gezeigt habe. Durch Einzeläußerungen von Soldaten sind diese
Vermutungen in der Bevölkerung verstärkt worden.

Übereinstimmend ist festzustellen, daß gegenüber den vorgenannten Bildstreifen
die übrigen Teile der Wochenschau weit weniger gefesselt haben. Im ganzen sind
aber auch sie von dem diesmal vielfach sprunghaft angestiegene Interesse an
der Wochenschau miterfaßt worden.

Die Bilder vom Besuch des Marschalls Antonescu beim Führer sind, nach
übereinstimmenden Beobachtungen, „zur Kenntnis genommen“ worden. Wie üblich
konzentrierte sich das Interesse nahezu vollständig auf die Haltung und den
Gesichtsausdruck des Führers. Da der Führer so selten in der Wochenschau
gezeigt werde, wolle man, so heißt es in verschiedenen Berichten, sich in
seinen Gesichtsausdruck wenigstens einen Augenblick wirklich „vertiefen“
können. Der laufende Bildstreifen ist deswegen, nach mehrfachen Äußerungen,
als etwas kurz, flüchtig und sprunghaft empfunden worden.Trotzdem haben die
Filmbesucher zumeist ein gutes und zuversichtliches Aussehen des Führers
herausgelesen.

Die Bildberichte von den Lehrlingwerkstätten und den ausgezeichneten Arbeitern
sind vor allem auch in Kreisen der werktätigen Bevölkerung sehr zustimmend
aufgenommen worden. Die im Bild gezeigte gründliche Ausbildung des
Arbeiternachwuchses hat allgemein beeindruckt. Die Großaufnahmen von einzelnen
Lehrlingen werden wiederholt als künstlerisch hervorragend und nur in
einzelnen Meldungen als etwas lang und „gedehnt“ bezeichnet.

Die Aufnahmen von der Ostfront sind im allgemeinen am wenigsten besprochen
worden. Übereinstimmend wird aber festgestellt, daß man Kampfaufnahmen kaum
vermißt habe. Die Bilder hätten dagegen sehr eindringlich gezeigt, daß der
Schlamm und die Überschwemmungen z. Z. im Osten größere Kampfhandlungen völlig
unmöglich machten. Verschiedentlich wollen Besucher gerade aus diesem
Bildstreifen den Eindruck gewonnen haben, daß im Osten bereits wieder große
Ereignisse „in der Luft lägen“.

Kennzeichnend für den außerordentlich starken Eindruck der gegenwärtigen
Wochenschau ist, daß im Gegensatz zu den letzten Wochen viel weniger Wünsche
für die nächste Wochenschau offengeblieben sind. Vielfach wird allerdings
wieder mit Befremden gefragt, warum überhaupt keine Aufnahmen vom tunesischen
Kriegsschauplatz gebracht würden. Häufig habe man auch bereits in dieser
Wochenschau Aufnahmen von den Gräberfunden von Katyn erwartet. Mehrfach wird
dazu allerdings auch geäußert, daß Presse und Rundfunk dieses Themma bereits
so „ausgeschlachtet“ hätten, daß sich ein Bildbericht in der Wochenschau
erübrige, da nach einzelnen Äußerungen das Interesse daran stark nachgelassen
habe.


III. Volkstum

Zum Einsatz französischer Kriegsgefangener

In den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 378 vom 22. April 1943 wurde über die im
Reich eingesetzten französischen Zivilarbeiter berichtet. Im Gegensatz hierzu
ergibt sich aus den zahlreich vorliegenden Meldungen, daß der Einsatz der
französischen Kriegsgefangenen besonders seit letztem Winter außerordentlich
schlecht beurteilt wird, was auf die schlechte Stimmung und Haltung sowie die
abfallende Arbeitsleistung und Widersetzlichkeit zurückzuführen sei.

In den zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches kommt klar zum
Ausdruck, daß der deutsche Volksgenosse gern bereit sei, jedes notwendige
Opfer für den Endsieg zu bringen, es aber nicht verstehe, daß der französische
Kriegsgefangene vielfach unter dauernder Berufung auf die Genfer Konvention
sich vor der Arbeit drücke. Wie aus den Berichten ferner hervorgeht, hätten
die französischen Kriegsgefangenen oft in deutschen Dienststellen selbst den
größten Rückhalt und würden dies in entsprechender Form ausnützen.

1\. Politische Einstellung der französischen Kriegsgefangenen dem Reich
gegenüber

Während längere Zeit bei der deutschen Bevölkerung der Eindruck bestand, daß
die französischen Kriegsgefangenen in ihrer politischen Haltung loyal
anzusehen seien, könne insbesondere seit letztem Winter ein stetes Anwachsen
der deutschfeindlichen Einstellung dem Reich und allen seinen Einrichtungen
gegenüber wahrgenommen werden.

So äußerte sich z. B. ein Kriegsgefangener, der in einem Grazer
Rüstungsbetrieb eingesetzt ist:

«90% der französischen Kriegsgefangenen glauben nicht an einen Sieg
Deutschlands, die Leute hier sind schon kriegsmüde, was man am besten in den
Betrieben feststellen kann.»

«Französische Kriegsgefangene führen in einer Arbeitspause in Gegenwart
deutscher Volksgenossen verächtliche Reden gegenüber Deutschland.»(Liegnitz)

«In einer gärtnerischen Versuchsanstalt (Ostmark) versuchten zwei französische
Kriegsgefangene, untersteierische Lehrlinge in deutschfeindlichem Sinne zu
beeinflussen. Auf die Bemerkung des einen Lehrlings, daß er sich freiwillig
zur deutschen Wehrmacht gemeldet habe, erklärte einer der Franzosen:
’Freiwillig melden schon, aber gegen Deutschland’.»

«Ein Franzose stellte sich vor die durch eine Luftmine erzeugten Schäden hin,
steckte die Hände in die Hosentaschen und lachte laut. Auf die Zurechtweisung
eines deutschen Volksgenossen äußerte er: ’Ich kann ja wohl noch lachen; wenn
Deutschland siegen würde, dann müßten die Franzosen bis an ihr Lebensende für
Deutschland arbeiten.’»(Hamburg)

«Es wurde mehrfach geäußert, es dauere nicht mehr lange, daß sie Gefangene
wären und daß sie noch einmal Posten stehen und die Deutschen die Gefangenen
sein würden. In 5 Monaten sei alles anders, dann würden amerikanische Soldaten
mit deutschen Frauen spazieren gehen.»(Breslau)

2\. Arbeitsleistung

Die Arbeitsleistung der französischen Kriegsgefangenen sei in letzter Zeit
besonders starken Schwankungen unterworfen, die teils durch die
stimmungsmäßigen Auswirkungen in der politischen Entwicklung oder aber auch in
den geänderten Behandlungsvorschriften durch die deutschen
Überwachungsbehörden ihren Ursprung hätten. Während die Arbeitsleistung
anfangs durchschnittlich als gut bezeichnet wurde, sei nach den neuesten
Berichten die Bereitwilligkeit und die Arbeitsleistung erheblich
zurückgegangen, sodaß eine Beurteilung der französischen Kriegsgefangenen
jetzt sehr ungünstig ausfalle.

So berichtet ein Betriebsführer aus Frankfurt/Oder:

«In der Nähe einer Fabrik brach auf einem dort abgestellten Waggon durch
Funkenflug eines vorüberfahrenden Zuges ein Brand aus, sodaß der Waggon
eiligst abgeschoben werden mußte. Sämtliche Arbeitskräfte des Betriebes wurden
hierfür zusammengerufen. Die französischen Kriegsgefangenen jedoch
verweigerten jede Hilfeleistung, da sie ihre vorgeschriebene Arbeitszeit
abgeleistet hätten.»

«In einem Eisenwerk in Bruck a.d. Mur trug sich folgender Vorfall zu: Am 2.
März 1943 hat dort die Spätschicht der französischen Kriegsgefangenen in der
Halle 2 vorzeitig um 3.40 Uhr die Halle verlassen. Die in der Halle 3
arbeitenden französischen Kriegsgefangenen folgten um 4 Uhr diesem Beispiel.
Nachdem der Werkschutz eingriff, kehrten die Ge fangenen zwar wieder in die
Halle zurück, arbeiteten jedoch nicht. Um 5 Uhr verließen sie wieder ihre
Arbeitsplätze. Die nachfolgende Frühschicht fing ebenfalls verspätet an. Statt
sich an die Arbeitsplätze zu begeben, trieben sich die Gefangenen im Waschraum
herum und rasierten sich teilweise dort.»(Graz)

«Durch das Arbeitsamt in Arnswalde wurde einem Schiffsmakler eine Kolonne von
etwa 6 Kriegsgefangenen überlassen. Der Schiffsmakler klagt in letzter Zeit
sehr darüber, daß einzelne französische Kriegsgefangene sehr wenig Arbeit
leisten. Bei den geringsten Vorhaltungen hierüber werden diese Gefangenen
äußerst frech. Hierdurch würden sich die Kleinverladungen und der Transport
verzögern und die Kähne können dadurch nicht voll ausgenutzt werden.»(Stettin)

«Die Kontrolle der Arbeitszeit in zahlreichen Betrieben erfolgt in der Weise,
daß die Arbeiter vor Beginn bzw. nach Beendigung der Arbeit ihre
Arbeitskontrollkarten mit besonders als Uhren aufgestellte Apparate
abstempeln. Dieser Kontrolle müssen sich auch die Kriegsgefangenen
unterwerfen. Es sei jedoch an der Tagesordnung, daß sich die französischen
Kriegsgefangenen nicht in diese Ordnung einfügen, zu spät bei der Arbeit
erscheinen und vor der Zeit das Werk verlassen. So haben sich allein in einem
Werk an einem Tage 16 Franzosen eines derartigen Verstoßes gegen die Disziplin
schuldig gemacht.»(Breslau)

«In einzelnen Fällen erklärten französische Kriegsgefangene kategorisch, um 17
1/2 Uhr müßte die Arbeit aufhören, sie hätten dann lange genug gearbeitet. Ein
Arbeitgeber, der eine längere Arbeitszeit verlangte, erhielt beispielsweise
von einem Kriegsgefangenen zur Antwort: ’Du bist wohl verrückt‘». (Kiel)

Die deutsche Bevölkerung, der diese Mißstände nicht unbekannt blieben, sei
über diese Zustände außerordentlich empört. Hierzu liegt ein Bericht aus Halle
vor, in dem es heißt:

«Immer wieder hört man den Ruf von deutschen Männern, die einmal selbst das
Los der Gefangenschaft in Frankreich gespürt haben: ’Holt uns zur Bewachung,
wir wollen gern der Neuzeit Rechnung tragen und die Gefangenen menschlich
behandeln, aber ihr Essen sollen sie sich durch Arbeit und nicht durch
Faulenzen verdienen’.»

3\. Verhalten deutschen Volksgenossen gegenüber

Neben der schlechten Arbeitsleistung mache sich auch eine renitente Haltung
gegenüber den deutschen Volksgenossen bemerkbar. Nicht zuletzt sei dies
undisziplinierte Verhalten auf das Fehlen geeigneter Strafmaßnahmen
zurückzuführen. In verschiedenen Fällen schreckten sogar die Kriegsgefangenen
nicht zurück, sich an deutschen Volksgenossen tätlich zu vergreifen.

Hierzu heißt es aus Dessau:

«Ein Vorarbeiter, der einen französischen Kriegsgefangenen wegen seiner
Saumseligkeit in anständiger Weise bei der Arbeit zurechtgewiesen hatte, wurde
von dem Franzosen ins Gesicht geschlagen.»

«Ein in einer Dreherei beschäftigter französischer Kriegsgefangener wurde
mehrmals dabei angetroffen, daß er zu Beginn der Pause die Schmiede aufsuchte,
um sich dort Kartoffeln zu rösten. Als ein deutscher Arbeiter den Franzosen
wiederholt auf das Unzulässige seines Tuns aufmerksam machte und ihn
aufforderte, die Schmiede zu verlassen, habe dieser Franzose der Aufforderung
nur sehr zögernd Folge geleistet, dabei ein feststehendes Messer aus der
Tasche gezogen und sich dahingehend geäußert, daß er damit 20 Deutsche
umbringen wolle. Als der deutsche Arbeiter den Franzosen aufforderte, das
Messer aus der Hand zu legen, stürzte sich dieser auf den Arbeiter und würgte
ihn am Halse, ohne ihn jedoch dabei zu verletzen.» (Breslau)

«Kürzlich wurden 2 Gespanne auf einer Straßenkreuzung in Mückenberg
festgestellt, die so aufgestellt waren, daß sie den Verkehr ernsthaft
gefährdeten. Die Fahrer waren französische Kriegsgefangene. Zur Rede gestellt,
sein Gespann richtig aufzustellen, lachte der Franzose frech und schrie, daß
man ihm nichts zu sagen hätte.» (Halle)

«Ständig wird auch darüber geklagt, daß an den Lagern vorübergehende Deutsche,
vor allem deutsche Frauen, von den Franzosen belästigt werden.» (Breslau)

«Es könne auch immer wieder beobachtet werden, daß die Kriegsgefangenen auf
dem Wege vom Lager zur Arbeitsstelle gar nicht daran denken, deutschen
Straßenpassanten Platz zu machen.» (Breslau und Dessau)

4\. Ausnutzung der freizügigen Behandlung

Besonders würden die deutschen Volksgenossen an den Bewachungsvorschriften der
französischen Kriegsgefangenen Kritik üben. Dazu komme die laxe Einstellung
der Wachmannschaften, die teilweise durch die zuständigen Stalag’s veranlaßt
in eindeutiger Form für die französischen Kriegsgefangenen Stellung nähmen,
ohne dabei an die Belange des Arbeitseinsatzes, die volkstumsmäßigen Gefahren
und die Erfordernisse des totalen Krieges zu denken. Die Wachmannschaften
selbst fänden durch die zahlreich ergangenen Bestimmungen nicht mehr hindurch
und würden bei schärferem Anpacken der Gefangenen Bestrafungen zu erwarten
haben. Wie in den zahlreichen Berichten immer wieder zum Ausdruck kommt, würde
daher die Bewachung der französischen Kriegsgefangenen ungenügend und ohne
jedes Interesse erfolgen. Durch die starke Stütze, die die Kriegsgefangenen
bei ihren vorgesetzten Dienststellen fänden, würden auch die deutschen
Arbeitgeber, insbesondere diejenigen aus der Landwirtschaft, sich scheuen,
aufsässige Kriegsgefangene dem zuständigen Stalag zu melden, da sie in vielen
Fällen mit dem Abzug des Kriegsgefangenen ohne Ersatz rechnen müßten. Hierzu
liegen u. a. folgende Berichte vor:

«Allerdings wurde schon verschiedentlich von den Bauern geäußert, daß sie ihre
Gefangenen nur mit Samthandschuhen anfassen dürfen. Wehe dem, wenn sich einmal
ein Gefangener beschwere; dann habe es der Bauer mit dem Stalag oder mit der
Wachmannschaft zu tun. Dann könne es vorkommen, daß man ihm seinen Gefangenen
gleich wegnehme, ohne aber die Bauern selbst zu befragen, ob die Angaben des
Kriegsgefangenen auf Wahrheit beruhen. Dies hat auch anläßlich der
Großkundgebung der Bauern zur Erzeugungsschlacht der Direktor der
Landwirtschaftsschule zum Ausdruck gebracht.»(Bad Tölz)

«Die Verbote über das Rauchen in der Scheune werden nicht beachtet. Auch durch
Ermahnungen lassen sich die Kriegsgefangenen nicht hiervon abbringen. Vom
Wachmann wird kaum gegen ein derartiges Verhalten der Franzosen
eingeschritten.»(Hamburg)

«Mitte März beobachteten Mückenberger Einwohner, daß kriegsgefangene Franzosen
in einem offenen Kutschwagen, der von 2 Pferden gezogen wurde, auf der
Landstraße von Mückenberg nach Dolsthaida fahren. Auf dem Bock saß ein
deutscher Kutscher der Bubiag Firma (von der Wehrmacht UK gestellt), der damit
für die Herren Franzosen den Knecht machte. Auf Befragen erwiderte der
zuständige Angestellte der Bubiag, daß sich in dem Wagen ein französischer
Arzt mit seinen Helfern befunden habe. Es handelt sich um eine sogenannte
Kommission, die bei der Bubiag beschäftigte Franzosen impfen wollte. Die
Entfernung von Mückenberg nach Dolsthaida beträgt 3 km. Der Kommission konnte
also sehr gut zugemutet werden, den Weg zu Fuß zurückzulegen. Deutsche Ärzte
und Offiziere an der Front müssen ganz andere Entfernungen zu Fuß überwinden.
Auf keinen Fall aber gehört es sich, daß ein deutscher Mann sich dazu hergeben
muß, für kriegsgefangene Franzosen den Knecht zu spielen.»(Halle)

«In Bährenklau, Krs. Guben, war der Wachmann eines Gefangenen- Strafkommandos
beurlaubt, um Einkäufe zu machen; der zweite Wachmann nutzte die Gelegenheit
aus, um in die Stadt zum Kino zu gehen und ließ die Gefangenen
allein.»(Frankfurt/Oder)

«Ein Bauleiter aus Halle erzählte folgenden Vorgang: Ich brauchte an einem
Sonntag 15 Franzosen und teilte dies dem begleitenden Posten mit. Der Gefreite
erklärte mir, dieser Einsatz sei unmöglich, dann würden ja die anderen
Kriegsgefangenen beim Wecken mit wach werden.»(Halle)

«In einem Kriegsgefangenenlager in Norderdithmarschen konnte von einer
Lagerkontrolle lange Zeit nicht die Rede sein. Bei besonderen Anlässen wurden
den französischen Kriegsgefangenen von den Wachmannschaften die Schlüssel zu
ihrem Lager mit dem Bemerken ausgehändigt, die Gefangenen könnten gehen und
kommen wann sie wollen. Daraufhin seien von den Gefangenen verschiedentlich in
Scheunen usw. Tanzabende veranstaltet worden, bei denen die weiblichen Partner
Polinnen waren.»(Kiel)

5\. Verpflegungsmäßige Besserstellung der französischen Kriegsgefangenen durch
Liebesgabensendungen und deren Auswirkungen auf die deutsche Bevölkerung

Immer wieder wird auch darüber berichtet, daß französische Kriegsgefangene in
großer Zahl Liebesgabensendungen aus ihrer Heimat erhalten. Obwohl in
Frankreich Knappheit an Lebens- und Genußmitteln herrschen soll, treffen
laufend Sendungen mit reichlichen Mengen Schokolade, Bohnenkaffee, Konserven
und sonstigen Mangelwaren ein. Diese in Deutschland meist bewirtschafteten
Waren werden oft zu Wucherpreisen an deutsche Volksgenossen weiterverkauft
oder dienen als Tauschobjekte.

Darüber hinaus würden diese begehrten Artikel vielfach mit Vorliebe deutschen
Mädchen und Frauen angeboten, um damit einen Vorwand zur Annäherung zu finden,
was in vielen Fällen gelinge. Zahlreiche Gerichtsurteile gegen deutsche
Mädchen und Frauen bestätigen diese Erfolge. Wie reichlich diese
Liebesgabensendungen in Deutschland eintreffen, beweist folgendes Beispiel aus
Breslau:

«Werkschutzmänner eines Betriebes haben festgestellt, daß französische
Kriegsgefangene ihre Werkküchenverpflegung wiederholt in die Abfalltonnen
gossen und sich aus den ihnen in reichlichem Maße aus Frankreich zugehenden
Paketen verpflegten. Dies ist der deutschen Arbeiterschaft nicht unbekannt
geblieben und führte bei diesen zu einer wachsenden Verbitterung.»

Im gleichen Bericht heißt es weiter:

«Es könnte beobachtet werden, daß sich Franzosen in den Werkskantinen
lediglich zu dem Zwecke Bohnenkaffee mahlen ließen, um die deutschen Arbeiter
zu reizen und sie darauf hinzuweisen, was der deutsche Arbeiter alles
entbehren müsse.»

In einem anderen Bericht kommt zum Ausdruck, daß aus dem gleichen Grunde in
den Gefangenen-Unterkünften Abend für Abend Fenster und Türen aufgerissen
würden, damit der Dunst und Duft von in Fett gebratenen Pfannkuchen abziehe.

Aus Spremberg heißt es hierzu:

«Im Kreise Spremberg wurde bekannt, daß ein kriegsgefangener Franzose einem
Kind Schokolade und Keks geschenkt hat, um die „Freundschaft“ der Mutter zu
erlangen, was auch zum Geschlechtsverkehr der beiden führte.»

Aus Frankfurt/Oder wird berichtet:

«Auffallend ist die große Zahl der minderjährigen Mädchen im Alter von 13, 15
bis 18 Jahren, die sich mit den französischen Kriegsgefangenen einlassen. Der
Verkehr beginnt mit Geschenken von Schokolade und Keks und endet mit der
Verführung der Mädchen. In einer Reihe von Fällen konnten zahlreiche
Liebesbriefe von 15-jährigen Pflichtjahrmädchen erfaßt werden, die zumindest
auf heimliche Begegnungen mit Austausch von Zärtlichkeiten schließen ließen.»

Obige Beispiele werden durch einen Bericht aus Königsberg noch erhärtet. Hier
heißt es:

«Während der schmierige Pole der deutschen Frau meist zuwider sei, imponiere
der als Kavalier auftretende Franzose. Hinzu komme, daß diese es verstünden,
mit Schokolade, Bonbons, Kaffee, Rauchwaren, Keks und ähnlichen Dingen sich
die Frauen gefügig zu machen. Bei bekanntgewordenen Fällen des dadurch
hervorgerufenen Geschlechtsverkehrs komme seitens der Bevölkerung wiederholt
zum Ausdruck, daß die Bestrafung einer deutschen Frau hätte vermieden werden
können, wenn die Franzosen nicht soviel Freiheit hätten. Wenn diese allerdings
und insbesondere auf dem Lande sich bis in die Nacht herumtreiben könnten,
brauche man sich nicht zu wundern, wenn es zu derartigen Annährerungen führe.
Genauso wie das Auftreten der Franzosen empörend sei, bestehe in der
Bevölkerung größte Empörung darüber, daß viele Gefangene monatlich bis zu 5
Paketen aus ihrer Heimat erhielten, die neben Lebensmitteln Schokolade, Kaffee
und alle möglichen Erfrischungen enthielten.»

Im Hinblick auf diese Vorkommnisse fragen vor allem Arbeiter, weshalb die
Franzosen in den Besitz derartig reichlicher Lebensmittelsendungen gelangen
könnten und weisen darauf hin, daß dies im Gegensatz zu den Feststellungen des
Reichsmarschalls stehe, wonach in erster Linie die deutsche Bevölkerung
ausreichend und gut mit allem versorgt würde und die übrigen Staaten Europas
erst in 2. und 3. Linie folgen würden.

Zusammenfassend lassen alle Berichte erkennen, daß die deutsche Bevölkerung im
Hinblick auf die Erfordernisse des totalen Krieges dem Auftreten und der
Behandlung der französischen Kriegsgefangenen kein Verständnis entgegenbringe.
Es wird einmütig der Standpunkt vertreten, daß, wenn Deutschland durch seinen
Kampf gegen die Sowjet-Union Frankreich vor der Vernichtung schütze, auch
jeder kriegsgefangene Franzose bis zur letzten Möglichkeit für diese Aufgabe
eingespannt werden müsse.


V. Wirtschaft

Ungenügende Leder Zuteilung zur Herstellung von Ochsengeschirren für die
Landwirtschaft

…

Weitere Meldungen zur Ausgabe von Gemüsekonserven, Trocken- und
Feinfrostgemüse

In Meldungen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung werden immer wieder
Klagen der Verbraucher über die Qualität der Gemüsekonserven und das
Trockengemüse wiedergegeben. (Vgl. Auch Meldungen aus dem Reich Nr. 371 vom
29.3.1943). Wie die früher erfaßten Stimmungsäußerungen besagen auch die neuen
Meldungen, daß es der Bevölkerung unverständlich erscheine, daß das knappe
Dosenmaterial für minderwertige oder schlecht zubereitete Gemüsesorten
Verwendung finde. Dazu heißt es u. a. in einer Meldung aus Dortmund, daß der
Konservenspinat derart sandig sei, daß er nicht verwer tet werden könne.
Ferner wäre Kohlrabigemüse vielfach so holzig, daß es nicht zu genießen sei,
während Bohnen in den Schwarzblechdosen teilweise bereits
Verderbserscheinungen zeigten. In zahlreichen Fällen sei deshalb
Konservengemüse, sofern es nicht in den Abfalleimer gewandert wäre, an
Kleintiere verfüttert worden. Die Hausfrauen seien entrüstet darüber, daß
ihnen für teures Geld eine derart schlechte Ware angeboten werde.
Verschiedentlich seien Äußerungen dieses oder ähnlichen Inhalts zu hören: „Es
ist traurig, daß für derartige Konserven Material, Arbeitszeit und Geld
verschwendet wird, wir müssen das Zeug ja doch wegwerfen und sind unsere
Bezugsansprüche und unser Geld los“. Wie es in der Meldung weiter heißt, sei
die Bevölkerung über die mangelhafte Qualität umsomehr verärgert, als aus
neuer Ernte bereits Frischgemüse, wie Spinat, Rübstiel und Salate angeboten
würde, das im Preis bedeutend billiger sei.

Aus Kreisen des westfälischen Einzelhandels werde bestätigt, daß die schlechte
Beschaffenheit der Konserven zu laufenden Beschwerden Anlaß gebe. Beim
Großhandel aber gingen die Reklamationen bereits in die Tausende.

Über ungenießbare Trockengemüse liegt eine Meldung aus Weimar vor. Dort sei
aus Raps- und Rübenblättern hergestelltes Mischgemüse verschiedentlich an
Volksküchen geliefert worden. U.a. habe die Volksküche in Jena einen Posten
von 800 kg zum Preise von RM 570,– erhalten. Die Beimischung der Rapsblätter
verursache aber einen stark bitteren Geschmack, so daß das Gemüse von den
Volksgenossen abgelehnt werde. Die betreffenden Kreise seien hierüber sehr
ungehalten, zumal durch die Beimengung der Rapsblätter auch die andere
Gemüseart ungenießbar geworden sei. Man habe keinerlei Verständnis dafür, daß
mit untauglichen Mitteln kostspielige Versuche unternommen würden.

Zur Abgabe von Feinfrostgemüse wird aus Bochum, Hagen und Dortmund berichtet,
daß infolge des bereits einsetzenden Angebots von Frischgemüse die Nachfrage
nach Gefriergemüse in den letzten Wochen stark nachgelassen habe. Das in den
Kühltruhen eingelagerte Gefriergemüse könne nur schlecht abgesetzt werden,
weshalb die Gefahr des Verderbs bestehe, da es nur beschränkt lagerfähig sei.
Es werde deshalb von einigen Geschäftsleuten angeregt, die Gültigkeitsdauer
der Bezugsabschnitte für Feinfrosterzeugnisse zu begrenzen, um späterhin den
freien Verkauf zu gestatten. Dies dürfte auch im Interesse der
Herstellerbetriebe liegen, da diesen die regelmäßigen Lieferungen nicht
abgenommen werden könnten. So hätten z. B. in Hagen/W. die wöchentlich
wiederkehrenden Lieferautos mit Feinfrosterzeugnissen in den letzten Wochen
bei den Einzelhändlern kaum nennenswerte Gemüsemengen absetzen können. Es sei
mitunter vorgekommen, daß diese Wagen ihre Fahrten vollkommen umsonst gemacht
hätten. – Im Hinblick auf den Anfall von Frischgemüse werde – den Meldungen
zufolge – sowohl von der Bevölkerung, wie auch vom Einzelhandel darauf
hingewiesen, daß der Verkauf von Feinfrostgemüse, ähnlich wie im Vorjahre bei
Trockengemüse, wieder zu spät erfolge. Der Verkauf dieser Erzeugnisse müsse
den saisonbedingten Verhältnissen angepaßt werden und dürfe nicht erst dann
einsetzen, wenn bereits Frischgemüse wieder auf dem Markt sei.

Weitere Stimmen zum Formularwesen.

…


Einzelmeldungen

Nach einem Erlaß des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft vom
2.11.1942 sollten alle deutschen Lang-, Schwer- und Schwerstarbeiter je 1
Flasche Wein als Weihnachtssonderzuteilung erhalten.

Wie hierzu gemeldet wird, habe sich die Ausgabe des Weins im Dortmunder Bezirk
sehr verzögert und stellenweise sogar bis in den Monat April ausgedehnt.
Nirgends sei die Ausgabe pünktlich erfolgt. In den günstigsten Fällen sei Ende
Januar/Anfang Februar mit der Verteilung begonnen worden, während der größte
Teil der Sonderzuteilung im Monat März zur Ausgabe gelangt sei. Vereinzelt sei
jedoch die Ausgabe bis heute noch nicht restlos durchgeführt. So wäre u. a. in
Hagen, Hamm und Lüdenscheid die Verteilung Anfang April noch nicht beendet und
in der Stadt Lünen erst zu etwa 50% durchgeführt gewesen.

Infolge dieser Verzögerung sei es in der Arbeiterschaft verschiedentlich zu
starken Verärgerungen gekommen. Von den betroffenen Volksgenossen werde
geäußert, daß derartige Vorkommnisse doch jeder Beschreibung spotteten und
geeignet seien, das Vertrauen der Bevölkerung zu ähnlichen Ankündigungen stark
zu beeinträchtigen. Wie es in den vorliegenden Meldungen heißt, seien
Äußerungen, wie „uns wird alles mögliche versprochen, aber gehalten wird
nichts“, an der Tagesordnung. Aus Hagen wird dazu gemeldet, daß
Bezugsberechtigte infolge der monatelangen Verzögerung die ausgegebenen
Bezugsscheine vielfach verloren bzw. verlegt hätten und somit nicht mehr in
den Genuß der Sonderzuteilung kommen könnten.

Der Grund für die verspätete Ausgabe des Weins sei nach Auffassung des Handels
nicht nur in Transportschwierigkeiten, sondern auch in einem Versagen der
beteiligten Dienststellen des Weinbauwirtschaftsverbandes zu suchen. So habe
z. B. ein Einzelhändler in Plettenburg geäußert, daß ihm erst im Januar dieses
Jahres die Lieferanten angegeben worden seien, von denen er den Wein zu
beziehen hätte.

  
  
  

