SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Führerrede vom 8.11.1943

Die bisher vorliegenden Meldungen über die Aufnahme der Rede des Führers in
München sind aus allen Reichsteilen völlig übereinstimmend. Es habe, so heißt
es in den Meldungen, den Volksgenossen einen großen Auftrieb gegeben, daß der
Führer trotz der kritischen Lage an der Ostfront nach München gekommen war, um
vor der Alten Garde zu sprechen. Die frische und energische Sprechweise des
Führers, die Souveränität, mit welcher er die großen politischen Zusammenhänge
aufzeigte und die gewaltige Siegeszuversicht, die aus allen seinen
Ausführungen sprach, hätten die Volksgenossen überzeugt, daß der Führer,
entgegen den vielen umlaufenden Gerüchten, noch ganz „der alte“ sei. Die Kraft
und die Gläubigkeit des Führers hätten sich auf die Hörer und Leser der
Ansprache übertragen und allen Volksgenossen wieder frischen Mut gegeben. In
der Belebung des Durchhaltewillens und dem Ansprechen der allgemeinen
Kampfmoral habe die besondere Wirkung der Führerrede gelegen.

Nach den Meldungen hat in allen Reichsteilen die kurze aber eindeutige
Ankündigung der Vergeltung gegen England den größten Widerhall von allen
Ausführungen des Führers gefunden. Die in dieser Hinsicht neuerdings wieder
aufgetretenen Zweifel seien beseitigt worden.

«Wenn der Führer das sagt, glaube ich es auch. Der Tommy wird sein Fett schon
kriegen.»

Besonders in den Luftnotgebieten, wo die Volksgenossen von der Vergeltung die
Entscheidung des Krieges erhoffen, haben die Worte des Führers über die
Vergeltung große Beachtung und freudige Zustimmung gefunden. Es sei
bezeichnend, so heißt es in einem Bericht aus Düsseldorf, daß selbst eifrige
Katholiken, entgegen den von dem Bischof von Münster in dem bekannten
Hirtenbrief vertretenen Ansichten, nach der Vergeltung verlangen und erklären,
es müsse den Engländern und Amerikanern heimgezahlt werden, was sie der
Bevölkerung in Westdeutschland und den anderen Gebieten angetan haben. In
einem Bericht aus Hamburg heißt es, die Ankündigung des Führers über die
Vergeltung habe geradezu befreiend gewirkt. Die Erklärung, daß die Vergeltung
gegen England bevorstünde, während der Führer letzthin nur von den im
Entstehen begriffenen Voraussetzungen gesprochen habe, sei mit Begeisterung
aufgenommen worden. Auch in Münster ist die Bevölkerung von den Erklärungen
über die kommende Vergeltung am stärksten beeindruckt gewesen. Ein Versprechen
aus dem Munde des Führers wiege schwerer als alle Erklärungen in Presse,
Rundfunk und Kundgebungen der Partei.

«Wenn der Führer von der Vergeltung spricht, dann muß sie auch kommen. Denn
wir können uns nicht denken, daß der Führer sein Volk mit Phrasen hinhalten
will.»(Äußerungen von Arbeitern)

Auch die Verheißung des Führers, daß der Wiederaufbau der zerstörten Gebiete
nach dem Siege binnen kürzester Frist durchgeführt werde, hat in
Westdeutschland, in Hamburg und anderen Luftnotgebieten starken Widerhall
gefunden.

Vielfach wurde erklärt, wenn der Führer es nicht selbst sei, der den
Wiederaufbau in drei Jahren angekündigt habe, würde man an eine solche
Versicherung nicht glauben können.

In fast allen vorliegenden Meldungen kommt zum Ausdruck, daß die Worte des
Führers über seine religiöse Einstellung von den Volksgenossen stark beachtet
und vielfach besprochen worden sind. Die Mehrzahl der Volksgenossen sei durch
diese Worte sehr beeindruckt worden, man habe sie verstanden „aus der Lage
eines Mannes heraus, der auf der Welt tatsächlich niemand über sich hat“, als
„Bekenntnis deutscher Gläubigkeit“. Von kirchlich gebundenen Volksgenossen
seien diese Worte allerdings ironisiert worden. Es wurden z. B. folgende
Äußerungen erfaßt:

«Heute hat er’s wieder mal mit dem Allmächtigen gehabt.»

«Alleweil redet er vom Herrgott, und wenn dann wirklich was ist, dann ist man
gegen die Kirche.»

«Anscheinend geht es auch bei den alten Nazis nicht mehr ohne Gott.»

«Die Not hat den Führer beten gelehrt.»

Unter den Parteigenossen habe man darüber diskutiert, ob die religiösen
Wendungen in der Ansprache des Führers als „politischer Schachzug“ zu erklären
seien.

Weiterhin hat die Kampfansage des Führers gegen die inneren Feinde großen
Anklang gefunden. Teilweise seien im Anschluß an die Worte des Führers über
die Kriegsverbrecher scharfe Äußerungen gegen einzelne Personen in
verantwortlicher Stellung gefallen, die nach Ansicht der Volksgenossen nicht
kriegsgemäß leben und eine vorbildliche Haltung vermissen lassen. Die
Äußerung, daß die Partei immer noch vorbildlicher zu wirken habe und daß die
Last des Kampfes in der Heimat, genauso wie an der Front, am vorbildlichsten
von den Parteigenossen getragen werden müsse, sei von zahlreichen
Volksgenossen nicht nur als Anerkennung der bisherigen Leistungen der Partei,
sondern auch als erneute Mahnung zu noch härterem Einsatz und noch
beispielhafterer Lebenshaltung verstanden worden.

Die Erklärungen des Führers über die Lage an der Ostfront wurden von den
Volksgenossen als etwas knapp empfunden. Man hätte gerne nähere Einzelheiten
über die augenblickliche Situation und die voraussichtliche weitere
Entwicklung (Dnjeprlinie, Krim, Winterstellungen, Verluste) vom Führer gehört.
Dennoch habe das, was der Führer über die Ostfront sagte, beruhigend gewirkt.
Volksgenossen erklärten, es scheine im Osten doch nicht so kritisch zu sein,
wie es die Bevölkerung bisher gesehen habe. Wenn es wirklich so schlecht wäre,
würde der Führer gar nicht nach München gekommen sein und würde auch nicht so
humorvoll habe sprechen können.

Insgesamt ergeben die vorliegenden Meldungen folgendes Bild:

Die Rede des Führers vor der Alten Garde habe die größten Sorgen der
Bevölkerung gebannt und den Glauben und die Zuversicht der Volksgenossen
gestärkt. Die Energie des Führers, seine ruhige und überlegene Art, die
Probleme zu sehen und vor allem seine unbeirrbare Siegeszuversicht haben sich
auf die Volksgenossen übertragen. Die zahlreichen erfaßten Stimmen aus der
Bevölkerung ergeben, daß das Vertrauen des Volkes zum Führer unerschüttert
ist. Für die Volksgenossen war die Rede ein überzeugender Beweis, daß der
Führer in jeder Hinsicht kraftvoll wie je ist und auch weiterhin das Schicksal
Deutschlands meistern und den Endsieg herbeiführen wird. Vereinzelte
ablehnende Äußerungen zu der einen oder anderen Stelle der Rede des Führers
fallen gegenüber den bejahenden und begeisterten Stimmen nicht ins Gewicht.
Viele Meldungen betonen, daß auch solche Volksgenossen, die vorher
gelegentlich an der Person des Führers Kritik zu üben sich erlaubten, von der
Rede sichtlich gut beeinflußt waren und dem auch Ausdruck verliehen.

  
  
  

