SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. August 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Unterbauung der Volkstumspolitik durch Flur- und Ortsnamenforschung

Als einer der jüngsten Wissenschaftler deutschen Philologie hat in den letzten
Jahren die Flur- und Ortsnamenforschung eine starke Ausweitung und Vertiefung
erfahren. In entsprechendem Maß dazu ist naturgemäß auch die Kritik gewachsen,
die an den Methoden geübt wird, die die Flur- und Ortsnamenforschung verfolgt.
Da die Berührungspunkte zwischen der Erforschung von Flur- und Ortsnamen und
volkspolitischen Erwägungen sehr eng sind, liegt es nahe, daß man sich von
dieser Seite aus besonders intensiv mit den Arbeiten der Flur- und
Ortsnamenforschung beschäftigt. Die Stellungnahme dieser Kreise, die sich mit
Volkstumsvorgängen befassen, läßt sich, den vorliegenden Berichten nach, wie
folgt zusammenfassen.

Es sei zunächst bestritten, daß die Erforschung von Flur- und Ortsnamen in
gewissem Umfange ihre volkspolitische Berechtigung habe und daß sie in erster
Linie ihre Aufgabe darin habe, germanisch-deutsche Siedlung dort nachzuweisen,
wo sie durch Einbruch fremder Völker in Frage gestellt sind. Dadurch trage sie
ohne Zweifel zur Stützung und Wahrung des deutschen Volkstums bei.
Andererseits sei aber ihre Methode, aus der Form von Flur- und Ortsnamen
Rückschlüsse auf den völkischen Charakter der Bewohner einer Siedlung zu
ziehen, sehr bedenklich. Angesichts der Tatsache, daß im deutschen Lebensraum
zahlreiche nichtdeutsche Ortsnamen vorhanden sind, die sich auch auf keine
Weise aus germanischen Wurzeln erklären lassen, sei es für Gegner im
Volkstumskampf verhältnismäßig einfach, die Erforschung von Orts- und
Flurnamen zu einer Waffe gegen das deutsche Volkstum zu benutzen.

Ein treffendes Beispiel hierfür sei die Behandlung der Südtirolerfrage durch
die italienische Wissenschaft. Sie finde ihren Niederschlag u. a. im zehnten
Band des Dizionario Toponomistico Atesino, der mit dem Jahrespreis der
Königlich Italienischen Akademie ausgezeichnet sei und in dem das Grödnertal
und die angrenzenden Gebiete behandelt werden. Von den Italienern werde hier
aufgrund ihrer Ortsnamenforschung im Alpengebiet festgestellt, daß die
deutsche Alpenbevölkerung in 2 Gruppen zerfalle, in Allogeni und in
Alloglotti. Bei den Ersteren handele es sich um Fremdstämmige (also deutsche
Volkszugehörige), bei den letzteren dagegen nur um Fremdsprachige (also
„eingedeutschte Italiener“). Die italienischen Wissenschaftler untermauern
ihre Behauptungen mit Hinweisen auf ladinische Sprachreste und vor allem mit
der Tatsache, daß die Gründer von neuen Hofstellen die bis dahin üblichen
romanischen Namen des betreffenden Ortes verwendet haben. Daraus wird
gefolgert, daß sie Ladiner waren. Diese werden dann ohne weiteres mit
Italienern gleichgesetzt. Von den Fremdstämmigen (Allogeni), die sich auf
diese Weise auch wissenschaftlich nicht zu Italienern machen lassen, wird
ausgeführt, daß sie eigentlich gar nicht in das Alpengebiet gehören. Einer
Untersuchung über Rasse und Gesinnung der Alpenbewohner geht die italienische
Forschung bewußt aus dem Wege.

Das Verhalten der italienischen Wissenschaftler mit Hilfe der Erforschung von
Flur- und Ortsnamen nach der Methode, wie sie auch von der deutschen
Philologie gelehrt werde, und der weitere Versuch der Italiener, mit Hilfe der
gleichen oder ähnlichen Thesen in Süd- und Mitteldeutschland einen Einfluß
italienischer und lateinischer Elemente nachweisen zu wollen, hätten in
Fachkreisen zu der Frage Anlaß gegeben, ob die Orts- und Flurnamenforschung in
Deutschland nicht über das Ziel hinausgeschossen sei. Für die Volkspolitik sei
es im übrigen auch verhältnismäßig gleichgültig, ob eine Landschaft, die zum
Deutschen Reich gehört, ihm eingegliedert wurde oder noch eingegliedert wird,
deutsche oder fremde Ortsnamen hat. Viel größere Bedeutung müsse dem Umstand
beigemessen werden, ob die Bevölkerung in diesem Gebiet deutsch ist und über
die nötige völkische Festigkeit verfügt bzw. ob es sich um ein Gebiet handelt,
in dem deutsche Menschen in fremdem Volkstum aufgegangen sind und
zurückgewonnen werden sollen. Es fragt sich hier, ob die Vorteile, die die
Erforschung von Flur- und Ortsnamen in den Gebieten, wo sie sich für das
deutsche Volkstum günstig auswirkt, größer seien als die Nachteile, die
dadurch geschaffen werden, daß man dem Gegner anhand wissenschaftlicher
Methoden den Einbruch in den deutschen Lebensraum erleichtere. Ohne dabei die
Frage zu stellen, ob die Orts- und Flurnamenforschung besser ganz eingestellt
werden sollte, müsse schon jetzt festgestellt werden, daß gegenüber der
Ortsnamenforschung die Volksforschung stärker bewertet werden müsse.
Volkspolitische Fachkreise seien sich darüber einig, daß sich von der
Bevölkerungsgeschichte her volks- und grenzpolitische Probleme unmittelbarer
und überzeugender entscheiden ließen.

  
  
  

