
I. Allgemeines

Nach den aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen sei der
Geburtstag des Führers auch in diesem Jahre überall würdig und ernst begangen
worden. Das Vertrauen der gesamten Bevölkerung zum Führer sei in allen
Gesprächen zum Ausdruck gekommen, wobei viele Volksgenossen in Dankbarkeit
hervorhoben, daß der Führer „das größte Geschenk für das deutsche Volk“ sei.
Trotz zahlreicher Stimmen des Zweifels nach Stalingrad und vieler Gerüchte ist
der allgemeine Glaube an den Führer in der breiten Masse der Bevölkerung
unerschüttert. Auch in den von feindlichen Terrorangriffen stark heimgesuchten
Städten kam dieses Vertrauen der Bevölkerung immer wieder zum Ausdruck, zwar
zurückhaltender, so z. B, wenn davon gesprochen wurde, „daß man uns nicht böse
sein darf, wenn wir trotz aller Liebe zum Führer seinen diesjährigen
Geburtstag nicht mit der Freude wie sonst begehen können.“

Die zum Führergeburtstag durchgeführte Beflaggung zeigte das gewohnte Bild und
war durchweg gut, wenn auch vereinzelt aus verschiedenen Orten gemeldet wurde,
daß der Flaggenschmuck der Häuser diesmal nicht so zahlreich wie früher
gewesen sei. Die Ausschmückung der Schaufenster mit Bildern des Führers war
diesmal geringer, was aber vielfach darauf zurückgeführt wurde, daß eine
Aufforderung hierzu nicht ausdrücklich gegeben worden sei.

Der Aufruf des Reichsmarschalls an das deutsche Volk fand bei der Bevölkerung
wegen seines ernsten Tones besondere Beachtug; die Worte „mit Taten laßt uns
unsere Treue bekunden“ seien vielen Volksgenossen „aus dem Herzen“ gesprochen
gewesen. Auch in der zum Vorabend des Führergeburtstages von Reichsminister
Dr. Goebbels gehaltenen Rede sei der ernste Ton besonders aufgefallen. In
dieser Rede sind besonders die beiden ersten Sätze beachtet worden, aus denen
viele Volksgenossen eine Bestätigung der allgemein herrschenden Meinung
entnehmen wollten, daß das Ende des Krieges noch unabsehbar sei und daß die
härtesten Belastungen noch bevorständen.

«Die Situation muß wirklich ernst sein, wenn die Geburtstagsrede zum Anlaß
genommen werden mußte, um dem Volke zu sagen, daß selbst die Regierung noch
keinen Ausweg aus der gegenwärtigen Kriegssituation sieht.»

«Die ernste Sprache von Dr. Goebbels berührt eigentümlich, ich hätte nicht
geglaubt, daß die Situation so ernst ist.»

«Wir können uns nach den Ausführungen von Dr. Goebbel noch auf einen sehr
langen Krieg gefaßt machen.»

Andererseits weisen die Meldungen darauf hin, daß gerade die offene Sprache
auf viele Volksgenossen beruhigend und zuversichtlich gewirkt habe, denn darin
sehe man, daß die Führung den Dingen klar ins Auge sehe.

Nachdem die zum Geburtstag des Führers als „Geburtstagsgeschenk der Briten für
den Führer“ erwarteten feindlichen Terrorangriffe im allgemeinen ausgeblieben
sind, wurden viele Volksgenossen, die sich durch die vorher umlaufenden
Gerüchte beeinflussen ließen, beschämt.

Den Meldungen zufolge seien in vielen Orten die Volksgenossen am Vorabend des
Führergeburtstages in banger Sorge vor dem erwarteten Angriff abgereist oder
nicht zu Bett gegangen, hätten aber nachher eine beruhigtere Haltung gezeigt,
nachdem sie gesehen hatten, daß die entsprechenden Parolen und Gerüchte falsch
waren.

In den bekanntgegebenen hohen Abschußzahlen der Feindbomber erblickt man
verschiedentlich schon die Auswirkung der angekündigten besseren Abwehrmittel
und glaubt vielfach, daß „neue Meßinstrumente für die Flak“ eingeführt und
eine bessere Ausrüstung und ein verstärkter Einsatz der Nachtjäger erfolgt
seien. Durch die hohen Zahlen abgeschossener Feindbomber hat sich die Furcht
vor einer starken Auswirkung der feindlichen Fliegerangriffe etwas gelegt.
Andererseits können sich viele Volksgenossen jedoch noch keine rich tige
Vorstellung von der Auswirkung dieser hohen Abschußzahlen machen und wünschen
daher Vergleichsmöglichkeiten mit der Anzahl der eingeflogenen Feindmaschinen
zu erhalten, umsomehr, da häufig vermutet wird, daß die Engländer und
Amerikaner jetzt mit viel stärkeren Verbänden eingreifen.

Während die Lage in Tunesien nach wie vor ungünstig beurteilt wird, haben die
Mitteilungen über den neuen Panzer „Tiger“ vielfach beruhigend und
erleichternd gewirkt. Viele Volksgenossen erhoffen sich vom Einsatz dieses
Panzers entscheidende Auswirkungen an der Ostfront.

Die Empfänge der auswärtigen Staatsmänner beim Führer und die Veränderungen im
Diplomatischen Dienst haben in der Bevölkerung das Gefühl verstärkt, daß in
der nächsten Zeit mit erhöhter außenpolitischer Tätigkeit zu rechnen ist.
Beachtung fand insbesondere die Berufung des Staatssekretärs von Weizsäcker
als Deutscher Botschafter beim Vatikan, was verschiedentlich die Meinung
aufkommen ließ, daß Deutschland „Friedensfühler beim Vatikan“ aufnehme, da
beim Heiligen Stuhl die Vertreter aller Mächte zusammengefaßt seien. Über die
Haltung der Türkei sind sich viele Volksgenossen nach der Bekanntgabe des
Abschlusses des deutsch-türkischen Handelsvertrages erneut im Unklaren, da
vielfach die Türkei bereits als neuer Partner auf der Feindseite angesehen
worden war. Viele Volksgenossen halten die gesamte politische Lage daher
weiterhin für undurchsichtig, da die veröffentlichten Informationen es nicht
erlauben würden, sich selbst ein Bild zu machen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 21.–22.4.1943

1\. Die Veröffentlichungen zur Auffindung der Massengräber polnischer
Offiziere sind weiterhin stark besprochen worden. In den einfachsten Kreisen
der Bevölkerung wird vielfach geäußert: „Da kann man sehen, was uns geblüht
hätte, wenn die Sowjets nach Deutschland gekommen wären.“ Die in der Presse
erschienenen Berichte seien aufmerksam verfolgt worden. Viele Beobachtungen
gehen dahin, daß bei den Frauen und besonders in den Gebieten mit überwiegend
bäuerlicher Bevölkerung der Eindruck der Berichte am stärksten gewesen sei.
Zum Teil wirkt noch der als erschütternd empfundene Erlebnisbericht von Major
Balzer nach. Gut eingeschlagen hat auch das Hörspiel „Moskau dementiert
Katyn“, in das die Rolle der Frau eines ehemaligen polnischen Offiziers
wirkungsvoll eingebaut gewesen sei, und das mit dem gebotenen „Blick hinter
die Kulissen“ das Wirken der Juden eindringlich dargestellt habe.

Im allgemeinen wird, von den stark kritischen Stimmen gegnerischer Kreise
abgesehen, der Hauptgrund für die große Aufmachung in der außenpolitischen
Zielsetzung gesehen, so daß man „schon einmal eine längere Wiederholung dieses
Themas über ein paar Tage hinaus in Kauf nehmen“ müsse. Dabei wird
verschiedentlich gefragt, ob man nicht die Katyn-Propaganda bei den nur
örtlich wirkenden Blättern „abbremsen“ könne, denn diese hätten ihren Zweck
längst erfüllt, so daß nur die ins Ausland wirkenden großen Zeitungen die
inzwischen offenbar überall angelaufene Diskussion vom Reich aus zu
unterstreichen und in Gang zu halten brauchten.

2\. Auf dem militärischen Sektor stehe, nachdem man aus dem Osten für längere
Zeit keine aktuellen Nachrichten erwarte, weiterhin Tunesien im Vordergrund.
Die aus den Presseberichten der letzten Tage zu entnehmende Ruhe in Nordafrika
werde nur als Kampfpause des Gegners bewertet.

Daher würden Artikel wie der im „Bitterfelder Anzeiger“ vom 19. 4. „Front in
Tunesien nach harten Kämpfen stabilisiert“ mit einiger Skepsis gelesen. Die
deutschen und italienischen Wehrmachtsberichte würden von großen Teilen der
Bevölkerung täglich sorgfältig verglichen. Man stelle dabei öfter Unterschiede
fest, die zu negativen Äußerungen über unsere eigene Nachrichtengebung
führten. So habe die deutsche Fassung im Gegensatz zur italienischen die
Aufgabe Sousas unterschlagen, oder am 19.4. habe es im OKW-Bericht geheißen:
„An der tunesischen Front verlief der Tag im allgemeinen ruhig“, während im
italienischen die Mitteilung gemacht wurde: „In Tunesien gesteigerte
Kampftätigkeit – Versuche vorgeschobener feindlicher Gruppen, in die
Stellungen der Achsenmächte einzudringen, stießen auf sofortige Gegenwirkung.“

3\. Viele Volksgenossen hätten die Veröffentlichungen zu den Staatsbesuchen
beim Führer stark beachtet. Immer wieder seien Mutmaßungen über den Anlaß der
Treffen angestellt worden, über die die Presse nähere Angaben nicht mache. Es
sei nun eine gewisse spannungsvolle Erwartung über das Ergebnis dieser
diplomatischen Aktivität vorhanden. Vielfach glaubt man, der Führer habe den
Antikommintern-Mächten die Lage darstellen wollen und sie zu stärkerem Einsatz
angehalten. Andere Stimmen sehen in den Zusammenkünften eine mehr
propagandistische Aktion gegenüber den Feindmächten, nachdem in den
Kommuniqués immer wieder von der Geschlossenheit und der einmütigen Auffassung
der Länder gesprochen werde..

Im Zusammenhang damit und anderen propagandistischen Verlautbarungen über die
Einigkeit der europäischen Länder werden alle Veröffentlichungen zu
Vergleichen herangezogen, die irgendwelche Schlüsse auf die konkrete Lage
zuließen. So habe z. B. der Artikel über „Gibraltar“ im „Angriff“ vom 14.4.
durch die Mitteilung, daß 10.000 Spanier bei den Befestitungsarbeiten in
Gibraltar beschäftigt seien, stellenweise Verwunderung erregt.

Bei solchen Anlässen werde oft über die gesamteuropäische Situation lebhaft
diskutiert, wobei man sich von der Presse ziemlich verlassen fühle, da die
wenigen „offiziellen“ Meldungen und Berichte der Presse vom gegenwärtigen
Europa kaum ein richtiges Bild ergäben und sich oft nicht mit dem deckten, was
Urlauber und Reisende aus ihren zufälligen Erfahrungen aber ohne großen
Überblick und tiefere Kenntnis der Zusammenhänge schilderten. Artikel wie
„Europa im Führerhauptquartier“ im „Königsberger Tageblatt“ vom 20.4. würden
lediglich als propagandistisch gewertet, da sie zu wenig sachlich
unterrichtende Angaben über die europäischen Länder enthielten.

4\. Die Aufmachung der Presse zum Geburtstag des Führers hat in ihrer würdigen
und schlichten Form überall angesprochen. Vor allem einige größere Aufsätze
wie „Rüstung des Herzens“ im „VB“ vom 19.4. von Reichspressechef Dr. Dietrich
und „Der Führer – Hort unserer Kraft“ in der „Tagespost“ vom 20.4. von Hans
von Dettelbach. Der Aufruf von Reichsmarschall Göring und die Ausführungen von
Reichsminister Dr. Goebbels sind aufmerksam gelesen worden, seien aber von
vielen Volksgenossen als „sehr gedämpft“ empfunden worden, vor allem in den
Formulierungen über die Lage („Der Krieg hat in seinem 4. Jahr sein bisher
härtestes Stadium erreicht, und ein Ausgang aus seinen Belastungen und Leiden
oder sein Ende ist vorerst nirgendwo zu entdecken“).

5\. Zu dem Artikel von Reichsminister Alfred Rosenberg im „VB“ vom 18.4. „Der
Gangster von New York“, der in der übrigen Presse teilweise wörtlich oder im
Auszug gebracht wurde, liegen zahlreiche Stimmen vor, die im Vergleich zu der
sonstigen polemischen Auseinandersetzung mit unseren Gegnern dieser Form einer
scharfen Abfuhr durchaus zustimmen. Rosenberg habe in dem Artikel „nicht bloß
geschimpft“, sondern auch sachlich aufgrund der geschichtlichen Entwicklung
den Nachweis geführt, daß das Gangstersystem im Staatswesen der Vereinigten
Staaten eine geschichtlich und entwicklungsmäßig begründete Rolle spiele. Nach
einem solchen Einblick in die soziologische Struktur der USA teile man auch
die scharfe moralische Schlußfolgerung.

6\. Unter den Rundfunkvorträgen hat die Schilderung von Generalleutnant
Dittmar über den „Atlantikwall“ eine gute Aufnahme gefunden, wobei besonders
der Hinweis auf den Anteil des Führers an der Planung aufmerksam gehört wurde.
Unter den Luftwaffenvorträgen fesselten die Ausführungen von General Quade,
der die japanischen Erfolge klar und überzeugend dargestellt habe.

Auch Major Bley habe am 16.4. aktuelle Fragen angeschnitten und gut
dargestellt. Nicht einheitlich ist allerdings die Stellungnahme zu seiner
Darstellung, daß die Engländer immer nur ungezielt und aus sehr großer Höhe
Bomben abwürfen. Die Hörer in den besonders luftgefährdeten Gebieten seien
unter Bezugnahme auf eigene Erfahrungen nicht ganz dieser Meinung. Es werde
auch eingewendet, daß man aus mehreren tausend Metern Höhe nicht die
Bevölkerung mit Maschinengewehren beschießen könne, wie dies in anderen
Rundfunkberichten geschildert worden sei. Der Kommentar von Fritz Dettmann zu
unseren erhöhten Abschußzahlen sei wirkungsvoll gewesen.

7\. Die Übernahme der 13-jährigen HJ- Angehörigen in die Partei und die Rede
von Reichsminister Dr. Goebbels am Vorabend des Führergeburtstages habe
infolge der nur kurzen Vorankündigung keine sehr große Hörerschaft gefunden.
Soweit an der Sendung Anteil genommen wurde, habe die musikalische Umrahmung
ausgezeichnet gefallen.

8\. Unter den aktuellen Sendungen hatten alle Berichte über den neuen Panzer
„Tiger“ ungewöhnlich interessiert. Das Interesse an dieser Waffe sei fast
größer als die Aufmerksamkeit, die man den Vorträgen über den Atlantikwall
widmet.

9\. Am 18.4. hat die Beethoven-Sendung vielfach einen sehr starken Eindruck
gemacht. Sie habe kaum besser gestaltet werden können und sei ein „wunderbares
Erlebnis“ gewesen. Die Verlesung von Wieman und die eingebauten Hörszenen
hätten die Hörer außerordentlich angesprochen.

10\. Unter den unterhaltenden Sendungen wird das „Deutsche Volkskonzert“
hervorgehoen, das am 18.4. „viel besser als sonst“ gewesen sei. Es habe neue
Volkslieder gebracht und sei im Inhalt reichhaltiger gewesen. Die gute
Zusammenstellung sei durch Kinderchöre wirkungsvoll aufgelockert worden.
Außerdem habe es sich vorteilhaft ausgewirkt, daß das Aufeinanderfolgen der
einzelnen Nummern nicht in dem schnellen Tempo vorgenommen worden sei wie
sonst.

Anklang habe auch die Sendung der Operette „Manina“ von Niko Dostal gefunden.
Derartige Querschnitte würden von den Hörern gern aufgenommen.


III. Volkstum

Stimmen und Haltung der im Reich eingesetzten französischen Zivilarbeiter

Unter den Millionen im Reich eingesetzter fremdvölkischer Arbeiter befinden
sich auch über 300.000 französische Zivilarbeiter und -arbeiterinnen. Ihre
Zahl ist besonders in letzter Zeit ziemlich stark angewachsen und z. Zt. noch
ständig im Steigen begriffen.

Wie aus zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches hervorgeht, werde
von den deutschen Volksgenossen das Auftreten, die Haltung und die
Arbeitsleistung der französischen Zivilarbeiter und -arbeiterinnen im
allgemeinen nicht ungünstig, aber auch nicht einheitlich positiv aufgenommen.

Während der deutsche Volksgenosse den fremdvölkischen Arbeiter meist nach
dessen Haltung und Arbeitsleistung beurteile, sei dagegen die Einstellung des
französischen Zivilarbeiters allem Deutschen gegenüber auf politische Momente
zurückzuführen und demzufolge sehr unterschiedlich.

Die deutsche Bevölkerung stehe im allgemeinen dem französischen Zivilarbeiter
nicht ablehnend gegenüber, zumal die gezeigten Arbeitsleistungen besonders von
deutschen Arbeitern recht anerkennend aufgenommen würden. Dazu komme die
allgemein befriedigende Arbeitsdisziplin. Aufsässigkeit, wie sie der deutsche
Arbeiter von den slawischen Völkern her kenne, könne wenig beobachtet werden.
In der Beurteilung der französischen Zivilarbeiter durch den deutschen
Volksgenossen werde immer wieder betont, daß man es hier mit Angehörigen eines
Kulturvolkes zu tun hätte. Diese Einstellung und der bekannte Wille des
Führers, die Franzosen anständig zu behandeln, müsse bei der Haltung des
deutschen Arbeiters dem französischen Arbeiter gegenüber mit in Erwägung
gezogen werden. Vielfach werde die Einstellung besonders noch durch die
leichte Verständigung mit Hilfe der in der Schule erworbenen französischen
Sprachkenntnisse gefördert. Ein erheblicheer Teil der französischen
Zivilarbeiter erkenne dieses Entgegenkommen an und erwidere es auch. So
schrieb z. B. ein französischer Arbeiter, der in einem Elbinger Krankenhaus
operiert wurde, in höchst anerkennbarer Weise über die ihm zuteil gewordene
Behandlung nach Hause. In seinem Schreiben hebt er hervor, daß er seitens des
operierenden Arztes sowie der Schwestern in einer zuvorkommenden Art und Weise
behandelt werde. Außerdem betonte er, daß er kameradschaftlichste
Unterstützung durch anwesende deutsche Kameraden erhalten hatte. Er erklärte,
daß er nie geglaubt habe, in Deutschland so tadellos aufgenommen zu werden.
Ferner geht aus dem Schreiben hervor, daß er in Frankreich eine derartige
liebevolle Behandlung nie gehabt hätte.

Ähnlich heißt es in einem Bericht aus Danzig: Innerhalb der eingesetzten
französischen Arbeiterkreise besteht im allgemeinen ein günstiges Urteil über
Deutschland. Bei einem Teil haben offensichtlich die deutschen Verhältnisse
Eindruck gemacht, so daß ein größeres Verständnis zu beobachten ist. In einem
Fall hat sogar ein Franzose einen Bericht an den Leiter der Nationalen
Volksbewegung in Paris gesandt und ihn gebeten, diesen Bericht in der
französischen Presse im Interesse einer deutsch-französischen Zusammenarbeit
veröffentlichen zu lassen.

Ein anderer Franzose erkennt die nationale Geschlossenheit in Deutschland an
und schreibt darüber: „Vraiment on voit que c‘est quelqu‘ un“. Derselbe
Arbeiter ist erstaunt über die Organisation der DAF. Er fährt in seinem
Schreiben fort: „Un travailleur allemand c‘est quelqu‘ un“. Auch die
technischen Einrichtungen in den deutschen Fabriken werden von den
französischen Facharbeitern lobenswert anerkannt. Ein französischer Arbeiter,
der in einem Magdeburger Betrieb eingesetzt ist, schrieb hierüber folgenden
Brief in seine Heimat:

«Was die Frage der Arbeit anbelangt, so war ich überrrascht über die Art, wie
man in Deutschland arbeitet. Wir haben mehr zu lernen, als wir den deutschen
Arbeitern zeigen können. Sie arbeiten mit phänomenaler Schnelligkeit. Ihre
Bewegungsschnelligkeit ist nicht viel größer als bei uns, aber die
Schnelligkeit der Maschinen ist sehr groß. Sie sind allerdings mit einem
Werkzeug hoher Qualität ausgestattet, die Maschinen sind von großer Leistung.»

In verschiedenen Berichten wird auch zum Ausdruck gebracht, daß der
französische Facharbeiter zum Teil hervorragende Leistungen zeige und über
eine sehr gute Vorbildung verfüge. Es habe sich daher gezeigt, daß sich die
Franzosen im allgemeinen gut in die hiesigen Betriebe hineinfinden und daß
sich zwischen den deutschen und französischen Arbeitern eine brauchbare
Zusammenarbeit auf kameradschaftlicher Basis ergeben habe. In allen diesen
Tatsachen sei auch der Grund der teilweise zu starken Annäherungen und der
damit verbundenen volkstumsmäßigen Gefahren zu erblicken.

Neben vielen positiven Stimmen französischer Arbeiter seien aber besonders in
letzter Zeit in geradezu erschreckendem Maße deutschfeindliche Strömungen mit
teilweise kommunistischen Tendenzen unter den Franzosen festzustellen. Dies
sei vor allem besonders bei den in letzter Zeit unter einem gewissen Zwang ins
Reich hereingekommenen französischen Arbeitskräften der Fall. So berichtet
Innsbruck über einen am 31.3.1943 im Durchgangslager Wörgl angekommenen
Zivilarbeitertransport mit 900 französischen Arbeitern:

«Die neuangekommenen Franzosen haben durch ihr Verhalten auf den ersten Blick
erkennen lassen, daß sie gegen ihren Willen in das Reich zum Arbeitseinsatz
gekommen sind. Verschiedentlich wurde von ihnen offen zum Ausdruck gebracht,
daß sie sich hier nicht wohl fühlen und lieber in Frankreich geblieben wären.
Andere wiederum äußerten, daß sie befürchten, hier in berufsfremden Betrieben
eingesetzt zu werden. Die Disziplin im Lager ließ sehr viel zu wünschen übrig
und es wird behauptet, daß bei den früher angekommenen Ostarbeitern die
Disziplin leichter aufrecht zu erhalten war als bei den Franzosen, die alles,
was man ihnen anschaffte, mit unverhohlenem Widerwillen und passiver Resistenz
ausführten. Sämtliche mit dem Transport beschäftigten Personen bestätigten,
daß es viel leichter war, die Ostarbeiter und Polen zur Ordnung anzuhalten als
die Franzosen, die in kurzer Zeit 15 Betten total demolierten und die Aborte
in einer Weise verunreinigten, wie dies selbst bei den Ostarbeitern nicht der
Fall gewesen sei. Statt sich bei der Lagerführung Holz zum Einheizen zu holen,
haben sie von der Umzäunung Bretter herausgerissen und verheizt. (Wie von
anderer Seite mitgeteilt wurde, haben die Franzosen schon in der Eisenbahn die
Fensterriemen mit Taschenmessern zu kleinen Stücken zerschnitten).»

Ein dem Reich gegenüber positiv eingestellter französischer Arbeiter und
Vertrauensmann gab selbst hierzu folgende Erklärung ab:

«Diejenigen Franzosen, die sich um eine innerliche Wandlung ihrer politischen
Auffassung und Meinung über Deutschland bemühen, treffen auf harten Widerstand
der meisten ihrer Arbeitskameraden. Ein nicht kleiner Teil der in Deutschland
arbeitenden Franzosen will einfach nicht zur Vernunft gebracht werden. Bei
seiner Rückkehr nach Frankreich fällt es ihm oft sehr schwer, die Vorteile, in
deren Genuß er in Deutschland ebenso wie jeder andere Arbeiter gekommen ist,
als nicht bestehend hinzustellen, also zu lügen, weniger aus politischer
Unvernunft als vielmehr aus angeborener Boshaftigkeit und Feindseligkeit gegen
alles Deutsche. In einigen Werken zeichnen sich unter den französischen
Arbeitern bereits Anfänge einer kommunistischen Zellenbildung ab. Die
Feindpropaganda habe es verstanden, den Geist der Zersetzung in die
französischen Arbeiter in Deutschland hineinzutragen.»

Diese Stellungnahme eines Franzosen über seine Landsleute im Reich wird durch
folgenden bemerkenswerten Bericht eines anderen französischen Arbeiters aus
Bremen unterstrichen:

«Dieser Franzose bat darum, vom Amunder-Sporthaus verlegt zu werden, da es ihm
unmöglich sei, zwischen diesen Kommunisten – ebenfalls Zivilfranzosen – noch
länger zu bleiben. Auf die Frage: „Wieso denn Kommunisten?“ – erklärte er, daß
beim Fliegeralarm seine Landsleute im Saal herumgesprungen seien, in die Hände
geklatscht hatten und sich riesig darüber gefreut hätten, daß der Tommy Berlin
in Trümmer geworfen habe. Seine Zurechtweisung wurde mit hämischem Gelächter
beantwortet und mit der Bezeichnung „deutsches Schwein“ abgetan. Ferner sei es
an der Tagesordnung, die Internationale zu singen. Da Genannter ehrlichen
Willens und mit den besten Absichten nach hier gekommen ist, um zu arbeiten,
sei es für ihn untragbar, auf die Dauer mit solchen Elementen unter einem Dach
zu wohnen.»

Die politische Einstellung vieler im Reich zum Arbeitseinsatz gekommenen
Franzosen wird in einem bericht aus Dresden wie folgt beleuchtet:

«Über die Verhältnisse in Frankreich sind sie bestens orientiert. Laval wird
von ihnen als Deutschenknecht angesehen. Überwiegend sind ihre politischen
Hoffnungen bei de Gaulle und Giraud. Pétain wird als alter Mann angesehen und
allenfalls geachtet. Die sogenannte „Pétain-Medaille“ lehnen sie ab. In einem
Lager von 100 Mann wird sie nur von 3 Männern getragen. Bei dieser Haltung
entwickeln die Franzosen den Deutschen gegenüber keine ausgesprochene
Feindschaft, sondern nur eine abwartende Haltung, ob sich vielleicht das
Kriegsglück für Frankreich noch einmal wenden wird.»

Im Gegensatz zum französischen Zivilarbeiter werde die Haltung der
französischen Arbeiterin von der deutschen Bevölkerung durchweg einer heftigen
Kritik unterzogen bzw. eindeutig abgelehnt. In aller Öffentlichkeit, so heißt
es in den Berichten, seien diese „französischen Weiber“ häufig Gegenstand
abfälliger Äußerungen der deutschen Volksgenossen, weil sie in echt
„französischer Manier poussierend durch die Straßen ziehen.“ Nach Berichten
aus allen Teilen des Reiches bestehe zwischen den Französinnen und den
männlichen fremdvölkischen Arbeitern eine rege geschlechtliche Betätigung.
Vielfach bestünden auch mit deutschen Männern, vor allem aber
Wehrmachtsangehörigen, intime Verhältnisse. Ihr aufdringliches und auffälliges
Benehmen, dazu der Hang zur Leichtlebigkeit und Arbeitsbummelei hatten den
Französinnen den sehr abträglichen Ruf eingebracht. In einem Bericht aus
München heißt es hierzu:

«Die Französinnen sind zum Teil äußerst unzufrieden und arbeitsunwillig. Bei
der Deutschen Spreng-Chemie z. B. handelt es sich noch dazu um eine große
Anzahl von Straßendirnen. Gegenüber den anderen Ausländerinnen fallen diese
Französinnen durch ihr Schminken, durch das Tragen von kurzen Hosen und ihr
sonstiges allgemeines Verhalten bei der deutschen Bevölkerung mißliebig auf.
Besonderes Ärgernis errege aber, daß Soldaten in Uniform sich mit diesen
französischen Arbeiterinnen herumtreiben.»

Auch aus Saarbrücken wird im gleichen Sinne Stellung genommen:

«Die in den Fabriken beschäftigten französischen Zivilarbeiterinnen legten ein
sehr schlechtes Benehmen an den Tag und würden von der Bevölkerung mit
kritischen Äußerungen und Klagen bedacht. Je länger sie in den Betrieben
waren, umsomehr sei ein merkliches Nachlassen ihrer Arbeitsleistung zu
beobachten. Wegen geringfügiger Unpäßlichkeiten würden sie sich krankmelden.
Auch auf der Straße legen die Französinnen Manieren an den Tag, die
herausfordernd wirkten. Eine Schande sei es, daß man deutsche
Wehrmachtsangehörige mit Französinnen „wie Liebende“ miteinander
spazierengehen sehe. Dies bestärke die Französinnen in ihrem ganzen Gebahren.»

Aus Elbing berichtet eine Lagerführerin:

«Die Französinnen haben für Ordnung überhaupt keinen Sinn. Ihre Zimmer werden
in einem Zustand zurückgelassen, der jeder Beschreibung spottet. Von Seiten
der Lagerführung will man, falls keine Änderung der Zustände eintritt, den
saubermachenden Mädchen Anweisung geben, die herumliegenden Pudertütchen,
Lippenstifte, Schminkkästchen usw. einfach auszufegen und rauszuwerfen.»

Die Tatsache, daß vielfach Französinnen geschlechtskrank seien und hierdurch
deutsche Männer angesteckt hätten, habe in der deutschen Bevölkerung
besonderen Anstoß erregt. Hierzu berichtet u. a. Schwerin:

«Muß schon der Verkehr zwischen Deutschen und französischen Arbeiterinnen
Anlaß zu recht erheblichen Bedenken geben, so tritt ein weiteres Moment hinzu,
das diese Bedenken noch stärkt. In einem Lager sind unter den weiblichen
französischen Arbeitskräfte eine erhebliche Anzahl von venerischen
Erkrankungen festgestellt worden. Vorwiegend handelt es sich dabei um
Gonorrhoe. Von der Bevölkerung wird außerdem der Verdacht ausgesprochen, daß
ein großer Teil der Go-Fälle unter den Deutschen von den Französinnen
ausgegangen sei.»

Über den Geschlechtsverkehr französischer Arbeiter mit deutschen Frauen und
Mädchen liegen – mit Ausnahme über französische Kriegsgefangene – nur ganz
vereinzelte Meldungen vor. In einem Bericht aus Dresden wird sogar betont, daß
die Franzosen lediglich mit ihren Landsmänninnen verkehren würden. Im
Gegensatz zu den Französinnen würde sich der Verkehr der Franzosen mit
deutschen Frauen in weit unauffälligerer Weise abspielen.

Trotz der aufgezeigten negativen Erscheinungen beim Einsatz französischer
Arbeitskräfte würden diese nach den vorliegenden Meldungen von den deutschen
Volksgenossen noch als die erträglichsten fremdvölkischen Arbeiter gelten.


IV. Verwaltung und Recht

Zusammenlegung von Gerichtsbezirken

Die Absicht, im Zuge der Vereinfachung und des Neuaufbaus der Justiz eine
Anzahl von Amts- und Landgerichten aufzuheben und zusammenzulegen, stößt nur
vereinzelt auf grundsätzlichen Widerspruch. Es wird jedoch in allen Meldungen
darauf hingewiesen, daß die Aufhebung nicht nach starren, reichseinheitlich
festgelegten Maßstäben vogenommen werden dürfe, sondern jeweils nur unter
sorgfältigster Berücksichtigung der besonderen Umstände, besonders der
Verkehrsverhältnisse.

Die Notwendigkeit einer Überprüfung der Gerichtsgrenzen und der Zahl der
Gerichte wird überall anerkannt. So wird z. B. hervorgehoben, daß die
Einteilung der Gerichtsbezirke völlig überaltet sei. Sie gehe im Altreich
formell auf das Jahr 1879 zurück, sei aber damals bereits als bestehend
übernommen worden und beruhe noch auf wesentlich älteren historischen
Grundlagen. Teils hätten dynastische Erwägungen und der Verlauf der
Landesgrenzen eine Rolle gespielt (so gehöre z. B. der Bezirk des
Landgerichtes Hanau, der etwa 25 km vor Frankfurt/Main liege, zu dem 200 km
entfernten Oberlandesgericht Kassel anstatt zum Oberlandesgericht
Frankfurt/Main); teils habe man das Gericht nur deshalb in einen bestimmten
Ort gelegt, weil dort ein Schloß oder ein Kloster als geeignetes Gebäude
bereits gestanden habe.

Die damals maßgebenden Gesichtspunkte bei der Verteilung der Gerichte seien
durch die sprunghafte Entwicklung der letzten Jahrzehnte völlig überholt.
Manche Städte seien durch die wirtschaftliche und verkehrsmäßige Entwicklung
stark zurückgegangen, andere hätten durch die Zusammenballung von Industrien
ihre ganze Umgebung angesaugt und bildeten nun das wirtschaftliche und
Verkehrszentrum für zahlreiche, kilometermäßig zum Teil weiter entfernte
Gemeinden. Eine solche Entwicklung zeige sich noch heute ständig; so werde z.
B. in Heydebrek, einer aufstrebenden Industriestadt, die demnächst die
100.000-Grenze erreicht, ein neues Amtsgericht eingerichtet werden müssen
(Kattowitz). Andererseits seien Landgerichte in Städten wie Ellwangen und
Hechingen (OLG Stuttgart), Ansbach (OLG Nürnberg), Landsberg/Warthe
(Kammergericht) oder sogar Oberlandesgerichte wie Oldenburg und Braunschweig
nicht mehr notwendig. Zum Teil hätten sich durch die in den letzten
Jahrzehnten völlig veränderten Verkehrsverhältnisse (Anwachsen der Städte;
Straßenbau- und Schnellbahnverkehr) groteske Zustände herausgebildet. Dazu
meldet z. B. Düsseldorf:

«Der Amtsgerichtsbezirk Dülken hat eine unglückliche Struktur. Vor allem sind
die Verkehrsverbindungen der Stadt Süchteln, die über 11.000 Einwohner hat,
und der Gemeinde Waldniel mit über 5.000 Einwohnern sehr ungünstig. Die
Bewohner der Stadt Süchteln, die das Amtsgericht Dülken aufsuchen, fahren mit
der Straßenbahn durch den Amtsgerichtsbezirk Viersen, um Dülken zu erreichen.

Die Süchterlner müssen vor dem Gebäude des Amtsgerichts Viersen umsteigen, um
das Amtsgericht Dülken zu erreichen. Die Verkehrsverbindungen von Waldniel
nach Dülken sind ungünstig, während Waldniel eine Straßenbahnverbindung mit
M.-Gladbach hat. Es würde daher zweckmäßig sein, das Gebiet der Gemeinde
Waldniel dem Amtsgericht M.-Gladbach zuzuteilen. Die Vereinigung der Städte
Viersen, Dülken und Süchteln zu einem Amtsgericht, und zwar mit dem Sitz in
der kreisfreien Stadt Viersen, ist natürlich und entspricht auch den
wirtschaftlichen Bedingungen.»

Eine Revision der Gerichtsbezirke und ihre Neuzuteilung an Landes- und
Oberlandesgerichte sei daher notwendig und werde in vielen Fällen zur
Vereinfachung und auch zur Verkürzung der Reisewege beitragen (Beispiel: Hanau
zu Frankurt/Main).

Infolge der geschilderten Veränderungen und des allgemeinen
Geschäftsrückganges bei einzelnen Amtsgerichten derart herabgesunken, daß die
Aufrechterhaltung einer selbständigen Behörde nicht mehr zu rechtfertigen sei.
Einzelne Amtsgerichte hätten im Jahr nur zehn bis zwanzig Strafsachen und
Zivilverfahren und einige hundert Vorgänge der freiwilligen Gerichtsbarkeit zu
bearbeiten. In solchen Fällen sei die Aufhebung des Amtsgerichts notwendig.

Die völlige Aufhebung einer Anzahl von Amtsgerichten oder ihre Umwandlung in
Zweigstellen sei auch nach dem augenblicklichen Zustande keine beson ders
einschneidende Maßnahme, da hierdurch in vielen Fällen nur ein bestehender
Zustand bestätigt werden würde. Eine große Anzahl kleiner Amtsgerichte sei
schon jetzt nicht mehr mit einem ständigen Richter besetzt und werde von
benachbarten Amtsgerichten mitbetreut (so Meldungen aus allen Teilen des
Reiches, z. B. aus Frankfurt/Main, Schwerin, Breslau, Posen, Linz,
Klagenfurt). Manche Amtsgerichte führten deshalb nur noch ein
„Schattendasein“. Für die Bevölkerung ergebe sich daher, insbesondere soweit
Zweigstellen oder Sprechtage eingerichtet würden, kaum eine Veränderung.

Auch eine ganze Reihe von Landgerichten sei entbehrlich, insbesondere, weil
die Landgerichte in Zukunft an Bedeutung noch stark verlieren würden. Wenn
ihnen durch die weiteren Vereinfachungsmaßnahmen noch die Berufungen und
Beschwerden genommen würden, so blieben praktisch nur die Ehesachen und die
wenigen Strafsachen der Strafkammer beim Landgericht. Den wenigen von diesen
Sachen betroffenen Volksgenossen könnte aber ohne Schwierigkeiten ein etwas
weiterer Reiseweg zugemutet werden.

Im Grundsatz stimmen die Meldungen daher darin überein, daß eine
Zusammenlegung von bestimmten Gerichtsbezirken unter den geschilderten
Gesichtspunkten zweckmäßig und notwendig sei. Über den Umfang und die
Grundsätze der Zusammenlegung ergibt sich aus den Meldungen folgendes:

1\. Wichtigstes Erfordernis sei, daß die Aufhebung von Gerichten nicht
mechanisch, etwa nach einem starren System der Zahl der Gerichtseingesessenen
vom grünen Tisch aus angeordnet werde; vielmehr müßten in jedem Falle die
örtlichen Verhältnise genau überprüft werden. So sei es z. B. ausgeschlossen,
das Landgericht Memel aufzuheben, obgleich es nur etwa 126.000
Gerichtseingesessene besitzt; denn die Stadt habe politisch und wirtschaftlich
eine erhebliche Bedeutung und dürfe als Vorposten des Deutschtums in
Vergangenheit und Gegenwart ihr Landgericht nicht verlieren. Dagegen könnten
die verkehrsmäßig günstig zu Allenstein, Insterburg und Königsberg gelegenen
Landgerichtsbezirke Bartenstein und Braunsberg ohne Schaden für die
Bevölkerung aufgeteilt werden, obgleich sie mehr als 200.000
Gerichtseingesessene betreuten (Königsberg/Pr.). Ebenso müßte in einem so dünn
besiedelten und verkehrsmäßig wenig erschlossenen Agrargebiet wie Mecklenburg
das Landgericht Neustrelitz trotz der geringen Zahl der Gerichtseingesessenen
aufrecht erhalen bleiben (Schwerin). Auch bei den Amtsgerichten könne es sich
z. B. als notwendig erweisen, ein ländliches Amtsgericht in besonders
ungünstiger Verkehrslage (etwa Lübtheen in Mecklenburg, das keinerlei
Bahnverbindung zum nächstgelegenen Hagenow habe) trotz der geringen Zahl der
Gerichtseingesessenen nicht zu verschmelzen. Dagegen empfehle es sich u. U.,
nicht die kleinsten, sondern größere Amtsgerichte aufzuteilen. Dadurch werde
auch die Personalersparnis größer.

2\. Die Meldungen lassen erkennen, daß die Möglichkeit der Zusammenlegung in
vorwiegend agrarischen Gebieten wesentlich anders beurteilt werden muß als in
städtischen Bezirken. Wie aus vorwiegend ländlichen Gegenden berichtet wird,
ist dort das Verhältnis des Landvolks zum Amtsgericht ein völlig anderes als
in der Mittel- und Großstadt. Es werden von dort immer wieder mit Nachdruck
die Gesichtspunkte hervorgehoben, die in den „Meldungen aus dem Reich“ Teil IV
vom 18.3.1943 zusammengefaßt wurden: Die Bedeutung des kleinen Amtsgerichts
für die Volksnähe der Justiz: der Richter als Vertrauensmann des Volkes und
als Autorität (Linz, Innsbruck, Salzburg, Weimar, Schwerin, Kiel, Königsberg).

3\. Sowohl dieses besondere Vertrauensverhältnis, vor allem aber die völlig
anders gearteten Verkehrsverhältnisse in Agrargegenden zwängen vielfach zur
Aufrechterhaltung auch kleiner Amtsgerichte. Dies treffe sowohl für das
dünnbesiedelte, verkehrsmäßig wenig erschlossene Flachland (Schwerin), wie für
Gebirgsgegenden zu, in denen oft „lange Talschaften“ zu einem Amtsgericht
gehörten und die Bauern schon heute stundenweise Wege zu machen hätten, wenn
sie ihre Amtsgerichte erreichen wollten (Wien, Linz, Innsbruck, Salzburg, z.
B. für den Kreis Lungau, Amtsgericht Tamsweg und St. Michael, Karlsruhe für
den Hochschwarzwald). Wenn nur noch ein Gericht in der Kreisstadt bestehen
bleibe, dann brauchten die Bauern in den Gebirgsgegenden u. U. drei Tage für
eine Reise zum Gericht (Linz). Es dürfe jedenfalls nicht dahin kommen, daß die
Bauern stundenlang oder gar einen vollen Arbeitstag unterwegs seien, um das
Gericht zu erreichen (Köln). Es sei dann wesentlich besser, ein Richter komme
zu den Rechtsuchenden auf das Land, als daß eine ganze Anzahl von
Volksgenossen, die heute fast sämtlich kriegswichtige Arbeit leisten, zum
Richter in die Stadt kommen müßten. Dies sei auf die Gesamtarbeit des Volkes
gesehen eine wesentlich größere Kraftvergeudung, als durch die Einsparung
eines Richters und einiger Hilfskräfte wieder eingebracht werden könne.
Ländliche Bezirke neigen daher dazu, die Maßnahme überhaupt abzulehnen, da die
geringen Einsparungen die Einbuße an Vertrauen und den Verlust an Arbeitszeit
bei der Bevölkerung nicht aufwiegen könnten und der Schaden insgesamt höher
sei als der Nutzen (Linz, Salzburg, Schwerin). Schwerin berechtnet z. B., daß
durch die Aufhebung von 21 Amtsgerichten und durch die Umwandlung von 10
weiteren zu Zweigstellen von 53 Richtern und etwa 50 Inspektoren insgesamt nur
3–4 Richter und 3–4 Inspektoren sowie etwa 15 weibliche Schreibkräfte
eingespart werden könnten. Die durch die Zusammenlegung erreichte Einsparung
stehe hier in keinem gesunden Verhältnis zu den mit ihr hervorgerufenen
Nachteilen (ebenso Linz).

Eine Meldung aus Saarbrücken macht dies besonders anschaulich:

«Theoretisch heißt es zwar immer wieder aus dem Munde höherer Beamter und
sonstiger Städter, bei der Entwicklung der Verkehrsverhältnisse seien die
Gerichte an den kleinen Orten überflüssig, weil die Landwirte und ihr Gesinde
durch Eisenbahn, Autobus, Telefon usw. genügend Verkehrsmöglichkeiten zur
Stadt hätten. In der Praxis sieht sich die Sache anders an. Wenn der Bauer,
sein Knecht oder seine Magd zu ihrem ländlichen Amtsgericht gehen, kostet sie
das nur einen kurzen Zeitaufwand, denn sie kennen die an dem Amtsgericht
beschäftigten Personen einigermaßen, laufen in ihrem einfachen Anzug dorthin,
wissen sofort, an wen sie sich wenden müssen, finden auch alsbald Gehör, weil
bei der geringen Belastung der kleinen Gerichte man genügend Zeit für sie hat
und auf ihre schwerfällige Art eingestellt ist, man sich auch bewußt ist, daß
man die Bauern rasch abfertigen muß und nicht auf eine andere Zeit bestellen
kann, um sie nicht in ihrer Arbeit allzusehr zu stören. Ein Vielfaches die ses
Zeitaufwandes wird jedoch benötigt, wenn der Bauer oder sein Knecht in die
entfernte größere Stadt fahren müssen. Zunächst kostet das die Leute, wie
jeder weiß, der schon mit ihnen umgegangen ist, eine erhebliche Überwindung,
sodann glauben sie in ihren Sonntagskleidern erscheinen zu müssen, verlieren
an den Haltestellen von Autobus und Bahn ziemlich viel Zeit, finden sich dann
in dem städtischen Betrieb nur langsam zurecht, werden infolge der
Spezialisierung an dem größeren Gericht und infolge der Ungeschicklichkeit
ihrer Ausdrucksweise zunächst hin und her geschickt, bis sie in das richtige
Büro gelangen, um dort in eine Reihe Wartender eingegliedert zu werden. Das
Ende vom Lied ist, daß sie – manchmal ohne zum Ziel gelangt zu sein – durch
die Vorsprache an dem städtischen Gericht, [Satz unvollständig] [Wenn] Bauern
über die Schwierigkeiten der Gesindebeschaffung klagen und nach den Ursachen
der Landflucht befragt werden, führen sie neben dem Mangel anderer heute auch
von den ländlichen Volksgenossen gewünschten Einrichtungen auf dem Lande auch
die Schwierigkeit des Verkehrs mit städtischen Behören an.»

Breslau meldet, das Amtsgericht befinde sich meist am nächsten Marktort, die
Bevölkerung könne daher jetzt ohne Schwierigkeiten und Zeitverlust ihre
Angelegenheit erledigen.

4\. Andere Berichte, ebenfalls aus vorliegend ländlichen Bezirken, verweisen
auf die Nachteile, die sich für die kleinen Landstädte ergeben, wenn ihnen das
Amtsgericht als ein Mittelpunkt genommen werde. In einer Meldung aus Bielefeld
heißt es darüber:

«Seit dem ersten Weltkrieg geht die aktuelle Entwicklung auf dem flachen Lande
unverkennbar dahin, daß die Kreisstädte wachsen und an Bedeutung in jeder
Hinsicht zunehmen. In ihnen befinden sich neben den Behörden und Dienststellen
der staatlichen Verwaltung, zu denen nach dem Weltkriege z. B. die Finanzämter
gekommen sind, neben Katasterämtern, Krankenhäusern udgl. meist auch die
Kreisleitungen der NSDAP mit den dazugehörigen Dienststellen. Fast überall
blühen die Kreisstädte daher auf. Äußerlich gesehen drückt sich dies im
Anwachsen der Bevölkerung und in schmucken neuen Bauten aus. So ist es im
hiesigen Bezirk z. B. bei den Kreisstädten Lubbeke und Wiedenbruck. Umgekehrt
veröden die kleinen Landstädte sichtlich. Eine Behörde nach der anderen wird
ihnen genommen. Die Bevölkerungszahl geht zurück, das kulturelle Leben
stagniert. Aus Städten mit oft beachtlicher Vergangenheit werden
bedeutungslose Orte, die nicht mehr kultureller Mittelpunkt der Umgebung sein
können. So steht es hier mit Rhaden, Petershagen und Rietberg. Nur dort, wo
sich Industrie entwickelt, wie z. B. in Vlotho und Bünde, werden jene
Nachteile dadurch ausgeglichen.

Diese Entwicklung muß beobachtet werden, ihr muß entgegengewirkt werden; wenn
die Fürsorge für das platte Land, die dem Nationalsozialismus nach dem
Grundsatz von Blut und Boden ein wichtiges Anliegen ist, nicht darunter leiden
und Unzufriedenheit entstehen soll. Die Frage, ob eine Landstadt am Ort ein
Gericht hat oder nicht, spielt hierbei eine ganz wesentliche, für die
Bedeutung des Ortes oft entscheidende Rolle.»

Die Gefahr der Verstädterung sehen eine Reihe von Meldungen durch die
Zusammenlegungsmaßnahmen als erhöht an. In einer Meldung aus Weimar wird sogar
von „organisierter Landflucht“ gesprochen.

5\. Eine Reihe von Meldungen weist auf technische Schwierigkeiten hin und
stellt die Frage, ob denn so umwälzende Neuerungen, die entsprechend den
Plänen zum Neuaufbau der Justiz, nicht nur Kriegs-, sondern Dauermaßnahmen
sein sollten, unbedingt im vierten Kriegsjahr durchgeführt werden müßten
(Bielefeld, Weimar). In Mecklenburg müßten nach den bisherigen Plänen 31, in
Thüringen 34 Gerichte mit dem gesamten Apparat umziehen. Die Raumbeschaffung
und die Herstellung geeigneter Räume sei erschwert, wenn nicht unmöglich. Die
Richter und Beamten fänden am neuen Gerichtsort keine Wohnung, nicht einmal
ein möbliertes Zimmer und es werde sich vielfach die Notwendigkeit ergeben,
daß sie am bisherigen Gerichtsort wohnen blieben und daß morgens der Richter,
die Beamten des Gerichts und Rechtsuchenden zusammen den Rechtssachen in die
Stadt nachreisten, die sie früher im eigenen Amtsgericht an ihrem Wohnort in
kurzer Zeit erledigt hätten. Besondere Schwierigkeiten werde die Frage der
Unterbringung der Grundbücher machen, wenn man sie nicht in dem bisherigen
Gebäude belasse. Dann müsse aber doch wieder ein in der Regel
unterbeschäftigter Beamter und ein Wachtmeister zurückgelassen werden (z. B.
Weimar, Karlsruhe, Linz). Fraglich sei es auch, ob es zweckmäßig sei, Gerichte
aufzuheben, an denen Richter wirken, die wegen ihres Alters anderweit doch
nicht mehr eingesetzt werden könnten und die bei Aufhebung des Gerichts
pensioniert werden müßten (Linz, Karlsruhe).

6\. Ein völlig anderes Bild ergeben die Meldungen aus städtischen Bezirken,
insbesondere Industriegegenden. Von dort wird regelmäßig die straffste
Konzentrierung der aus früherer Zeit noch bestehenden Amtsgerichte zu einem
Amtsgericht als zweckmäßig bezeichnet (Hamburg, Danzig, Kattowitz: z. B.
Zusammenlegung von Tarnowitz und Beuthen oder von Tarnowitz, Kattowitz und
Beuthen; Düsseldorf: Aufhebung der Amtsgerichte Ratingen, Düsseldorf-
Gerresheim und Mettmann; evtl. Zusammenlegung der drei Duisburger Gerichte
sowie der Essener Amtsgerichte; Köln: Zusammenlegung von Stolberg,
Königswinter, Brühl und Köln-Mülheim).


V. Wirtschaft

Stimmen zur Meldepflicht der Hausgehilfinnen

Seit dem Bekanntwerden der 7. Durchführungsverordnung zur Verordnung über die
Beschränkung des Arbeitsplatzwechsels vom 23.2.1943 und der Pressenotiz über
die Meldepflicht der Hausgehilfinnen im Rahmen der VO. v. 27.1.1943 steht
diese Frage bei den Diskussionen der Bevölkerung weit im Vordergrund. Wie die
hierzu vorliegenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet ausführen, bildet
besonders der Umstand Anlaß zur Kritik und Verärgerung, daß die entsprechenden
Durchführungsbestimmungen, trotz der seit langem erfolgten Ankündigung in der
Presse, noch immer nicht herausgekommen seien. Die Behandlung des
Hausgehilfinnenproblems hätte sich fast zum Gespött entwickelt und in allen
Orten würden Fälle, in denen sogenannte bessergestellte Kreise oder kinderlose
bzw. kinderarme Haushalte noch über überflüssig empfundene Hausgehilfinnen
verfügen, mit Unwillen besprochen und wirkten auf die Arbeitsbereitschaft der
bereits eingesetzten Frauen äußerst nachteilig. Die Bevölkerung bringe die
Hausgehilfinnenfrage immer wieder mit der Frauenmeldepflicht in Zusammenhang
und verstände nicht, warum für Hausfrauen, die über eine oder mehrere
Hausgehilfinnen verfügten, nicht schärfere Bestimmungen bezüglich der
Meldepflicht eingeführt würden, bzw. warum sie die Hausgehilfinnen behalten
könnten.

Die Berichte lassen weiter erkennen, daß neben den stimmungsmäßigen
Auswirkungen auch eine erhebliche Unsicherheit bezüglich der Abgabe bzw. des
Abzuges der Hausgehilfinnen, sowohl bei der in Frage kommenden Bevölkerung,
als auch bei den unteren Arbeitseinsatzbehörden, zu verzeichnen seien.

Über die verschiedenartigen Auswirkungen berichtet beispielsweise Karlsruhe u.
a.:

Das bisherige Fehlen von Ausführungsbestimmungen hat zu folgenden allgemein
gültigen Feststellungen geführt.

1\. In zahlreichen Fällen wurden Hausgehilfinnen bereits entlassen und gehen
nach Ansicht der Arbeitsämter als Hauspersonal verloren.

2\. Es sind bereits Umgehungsversuche für etwa kommende Regelungen
festzustellen.

3\. Der Einsatz von Frauen im Rahmen der neuen Einsatzaktion wird vielfach
dadurch erschwert, daß die Hausgehilfinnenfrage noch nicht geklärt ist.

Zu 1.: Die erste Wirkung der Veröffentlichung über den Abzug von
Hausgehilfinnen in der Tagespresse war eine starke Nachfrage nach den
Meldeformularen, die bis heute noch nicht im Besitz der Arbeitsämter sind. Die
zweite Wirkung war eine täglich sich mehrende Meldung von Hausgehilfinnen, die
eine Lösung ihres Arbeitsverhältnisses verlangten, um sich als
Nachrichtenhelferinnen bzw. auch als Fabrikarbeiterinnen zur Verfügung zu
stellen. In anderen Fällen haben Haushaltungsvorstände, die mit dem Abzug
ihres Mädchens rechneten, sich zur freiwilligen Lösung des
Arbeitsverhältnisses bereit erklärt. Die auf diese Art freigewordenen
Hausgehilfinnen sind meist in ihre Heimat zurückgekehrt. Es wird befürchtet,
daß die Hoffnungen der kinderreichen Familien, durch diese Aktion die längst
ersehnte Hilfe zu bekommen, sich nicht erfüllen lasse, weil die
Hausgehilfinnen, wenn sie einmal aus dem Haushalt herausgenommen werden,
schwer in den zweiten Haushalt wieder hineinzubringen sind.

Zu 2.: Hinsichtlich der Umgehungsversuche sei z. B. festzustellen gewesen, daß
Betriebsführer ihre Hausgehilfinnen nach Bekanntgabe der Meldepflicht formell
als Putzfrauen in ihren Betrieb eingestellt hätten. Eine weitere Umgehung ist
aus folgendem Beispiel ersichtlich. „Ein Fabrikant hat bisher 3
Hausgehilfinnen beschäftigt. Der Erfassung von Hauspersonal vorgreifend hatte
das Arbeitsamt vor längerer Zeit schon eine Hausgehilfin dienstverpflichtet.
Der Fabrikant hat daraufhin seinem Betrieb eine weibliche Kraft als
Hausgehilfin entnommen. Das Arbeitsamt hat daraufhin wieder 2 seiner
Hausgehilfinnen abgezogen, worauf sich der Fabrikant wiederum eine weibliche
Kraft aus dem Betrieb als Hausgehilfin herauszog.“

Zu 3.:Zurzeit erfolgen die Einberufungen von weiblichen Arbeitskräften,
darunter auch Frauen mit 1 oder 2 Kindern, zumindest für halbtätige
Beschäftigung. Die Dienstmädchen verrichten jedoch nach wie vor, sogar bei
kinderlosen Frauen ihren Dienst. Diese Tatsache wird seitens der arbeitenden
Frauen mit teilweise recht drastischen Bemerkungen kritisiert.

Aus anderen Gebieten liegen ähnliche Meldungen vor:

Stuttgart: Sowohl seitens des Landesarbeitsamtes als auch der Arbeitsämter
wird erneut darauf hingewiesen, daß ein befriedigendes Ergebnis im
Frauenarbeitseinsatz solange nicht erzielt werden könne, wie nicht das überaus
wichtige Hausgehilfinnenproblem gelöst sei.

Kassel: In Ermangelung von Durchführungsbestimmungen zum Abzug von
Hausgehilfinnen begannen einige Arbeitsämter von sich aus, den Arbeitseinsatz
der Hausgehilfinnen zu überprüfen und einzelne abzuziehen. Das
Landesarbeitsamt Hessen hat dieses inzwischen untersagt und darauf
hingewiesen, daß abzuwarten sei, bis seitens des Generalbevollmächtigten für
den Arbeitseinsatz reichseinheitliche Weisungen herauskommen. Die Meldung
führt aus, daß die Bevölkerung hierfür keinerlei Verständnis aufbringe. Man
verstehe nicht, warum schon im Februar Maßnahmen in der Presse besprochen
wurden, die im April noch nicht aufgegriffen werden dürfen und erwarte
zumindest, daß diese Frage noch vor Heranziehung der Mütter mit einem Kind
geregelt und abgeschlossen werde.

Danzig: Hinsichtlich des Abzuges von Hausgehilfinnen hat das Landesarbeitsamt
von sich aus eine interne Anweisung geschaffen, die die Behandlung von
„Ausnahmefällen“ regeln soll. Hierin heißt es: „Der amtliche Leiter kann
anordnen, daß in denjenigen Haushaltungen das Mädchen noch vorübergehend oder
für immer belassen wird, wo:

1\. Säuglinge vorhanden sind,

2\. Einquartierung aufgenommen werden mußte,

3\. ein für die Ernährungsfrage wichtiger größerer Gemüseanbau betrieben wird,

4\. führende Persönlichkeiten auch im Kriege einen größeren Haushalt zu
Repräsentationszwecken führen müssen,

usw.

Bremen: Als großer Mangel wird immer wieder angeführt, daß die
Durchführungsbestimmungen über den zu erfassenden Kreise der Hausgehilfinnen
immer noch nicht vorliegen. Solange keine rechtliche Handhabe zur Einziehung
der Hausgehilfinnen vorliegt, sieht sich z. B. der Leiter des Arbeitsamtes
Verden moralisch nicht berechtigt, den zweiten Kreis (Mütter mit Kindern)
aufzurufen.

München: Aus zahlreichen Berichten geht hervor, daß in der Bevölkerung
keinerlei Verständnis dafür vorhanden ist, daß bis jetzt keine Maßnahmen
getroffen worden sind, die es den Arbeitsämten ermöglichten, kinderlosen und
kinderarmen Familien die Hausgehilfinnen zu entziehen. Auch seitens des
Landesarbeitsamtes wird bestätigt, daß sich diese Frage stimmungsmäßig sehr
ungünstig auswirkt und für die Arbeitsämter eine bedeutende Erschwerung der
Arbeit mit sich bringe. Im Bereich des LA. München wurde zwar seither
versucht, ohne ausreichende gesetzliche Grundlage denjenigen Haushaltungen,
denen der Entzug der Hausgehilfin zugemutet werden kann, also vor allem den
kinderarmen und kinderlosen Familien, die Dienstkräfte zu nehmen, um sie an
anderer wichtigerer Stelle einzusetzen. Es haben sich jedoch Fälle ergeben, in
denen gegen die Wegnahme der Hausgehilfinnen Einspruch erhoben wurde und wo
vom Arbeitsamt die wegverpflichteten Hausgehilfinnen tatsächlich wieder
zurückgeführt werden mußten.

Zusammenfassend kommt aus allen Berichten zum Ausdruck, daß es dringend nötig
sei, die noch fehlenden Ausführungsbestimmungen herauszubringen. Nach den
erfaßten Meinungen sei im übrigen zu erwarten, daß viele Frauen, die an sich
nicht meldepflichtig sind und über eine Hausgehilfin verfugen, sich dem
Arbeitseinsatz doch noch zur Verfügung stellten, wenn sie Klarheit darüber
hätten, daß ihnen in diesem Falle die Hausgehilfin belassen würde.

Meldungen über Erfahrungen bei der Berechnung und Auszahlung der
Milchleistungsprämie

…

Anlage zu den „Meldungen aus dem Reich“ vom 22.4.1943

Zur Frage des Rückganges der Kirchenaustritte und der Wiedereintritte
zahlreicher Volksgenossen in die kirchliche Gemeinschaft (Siehe auch
„Meldungen aus dem Reich“ vom 6.10.1941 und 9.4.1942)

Nach Meldungen und statistischen Angaben aus den verschiedensten
Reichsgebieten sind die Kirchenaustritte seit Kriegsausbruch stark
zurückgegangen Es wird dies verschiedentlich auf die Kriegsumstände
zurückgeführt, daß viele Männer an der Front praktisch nicht dazu kommen,
einen Kirchenaustritt formell zu vollziehen, ferner daß derartige
Entscheidungen jetzt hinter andere Fragen zurückgestellt werden, die der Krieg
für jeden Einzelnen aufwirft u. ä.. In dem Großteil der Meldungen wird jedoch
hervorgehoben, daß für diese Entwicklung tiefere Gründe bestimmend sein
müssen, die insbesondere in der Tatsache zum Ausdruck kommen, daß zahlreiche
aus den Kirchen ausgetretene Volksgenossen wieder in die Kirchen eintreten.
Von kirchlicher Seite wird darin eine Bestätigung dafür gesehen, daß eine
große Zahl der Kirchenaustritte, die vor Kriegsausbruch erfolgt sind, unter
politischem Druck und aus Gründen des beruflichen Vorwärtskommens vorgenommen
worden seien, und daß selbst ein Teil der Volksgenossen, bei denen der
Kirchenaustritt innere Überzeugung war, den seelischen Belastungen des Krieges
ohne positive, festgefügte Gottesvorstellungen nicht standhalte. Es zeige
sich, daß unter der Wucht des Kriegsgeschehens und vor dem Tode, der plötzlich
an Tausende von Familien herantritt, alles zerbröckelt, was nur Ideologie war.

In allen Berichten wird an Hand vielfältigster Beispiele der Nachweis ge
führt, daß es den Kirchen im Krieg leicht geworden ist, die große Masse der
Kirchenanhänger zu halten und sehr viele labiler oder aus der Kirche bereits
ausgeschiedener Volksgenossen wieder in ihren Bann zu ziehen. Von den Kirchen
werde dabei unter Anwendung der verschiedensten Hilfsmittel eine
außerordentlich geschickte Arbeit geleistet, sei es durch die persönliche
Beeinflussung des Einzelnen oder durch die Gewährung von Steuerermäßigungen,
sei es durch Hinweis auf die christliche Einstellung großer Deutscher oder
durch die Anordnung der Exkommunikation oder Verweigerung eines kirchlichen
Begräbnisses. Der Wiedereintritt in die Kirche werde auf jede Weise
erleichtert (schriftliche oder mündliche Anmeldung beim Pfarramt reicht aus),
und vor allem wird auf die gefürchtete Bekanntgabe des Namens verzichtet, so
daß sich der Zustand ergeben habe, daß Volksgenossen in Beamten- und
Parteidienststellen zwar noch als gottgläubig gelten, in Wirklichkeit aber der
Kirche wieder angehören.

Im Einzelnen ergibt sich aus den Meldungen folgendes Bild:

1\. Der Rückgang der Kirchenaustritte und seine Ursachen

In den Meldungen und statistischen Übersichten aus verschiedenen Teilen des
Reiches werden für den Rückgang der Kirchenaustritte u. a. folgende Beispiele
gegeben:

Reichsgau Wien:

  
|

kath. Kirche

|

ev. Kirche

|

sonstige

|

Summe  
  
---|---|---|---|---  
  
1939

|

103.701

|

4.502

|

2.823

|

111.026  
  
1940

|

11.760

|

2.238

|

1.074

|

15.072  
  
1941

|

8.086

|

1.694

|

977

|

10.757  
  
Gau Tirol-Vorarlberg:

  
|

kath. Kirche

|

ev. Kirche

|

altkath. Kirche

|

Summe  
  
---|---|---|---|---  
  
1939

|

5.037

|

403

|

4

|

5.444  
  
1940

|

5.062

|

303

|

15

|

5.440  
  
1941

|

2.792

|

297

|

10

|

3.099  
  
Gau Pommern:

  
|

kath. Kirche

|

ev. Kirche

|  
|

Summe  
  
---|---|---|---|---  
  
1941

|

453

|

4.890

|  
|

5.343  
  
1942

|

296

|

3.350

|  
|

3.646  
  
Schon zu den Vorkriegszahlen müsse bedacht werden, daß die
Kirchenaustrittsbewegung nur kleine Teile der Bevölkerung umfaßt hatte (5% der
Gesamtbevölkerung).

«Im Regierungsbezirk München Oberbayern sind im Jahre 1941 von rund 1.900.000
Einwohnern nur insgesamt 4.073 Personen aus den Religionsgesellschaften
ausgetreten, das sind rund 0,2 v.H.»

«In Tirol Vorarlberg sind seit März 1938 bis 31.12.1941 insgesamt 17.143
Personen aus den verschiedenen Konfessionen ausgetreten. Das sind bei der
Gesamtbevölkerung von rund 487.000 nicht ganz 3,5 v.H., darunter Katholiken
3,25 v.H.»

Von kirchlicher Seite wird schon mit diesen Zahlen stark agitiert. So heißt es
in der Predigt eines evangelischen Probstes:

«Immer noch sind 95 v.H. des deutschen Volkes Kirchenchristen. Kaum 5 v.H.
stehen außerhalb der Kirche. Von diesen sind 1,5 v.H. gottgläubig, die
restlichen 3,5 v.H. gottlos. Diese haben wenigstens den Mut zu sagen, daß sie
gottlos sind, während die anderen zu feige sind, zu bekennen, daß sie nicht
mehr an Gott glauben…»

Für den starken Rückgang der Kirchenaustritte im Kriege wird in den Meldungen
der Hauptgrund angeführt, daß in der Entwicklung des Krieges ein wachsendes
Verlangen nach einem religiös-sittlichen Halt und nach einer seelischen
Ausfüllung entstanden ist, die im Grunde nur von den Kirchen geboten würden.
Diese innere Verfassung großer Teile des Volkes gebe den Boden für die
außerordentliche Aktivität und geschickte Beeinflussung durch die Kirchen ab.

«Der Krieg mit seiner größeren psychologischen Bereitschaft der Menschen für
das Übernatürliche darf als Hauptursache für den Rückgang der Kirchenaustritte
angesehen werden. Als weitere Ursache muß die immer stärker auftretende
klerikale Agitation angesehen werden, die, wie schon wiederholt aufgezeigt
wurde, hauptsächlich darauf abgestellt ist, dem sogenannten Abfall vom Glauben
mit allen Mitteln entgegenzuwirken.»(Graz)

«Viele Volksgenossen, selbst überzeugte Nationalsozialisten scheuen unter dem
schweren Erleben des Krieges den Austritt aus der kirchlichen Gemeinschaft,
weil sie eine klare Stellungnahme in religiösen Dingen, vor allem in den
Fragen der Mensch-Gott-Beziehung von selbst nicht finden und bei der Partei
vermissen.

„Der Austritt aus der Kirche ist schnell getan, aber man hat dann halt nichts
anderes“.

Die Bezeichnung „gottgläubig“ sei nicht viel mehr als eine
Verlegenheitslösung, hinter der zumeist keinerlei Vorstellung stehe. Man
möchte nur nicht als glaubenslos gelten, da in der Bevölkerung glaubenslos und
gottlos gleichgesetzt wird.

Oft sind es auch äußere Anlässe, die viele vom Austritt aus der Kirche
abhalten, wie z. B. die Behandlung gottgläubiger Kinder in der Schule oder auf
der Straße durch Andersgläubige. Werden doch immer wieder Fälle bekannt, wo
Kinder von gottgläubigen Eltern in der Schule oder beim Spielen durch
konfessionell gebundene Kinder Verunglimpfungen erfuhren, die teilweise
gehässigen Charakter annahmen, wie Zerschlagung des Spielzeugs, Ausschluß von
Spielen oder Bemerkungen wie z. B.: „Dein Vater kommt aus dem Feld nicht mehr
zurück, denn ihr seid ja nicht in der Kirche“ u. a.» (Karlsruhe).

Eine gewisse Rolle spiele auch die uneinheitliche und oft umständliche Form
des Kirchenaustritts, während sich die Kirche beim Wiedereintritt mit der
Abgabe einer mündlichen oder schriftlichen Erklärung vor dem Geistlichen
begnüge.

«Besonders in den ländlichen Bezirken wird von Volksgenossen immer wieder auf
die Umständlichkeit hingewiesen, die sich einem Kirchenaustritt in den Weg
stellt, (schwierige Verkehrsverhältnisse, Abgabe der Erklärung vor dem meist
abgelegenen Amtsgericht usw.). Mancher hätte sich bei einer Vereinfachung und
Erleichterung des Kirchenaustritts zu einem solchen Schritt eher entschlossen.
Man muß es einmal erlebt haben, wie die Kirche ihrerseits alles veranlaßt und
keinen Weg scheut, um eine „reuige Seele“ zu retten, der Staat aber in dieser
Hinsicht sehr wenig entgegenkommt.»

Von stärkster Wirkung sei immer wieder die äußerst geschickt geführte
kirchliche Aktion gegen die Austritte. Man sei sich auf Seiten der Kirche
durchaus darüber im klaren, daß der Rückgang der Kirchenaustritte sehr stark
durch das Kriegsgeschehen bedingt ist. Es werde daher größter Wert darauf
gelegt, die große Chance des Krieges mit allen Mitteln zu nutzen.

«Das allmähliche Sinken der Austrittsziffern darf nicht zu der Annahme
verleiten, als ob die Gefahr der Abwendung von der Kirche in großem Ausmaße
bereits schon überwunden sei…. Die an und für sich erfreuliche Tatsache läßt
nicht auf eine Zunahme des kirchlichen Bewußtseins schließen, sondern wurde
beeinflußt durch die zahlreichen Einberufungen der Männer zum Heer…. Wenn auch
jede Veröffentlichung, ja sogar schon die mündliche Bekanntgabe eines
Kirchenaustritts an Dritte verboten ist, so sollte doch, ehe der Kirchaustritt
vollzogen wird, noch einmal der Versuch unternommen weden, durch persönliche
Fühlungnahme mit den betreffenden Gemeindegliedern eine Änderung der
Austrittsabsichten herbeizuführen.» (Aus den Richtlinien des evangelischen
Oberkirchenrats.) (Karlsruhe)

Der Geistliche suche daher nicht nur jeden Einzelnen, der aus der Kirche
auszutreten beabsichtige, persönlich auf, sondern wende sich zumeist auch mit
einem Schreiben an den Betreffenden, um ihn unter Hinweis auf die Folgen von
seinem Schritt abzuhalten. Sehr oft seien diesen Schreiben Erklärungen
beigefügt, durch die der Kirchenaustritt wieder zurückgenommen werden könne.

«Wie uns das Standesamt mitteilt, haben Sie ihren Austritt aus der
evangelischen Kirche angemeldet…. Geschieht es, weil andere Sie dazu drängen
oder Sie den Schlagworten einer Weltanschauungsgemeinschaft nichts
entgegenzuhalten wissen? … Die letzten Überzeugungen, aus denen man lebt, sind
zu wichtig, als daß man sich dabei auf die Meinung anderer verlassen kann.
Hier muß man selbst zu einer klaren Einsicht kommen. Oder geschieht es, weil
Sie die Kirchensteuern nicht zahlen können? Die Kirche stundet oder erläßt
wirtschaftlich Bedrängten gern die Steuern, wenn ein Gesuch mit entsprechender
Begründung an das Kirchensteueramt gerichtet wird …»(Weimar)

Um die Trennung von den Kirchen zu verhindern, werde häufig an deutsche Art,
an die Treue zum christlichen Glauben der Ahnen, an vaterländische, völkische
und Sippengefühle appelliert.

«Wer ernsthaft in Erwägung zieht, aus der Kirche auszutreten, der muß sich
doch wohl die Frage vorlegen, ob er in der Lage ist, etwas Besseres an die
Stelle der Kirche zu setzen…. Die Kirche ist ein Stück unserer Heimat und ein
Stück unseres ganzen Lebens, körperlich, geistig und seelisch verstanden….
Unsere Gotteshäuser in Stadt und Land … unsere Volkslieder und Choräle …
unsere deutsche Geschichte … unser politisches und soziales Leben … unsere
gesamte Volkskultur … das alles ist nicht denkbar ohne Christentum und Kirche…

Weil wir deutsche Menschen sind und nichts auf dieser Welt so hoch stellen wie
unsere deutsche Art, darum können wir nicht anders, als unserer Kirche und dem
Glauben unserer Väter, die ihren evangelischen Glauben einst hart erkämpften,
die Treue halten. Wer uns unsere Kirche nehmen wollte, der würde uns auch ein
Stück von unserem Deutschtum rauben.» (Aus einem Sonderdruck der evangelischen
Kirche). (Dessau)

«Wie ich höre, trägst Du Dich mit dem Gedanken, aus Deiner Kirche, der Kirche
Deiner Väter, auszutreten…. Mit Recht nehme ich wohl an, daß nicht die
Kirchensteuer, das leidige Geld Schuld daran trägt. Auch das wäre mir leid,
wenn Du über Deinen Pfarrer verärgert wärest. Sieh, auch Geistliche bleiben
fehlsame Menschen…. Vielleicht ist aber die Ursache das in den letzten Jahren
in Dir besonders erwachte Bewußtsein: „Ich bin ein Deutscher! Aber es ist
wirklich kein Untreuwerden Deinem Volkstum gegenüber, wenn Du Deiner Kirche
die Treue hältst, denn der Gott der christlichen Kirche ist der gleiche Gott,
der Dich erschaffen hat, der auch Dir Dein Volkstum gegeben!»

In einem vorgedruckten Brief eines Pfarramtes heißt es:

«Wissen Sie es so gewiß, daß Ihre Enkel Sie nicht einmal wegen Ihres
Kirchenaustritts verklagen werden? … Durch den Austritt aus der Kirche sagen
Sie sich los von der tausendjährigen Geschichte Ihres Volkes, die durch den
Glauben an Christus ihr entsprechendes Gepräge erhalten hat. Glauben Sie
wirklich etwas Besseres zu haben, das Sie an Stelle des christlichen Glaubens
setzen können? Etwas, aus dem der einfache Mann so gut wie der Große im Reich
des Geistes die stärksten Kräfte schöpfen kann zum letzten Einsatz?

Generalfeldmarschall von Mackensen hat doch wohl gewußt, warum er im Dom zu
Merseburg sagte: “Wenn die Jugend nicht gegründet ist im Christentum, dann
kann sie nicht die Jugend werden, die das leistet, was die deutsche Jugend
unter meinem Befehl im Weltkrieg geleistet hat. Sind es andere Leute, die Sie
zum Austritt aus der Kirche bewegen sollten? … Es ist heute ein allzu bequemer
Ausweg, wenn Sie um des äußeren Friedens willen Ihre Überzeugung aufgeben. …
Es ist nicht eine Privatsache, wenn Sie der christlichen Kirche den Rücken
kehren. Das ist eine Sippen- und Volksangelegenheit ersten Ranges. Schau Deine
Ahnentafel an, Deine Eltern, Deine Großeltern, Deine Ureltern und Ahnen, 300,
500 Jahre zurück haben sie sich alle zur römisch-katholischen Kirche bekannt,
und Du kommst und brichst die Ahnenreihe ab. Werden Dich Deine Nachkommen in
100 und aberhundert Jahren nicht einmal anklagen, daß Du ihnen den wahren
Glauben genommen hast?»

Selbst Helden des heutigen Krieges werden als Zeugen dafür angeführt, daß
Treue zur Kirche und Treue zum Vaterland zusammengehörten:

«Wir würden bedauern, wenn Ihr Kirchenaustritt in der Meinung geschehen würde,
natürliche Gesinnung und katholischer Glaube seien unvereinbar. Männer unserer
Zeit wie Oberst Mölders und Galland, die vom Führer mit den höchsten
Auszeichnungen für erwiesene Tapferkeit ausgezeichnet wurden, zeigen Ihnen,
daß Treue zur Kirche und Treue zum Vaterland auch heute wohlvereinbar
sind.»(Aus dem Schreiben eines katholischen Geistlichen.)

Oft halte die gefürchtete Ächtung durch die übrige Dorfgemeinschaft den
Einzelnen vom Austritt aus der Kirche ab.

«Wohl wird nur die Zahl der Ausgetretenen von der Kanzel bekanntgegeben, aber
die Namen werden auch auf Umwegen bekannt und die Kirche gibt ihren
Gemeindegliedern den Rat, die Abtrünnigen nicht einmal mehr zu grüßen, “da ein
Heiliger früher schon gesagt hat, man soll diejenigen, welche der Kirche den
Rücken kehren, verachten!“ Selbst die Kinder stehen oft abseits an kleineren
Plätzen und werden von dem übrigen Teil der Jugend gemieden.»

Nicht ohne Einfluß auf einen beabsichtigten Kirchenaustritt, vor allem in
ländlichen Gegenden, bleibe auch die immer wieder in Predigten und Briefen
angedrohte Verweigerung des Abendmahls und des kirchlichen Begräbnisses.

«Es ist uns mitgeteilt worden, daß Sie Ihren Kirchenaustritt angemeldet haben
… Sie lösen damit sich und wenn Sie Familie haben, auch diese vom Christentum
und sind in Gefahr zu entchristlichen und damit allen Gottesglauben
aufzugeben. Sie verlieren das Recht, Ihre Kinder taufen zu lassen, ein
Patenamt zu übernehmen, am Abemdmahl teilzunehmen, die Ehe christlich
einsegnen zu lassen und auf ein christliches Begräbnis.» (Dessau)

Ebenso hätten oft die im Zusammenhang mit dem Kirchenaustritt verbreiteten
Erzählungen und Gerüchte über das Hereinbrechen eines besonderen
Strafgerichtes, die Ankündigung, daß man dann „kein Glück mehr im Leben“ habe
u. ä. ängstliche Gemüter vor einem endgültigen Entschluß zurückgehalten.

«Oft werden die Geschehnisse an der Front, die Fliegerangriffe in der Heimat
zum Anlaß genommen, um einen seelischen Druck auf die Gläubigen auszuüben und
sie von einem Austritt aus der Kirche zurückzuhalten. Erzählungen über das
Strafgericht, das einzelne Menschen als Folge dieses Schrittes über sich
ergehen lassen mußten, oder daß der Betreffende keine Ruhe und keinen Frieden
mehr im Leben finden könne, halten viele ängstliche Gemüter von einem
Kirchenaustritt zurück. So erklärte ein evangelischer Pfarrer in einer
Bibelstunde:

„Die Menschen, die aus der Kirche ausgetreten sind, werden kein Glück mehr im
Leben haben. Vor einigen Tagen war ein Soldat bei mir, der mir bekannte, daß
er aus der Kirche ausgetreten sei und seitdem kein Glück, keinen Frieden und
keinen Segen mehr habe. Er wolle wieder eintreten, denn er habe den Austritt
schon vielfach bereut. Aber schon auf dem Heimweg ist das Strafgericht über
ihn gekommen. Er wurde bei einem Flugzeugunglück furchtbar zugerichtet und ist
an den gräßlichen Verletzungen gestorben. Die Reue kam zu spät.“» (Nürnberg)

In ähnlichem Sinne erfolge die agitatorische Auswertung von Nachrichten über
angebliche „Bekehrungen an der Front“.

«Ein Sturmführer der SA, der aus der katholischen Kirche ausgetreten war,
wurde im Osten schwer verwundet und ist an den Verletzungen gestorben. Kurz
vor seinem Tode habe er geistlichen Beistand verlangt und auch die letzte
Ölung erhalten. Der Geistliche des betreffenden Lazaretts hat diesen Vorgang
in die Heimat des Sturmführers berichtet. Der Heimatpfarrer gab diesen Fall in
seiner Predigt bekannt und wies darauf hin, wie töricht es sei, aus der Kirche
auszutreten, wenn der Tod anklopfe, dann komme man zur Besinnung.»

Mit einer Steigerung der Zahl der Kirchenaustritte sei im Hinblick auf die
starke und unter den inneren Bedingungen des Krieges erfolgreich durchgeführte
konfessionelle Tätigkeit zunächst gar nicht zu rechnen.

«Es wäre falsch, jetzt auf eine erhebliche Vermehrung der Zahl der
Kirchenaustritte zu hoffen, die wohl auch nur aus wenig ideellen Gründen
erfolgen würden. Wird doch aus einer Reihe von Gemeinden gemeldet, daß kaum
jemals so rasch und freudig von allen Seiten Kirchensteuer bezahlt worden ist
wie gerade in dieser Zeit. Selbst dort, wo eine Erhöhung der Kirchensteuern
erfolgte, wie z. B in Württemberg, erhob sich der Unmut der Bevölkerung nicht
gegen die Steuererhöhung durch die Kirche, sondern gegen den Staat und die
Partei, welche die Kirche um ihre von rechtswegen zustehenden Beträge brächten
(Kürzungen der staatlichen Leistungen an die Kirchen). Das Ganze wirkt sich
letzten Endes stimmungsmäßig gegen den Nationalsozialismus aus und führt nur
in den seltensten Fällen zu einem Kirchenaustritt.»(Stuttgart)

2\. Beweggründe, die zum Kirchenaustritt führten

Über die Beweggründe, die zu einem Kirchenaustritt geführt haben und in denen
nicht zuletzt auch die Ursachen des Rückganges gesucht werden, sind sowohl
unter den Kirchenanhängern wie auch in der übrigen Bevölkerung die
verschiedensten Auffassungen verbreitet.

So hätten z. B. steuerliche Gründe zwar manchmal den letzten Anstoß gegeben,
seien aber zumeist nur ein Vorwand gewesen, um den aus innerer
Gleichgültigkeit und aus der Entfremdung gegenüber der Kirche kommenden
Schritt zu motivieren.

«Steuerliche Gründe dürften in den meisten Fällen nur ein Vorwand zum
Kirchenaustritt sein. Von einem gewissen Einfluß kann höchstens bei kleinen
Handwerkern und Gewerbetreibenden die Rede sein, die früher zur
Einkommenssteuer nicht veranlagt wurden, durch die derzeitigen Verhältnisse
aber ein höheres Einkommen erreichten, das sich auch in einer erheblichen
Belastung durch die Kirchensteuer auswirkte.» (Karlsruhe)

Ebenso habe die Haltung der Geistlichkeit im Kriege in den Fällen, in denen
ein Kirchenaustritt erfolgt sei, nur selten den Ausschlag gegeben.

«Fälle, in denen der Austritt aus der Kirche mit der schlechten Haltung der
Geistlichkeit im Kriege begründet wird, beschränken sich auf wenige
Einzelmeldungen. Sie besagen u. a., daß der Austritt erfolgt sei wegen der
steigenden Erkenntnis, daß die Kirche sich von dem heutigen gewaltigen Ringen
um Sein oder Nichtsein absondere und teilweise mit den Kriegshetzern
sympathisiere oder sogar über neutrale Stellen mit der gegnerischen Seite
Verbindung pflege, d. h. offensichtlich nur ihre eigenen Interessen verfolge,
auch wenn sie damit Deutschland schade. Ein weiterer Austritt ist in ähnlicher
Weise damit begründet worden, daß das Auftreten des katholischen Klerus, vor
allem des Episkopats, der Feindseite ein Bild von der inneren Lage
Deutschlands gebe, das den Gegner ermutige, seine Propaganda zur Schwächung
der Widerstandskraft Deutschlands fortzusetzen.»(Karlsruhe)

Vielfach würden zwar weltanschauliche Gründe angegeben, ohne daß die
Betreffenden sie überzeugend vertreten könnten. Besonders von Beamten werde
immer wieder offen zugegeben, daß nur Nützlichkeitsgründe den Ausschlag
gegeben hätten:

«Die meisten Austritte erfolgen von politischen Leitern, Angestellten der
Partei und von Beamten. Vielfach geht es darum, durch den Kirchenaustritt ihre
nationalsozialistische Zuverlässigkeit zu dokumentieren, wobei das persönliche
Fortkommen, Beförderungen oder endgültige Anstellung das Entscheidende ist.»

«Wenn ich nicht aus der Kirche austrete, kann ich nicht Beamter und auch nicht
befördert werden.» (Karlsruhe)

Auf kirchlicher Seite wisse man darum, daß viele Volksgenossen ihren
Kirchenaustritt nur schwach oder überhaupt nicht verteidigen können, und der
Umstand, daß von der Zugehörigkeit zur Kirche die politische Qualifikation
abhängig gemacht werde, diene ihr als Agitationsstoff.

«Aus meinen Dekanatsgemeinden wird mir häufig mitgeteilt, daß Inhaber eines
politischen Amtes mit allen möglichen Mitteln unter Druck gesetzt und zum
Austritt aus der Kirche gedrängt werden. Bei den kirchlich gesinnten Trägern
solcher Ämter wächst die Empörung hierüber dauernd an. Jedenfalls ist es klar,
daß derartige Maßnahmen der Kreisleitung in keiner Weise dem inneren Frieden
dienen, ja im Gegenteil Zersplitterung in die Gemeinden hineintragen und die
Volksgemeinschaft auflockern.

Dadurch, daß man die Gemeindeglieder zum Kirchenaustritt zu zwingen versucht,
werden christliche Gemeindeglieder, die sich treu zum Führer bekennen und zum
größten Opfer für Führer und Vaterland jederzeit bereit sind und als treue
Christen sich vom Glauben her inneren Halt holen, in schwere seelische Not
gebracht. Sie können es nicht verstehen, warum man immer wieder den
Kirchenaustritt verlangt, da doch der Führer in seiner Rede erklärt habe, daß
jeder nach seiner Fasson selig werden könne.

Auch läßt sich dieser Zwang mit Punkt 24 des Parteiprogramms nicht in Einklang
bringen.» (Auszug aus einem Dekanatsbericht)

«Bei einem Gespräch mit einem Arbeiter erklärte mir dieser, daß der
Betriebsobmann einige Arbeiter in gehobener Stellung aufgefordert habe, ihren
Austritt aus der Kirche zu vollziehen. Der Mann sagte mir, daß, wenn es auf
ihn allein ankäme, er nie an einen Kirchenaustritt gedacht hätte. Er ließ aber
durchblicken, daß er seine Stellung nicht riskieren könne, andererseits aber
seinem Glauben doch treu bleibe.» (Äußerungen eines katholischen Geistlichen)

3\. Formen und Auswirkungen des Wiedereintritts in eine Religionsgemeinschaft

Wie die Meldungen hervorheben, hängt die rechtliche Wirksamkeit eines
Kirchenaustritts von der Anzeige bei der in Frage kommenden staatlichen
Behörde ab, während der Wiedereintritt in eine Religionsgemeinschaft lediglich
dem zuständigen Pfarramt bekannt gegeben zu werden braucht. Von beiden
Konfessionen werde immer wieder von den Kanzeln aus auf diese einfache Form
des Wiedereintritts hingewiesen, wobei herausgestellt wird, daß der
Wiedereintritt in die Kirche keiner Behörde bekannt werde.

«Die katholische wie auch die protestantische Kirche sind bemüht, mit allen
Mitteln den Volksgenossen, die aus der Kirche ausgetreten sind, den
Wiedereintritt zu erleichtern. Immer wieder wird von den Kanzeln aus darauf
hingewiesen, daß zum Wiedereintritt keinerlei Formalitäten zu erfüllen sind
und daß vor allem kein Widerruf beim Amtsgericht zu erfolgen braucht, sondern
daß es genüge, wenn dem Pfarramt die Absicht mitgeteilt werde. Auch seitens
der Geistlichkeit werde gewiß darüber geschwiegen, damit dem Einzelnen keine
beruflichen Nachteile erstehen würden:

„Der Ausgetretene braucht nur zu seinem zuständigen Pfarrer zu gehen und den
Austritt aus der Kirche zurückzunehmen. Damit ist die Sache pro foro externo
erledigt, d. h. juristisch erledigt; es erfolgt dann noch die Erledigung pro
foro interno, d. h. die Beichte und die Lossprechung von der Exkommunikation.“
(Aus der Predigt eines katholischen Geistlichen)» (Aachen)

Die kirchliche Agitation für den Wiedereintritt in die Kirche habe daher
zahlreiche, in ihrem wirklichen Umfange nicht mit Sicherheit abzuschätzende
Erfolge aufzuweisen.

«Beobachtungen aus der letzten Zeit haben ergeben, daß die heimlichen
Wiedereintritte in die katholische Kirche im hiesigen Bereich auffallend
zunehmen. Selbst Personen, die vor Jahren aus der Kirche ausgetreten sind,
wenden sich an den Geistlichen, um wieder in die katholische Kirche
aufgenommen zu werden. Eine Frau, die bereits 1934 aus der Kirche austrat,
ließ sich 1940 wieder kirchlich trauen und bat nun um Wiederaufnahme in die
katholische Kirche, ohne daß jedoch die Öffentlichkeit hiervon etwas erfahren
sollte. Diese Fälle stehen nicht verreinzelt da. Bemüht sich doch die Kirche
mit allen Mitteln, wieder in den gottgläubigen Familien Fuß zu fassen, und
nicht ohne Erfolg, besonders dort, wo ein Teil der Familienangehörigen noch
der Kirche nahesteht oder der Mann oder Sohn sich im Feld befinden.»(Salzburg)

«Immer wieder wurde eine Reihe von Fällen bekannt, wo aus der Kirche
Ausgetretene durch einfache Anmeldung beim Pfarramt – da eine Benachrichtigung
der Polizeibehörde nicht erforderlich ist – wieder in den Schoß der Kirche
zurückkehren. Die Zahl dieser Konvertiten ist allerdings nicht festzustellen.
Beachtlich ist jedoch, daß in einem einzigen Bezirk innerhalb der letzten 4
Monate 12 Urlauber erschienen, die sich beim Pfarramt wieder anmelden
wollten.»(Karlsruhe)

Diese einfache Form ermöglichte vor allem den Wiedereintritt allen jenen
Personen, die den Kirchenaustritt nur aus Konjunkturgründen zum Scheine
vollzogen haben, ohne daß Behörden und Partei von diesem Schritt Kenntnis
erhielten.

«In letzter Zeit konnte vereinzelt festgestellt werden, daß zwar
Kirchenaustritte vollzogen wurden, wobei aber der Verdacht nicht von der Hand
zu weisen ist, daß diese sogenannten

«Gottgläubigen’ wieder der Kirche angehören und zwar vielfach aus familiären
Gründen oder auch weil sie ja nun erreicht haben, was sie erreichen wollten.
Da der Kircheneintritt nur durch eine einfache Erklärung beim Ortsgeistlichen
erfolgt, wird der Einzelne bei seiner Behörde und dem Personalamt trotzdem
ruhig weiter als gottgläubig’ geführt. Nur in wenigen Fällen wird ein be
stimmter Rückschluß gezogen werden können, wie z. B. wenn sich die
Betreffenden – wie es hier in einzelnen Fällen vorkam – trotzdem kirchlich
trauen ließen und später auch den Gottesdienst wieder besuchten.» (Karlsruhe)

«Die Pfarrämter geben Zuwachs und Abgang nur summarisch bekannt. Den Behörden
und vor allem der Partei fehlen daher alle Kontrollmöglichkeiten. Auf diese
Weise wird nicht zuletzt der heimliche Wiedereintritt gewisser Leute, die den
Kirchenaustritt aus Konjunkturgründen zum Scheine vollzogen haben,
gefördert.Es ist daher möglich, daß einzelne Personen aus einer Kirche
austreten, um zu gleicher Zeit beim Pfarramt ihren Wiedereintritt in die
Kirche anzuzeigen. Auf diese Weise ist es ihnen möglich, sich vor der Behörde
und Partei weiterhin als „gottgläubig“ bezeichnen zu können, während sie
andererseits jederzeit auf ihren Wiedereintritt in die Kirche verweisen
können.» (Graz)

Nur ganz selten und gewöhnlich nur in abgelegenen kleinen ländlichen Gemeinden
dringt die Kirche noch auf die Einhaltung mittelalterlicher Zeremonien der
Wiederaufnahme, um die Bevölkerung vor weiteren Austritten aus der Kirche
abzuschrecken. So wird z. B. aus Graz über folgende Form der Wiederaufnahme in
die Kirche berichtet:

«Während sonst die Wiedereintritte in die römisch-katholische Kirche überhaupt
nicht bekannt werden, versteht es die Kirche andererseits auch wieder,
einzelne Fälle der Rückkehr in den Schoß der Kirche besonders herauszustellen.
So mußte sich z. B. eine Frau bei ihrem Wiedereintritt in die Kirche gefallen
lassen, daß sie während eines Hochamtes mit über den Kopf gefaltenen Händen
mehrmals um den Hochaltar herumgehen mußte, um sich auf diese Weise den
Wiedereintritt in die römisch-katholische Kirche zu erbitten.»

4\. Anregungen und Vorschläge

In den Meldungen wird dazu fortlaufend folgendes vorgebracht: Das
Entscheidende sei, inwieweit es gelingt, die kirchlichen Anschauungen
innerlich zu überwinden. Der Großteil der Volksgenossen, der durch religiöse
Fragen angerührt ist, fühle sich in der Auseinandersetzung mit der Kirche und
in der Suche nach Kraft und Halt aus einem nichtchristlichen Weltbild zu sehr
auf sich selbst gestellt. Mit einem Kirchenaustritt aus Konjunkturgründen sei
kein innerer Gewinn für die nationalsozialistische Bewegung erzielt. Vielmehr
liege in einer dadurch großgezogenen Gesinnungslosigkeit eher eine Gefahr, der
vorgebeugt werden sollte. So heißt es z. B. in einem Bericht:

«Ich habe in zahlreichen Unterredungen mit Parteigenossen immer wieder darauf
hingewiesen, daß es falsch ist, einen Druck irgendwelcher Art auszuüben, um
die Parteigenossen zum Austritt aus der Kirche zu bewegen, sondern daß der
Austritt das Ergebnis einer eindringlichen positiven weltanschaulichen
Einwirkung sein müsse, wenn nicht Charakterlosigkeit großgezogen werden solle.
So habe ich bei verschiedenen SA-Stür men beobachten können, daß eine
Beförderung zum Teil davon abhängig gemacht wurde, ob der betreffende SA-Mann
gottgläubig war bzw. aus der Kirche auszutreten gedachte. Zahlreiche SA-Männer
haben deshalb ihren Austritt aus der Kirche erklärt, ohne überhaupt innerlich
mit dem Christentum fertig zu sein. Dasselbe gilt für Volksgenossen im
privaten Leben, insbesondere bei Beamten, die der Kirche den Rücken gekehrt
haben, aber nur deshalb, weil sie glaubten, eine bessere Stellung erringen zu
können. Die Ergebnisse dieser erzwungenen Austritte zeigen sich gewöhnlich
darin, daß sich die Betreffenden wohl standesamtlich von der Kirche abmelden,
sich aber bei der nächsten Gelegenheit wieder auf dem Pfarramt eintragen
lassen.» (Äußerung eines Parteigenossen)

Um hinter die nur aus Konjunkturgründen erfolgten Austritte und heimlichen
Wiedereintritte zu kommen und ein derartig einfaches Zurückwechseln in die
Kirche zu verhindern, wird öfter angeregt, daß auch der Wiedereintritt in die
Kirche ebenso wie der Austritt amtlich registriert werden muß.

«Es ist zwecklos, wenn Behörden und Partei wissen, wie viele Personen aus der
Kirche ausgetreten sind, wenn sie nicht im Stande sind, den Wiedereintritt von
gottgläubigen Personen kontrollieren zu können. Ein solcher Zustand ist auf
die Dauer untragbar. Es mehren sich daher die Stimmen, die da für eintreten,
daß auch der Wiedereintritt in eine Kirche namentlich anzuzeigen ist, d. h.
eine mündliche oder schriftliche Erklärung vor der zuständigen Behörde
erfolgen muß.» (Graz)

Andererseits sollte der Staat den Volksgenossen, die die innere Trennung von
der Kirche auch nach außen vollziehen wollen, die praktische Verwirklichung
erleichtern, indem das bisher sehr unterschiedliche und umständliche
rechtliche Verfahren beim Kirchenaustritt möglichst weitgehend vereinfacht
wird, und zwar in der Form, daß eine einfache schriftliche oder mündliche
Erklärung bei einer Stelle unmittelbar am Wohnort zur Lösung der
Mitgliedschaft genügt. Auch sollte die Erklärung bereits mit Beginn des
folgenden Monats nach der Austrittserklärung rechtswirksam werden.

«In den Kreisen der Partei- und Volksgenossen werden immer wieder Stimmen
laut, daß das ganze Verfahren des Kirchenaustritts doch immer noch reichlich
umständlich sei, viele Laufereien und Schwierigkeiten mit sich bringe, vor
allem auf dem Lande, wo die Erklärung vielfach vor dem nächsten Amtsgericht
abgegeben werden müsse. Zur Behebung dieser Umstände werde vorgeschlagen, den
Kirchenaustritt dahingehend zu erleichtern, daß jeder Volksgenosse seinen
Austritt auch schriftlich beantragen könne, und zwar beim zuständigen
Polizeirevier oder Standesbeamten, wenn dabei auch ein bestimmtes Formular
verwendet werden müßte.

Ebenso sollte der Kirchenaustritt schon mit dem darauffolgenden Monat in Kraft
treten, zumal die Konfessionen nichts unversucht lassen, die Volksgenossen
wieder an sich zu ketten und zum Wiedereintritt in die Kirche aufzufordern.»
(Frankfurt/Main)

Ferner sollten die Geistlichen in Ergänzung des Erlasses über das Verbot der
Bekanntgabe der Namen von Ausgetretenen von der Kanzel verpflichtet werden,
eine Mitteilung über aus der Kirche Ausgeschiedene an andere Personen auch
sonst zu unterlassen.

Dadurch würden manche familiären Schwierigkeiten und Zwistigkeiten vermieden,
wie sie z. B. durch die Benachrichtigung von Familienangehörigen oder
Verwandten hervorgerufen würden.

«Besonders in Parteikreisen wird immer wieder darauf hingewiesen, daß die
Pfarrer ihren Gemeindegliedern beim Kirchenaustritt alle möglichen
Schwierigkeiten bereiten. Sie betrachten den Kirchenaustritt nicht als
Amtsgeheimnis, sondern versuchen, wo möglich, Eltern oder Schwiegereltern oder
sonstige Verwandte vom Kirchenaustritt über den zuständigen Heimatpfarrer zu
benachrichtigen.

Diese wieder versuchen, auf Eltern und Verwandte einzuwirken mit dem Erfolg,
daß in beiden Fällen versucht wird, auf die ‚Abtrünnigen‘ einzuwirken, um sie
vom Austritt aus der Kirche abzuhalten, oder aber familiäre Beziehungen
zerstört werden wie Ausschluß aus dem Elternhaus, Verlust des Anrechts auf
eine Erbschaft u. a. Dieses Verfahren wirkt sich vor allem dort störend aus,
wo junge Leute noch auf die Unterstützung ihrer Eltern oder Verwandten
angewiesen sind. Es wird daher von Parteikreisen vorgeschlagen, daß es den
Pfarrern verboten werde, irgendwelche andere Personen von dem Vorgang eines
Kirchenaustritts zu benachrichtigen. Den Pfarrern müsse ebenso Schweigepflicht
auferlegt werden, wie dies durch den Erlaß über die Bekanntgabe der Namen von
der Kanzel erreicht wurde.» (Frankfurt/Main)

  
  
  

