SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Frage der Tauschanzeigen

Während das Tauschangebot in der Tageszeitung in normalen Zeiten
untergeordnete Bedeutung hatte, weil der Verkehr mit gebrauchten Gütern des
täglichen Bedarfes von Privathand zu Privathand nur in beschränktem Umfang
erfolgte, hat die Tauschanzeige, bedingt durch die Kriegsverhältnisse und den
eingetretenen Warenmangel, vor allem bei Gebrauchsgegenständen an Umfang mehr
und mehr zugenommen. Einen Gradmesser bietet unter vielen anderen folgendes
Zahlenbeispiel:

In der Zeitung „Der Führer“ (Erscheinungsort Karlsruhe) waren in der Woche vom
5.–11. Juli 1943 insgesamt enthalten:

149

|

Verkaufsanzeigen  
  
---|---  
  
387

|

Kaufgesuche  
  
343

|

Tauschanzeigen (jeweils für Gebrauchsgegenstände)  
  
Rund 60 v. H. der gesamten Nachfrage nach Gütern des täglichen Bedarfes gingen
in dieser Woche über den Weg der Tauschanzeige.

Um die volkswirtschaftlich nicht vertretbaren Auswirkungen durch den immer
stärker werdenden Tauschverkehr zu verhindern, hat der Werberat der deutschen
Wirtschaft vor einiger Zeit an die Tagespresse Anweisungen ergehen lassen, die
genaue Vorschriften über den zugelassenen Text und Inhalt von Tauschgesuchen
enthalten. Laufende Beobachtungen des Inseratenteils in der Tagespresse zeigen
jedoch, daß die Richtlinien vielfach nicht beachtet oder aber umgangen werden.

1\. Nach den Bestimmungen des Werberats sollen Bezeichnungen wie „neu“ oder
„neuwertig“ bei Tauschanzeigen nicht verwendet werden (mit Ausnahme des
Warenverkehrs unter Gewerbetreibenden der gleichen Branche).

Im „Führer“ vom 1.6.1943 wurden ein Paar neue Damenschuhe und ein Paar neue
Pumps, am 6.6. ein neuer Gasbackherd, am 7.6. ein Paar neue Damensommerschuhe,
am 9.6. ein Paar neue Damenschuhe und eine neue Reithose, am 10.6. neue
Überschuhe, am 15.6. ein neuer blauer Herrenanzug – in der „Badischen Presse“
(Karlsruhe) vom 3.6. ein neuer Radioapparat (modernstes, hochwertiges Gerät)
jeweils als Tauschobjekt angeboten.

Anstelle der Bezeichnung „neu“ oder „neuwertig“ werden in zahlreichen
Tauschanzeigen Ausdrücke wie „nicht getragen“, „nicht benutzt“ u. ä.
verwendet, was lediglich eine andere Bezeichnung für „neu“ oder „neuwertig“
darstellt.

Als Tauschobjekt angeboten werden im „Führer“ vom 7.6.1943 ein nicht
getragener Pelzmantel, ein Paar nicht getragene Damenpumps, am 10.6. ein Paar
nicht getragene Sommerschuhe, am 15.6. ein Paar nicht getragene Damen-
Korkschuhe, am 11.7.1943 ungebrauchte Daunendecken.

2\. Nach den Bestimmungen des Werberates der deutschen Wirtschaft sollen auch
Anzeigen nicht aufgenommen werden, durch die bestimmte Leistungen im Tausch
gegen Waren oder andere Leistungen angeboten werden. Sonach wären Anzeigen
folgenden Inhalts nicht statthaft:

«Ferienaufenhalt sucht … evtl. 1/2 Tag nähen» („Führer“ vom 7.7.1943) oder:

«Frau (Schneiderin) sucht Aufenthalt in ländlicher Gegend. Übernimmt
halbtägige Arbeit» („Führer“ vom 10.7.1943) oder:

«Ferienaufenthalt sucht … Evtl. 3 Stunden am Tag Wäsche ausbessern. ((„Führer“
vom 11.7.1943).

In dem Verbot solcher Anzeigen wird vielfach eine Härte erblickt, von der
gerade solche Volksgenossen betroffen werden, die sich unter den gegebenen
Verhältnissen eine Erholung auf dem Lande kaum leisten könnten. Es sei der
bäuerlichen Bevölkerung oft schwer, Handwerker und vor allem Näherinnen oder
Aushilfen im Haushalt zu finden, und ein solches Angebot der Arbeitskraft
schade niemandem und bedeute für viele Bäuerinnen eine willkommene zeitweilige
Unterstützung. Von der Bevölkerung wird dem Verbot solcher Anzeigen die innere
Berechtigung umso mehr abgesprochen, als noch immer viele andere Anzeigen
erscheinen könnten, die wirtschaftlich besser gestellten Volksgenossen die
Möglichkeit bieten, sich wichtige Bedarfsgüter zu beschaffen. Man nimmt dabei
vor allem Bezug auf Anzeigen, in denen z. B. hohe Wertgegenstände oder Schmuck
gegen wertvolle Kleidungsstücke, wie Pelzmäntel u. ä. zum Tausch angeboten
werden.

In der Rede des Reichswirtschaftsministers Funk anläßlich des Jubiläums der
Berliner Sparkasse wurden über das Tauschen von Gebrauchs- und Genußgütern
Ausführungen gemacht, die in der gesamten Tages- und Fachpresse wiedergegeben
waren: „… So erklärlich und verständlich das Tauschen von Gebrauchs- und
Genußgütern in Zeiten starker Warenknappheit ist, so muß der Tauschhandel
dennoch bekämpft werden, weil durch ihn, wenn er in größerem Umfange oder gar
organisiert auftritt, die festen Wertrelationen aufgehoben und der Glaube an
den Wert des Geldes untergraben werden. Deshalb hat nicht nur der Staat,
sondern auch jeder Volksgenosse im wohlverstandenen eigenen Interesse die
Pflicht, dem Tauschhandel wegen seiner demoralisierenden und schändlichen
Wirkung entgegenzutreten.“

Diese Ermahnungen wurden auch im Gauorgan „Der Führer“ in der Ausgabe vom
29.6.1943 in großer Aufmachung auf der 2. Seite gebracht. Auf Seite 6 des
gleichen Blattes standen dann 127 Tauschanzeigen, die nicht alle dem Austausch
dessen dienten, was der eine entbehren kann, der andere aber dringend braucht,
sondern offen die Erscheinungen fördern, die Reichsminister Funk als
unmoralisch verurteilte.

Aufschlußreich sei eine laufende Beobachtung der zum Tausch angebotenen
Gegenstände. Es gebe kaum ein Bedarfsgut des täglichen Lebens, das heute nicht
als Tauschobjekt angeboten oder gesucht wird. Bei den vorstehend erwähnten 127
Tauschanzeigen habe man beispielsweise als Tauschobjekte angeboten: Feldwebel-
Degen, 3 Damenkostüme, Badeanzüge, Hüte, Mäntel aller Art, 33 Paar Schuhe,
Möbel (Zimmertische und Stühle, Waschtische, Kinderbetten), Bett- und
Tischwäsche, Gas- und Küchenherde, 1 Kachelofen mit Nickeiaufsatz, Einkoch-
und Marmeladegläser, Schnellkochtopf, Badewanne, Staubsauger, 7 Kinderwagen, 6
Fahrräder, 2 Radioapparate, 2 Ziehharmonikas, 5 Schreibmaschinen, Uhren,
Fotoapparate, Ferngläser, Jagdgewehr, Jagdglas, 1 Zielfernrohr, Wiesenheu usw.

Bei weiteren 93 Tauschanzeigen im „Führer“ vom 11.7.1943 waren u. a.
angeboten:

11 Kleider, Mäntel, Anzüge, 22 Paar Schuhe, 5 Gas- und Kochherde, 10
Kinderwagen, 7 Fahrräder, 3 Radioapparate, 5 Armbanduhren usw.

Aus diesem nur auf zwei Tageszeitungen und einen kleinen Teil des Reiches
beschränkten Beispiel ergibt sich, daß der Warenaustausch immer mehr an
Bedeutung gewonnen hat. In Fachkreisen wird daher die Auffassung vertreten,
daß die Tauschanzeigen dort, wo ein organisierter Tausch von verknappten,
dringend benötigten Gebrauchsgütern nicht besteht, eine Aufgabe hat und das
alltägliche Leben der Volksgenossen im Krieg da und dort erleichtern kann.
Umso schärfer wird jedoch gefordert, daß die Tauschanzeigen ganz eng auf
diesen Zweck bezogen sind und von den Zeitungen endlich die Anzeigen
zurückgewiesen werden, die offen oder verschleiert denjenigen vorteilhafte
Annehmlichkeiten vermitteln, die besser gestellt sind als andere und daher
„mit Angeboten locken“ können.

  
  
  

