SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stellungnahmen zur Frage des Einsatzes der deutschen Musik im Ausland

Die Konzertreise, welche die Berliner Philharmonker im Oktober dieses Jahres
nach Bukarest, Kronstadt, Budapest und Agram führte, hat nicht nur in
Musikreisen, sondern weiter hinaus bei vielen kulturpolitisch interessierten
Persönlichkeiten zu lebhaften Meinungsäußerungen geführt. In vielen Fällen
bildete die Balkanreise der Berliner Philharmoniker den Ausgangspunkt für eine
Reihe von grundsätzlichen Stellungnahmen zur Frage des Einsatzes der deutschen
Musik im Ausland.

Unter Berücksichtigung der erheblichen Schwierigkeiten sowohl personeller,
materieller, organisatorischer und verkehrsmäßiger Art, die unter den heutigen
Verhältnissen besonders schwer ins Gewicht fallen, gehört die Balkanreise der
Berliner Philharmoniker zu den großzügigsten und umfangreichsten
Veranstaltungen der deutschen Kulturpolitik während des Jahres 1943. Im
Gegensatz zu anderen großangelegten Unternehmungen dieses Jahres, wie der
Konzertreise der Wiener Philharmoniker nach Schweden oder dem Gastspiel der
Berliner Staatsoper in Lissabon, hat die Balkanreise der Berliner
Philharmoniker sowohl hinsichtlich ihrer Vorbereitung als auch ihres
kulturpolitischen Erfolges zahlreiche kritische Stimmen ausgelöst.

Die erstrebte positive Beeinflussung werde dadurch in ihr Gegenteil verkehrt.
Wenn diese Beanstandungen auch nur in wenigen Kreisen laut werden, so handele
es sich aber gerade um die maßgeblichen und einflußreichen Persönlichkeiten,
deren Gewinnung nicht zuletzt die Aufgabe solcher Veranstaltungen sei.

Durch einen planmäßigen Einsatz der deutschen Musik könne Deutschland im
Ausland noch sehr starke Einflüsse ausüben. Von allen geistigen Schöpfungen
der deutschen Kultur besitze die Musik die weitaus stärkste Wirkung und
bewähre ihre zwingende Kraft gerade in Zeiten politischer Spannungen, in denen
alle Maßnahmen der Propaganda ihre Wirkung verlieren. Die starke mitreißende
Wirkung, welche den deutschen kulturellen Veranstaltungen im Ausland erst
ihren eigentlichen Sinn verleihe, sei aber in entscheidendem Maße von dem
Einsatz einer großen Dirigentenpersönlichkeit abhängig. Nach allen
vorliegenden Äußerungen ist diese zwingende Kraft, die im gesamten Ausland die
deutsche Musik zum stärksten kulturpolitischen Faktor macht, vor allem bei W.
Furtwängler und H.v.Karajan vorhanden. Das Pariser Gastspiel der Berliner
Staatsoper im Mai 1941 unter Karajan habe nach übereinstimmenden deutschen und
französischen Äußerungen den Erfolg aller deutschen Veranstaltungen vor dem
Krieg bei weitem übertroffen und noch auf Monate hinaus das Denken vieler
einflußreicher französischer Kreise beherrscht. Die bleibende Wirkung dieses
deutschen Erfolges sei aber dadurch beeinträchtigt worden, daß die
Aufführungen einmalige Höhepunkte darstellten und nicht in entsprechender
Weise fortgesetzt und ausgewertet wurden. Als bedauerlich bezeichnet man die
Feststellung, daß Furtwängler z. B. in den letzten Jahren nur im neutralen
oder befreundeten Ausland, aber niemals in den besetzten Gebieten dirigiert
habe, obwohl er gerade dort nachhaltige Wirkungen erzielt hätte.

  
  
  

