SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Grundfragen der Stimmung und Haltung des deutschen Volkes hier: Totaler Sieg,
Kompromißfrieden oder Frieden um jeden Preis?

Unter den Fragen, mit welchen sich die Bevölkerung seit Kriegsbeginn laufend,
aber nicht immer in gleich starkem Maße befaßt, steht die Frage nach dem
Kriegsende und dem Ausgang des Krieges naturgemäß an erster Stelle. Die
Einstellung der einzelnen Volksgenossen zu diesen Fragen ist je nach ihrer
Haltung und Gesinnung verschieden. Für die Kriegsmoral des Volkes insgesamt
ist entscheidend, wie sich die Mehrheit der Volksgenossen an der Forderung der
Führung, bis zum totalen Sieg zu kämpfen, einstellt.

1\. Wie aus den vorliegenden Meldungen hervorgeht, ist die Bevölkerung von
einer tiefen Friedenssehnsucht erfüllt, die in erster Linie von dem Wunsch
bestimmt ist, es möchte mit den schweren Blutsopfern und den Verwüstungen
durch feindliche Terrorangriffe eine Ende haben. Andererseits wird aber vom
Frieden im Einzelnen 50 gut wie gar nicht gesprochen. Die Bevölkerung sei
nicht dazu aufgelegt, Voraussagen über den kommenden Frieden zu machen. Sie
sei vielmehr derart in den Arbeitsprozeß eingespannt und willensmäßig auf
weitere Entbehrungen eingestellt, daß Vorstellungen über Einzelheiten des
Friedens ihr fern lägen. Aus den Ausführungen des Führers am 8.11. hätten
zudem die meisten entnommen, daß noch eine längere Zeit des Kampfes
bevorstehe, ehe ein Ende des Krieges abzusehen sei und von einem Frieden
gesprochen werden könne. Bezeichnend ist die Äußerung eines Arbeiters:

«Über einen künftigen Frieden zu reden, ist noch gar keine Zeit. Gewinnt nur
erst den Krieg.»

2\. Soweit vom Frieden gesprochen wird, handelt es sich meist um Pessimisten,
Gleichgültige oder Staatsfeinde, die häufig unter dem Einfluß der Feind
propaganda stehen. Nach der Art der Meinungsäußerungen lassen sich zwei
Richtungen unterscheiden; einmal die verhältnismäßig geringe Zahl derer, die
für einen Frieden um jeden Preis sind und zum anderen die erheblich größere
Zahl derer, die zu einem Kompromißfrieden neigen.

Zu den ersteren gehören vor allem diejenigen, die den Krieg bereits für
verloren halten. Sie stammen aus allen Kreisen. Vorwiegend aber sind es
wirtschaftlich schlecht gestellte oder konfessionell stark gebundene Arbeiter
und Bauern einerseits, Intellektuelle und Wirtschaftskreise andererseits. Ihre
Ansichten gehen meist dahin, daß uns die Feindmächte mit der Zeit kraft ihrer
materiellen Überlegenheit erdrücken würden. Deutschland wäre niemals mehr
imstande, den Krieg zu gewinnen. Es sei daher höchste Zeit, Schluß zu machen,
um weiteres, unnützes Blutvergießen zu vermeiden.

Solche Elemente geben sich der Hoffnung hin, daß ein verlorener Krieg für uns
lange nicht so schlimm sei, wie es die Führung behaupte: Ihre Beweisführung
geht meist in der folgenden Richtung:

«Die Auffassung, entweder Leben oder totaler Untergang, ist nur Furcht und
Angst der führenden Persönlichkeiten, vor allem der Partei. Diese wissen
genau, daß sie bei Verlust des Krieges selbstverständlich alle dran glauben
müssen.»

oder:

«Wenn wir den Krieg verlieren, dann wird es lange nicht so schlimm, wie es uns
unsere Führung immer wieder sagt.»

oder:

«Wenn die den Krieg verloren haben, dann haben wir ihn gewonnen.»

Einen konkreteren Inhalt weisen jedoch solche Erwägungen nicht auf. Sie
erschöpfen sich meist in den Gedanken, daß es ohnehin gleich sei, was nachher
komme, wenn nur der Krieg erst zu Ende sei.

Soweit seitens der Mütter, Frauen und Bräute von Frontsoldaten nach einem
Frieden um jeden Preis verlangt wird, handelt es sich in der überwiegenden
Zahl wohl mehr um impulsive, durch die unablässige Sorge um das Leben ihrer
Lieben ausgelöste Stoßseufzer.

3\. Beträchtlich größer als die Zahl dieser Volksgenossen ist die Zahl
derjenigen, die mit einem eindeutigen Sieg des Reiches nicht mehr rechnen.
Wenn auch die Mehrheit der Bevölkerung keinesfalls für einen Frieden um jeden
Preis ist, so zeigt sich doch nach den vorliegenden Meldungen eine wachsende
Bereitschaft für einen Kompromißfrieden.

Die Auffassungen über einen solchen Frieden sind uneinheitlich. Die einen
stellen sich auf den Standpunkt, Deutschland müsse so schnell wie möglich,
etwa durch Vermittlung des Papstes, der Türkei oder Portugals, einen
Ausgleichfrieden mit den Feindmächten herbeizuführen suchen. Andere halten
eine Möglichkeit zu solchen Verhandlungen derzeit nicht für gegeben, glauben
aber, daß der Krieg nicht anders, als durch einen Vergleich zwischen den durch
weitere schwerste Kämpfe ausgebluteten Gegnern beendet würde. Volksgenossen,
die auf dem Standpunkt stehen, daß Deutschland zwar mit einer der
Gegnergruppen fertig werden könne, aber nicht mit beiden zugleich, vertreten
entweder den alsbaldigen Abschluß eines Kompromißfriedens mit den Engländern
und Amerikanern, um dann mit diesen gemeinsam oder jedenfalls unter ihrer
Duldung den Bolschewismus zu erledigen. Umgekehrt wird über einen
Kompromißfrieden mit Sowjetrußland debattiert, auf Grund dessen die gesamte
deutsche militärische Kraft, vielleicht vereint mit der Rußlands, gegen die
anglo-amerikanische Mächtegruppe eingesetzt werden könnte.

Besonders Wirtschaftler und Intellektuelle seien vielfach der Meinung, die
Achsenmächte sollten nicht auf einem kompromißlosen Frieden bestehen, wenn es
die Möglichkeit gebe, einen baldigen Frieden unter Zugeständnissen zu
erreichen:

«Wir und unsere Gegner werden froh sein, wenn wir uns am Ende gegenseitig
weiter leben lassen.»

Je länger der Krieg dauere, umso mehr müsse versucht werden, einen Ausgleich
im beiderseitigen Interesse herbeizuführen. Die kämpfenden Völker wären zu
stark, als daß der eine oder der andere mit einem „totalen“ Sieg aus dem Kampf
hervorgehen könne.

Zu diesen Kreisen von „Kompromißlern“ sind auch alle die politisch
unbelehrbaren Volksgenossen zu rechnen, die nach wie vor behaupten,
Deutschland wäre durch den Nationalsozialismus in den Krieg
„hineingeschliddert“.

4\. Sowohl die Volksgenossen, die vom Frieden um jeden Preis reden, wie
diejenigen, die einen Kompromißfrieden in der einen oder anderen Form
propagieren, haben als gemeinsamen Grundgedanken das Vertrauen in die „Milde“
und „Nachsicht“ sowohl der Anglo-Amerikaner wie der Bolschewisten. Die
schicksalhafte Bedeutung des gegenwärtigen Existenzkampfes unseres Volkes und
die weltanschaulichen Hintergründe des Krieges werden von ihnen entweder
geleugnet oder aber aus Einfalt nicht erkannt. Gegenüber den ständigen
Hinweisen, auf diese wesentlichen Grundlagen unseres Kampfes in Presse,
Propaganda und den Reden der führenden Männer verhalten sie sich unbelehrbar
und lassen sich von der feindlichen Propaganda völlig beeinflussen.

«Die Sowjets sind nicht so schlimm, wie sie hingestellt werden. Für eine
Liquidierung kommen doch nur die Kapitalisten infrage.» (Arbeiter)

«Es werden dann dieselben Verhältnisse eintreten, wie 1918. Uns kann es
gleichgültig sein, ob der Kommunismus kommt oder nicht. Wir haben früher nicht
viel gehabt und werden auch dann nicht viel haben.» (Arbeiter)

«Was soll uns passieren, wenn die Russen kommen? Nichts. Wir haben ihnen ja
nichts getan. Wir haben bisher gearbeitet und werden auch weiter arbeiten.»
(Landarbeitersfrau)

«Mit den Russen ist das doch gar nicht so schlimm, wie das immer gesagt wird.
Die sind auch nur Menschen. Hier arbeiten doch so viele Russen, die einen
ordentlichen Eindruck machen.» (Arbeiterfrau)

«Die Engländer und Amerikaner werden dafür sorgen, daß der Bolschewismus in
Europa nicht überhand nimmt.» (Bauer)

«Wenn Amerika den Frieden diktiert, wird es nicht so schlimm werden, die
wollen nur ihre Geschäfte dabei machen und brauchen den Deutschen für ihre
Kapitalisten.» (Industriearbeiter)

«Es wird dann eine ganze Reihe von Bevormundungen aufhören, die die deutsche
Wirtschaft jetzt durchzumachen hat. Unter Umständen wird es dann für uns
wieder freier und leichter.» (Betriebsführer)

Diese Ansichten werden noch durch die Bereitwilligkeit unterstrichen, auch
einen Zerfall der Reichseinheit mit in Kauf zu nehmen. So äußerte ein
Großbauer aus der Gegend von Hamburg:

«Es ist ja ganz egal, dann werden wir eben englisch. So wie ich, denken hier
viele Bauern.»

In ähnlichem Sinne lautet eine Äußerung aus dem Erzgebirge:

«Im Falle eines Zusammenbruches werden wahrscheinlich Teile von Sachsen zur
Tschechei kommen. So schlimm wird aber auch das nicht sein.»

In konfessionell stark gebundenen Kreisen Suddeutschlands und der Alpen- und
Donaugaue wird vielfach darauf hingewiesen, das ehemalige Österreich werde mit
Bayern zu einer Monarchie unter Otto von Habsburg vereinigt. Bezeichnend
hierfür ist der Vers:

«Der Dollfuß hat ein Ei gelegt,

Der Schuschnigg war dabei,

Der Hitler brütet es aus,

Der Otto schlüpft heraus.»

Im Westen des Reichsgebietes wird die Vermutung ausgesprochen, daß weite Teile
an Frankreich, Belgien und Holland fallen würden. Soweit diese Kreise
überhaupt Befürchtungen hinsichtlich des Bolschewismus haben, werden diese von
der Hoffnung überdeckt, die Anglo-Amerikaner würden ihrem weiteren Vordringen
nach Westeuropa ein entschiedenes Halt gebieten:

«Die Engländer und Amerikaner werden es gar nicht zulassen, daß die
Bolschewisten sich Deutschlands bemächtigen.»

«Wenn wir den Krieg verlieren, dann kommen die Amerikaner zu uns und dann wird
es uns nicht viel schlechter gehen, als früher.»

Lediglich Preußen würde zur Bestrafung der Herrschaft der Sowjets
preisgegeben.

5\. Gegenüber diesen an Zahl verhältnismäßig kleinen, aber in ihrer
zersetzenden Wirkung auf die übrige Bevölkerung nicht zu unterschätzenden
Gruppen hat aber der Großteil der Volksgenossen das Bewußtsein, daß vor dem
kommenden Frieden ein eindeutiger deutscher Sieg stehen müsse; die Mehrheit
der Bevölkerung insbesondere der gesunde Kern des deutschen Volkes ist durch
die letzte Rede des Führers wieder erneut in dem Entschluß bestärkt worden,
alles für den Sieg zu tun. Soweit sich die einzelnen überhaupt Gedanken über
einen kommenden Frieden machen, stehen neben dem Bedürfnis nach absoluter
Ruhe, Mäßigung des Arbeitstempos und nach langentbehrten materiellen Genüssen
hauptsachlich die Bedenken, daß mit dem Kriegsende keineswegs sofort
friedensmäßige Zustände eintreten würden. Es werde vielmehr nach dem Kriege
ein vermehrter Arbeitseinsatz auf allen Gebieten, insbesondere zum
Wiederaufbau der zerstörten Städte, erforderlich sein. Die ältere Generation
werde schwerlich noch einmal gute Zeiten erleben. Das Leben der jetzigen
Generation werde darin bestehen, unter weiteren Mühen und Opfern für die
kommende Generation eine Besserung der Lebensbedingungen vorzubereiten und
Deutschland zur führenden und ordnenden Macht in Europa zu gestalten.

  
  
  

