SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Frage der Zeitungsromane

In fortlaufenden Einzelmeldungen wird beanstandet, daß Zeitungsromane
literarisch schlecht oder in ihrer inhaltlichen Gestaltung wenig auf das
gegenwärtige Geschehen abgestimmt seien. Es bestehe heute zweifellos die
Möglichkeit, den Leser an eine gehaltvollere Lektüre zu gewöhnen, da jeder auf
seine Zeitung angewiesen sei und ein Abspringen von Abonnenten nicht in dem
früher üblichen Maße erwartet zu werden brauche. Bei dem großen Mangel an
guten Romanen und unterhaltenden Büchern werde der Zeitungsroman viel stärker
als früher gelesen, und es ergebe sich auch unter diesem Gesichtspunkt einer
größeren Wirkung die Notwendigkeit einer besseren Auslese des dargebotenen
Stoffes. Im allgemeinen suche die Masse der Zeitungsleser im Zeitungsroman
ähnliches wie viele andere Volksgenossen in der Buchlektüre, nämlich einen
Ausgleich in den täglichen Beanspruchungen des Krieges, der auch fast den
gesamten übrigen Inhalt der Zeitung beherrscht. Man lasse es sich aber auch
durchaus gefallen, wenn beispielsweise ein historischer Roman in seiner
Problemstellung sehr nah an die Gegenwartsfragen führe.

Als Beispiel dafür wird die Aufnahme des Romans „Fridericus“ von Walter von
Molo angeführt, der im „Westdeutschen Beobachter“ gelaufen ist und auch in
einigen Landesausgaben erschien. In einer Anzahl von Stimmen, vor allem von
Frauen, wurde zwar zum Ausdruck gebracht, daß man einen leichten Liebesroman
vorziehe, daß die heutige Zeit ohnehin genug Schweres bringe und daß dem
jetzigen Abdruck des Romans eine „Propagandatendenz“ zugrunde liege. Die
Mehrzahl der Stimmen, die im Verlauf der Veröffentlichung erfaßt wurden, waren
jedoch zustimmender Art. Die lebendige Schreibweise des Romans habe sehr stark
für das Leben des großen Königs in seiner menschlichen Natürlichkeit und der
fast übermenschlich scheinenden Härte im Ertragen aller Schicksalsschläge
eingenommen. Der Leser habe es sich durchweg gefallen lassen, daß ihm am
historischen Beispiel in der erzählenden Form die Parallele zum
Schicksalskampf unserer Tage nahegelegt wurde. Die nimmerruhende Sorge
Friedrichs um sein Land und die Tatsache, daß er sich durch nichts habe beugen
lassen, habe in dem Roman sehr beeindruckt. Verschiedentlich wurde geäußert,
daß im Vergleich mit der damaligen Lage die heutige sehr viel besser sei.
Friedrich habe auch alles auf eine Karte gesetzt und geradezu Unmögliches
verwirklicht. Sein Wagemut und sein Ausharren hätten Preußen schließlich doch
den Sieg und nicht den Untergang gebracht, den ihm scheinbar übermächtige
Feinde zugeschworen hatten.

  
  
  

