SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. August 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Bestrafung von Kriegswirtschaftsverbrechern

Nach den laufenden Meldungen ist das Interesse der Bevölkerung an der
Strafrechtspflege, insbesondere soweit sie sich gegen
Kriegswirtschaftsverbrecher richtet, auch im weiteren Verlauf des Krieges sehr
lebhaft geblieben. Einzelne größere Fälle werden weiterhin in der breiten
Masse der Bevölkerung eingehend besprochen und ihre Ahndung als ein Gradmesser
dafür gewertet, in welchem Umfange der Staat die von der Führung seit Beginn
des Krieges wiederholt erhobene Forderung durchsetze, daß diejenigen, die sich
am Krieg zu bereichern versuchten, rücksichtslos auszumerzen seien. Die
Vorstellungen, die der einzelne Volksgenosse von der Gerechtigkeit im Kriege
hat, sind daher weitgehend von der Tätigkeit der Strafrechtspflege abhängig.
Umstände, die diese Vorstellungen – von den vom Führer und anderen führenden
Persönlichkeiten des Reichs aufgestellten Grundsätzen her gesehen – negativ
beeinträchtigen, haben nicht nur tiefgreifende stimmungsmäßige Auswirkungen;
sie erschüttern den einzelnen Volksgenossen auch in seiner Haltung gegenüber
dem Kriege und führen dazu, daß der einzelne in seinem Vertrauen zur Führung
und zur Gerechtigkeit des nationalsozialistischen Staates schwankend wird.

Insgesamt gesehen ist es nach den Meldungen bisher noch nicht gelungen, die
Bevölkerung davon zu überzeugen, daß in allen Fällen, in denen sich einzelne
über die zur Sicherung der Versorgung des deutschen Volkes erlassenen
Vorschriften hinwegsetzen, die Strafverfolgungsbehörden unbeeinflußt und ohne
Ansehen der Person einschreiten. Vielmehr hat sich im Laufe des Krieges in der
Bevölkerung in zunehmendem Maße die Annahme gefestigt, es werde mit zweierlei
Maß gemessen; man hänge die Kleinen und lasse die Großen laufen. Die
Bevölkerung tritt daher der Tätigkeit der Strafrechtspflege heute mit einer
gewissen Voreingenommenheit gegenüber. Sie nimmt zur Kenntnis, daß die
Strafjustiz sich bemüht, mit möglichster Strenge gegen Plünderer bei
Luftangriffen, gegen Feldpostmarder, Eisenbahnräuber, Schwarzschlächter u. ä.
Kriegsverbrecher vorzugehen. Sie erkennt im allgemeinen auch die Notwendigkeit
an, diese Rechtsbrecher durch härteste Strafen aus der Volksgemeinschaft
auszumerzen. Vielfach werden aber Stimmen laut, die an diesen scharfen
Maßnahmen Kritik üben, weil – so argumentieren diese Stimmen – auf Grund ihrer
hervorgehobenen Stellung, ihrer Beziehungen usw. nicht auch diejenigen mit der
gleichen Schärfe abgefaßt würden, die sich durch ihr gewinn- und
eigensüchtiges Verhalten während des Krieges nach Meinung der Bevölkerung
ebenfalls außerhalb der Volksgemeinschaft gestellt hätten.

Zu dieser Meinungsbildung in der Bevölkerung tragen die verschiedensten
Umstände bei. Auf dem Gebiete der Strafrechtspflege sind es insbesondere
folgende:

1\. Die Bevölkerung glaubt beobachten zu können, daß Strafverfahren gegen
höhergestellte Persönlichkeiten der Partei, des Staates oder der Wirtschaft
vielfach nur sehr schleppend in Gang gesetzt würden. Sie erfahre zwar durch
Andeutung in Presseverlautbarungen, durch öffentliche Gerichtsverhandlungen
oder mündliche Erzählungen des öfteren von der Verwicklung sogenannter
Prominenter in Strafverfahren wegen Kriegswirtschaftsverbrechens, fühle sich
aber über deren strafrechtliche Behandlung nicht hinreichend unterrichtet.
Mangels anderer Anhaltspunkte führe sie diesen Umstand darauf zurück, daß es
den belasteten Personen gelinge, mit Hilfe ihrer Beziehungen die
Strafverfolgung zu hintertreiben oder sie auf ein Ordnungsstrafverfahren zu
beschränken, in dem sie wegen ihrer meist guten Vermögensverhältnisse ihr
begangenes Unrecht leicht mit Geld wieder gutmachen könnten, ohne dabei die
Diffamierung durch ein ordentliches Strafverfahren auf sich nehmen zu müssen.
Sehr häufig kann zwar die Bevölkerung wie sich aus den Meldungen ergibt, nicht
auf konkrete Fälle zurückgreifen und damit die Richtigkeit ihrer Einstellung
beweisen. Sie ist aber zum überwiegenden Teil trotzdem davon überzeugt, daß
sie im Ergebnis recht habe.

Besonders tiefgreifende stimmungsmäßige Auswirkungen haben Fälle, in denen die
Bevölkerung genau weiß, daß „Prominente“ im dringenden Verdacht stehen,
Verstöße gegen die Kriegsgesetze begangen zu haben, es aber gleichwohl
unterbleibt, sie schlagartig zur Verantwortung zu ziehen, d. h. ihre
Strafverfolgung nach den gleichen Grundsätzen durchzuführen, die der
Bevölkerung propagandistisch seit Jahren als besonders kennzeichnend für die
Tätigkeit der nationalsozialistischen Rechtspflege nahegebracht worden sind
und deren Anwendung sie bei der Aburteilung sonstiger Rechtsbrecher auch
tagtäglich vor Augen geführt bekommt.

Beispiel: In Salzburg ist im April 1943 der Leiter des städtischen
Ernährungsamtes in einem Strafverfahren als Zeuge vernommen worden. Er hat im
vollbesetzten Zuhörerraum ausgesagt, er sei von seinen Vorgesetzten angewiesen
worden, von dem normalen Bestand an Reisemarken einen schwarzen Fonds
abzuzweigen, aus dem bestimmte Amtsträger der Partei und des Staates bei
Dienstreisen zusätzlich mit Reisemarken zu beliefern seien und auch
tatsächlich beliefert worden wären. In der Bevölkerung Salzburgs hat sich
dieser Sachverhalt schnell herumgesprochen und zu lebhaften Erörterungen
darüber geführt, welche Schritte wohl gegen die Verantwortlichen unternommen
werden würden. Von zuständiger Seite wurden in öffentlicher Versammlung
sofortige schärfste Untersuchungen angekündigt und im weiteren Verlauf der
Ermittlungen auch einige der Beteiligten beurlaubt. Die Bevölkerung ist jedoch
enttäuscht, daß bisher das angekündigte und mit Bestimmtheit erwartete
Strafverfahren noch nicht durchgeführt worden ist. Ein Verhandlungstermin, der
auf den 3.6.1943 angesetzt worden war und dem die Bevölkerung mit Spannung
entgegensah, ist im letzten Augenblick wieder abgesetzt worden. Diese Maßnahme
hat sich nach Meldungen aus Salzburg stimmungsmäßig außerordentlich nachteilig
ausgewirkt. Die Bevölkerung finde ihre von Anfang an ge hegten Vermutungen
bestätigt, daß „die Sache nun wohl doch wieder vertuscht werden solle.“ Sie
übe heftige Kritik an der Rechtspflege und sehe sich in ihrem Vertrauen zur
Gerechtigkeit des Staates um so mehr enttäuscht, als sie wegen der inzwischen
verstrichenen sehr langen Zeit seit dem Bekanntwerden der Verfehlungen nicht
mehr mit gerichtlichen Verfahren rechne.

2\. Sehr wesentliche Bedeutung hat gerade bei der öffentlichen Unterrichtung
Ober die Bestrafung von Kriegswirtschaftsverbrechern die
Gerichtsberichterstattung. Sie bestimmt in sehr weitem Umfange das Bild, das
sich der einzelne Volksgenosse von der strafrechtlichen Behandlung solcher
Rechtsbrecher macht. Die Meldungen heben hervor, daß die unrichtige Wiedergabe
des vom Gericht festgestellten Sachverhalts und sonstige Fehler, die, wie
bereits ausgeführt wurden, in diesen Dingen an sich schon nicht mehr
vorurteilsfreie Bevölkerung stark beunruhigen könnten.

Beispiel: Das Sondergericht in Linz hat am 13.7.1943 den im Betrieb der
Zellwolle AG Lenzing beschäftigten Küchenleiter F. und den ebenfalls dort
tätigen kaufmännischen Angestellten Sch. wegen Kriegswirtschaftsverbrechens
verurteilt. F. erhielt 2 Jahre 6 Monate, Sch. 3 Jahre Zuchthaus. F. hat nach
den Feststellungen des Gerichts durch unberechtigte Abgabe von etwa 250 kg
bezugsbeschränkter Lebensmittel und 25 kg Bohnenkaffee aus den Beständen des
Kameradschaftshauses der Zellwolle AG Lenzing sowie dadurch, daß er als
Küchenleiter dieses Betriebes für das Lager und die Werksküche durch
unrichtige Verpflegsstandsangaben sehr große Mengen Lebensmittel zu Unrecht
bezogen hat, die Kriegswirtschaft geschädigt. Sch. hat markenpflichtige
Lebensmittel und 40 kg Bohnenkaffee aus den Beständen des Kameradschaftshauses
der Zellwolle AG Lenzing, ferner 3 Paar Schuhe ohne Bezugsberechtigung
bezogen; er hat ferner über mehrere 100 kg Bohnenkaffee der Beschlagnahme
zuwider verfügt und schließlich große Mengen Kraftstoff einer
bestimmungswidrigen Verwendung zugeführt. Die durch die überhöhten
Anforderungen F’s der geregelten Versorgung entzogenen Mengen an Lebensmitteln
waren außerordentlich hoch. Insgesamt bezog er für den Küchenbetrieb der
Zellwolle AG zu Unrecht rund 92.000 kg Mehl, rund 112.000 kg Fleisch und Fett,
rund 713 kg Bohnenkaffee, über 6.000 kg Käse, über 200.000 Liter Vollmilch
sowie tausende von kg sonstiger Lebensmittel wie Zucker, Nährmittel,
Kaffeersatz, Reis, Hülsenfrüchte und Tausende von Eiern. Das Gericht hat ihm
zugutegehalten, daß er keine persönlichen Vorteile von seiner Handlungsweise
gehabt habe, weil der weitaus größte Teil der zu Unrecht bezogenen
Lebensmittel der Gesamtgefolgschaft seines Betriebes zugutegekommen sei.

Die Bevölkerung wurde von dem Urteil des Sondergerichts u. a. durch einen im
VB (Wiener Ausgabe) vom 23.7.1943 erschienenen Pressebericht unterrichtet, der
unter der Überschrift „Mildes Urteil gegen Lebensmittelschieber“ erschien und
im Fettdruck voranstellte: „112.000 kg Fleisch und Fett zu Unrecht bezogen.“
Auch im übrigen Text der Veröffentlichung sind die beiseitegeschafften Mengen
ausführlich wiedergegeben. So heißt es wörtlich:

«Auf diese Weise hat er fast 100.000 kg Mehl, rund 112.000 kg Fleisch und
Fett, 713 kg Kaffee, über 6.000 kg Käse, über 200.000 Liter Vollmilch und
100.000 kg anderer Lebensmittel zu Unrecht bezogen. F. er hielt 2 1/2 Jahre
Zuchthaus, wobei als mildernd angenommen wurde, daß die zu Unrecht bezogenen
Lebensmittel zum Teil der Werksgefolgschaft zugute kamen.»

Die Meldungen besagen, daß die Bestrafung der beiden Kriegsverbrecher als viel
zu milde empfunden worden ist und daß insbsondere die Art der
Berichterstattung diese Auffassung wesentlich mit hervorgerufen hat. Die Leser
hätten aus den Formulierungen des Presseberichts schließen müssen, F. habe die
ungeheuren Mengen für sich allein bezogen. Der vom Gericht festgestellte und
bei der Strafzumessung besonders berücksichtigte Umstand, daß F. von den
beiseitegeschafften Lebensmitteln nur einen verschwindend geringen Teil für
sich selbst verbraucht habe, der weitaus überwiegende Teil aber der
Werksgemeinschaft zugeflossen sei, sei bei der Berichterstattung nicht
entsprechend herausgearbeitet worden. Hierauf vor allem sei die Empörung
zurückzuführen, mit der die Bevölkerung das Urteil vielfach besprochen habe.
Die Form der Berichterstattung zwinge den Leser förmlich, Vergleiche mit der
Abstrafung anderer in der Bevölkerung bekannt gewordenen Straffälle dieser Art
anzustellen, bei denen bereits wegen des Beiseiteschaffens weit geringerer
Lebensmittelmengen auf die Todesstrafe erkannt worden sei.

3\. In den Erörterungen der Bevölkerung über die Abstrafung von
Kriegswirtschaftsverbrechern spielt nach den Meldungen auch häufiger die
angeblich nicht immer ausreichende Strafhöhe eine Rolle. Das tritt vor allem
bei der Verurteilung von Personen in verantwortlichen Stellen hervor. Die
Bevölkerung glaubt, in solchen Fällen Rücksichtnahmen feststellen zu können,
die die Gerichte bei der Abstrafung sonstiger Rechtsbrecher nicht walten
ließen. Vom Sondergericht Innsbruck wurde beispielsweise vor einiger Zeit ein
Strafverfahren gegen leitende Angestellte eines Rüstungsbetriebs durchgeführt,
das sich auf Verstöße gegen die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen bezog. Die
Angeklagten hatten sich Unregelmäßigkeiten in der Gemeinschaftsverpflegung
sowie beim Einkauf und der Verwendung bezugsbeschränkter Waren
zuschuldenkommen lassen. Sie wurden wegen Vergehens gegen die
Verbrauchsregelungsstrafverordnung zu Gefängnis- und Geldstrafen verurteilt.
In der Presse wurde herausgestellt, daß auch Fahrlässigkeiten bei Personen in
verantwortlichen Stellen schon wegen des schlechten Beispiels nicht geduldet
werden könnten. Die Aufnahme des Urteils insbesondere in Arbeiterkreisen war
schlecht. Sie drückte sich in Äußerungen aus wie:

«Dies ist wohl das beste Beispiel, an dem wir Arbeiter sehen, daß sich die
höhergestellten Persönlichkeiten alles leisten dürfen. Bei ihnen drückt man,
weil es eben bessere Angestellte sind, beide Augen zu. Würden wir uns das
leisten, dann würde man uns den Kopf nehmen.»

4\. Die Wirksamkeit der Urteile gegen Kriegswirtschaftsverbrecher wie
Schwarzschlächter, Butterschieber usw. wird nach den Meldungen vielfach
dadurch erheblich beeinträchtigt, daß die Bevölkerung nur verhältnismäßig
selten von einem Einschreiten gegen die in den einzelnen Strafverfahren
verwickelten Abnehmer erfährt. Die Bevölkerung nehme infolgedessen die Verur
teilung der Haupttäter bereits mit einer gewissen Gleichgültigkeit auf. Sie
entrüste sich allenfalls über die außerordentlichen Mengen, die mitunter der
einzelne Verbrecher beiseiteschaffen konnte. In erster Linie aber beschäftige
sie sich jedoch mit der Frage, wem wohl im einzelnen die beiseitegeschafften
Lebensmittel zugeflossen seien. Für die Einstellung weiter Bevölkerungskreise
ist in diesem Zusammenhang kennzeichnend, daß ein Volksgenosse nach dem
Todesurteil gegen einen Schwarzschlächter an das Gericht schrieb:

«Wenn das Urteil nicht abänderlich sein sollte, dann bitte hängen Sie doch 10
Meter höher den hiesigen Landrat und sämtliche Parteigenossen, denn diese
Menschen haben es für gut befunden, sich dort jahraus, jahrein sattzufressen.»

Vereinzelt tragen auch Andeutungen in der Presse dazu bei, das Augenmerk in
der Bevölkerung auf etwaige Maßnahmen gegen die Abnehmer zu lenken. So
enthielt beispielsweise ein Pressebericht über das Todesurteil gegen einen
Schwarzschlächter die Bemerkung:

«Er (der Verurteilte) verstand es, sich für geraume Zeit durch begünstigte
Bedienung einflußreicher Bevölkerungskreise die nötige Rückendeckung für sein
Treiben zu schaffen.»

Da der Bevölkerung darüber bisher noch nichts bekannt geworden sei, daß gegen
die erwähnten „einflußreichen Bevölkerungskreise“ vorgegangen werden solle,
verstärke eine derartige Andeutung die in weiten Bevölkerungskreisen immer
wieder anzutreffende Vorstellung, es werde eben doch mit zweierlei Maß
gemessen.

  
  
  

