SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Kriegsfestspiele 1943 in Bayreuth

1\. Aufnahme der Festspiele in der Bevölkerung und bei den Gästen

Die Tatsache, daß im vierten Kriegsjahr und bei der Mobilisierung der totalen
Volkskraft für den Krieg die Bayreuther Festspiele 1943 trotzdem durchgeführt
wurden, hat in der Bevölkerung, soweit es überhaupt bekannt wurde und
interessierte, zunächst einiges Erstaunen hervorgerufen. Über Zweckmäßigkeit
und Nützlichkeit dieses umfangreichen Unternehmens mitten im totalen Krieg
wurden Meinungen geäußert, die häufig kein Verständnis verrieten. Es sei doch
wohl nur im Sinne einer totalen Kriegführung, diesen Massentransport von ca.
30.000 Menschen der sowieso überlasteten Reichsbahn zuzumuten. Der
überwiegende Teil dieser Volksgenossen werde zumindest 5 Tage lang einem
Rüstungsbetrieb entzogen; ob man das verantworten könne? In anderen Teilen des
Reiches würden Hab und Gut und Leben der Volksgenossen durch Fliegerangriffe
vernichtet, und in Bayreuth mache man ein „staatliches Vergnügen“. In diesen
und anderen von den Volksgenossen, vor allem von Betriebsführern vorgebrachten
Argumenten gegen Bayreuth komme noch der anfänglich sehr heftige Unwille
speziell der Bayreuther gastgebenden Bevölkerung. Viele Zimmervermieter waren
willens, ihre Zimmer nicht zur Verfügung zu stellen mit der Begründung, daß
ein etwa fünfzehnmaliges Wechseln der Bettwäsche jetzt im Kriege bei den zur
Verfügung stehenden Waschmitteln und der Unmöglichkeit der Ersatzbeschaffung
untragbar sei. Die in Bezug auf Ernährung und Genußmittel für die Gäste und
Theatermitwirkenden fast friedensmäßige Betreuung war ebenfalls Objekt
scharfer Kritik von seiten der Bayreuther Bevölkerung. Vor allem fand man es
„empörend“, daß teilweise auch die anwesenden Frauen der Theatermitwirkenden
ebenfalls in den Genuß der Vergünstigungen kamen. Einzelfälle, in denen etwa
Frontsoldaten Speisen und Genußmittel in Gaststätten verweigert wurden, die
gleichzeitig von Theaterangehörigen mit Frauen am Nebentisch verzehrt wurden,
sprachen sich in der Bayreuther Bevölkerung herum und verstärkten den Unwillen
gegen Festspiele und Mitwirkende. Ein Bombengeschädigter äußerte sich z. B.:

«Dieses Geschmeiß frißt und säuft sich hier toll und voll, während wir, die
wir alles verloren haben, keinen Tropfen Wein zu trinken bekommen.»

Ein Offizier, dem ein Glas Wein versagt wurde, verließ unter Protest mit
folgenden Worten das Lokal:

«Wunderschön ist so etwas! Da kommt man von der Front und muß dann zu Hause
zusehen, wie die Künstler den Wein trinken.»

Soldaten, denen ein Cognak abgeschlagen wurde, während am Nachbartisch
sitzende ältere Damen aus dem Kreise der Festspielmitwirkenden Cognak tranken,
meinten:

«Da sieht man’s wieder: wir sind ja doch dauernd die Dummen.»

In diesem Zusammenhang ist mehrfach besonders beanstandet worden, daß der
Kammersänger Lorenz mit seiner jüdischen Frau in Bayreuth war, die sich in den
Festspielräumen aufhielt und im Restaurant mit allen anderen die
Vergünstigungen genoß. Das habe nicht nur in der Bayreuther Bevölkerung und
dort vor allem in der Parteigenossenschaft, sondern darüber hinaus bei allen
Festspielteilnehmern, denen diese Tatsache bekannt wurde, ehrliche Ent rüstung
hervorgerufen. Man habe vor allem in nationalsozialistischen Kreisen diese
Tatsache als eine Provokation empfunden und sich sehr erbittert dazu geäußert.

Die Bedenken und Beanstandungen, die anfangs von der Bevölkerung und speziell
der Bayreuther Einwohnerschaft gegenüber den diesjährigen Festspielen gemacht
wurden, sind, nach den vorliegenden Meldungen, im Verlauf der Spielzeit zum
Teil etwas in den Hintergrund getreten. Das Verhalten der Bayreuther
Einwohnerschaft gegenüber ihren Gästen war jedenfalls, aus Äußerungen der
Gäste zu schließen, tadellos und herzlich. Die von KdF betreuten Gäste selbst
waren nach allen hier vorliegenden Äußerungen restlos begeistert und
zufrieden. Die Aufnahme durch die Partei und die Quartiersleute, die
markenfreie und kostenlose Verpflegung, die Betreuung während der freien Zeit
durch Einführungsvorträge, Besichtigungen, das Erlebnis der „Meistersinger“
selbst: Alles war nach den Äußerungen der Beteiligten so herzlich, harmonisch
und gut aufeinander abgestimmt, daß diese Tage zu einem tiefen Erlebnis
wurden.

So liegen u. a. folgende Äußerungen vor:

«Ich bin außerordentlich dankbar für diese schönen Tage und werde es dem
Führer bestimmt nicht vergessen, daß er mich als seinen Gast am Bayreuther
Geschehen teilnehmen ließ.» (Marineoffizier)

«Ich bin so glücklich, das erlebt zu haben.» (RAD-Führerin)

«Ich habe die Meistersinger schon dreimal in wirklich guter Besetzung gesehen.
Das Bayreuther Spiel hat jedoch alles weit überschattet und ich würde dafür
gerne meinen ganzen Urlaub hingeben.» (Wehrmachtsoffizier)

«Dieses Erlebnis werde ich nie vergessen. Was ich hier gesehen und gehört
habe, wird mir erst zu Hause klar werden, wo ich das alles erst richtig
verarbeiten kann.» (Rüstungsarbeiterin aus Ostpreußen)

«Ich habe die Meistersinger schon einmal am Geburtstag des Führers in der
Staatsoper gesehen. In dieser Bayreuther Wagneratmosphäre aber ist mir die
Aufführung zum größten Erlebnis geworden.» (Stenotypistin aus Berlin)

«Ich hatte schon immer den Wunsch, einmal Bayreuth zu besuchen und die
Festspiele zu sehen. Wenn ich es mir auch anders vorgestellt habe als wie ich
es jetzt (Erblindung) erleben muß, so muß ich doch sagen, daß die Aufführung
der Meistersinger für mich zu einer Säule meines Lebens geworden ist.»

«Wenn ich auch die Bühnenbilder und das Treiben auf der Bühne nicht sehen
konnte, so ist mir dieses Meisterwerk durch die Musik und durch den Gesang
doch zum Bewußtsein gekommen und hat mich für einige Stunden alles vergessen
lassen.»

«Ich könnte für immer hier bleiben und den Klängen und dem Gesang lauschen,
die mich in eine andere Welt versetzten.» (Kriegsblinde)

«Die Aufführung hat mir neuen Mut und Kraft für die kommende Arbeit gegeben.»
(Frau aus Düsseldorf)

«Man kann die Größe dieses Erlebnisses einfach nicht in Worten schil dern. Ich
kann nur sagen, daß die Aufführung eine wahre Feierstunde war.» (Unteroffizier
aus Pommern)

«Wie schön und ergreifend das alles war, kann ich mit Worten gar nicht
schildern. Bayreuth muß man erlebt haben!» (Techn. Zeichnerin aus Thorn)

«Ich hatte schon öfter Gelegenheit, in anderen Theatern eine Wagner-Oper zu
sehen. „Die Meistersinger“ waren aber bisher mein schönstes und größtes
Erlebnis. Diese Tage in Bayreuth werden noch lange in uns wachbleiben.»
(Sekretärin aus Thorn)»

Ein schwerverwundeter Soldat äußerte sich:

«Es lohne sich schon, für ein Volk, das in Zeiten der Not zu solchen
kulturellen Veranstaltungen fähig sei, bis zum letzten einzutreten.»

Ein Meister aus einem Rüstungswerk hat nach Schluß der Vorstellung einen neben
ihm sitzenden erblindeten Soldaten beobachtet. Er sagte hierzu wörtlich:

«Wir konnten uns, nachdem der Vorhang gefallen war, noch gar nicht so schnell
wieder in die Wirklichkeit zurückfinden Ich sehe immer noch das Gesicht des
erblindeten Soldaten vor mir, wie verklärt saß er da. Ich habe gewünscht, daß
alle, die dieses Erlebnis ermöglichten, das Gesicht dieses Soldaten gesehen
hätten, und es wäre Dank genug gewesen.»

2\. Organisation

Wie bereits erwähnt, sind die Äußerungen der Gäste über die von KdF während
der Fahrt und in Bayreuth selbst durchgeführte Betreuung des Lobes voll. Sie
fühlten sich „richtig als geehrte Gäste des Führers“. Nur vereinzelt wurde von
Festspielteilnehmern geäußert (Ostpreußen, Schwaben), daß der Aufenthalt in
Bayreuth recht kurz sei und man doch teilweise abgespannt und übermüdet in das
Festspielhaus käme. Namentlich Stadtführungen kurz vor der Aufführung seien
anstrengend, was eine gewisse Abspannung vor allem im 1. Akt zur Folge gehabt
habe. Sonst aber sei die Organisation vorbildlich gewesen.

Die Auswahl der Gäste sei, so wird berichtet, dieses Jahr noch mehr als bisher
nach überzeugenden Gesichtspunkten wie Verwundung, Fronteinsatz und
musikalischem Interesse verfolgt. Das habe sich absolut als richtig
herausgestellt und sehr bewährt. Über negative Erscheinungen derart, daß Gäste
ihre Karten um Alkohol oder andere Mangelware verkauften oder daß sie aus
Unverständnis oder Interesselosigkeit während der Vorstellung schliefen,
liegen dieses Jahr keine Beobachtungen vor.

Mit Befriedigung wurde zur Kenntnis genommen, daß der prozentuale Anteil der
Rüstungsarbeiter ein im Vergleich zu anderen Jahren noch größerer war. Die
Aufgeschlossenheit und das Interesse für die Vorführung waren groß.

Sehr begeistert und dankbar äußerten sich die Gäste besonders über die
Einführungsvorträge von Dr. Daube. Das Werk Richard Wagners sei ihnen dadurch
erst so recht verständlich und klar geworden. Mancher Volksgenosse, so heißt
es, der bisher nur für leichte Unterhaltungsmusik zu haben gewesen sei, sei
hier zum ersten Mal durch die hohe Kunst überwältigt und für ernste Musik
gewonnen worden. Der Einführungsvortrag machte nach Äußerungen der Teilnehmer
den Besuch der „Meistersinger“ erst zu einem rechten Erlebnis. Daube habe es
verstanden, nicht nur eine gute Einführung in die „Meistersinger“ zu geben,
sondern darüber hinaus noch einen lebendigen Eindruck vom Wesen der Kunst
Richard Wagners zu vermitteln. Äußerungen wie folgende waren häufig zu hören:

«Ich habe nie geglaubt, daß ich Wagner verstehen könnte. Der (Daube) hat es
doch meisterhaft fertiggebracht, auch dem einfachsten Menschen das Stück
verständlich zu machen.» (Arbeiter aus Schwaben)

«Durch diesen Vortrag mit einigen Musikmotiven aus der Oper wurde uns alles so
klar und verständlich, daß jeder Teilnehmer das Werk des großen Meisters
verstehen konnte.» (Werkskontrolleurin aus Thorn)

«Der Einführungsvortrag hat mir „Die Meistersinger“ nahegebracht, und ich habe
durch diese Ausführungen, obwohl ich ja nichts von dem Spiel auf der Bühne
sehen konnte, wirklich mitgehen können.» (Kriegsblinder aus Nürnberg)

3\. Die Wahl des Stückes und die Aufführung

Allgemein wurde die Wahl des Stückes als sehr glücklich empfunden. In einem
Bericht hierzu, der die Meinung vieler wiedergibt, heißt es:

«Wenn nach dem Ablauf des tragischen Geschehens einer Ringaufführung oder auch
eines Teilstücks derselben die Gäste das Theater verließen, so konnte man
deutlich feststellen, daß alle zutiefst beeindruckt, ja mitunter wie
erschlagen waren. Der Gesichtsausdruck vieler Festspielgäste hat eine gewisse
innere Aufgerütteltheit wiedergespiegelt, die man am besten wohl in die Worte
kleiden kann: Ich kann’s nicht fassen, auch nicht behalten!

Die deutsche Kunst war mit einer ihrer Schöpfung größten und gewaltigsten
Inhalts auch über einfache unproblematische Menschen gekommen und mußte
naturnotwendig sie bis ins Innerste packen, aufrütteln und aufwühlen. Wenn man
nun die Möglichkeit hat, vergleichsweise die Wirkung der Meistersinger auf
Menschen ungefähr desselben Geistesniveaus und desselben Bildungsgrades zu
beobachten, so springt sofort in die Augen, daß die Leute heuer weit gelöster,
innerlich aufgerichteter und sichtlich erfreut das Festspielhaus verlassen.»

Am meisten gefiel den Festspielgästen, nach Meldungen aus allen Reichsteilen,
das „großartige Bühnenbild und die einfache, leichtverständliche Handlung der
Oper“. Namentlich der 3. Akt übte nach übereinstimmenden Äußerungen auf alle
eine überwältigende Wirkung aus. Viele und gerade auch einfache Arbeiter unter
den Festspielbesuchern waren geradezu innerlich gepackt und zu Tränen gerührt
beim „Wach-auf“-Chor und bei der Ansprache des Hans Sachs. Zuhörer äußerten,
daß gerade die „nationalen Töne“ am Schluß sie noch nie so im Innersten
ergriffen hätten, und mit gerührter Stimme sei gerade von diesem Erlebnis
gesprochen worden. „Nicht vereinzelt“, so heißt es in einem Bericht, sind
Männer und Frauen beobachtet worden, die bei der Ansprache des Sachs „Tränen
der Rührung in den Augen hatten“.

4\. Bayreuth ein Geschenk des Führers und Wallfahrtstätte des deutschen Volkes

Aus sehr vielen spontanen Äußerungen von Festspielteilnehmern geht hervor, daß
sie das Erlebnis Bayreuth wirklich als ein Geschenk des Führers empfinden und
daß sie sich durch das große Erlebnis persönlich dem Führer gegenüber zu
innigem Dank verpflichtet fühlen. Dieser kommt oft unvermittelt in bewegten
Worten zu Ausdruck:

«Wir müssen dem Führer von ganzem Herzen danken, daß er uns Kriegsblinden es
ermöglicht hat, den Festspielen beiwohnen zu dürfen. Ich habe dadurch für
kurze Zeit alle meine Sorgen und mein Leid vergessen.»

«Alle Teilnehmer gingen mit dem Bewußtsein auseinander, daß es nur in
Deutschland und unter Adolf Hitler möglich ist, so an den herrlichsten
Kulturgütern teilzunehmen. Dankbar und mit neuer Kraft wird jeder Bayreuther
wieder an seine Arbeit gehen.»

«Ich habe mich wie ein Kind auf den größten Festtag meines Lebens gefreut. Wie
dankbar bin ich dem Führer dafür.» (Arbeiter)

«Ich bin außerordentlich dankbar für diese schönen Tage und werde es dem
Führer bestimmt nicht vergessen, daß er mich als seinen Gast am Bayreuther
Geschehen teilnehmen ließ.» u. ä.

In diesem Zusammenhang wird der Wunsch geäußert, der Führer möge doch Bayreuth
nach dem Kriege noch mehr als bisher allen deutschen Volksgenossen zugänglich
machen.

  
  
  

