SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Juni 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen zur Verordnung zur Vereinfachung der Strafrecktspflege vom 13.8.1942

Die Verordnung zur Vereinfachung der Strafrechtspflege vom 13.8.1942, über
deren stimmungsmäßige Aufnahme am 19.11.1942 erstmalig berichtet worden ist,
hat sich in den 9 Monaten ihrer Geltung in der Praxis der Strafrechtspflege so
weit eingespielt, daß ein umfassender Überblick über ihre Auswirkung gewonnen
werden kann. Aus einer sehr großen Anzahl von Einzelmeldungen aus dem Zeitraum
des letzten halben Jahres ergibt sich die Aufnahme der Vereinfachungsmaßnahmen
in Rechtswahrerkreisen und in der Bevölkerung. Der Gesamteindruck ist
folgender:

Die neuen Möglicheren zur Vereinfachung sind anfangs nur zurückhaltend und in
den verschiedenen Bezirken nicht einheitlich angewendet worden. In der
Bevölkerung wurden nur einige Maßnahmen beachtet. Stimmungsmäßig irgendwie
ungünstige Auswirkungen haben sich nirgends gezeigt.

In Rechtswahrerkreisen ist die Verordnung begrüßt worden, wenn man auch
durchweg die durch sie eingeführten Vereinfachungen nur als geringfügig
bezeichnet.

Die einzigen Maßnahmen, die auch außerhalb der Rechtswahrerschaft beachtet
wurden, sind die Einschränkung der Berufung (Zulassungspflicht) und die
Abänderung des Privatklageverfahrens. Auch in diesen Fällen war jedoch das
Interesse der Bevölkerung gering wie gegenüber fast allen Fragen der
Gerichtsorganisation und des Verfahrens.

Die Aufnahme der Einschränkung der Berufung in der Bevölkerung war zunächst
zurückhaltend. Mehrfach wurde gemeldet, daß es nicht als erwünscht angesehen
würde, die Rechtsmittel zu sehr einzuschränken. Es gehöre nach der Auffassung
der Volksgenossen zu einer geordneten Rechtspflege, die Gerechtigkeit und
Rechtssicherheit verbürge, daß eine Berufungsmöglichkeit gegenüber etwa
verfehlten Urteilen eröffnet sei (München, Berlin, Braunschweig, Reichenberg)
. In einer Berliner Meldung heißt es:

«Man kann sich wohl kaum eine Maßnahme vorstellen, die auf dem Gebiet der
Rechtspflege unpopulärer wäre als die Beseitigung eines Rechtsmittels in den
Sachen der kleinen und mittleren Kriminalität.»

Diese anfangs etwas skeptische Einstellung ist aber infolge der im allgemeinen
sehr vorsichtigen und gewissenhaften Anwendung der Vereinfachungsvorschriften
inzwischen völlig geschwunden. Die Bevölkerung hat die Erfahrung gemacht, daß
die Zulassung der Berufung in einer Weise gehandhabt wird, die dem
berechtigten Verlangen auf Nachprüfung verfehlter Urteile keinen Abbruch tut
und deshalb das Gerechtigkeitsempfinden und das Gefühl der Rechtssicherheit
nicht beeinträchtigt.

Die Beurteilung dieser Vereinfachungsmaßnahme in Kreisen der Rechtswahrer ist
im allgemeinen positiv. Es handle sich, wie die Meldungen besagen, hierbei um
eine wirkungsvolle Maßnahme, die ein merkliches Sinken der
Berufungsverhandlungen zur Folge gehabt habe. Eine große Zahl der eingelegten
Berufungen würde nicht mehr zugelassen und damit entfiele die Hauptverhandlung
mit der Arbeitsbelastung der Richter, Staatsanwälte, Zeugen und sonstigen
Prozeßbeteiligten. Der Prozentsatz der nicht zugelassenen Berufungen sei zum
Teil beträchtlich (z. B. 50 v.H. beim Landgericht Königsberg). Es wird
angenommen, daß sich die Zahl der nicht zugelassenen Berufungen in Zukunft
noch erhöhen werde, weil die Möglichkeit der Nichtzulassung anfangs mit einer
gewissen Zurückhaltung ausgenutzt worden sei und weil sich feste Grundsätze
über die Nichtzulassung einer Berufung erst langsam bilden könnten. Eine
Berufung würde stets dann nicht zugelassen, wenn die voraussichtliche
Abweichung des Berufungsurteils vom Urteil erster Instanz nur unerheblich sein
würde. Unzuträglichkeiten infolge ungerechter Nichtzulassung von Berufungen
sind nicht bekannt geworden. Die Einführung des Zulassungszwanges hat auch
nicht zu einer irgendwie ins Gewicht fallenden Zunahme der
Nichtigkeitsbeschwerden geführt. Bei der Zulassung von Beschwerden hat sich
nach einigen Meldungen noch keine einheitliche Praxis gebildet. Hier neigten
manche Richter noch dazu, unbesehen jede Beschwerde weiterzugeben und damit
zuzulassen. Im allgemeinen kann jedoch gesagt werden, daß der durch die
Vereinfachungsverordnung eingeführte Zulassungszwang sich reibungslos
eingespielt hat.

Die zweite Maßnahme der Vereinfachungsverordnung, die ein gewisses Interesse
in der Bevölkerung fand, ist die Neuregelung des Privatklageverfahrens. Das
Privatklageverfahren hat nach den hier vorliegenden Meldungen die Gemüter
immer wieder stark bewegt, weil es sich dabei einerseits um Streitfälle
handelt, die oft in das persönliche Empfinden tief eingreifen, andererseits
aber meist um nichtige äußere Anlässe gestritten werde, die im Kriege einer
Behandlung nicht wert erscheinen. Der Möglichkeit der Einstellung solcher
Privatklageverfahren wegen Geringfügigkeit, von der auch nach Einführung der
Vereinfachungsverordnung viel Gebrauch gemacht worden ist, fehlt der
befriedigende Erfolg. Der Ruhestörer fühlt sich ermutigt, weil er unbestraft
bleibt. Der Verletzte sieht seine Ehre nicht wiederhergestellt. Der
Friedensspruch, den die Vereinfachungsverordnung einführt, bietet nach den
Meldungen einen guten Ausgleich. Von der Möglichkeit des Friedensspruches sei
deshalb in zunehmendem Maße Gebrauch gemacht worden. Ungünstige
stimmungsmäßige Auswirkungen haben sich nicht ergeben. Rechtswahrer sind der
Auffassung, daß der Friedensspruch zwar ein gutes Mittel sei, das
Privatklageverfahren zu beenden. Die vereinfachende Wirkung sei aber für den
Amtsrichter nicht allzu erheblich, da das Verfahren, insbesondere die
Verhandlung, doch durchgeführt werden müsse. Die übrigen
Vereinfachungsmaßnahmen der Verordnung haben nur Interesse in
Rechtswahrerkreisen gefunden. Zu den wesentlichen Einzelheiten ist folgendes
gemeldet worden:

Von der Möglichkeit des Art. 2, Straftaten, bei denen mit einer Strafe bis zu
5 Jahren Zuchthaus zu rechnen ist, vor dem Amtsrichter anzuklagen, wird nach
den Meldungen nur in beschränktem Umfang Gebrauch gemacht. Das Schwergewicht
der Strafrechtspflege liege zur Zeit beim Sondergericht. Eine Reihe anderer
Delikte, insbesondere Sittlichkeitsdelikte, werde vorwiegend vor der
Strafkammer angeklagt. Es komme hinzu, daß alle Jugendschutzsachen,
insbesondere Vergehen gegenüber Jugendlichen, vor der Jugendschutzkammer
angeklagt werden müßten. Diese Regelung werde auch für unbedingt erforderlich
gehalten, da zur Aburteilung derartiger Straftaten besondere Voraussetzungen
in der Person des Verhandlungsleiters gegeben sein müßten. Es bliebe daher
nach wie vor für den Amtsrichter nur die kleinere Kriminalität mit selbst
einfachem und klarliegendem Sachverhalt (Diebstahl, Betrug, Körperverletzung,
Arbeitsvertragsbruch usw.). Durch Art. 2 habe sich an dem früheren Zustand
praktisch wenig geändert. Zweckmäßig erscheine es aber, daß einfachere
Kriegsstrafsachen (Umgang mit Kriegsgefangenen, in leichteren Fällen
Schwarzschlachtungen usw.), dem Amtsgericht überlassen würden.

Die erweiterte Zulässigkeit des Strafbefehls (Art. 3, Strafen bis zu 6
Monaten) wird nach den Meldungen verschieden beurteilt. Einzelnen Stimmen
zufolge ist diese Möglichkeit begrüßt worden. Es wird sogar hervorgehoben,
Art. 3habe einem dringenden Bedürfnis der Praxis endlich entsprochen. Der
Vorschrift komme erhebliche Bedeutung zu, da nur gegen einen Bruchteil der
Strafbefehle Einspruch eingelegt würde. Die neue Vorschrift führe insbesondere
auch bei Rückfallverbrechen zu einer nicht unwesentlichen Vereinfachung und
damit zu einer Kräfte- und Materialersparnis, da die Hauptverhandlung wegfalle
(Berlin, Dortmund). Nach anderen Meldungen sind mit den Strafbefehlen über
längere Freiheitsstrafen keine günstigen Erfahrungen gemacht worden. Zwar
würden nach wie vor eine sehr große Anzahl von Strafsachen durch Strafbefehl
erledigt, davon werde der größte Teil ohne Einspruch rechtskräftig. Jedoch
handle es sich hierbei fast ausschließlich um unbedeutende Strafsachen mit
kleinen Geld- und Freiheitsstrafen. In der ersten Zeit nach Einführung der
Verordnung habe man auch begonnen, durch Strafbefehl längere Freiheitsstrafen
zu verhängen. Nach diesen Meldungen habe es sich aber herausgestellt, daß die
Angeklagten bei schriftlicher Mitteilung einer scharfen Bestrafung in großem
Umfang Einspruch einlegten. In Rechtswahrerkreisen sei man nach diesen
Erfahrungen daher der Auffassung, daß Strafbefehle über eine längere
Freiheitsstrafe, insbesondere bei Verbrechen, durch die fast regelmäßig
einlaufenden Einsprüche eine Verzögerung des Verfahrens bedeuteten. Man habe
daher dort wenig Neigung, bei irgendwie erheblichen Straftaten Strafbefehl zu
erlassen (München, Königsberg) . Einige Meldungen besagen auch, die Mitteilung
der Strafe durch Strafbefehl habe nicht die abschreckende Wirkung wie das nach
einer Verhandlung ausgesprochene und vom Vorsitzenden begründete Urteil.

Die weiteren Maßnahmen der Verordnung haben einen geringeren Widerhall
gefunden. Übereinstimmend wird der Wegfall des Eröffnungsbeschlusses begrüßt,
da es sich hier um eine unnötige Formalität gehandelt habe. Gleichzeitig wird
aber bemerkt, daß eine nennenswerte Vereinfachung hierdurch nicht erreicht
worden sei. Schwierigkeiten hätten sich aus dem Wegfall nirgends ergeben.

Die Entscheidung durch den Vorsitzenden allein ist nach mehreren Meldungen als
wirksame Maßnahme begrüßt worden, von der jedoch meist noch zu wenig Gebrauch
gemacht werde (Metz, Dortmund, München). Andere Stimmen besagen, daß man von
dem anfänglichen Versuch, im Sondergericht und in der Strafkammer durch den
Vorsitzenden allein zu entscheiden, wieder abgekommen sei. Bei den
Sondergerichten mit ihren kurzfristig anberaumten Terminen stelle sich die
Schwierigkeit der Sache oft erst in der Hauptverhandlung heraus. Überdies
bedeute die Entscheidung durch den Vorsitzenden allein für ihn eine zu starke
Belastung, da er dann auch gezwungen sei, das Urteil selbst abzusetzen. Auch
die Strafkammern seien von dem Versuch wieder abgekommen und machten von
dieser Möglichkeit nur in beschränktem Umfange Gebrauch (München, Königsberg).
In dieser Richtung erwartet man günstige Wirkungen von der Verordnung zur
weiteren Kräfteersparnis in der Strafrechtspflege vom 29.5.1943.

Die Vereinfachungsverordnung sieht weiter vor, daß die Gerichte ohne
Schrififührer verhandeln können. Diese Maßnahme ist sehr unterschiedlich
aufgenommen worden. Halle, Reichenberg, Dortmund und Berlin geben an, bei
Sondergericht und Strafkammer werde vielfach ohne Schriftführer verhandelt.
Diese habe sich als zweckmäßig und vereinfachend erwiesen, ohne daß sich
Schwierigkeiten ergeben hätten. Andere Stimmen (München, Königsberg, Berlin)
berichten, die bisherigen Erfahrungen seien negativ. Man habe von dieser
Maßnahme wenig Gebrauch gemacht. Die Verhandlung leide darunter. Die
Protokollierung nehme die Aufmerksamkeit des Richters zu sehr in Anspruch.
Jedenfalls beim Amtsgericht sei der Verzicht auf den Schriftführer unmöglich.

Die Verhandlung ohne Staatsanwalt schließlich habe, wie mehrere Meldungen
mitteilen, keine wesentliche Vereinfachung gebracht, sie sei auch durch die
Richtlinien des Reichsjustizministers in ihrer Bedeutung wieder eingeschränkt
worden. Bei kleineren Amtsgerichten gebe es nur wenig Strafsachen, bei
größeren Amtsgerichten stände ein Amtsanwalt zur Verfügung. Bei allen
wichtigeren Sachen werde der Staatsanwalt Wert darauf legen, die Sache zu
vertreten. Dies mache ihm weniger Arbeit als die spätere Bereinigung
aufgetretener Schwierigkeiten. Irgendwelche Unzuträglichkeiten hätten sich aus
der Verhandlung ohne Staatsanwalt jedoch bisher nicht ergeben.

Allgemein wird zu der Vereinfachungsverordnung noch bemerkt, daß die durch sie
geschaffenen Möglichkeiten sachlich nirgends schwerwiegenden Bedenken
begegnet, vielmehr als zweckmäßig begrüßt worden sind. Andererseits wird
betont, daß die Verordnung nur in geringem Umfang eine Vereinfachung der
Strafrechtspflege gebracht habe und eine Kräfteersparnis bisher nur in ganz
beschränktem Maße eingetreten sei. Entscheidende Auswirkungen habe die
Verordnung nicht gehabt. Beanstandet wird, daß die Verordnung, die der
Vereinfachung dienen solle, durch die mosaikartige Zusammenstellung
verschiedener Maßnahmen die Handhabung des Gesetzes erschwere und die
Verfahrensregelung unübersichtlich mache. Hieran wird die immer wiederholte
Feststellung geknüpft, daß die Fülle der Verordnungen und weiteren
Verordnungen mit kleinen und kleinsten Abänderungen der Gesetze für den
Juristen die Gesetzgebung unübersichtlich, für den Laien aber vollends
unverständlich mache. Insbesondere aus den Alpen- und Donaugauen wird diese
Technik der Gesetzgebung beklagt, die mit dem Streben nach Volksnähe und
Volksverständlichkeit des Rechts nicht zu vereinbaren sei.

  
  
  

