SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. September 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Auswirkungen der Kapitulation Italiens auf die fremdvölkischen Arbeiter im
Reich

Die Kapitulation Italiens hat unter den im Reich eingesetzten ausländischen
Arbeitern zu weitgehenden Erörterungen geführt. Wie aus den zahlreichen
vorliegenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches (Kiel, Köln, Frankfurt
(Main), Münster, Salzburg, Dresden, Stettin, München, Bayreuth, Linz,
Karlsruhe, Graz, Kassel, Braunschweig, Stuttgart, Dessau, Düsseldorf, Bremen,
Saarbrücken, Wien, Königsberg/Pr., Halle, Innsbruck, Weimar, Schwerin,
Reichsberg, Nürnberg, Breslau, Hamburg, Klagenfurt, Kattowitz und Berlin)
übereinstimmend hervorgeht, habe die Kapitulation bei den meisten
ausländischen Arbeitern eine unverhohlene Schadenfreude ausgelöst. Fälle von
Arbeitsverweigerung oder gar Sabotage wurden nur in wenigen Einzelfällen
bekannt und durch energische deutsche Gegenmaßnahmen im Keime erstickt.

Die Reaktion auf die im Reich befindlichen italienischen Arbeiter könne als
schockartig bezeichnet werden. Nach Bekanntgabe der Kapitulation durch
deutsche Stellen machte sich bei den Italienern eine tiefe Deprimiertheit
bemerkbar, die teilweise sogar in Angst um ihre eigene Person ausartete.
Allgemein wurde von den italienischen Arbeitern angenommen, daß sie jetzt
interniert werden würden. Erst die Nachricht, daß eine faschistische
italienische Regierung gebildet sei, löste diese Beklemmung. Nach
übereinstimmenden Berichten setzte daraufhin eine freudige Bejahung des
Faschismus ein, die jedoch nach Ansicht deutscher Beobachter, allzu stark an
den seinerzeitigen Stimmungsumschwung anläßlich des Sturzes Mussolinis
erinnerte. Teilweise wur den sogar regelrechte Ovationen auf den Führer und
den Duce gebracht (Kiel, Köln, Frankfurt/Main, Münster, Salzburg, Dresden,
Bayreuth, Karlsruhe, Braunschweig, Stuttgart, Dessau, Bremen, Innsbruck,
Schwerin, Reichenberg, Hamburg, Kattowitz, Berlin). Gegenseitige Umarmungen
und faschistische Kampfparolen begleiteten vielfach die über den Rundfunk
gebrachten Aufrufe der neuen faschistischen Regierung. Die Einschaltung der
Partei und insbesondere persönliche Ansprachen einzelner Gauleiter an die
Italiener verfehlten ihre Wirkung nicht und trugen in hohem Maße dazu bei, die
große anfängliche Niedergeschlagenheit der Italiener aufzuhellen.

Die ersten positiven Auswirkungen waren bald zu erkennen, indem viele
Italiener spontan wieder ihre faschistischen Abzeichen anlegten und die beim
Sturz Mussolinis abgenommenen Duce-Bilder wieder zum Vorschein brachten.
Desgleichen wurden die Bilder des italienischen Königs und des Marschalls
Badoglio zerrissen. Italienische Arbeiter aus Dresden äußerten sich unter
großer Verbitterung, daß ihr König sie betrogen habe, und daß Mussolini
niemals kapituliert hätte. Vereinzelt traten auch bereits Italiener an ihre
Betriebsführer mit der Bitte heran, in der deutschen Wehrmacht ihre Loyalität
beweisen zu dürfen. In Berlin äußerte sich ein Italiener zu dem Verrat
folgendermaßen:

«Wir verstehen nicht, wie ein italienischer Soldat, und schließlich ist
Badoglio unser berühmtester Marschall gewesen, sich so erniedrigen und einen
solchen Verrat begehen konnte.»

Auch konnten zahlreiche italienische Stimmen erfaßt werden, die klar zum
Ausdruck brachten, daß sie sich jetzt schämen würden, einer solchen
verräterischen Nation anzugehören. Sie beteuerten immer wieder, daß sie damit
nichts zu tun hätten und der Verrat nur von einer kleinen Clique begangen
worden sei.

Angehörige der faschistischen Partei, die innerlich sich auch wirklich mit ihr
verbunden fühlen, seien über die jüngsten Ereignisse trostlos. Von ihnen
würden die Auswirkungen dieser Schmach bereits vielfach erkannt. So bemerkte
z. B. ein Faschist aus Berlin:

«Vor allem sei es ja so, daß dieser Verrat in der Weh innerhalb des nächsten
Jahrhunderts nicht wieder vergessen würde. Bei Freund und Feind seien sie
bloßgestellt, und nicht nur die Regierung, sondern die ganze Nation wäre als
Verräter gebrandmarkt. Der Nationalsozialismus hätte es einmal verstanden, den
Verrat im Weltkriege vergessen zu machen, trotzdem es heute noch in der
deutschen Bevölkerung nicht gerade ein sehr großes Zutrauen zur Freundschaft
mit Italien bestanden hätte. Es seien dies alles Auswirkungen vom Weltkrieg
her. Den neuerlichen Verrat aber würde das deutsche Volk nie verzeihen. Ein
jeder Faschist hätte nur noch die eine Aufgabe, dem deutschen Volk zu
beweisen, daß nicht das italienische Volk den Verrat begangen hätte, sondern
nur eine Clique ehrgeiziger Streber.»

In einer Meldung aus Bayreuth wird mitgeteilt, daß die dortigen Italiener der
faschistischen Regierung ihr restloses Vertrauen entgegenbringen würden, daß
sie aber große Befürchtungen haben, daß gewisse alte Zustände, die unter der
Regierung Mussolinis vorhanden waren, wieder einreißen würden. Dies müsse
unbedingt vermieden werden. Italiener aus Karlsruhe fürchten in Italien eine
kommende Inflation und glauben ihr gespartes Geld damit verloren. Außer den
Sorgen um die Ersparnisse bangen viele italienischen Arbeiter um ihre
Angehörigen in der Heimat. Nach zahlreichen Berichten würde seit dem Sturz
Mussolinis vielfach die Post mit der Heimat nicht mehr funktionieren und die
Sorge um die Angehörigen damit erhöht. Auf der anderen Seite herrscht tiefe
Befriedigung darüber, daß die deutsche Wehrmacht in Italien „nun endlich
Ordnung schaffen werde“.

Die teilweise spontanen Kundgebungen der italienischen Arbeiter für die neue
faschistische Regierung werden von der deutschen Bevölkerung nicht immer ernst
aufgenommen. So würden deutsche Volksgenossen diese plötzliche Begeisterung
für den Faschismus vielfach als „Theater“ bezeichnen (Salzburg).

Teilweise nehmen deutsche Arbeiter sogar eine offene feindselige Haltung gegen
die Italiener ein. Als beispielsweise deutsche Volksgenossen aus Braunschweig
hörten, daß die Italiener, die noch vor wenigen Tagen „Eviva Badoglio“ gerufen
hatten, nunmehr mit Begeisterung für die neue Regierung eintreten würden,
wiesen sie diese von ihren Arbeitsplätzen weg. Deutsche Bergleute wollten im
Salzgittergebiet aufgrund der letzten Ereignisse die Italiener in den Schacht
stürzen.

Neben den zahlreichen den Faschismus bejahenden italienischen Stimmen können
aber auch gegnerische festgestellt werden. Hierzu liegt folgende Meldung aus
Kattowitz vor:

«In G. legten die dort eingesetzten italienischen Angestellten, die in
besonderen Baracken untergebracht sind, eine dem deutschen Reich gegenüber
ablehnende Haltung an den Tag. So weigerten sie sich trotz Aufforderung, die
Königsbilder zu entfernen. Sie äußerten vielmehr, daß sich niemand in die
italienischen Angelegenheiten zu mischen habe. Sie seien Italiener und dies
ihr König.»

Die ablehnende Einstellung wird auch in einem Bericht aus Linz geschildert:

«Der Gauleiter sprach vor den italienischen Arbeitern und machte ihnen klar,
daß sie wie bisher der Arbeit nachzugehen hätten, um dadurch den gemeinsamen
Sieg mit der faschistischen Regierung zusammen zu garantieren. Die
Ausführungen des Gauleiters wurden von mehr als 2/3 der anwesenden Italiener
gut aufgenommen. Die Hinweise auf die neue faschistische Regierung wurden
teilweise mit Gleichgültigkeit aufgenommen. Eine nicht unerhebliche Zahl der
italienischen Arbeiter nahm die darauf bezughabende Ankündigung mit
sichtlicher Ablehnung auf, was durch abfällige Gebärden und der
Geringschätzigkeit ausdruckverleihenden Grimassen zu erkennen war. Beim
Abspielen der Faschisten-Hymne wollten verschiedene Italiener den Saal
verlassen. Erst durch die Aufforderung der sichtlich in der Minderheit
befindlichen Faschisten verblie ben sie „notgedrungen“ im Saal. Auffällig war,
daß die Hymne von niemanden mitgesungen wurde bzw. von vielen die Hand zum
faschistischen Gruß nur widerstrebend oder überhaupt nicht erhoben wurde. Aus
dem Verhalten der Appellteilnehmer ergab sich, daß viele im Stillen dem Verrat
des italienischen Königs zustimmen und die Fortsetzung des Kampfes durch die
neue faschistische Regierung nur als eine unnötige Kriegsverlängerung
ansehen.»

Im Gegensatz zu den italienischen Arbeitern, die im allgemeinen keine
deutschfeindliche Einstellung erkennen lassen, hätten die letzten Ereignisse
die ablehnende Haltung der meisten anderen fremdvölkischen Arbeiter besonders
kraß hervortreten lassen. Dies treffe besonders für die Franzosen zu.
Übereinstimmend kommt in allen Berichten klar zum Ausdruck, daß sie in der
Kapitulation Italiens nunmehr auch den Untergang des deutschen Reiches sehen
würden. Im ganzen Reich wurden von ihnen regelrechte Freudenfeste
veranstaltet. Nach ihrer Ansicht würde der Einmarsch der Engländer und
Amerikaner in das Reich nunmehr kurz bevorstehen. In Bautzen sangen die
Franzosen nach der Bekanntgabe der Kapitulation die Marseillaise. Wie
herausfordernd das Benehmen der Franzosen ist, geht auch aus dem Bericht aus
Dresden hervor, wonach die französischen Arbeiter am Abend des 9. September an
ihren Betriebsführer herantraten und ihn baten, eine Tanzveranstaltung an
diesem Abend durchführen zu können. Durchweg wird der Zusammenbruch
Deutschlands in den nächsten drei Monaten prophezeit. In verschiedenen
Betrieben wurden die Toiletten mit staatsfeindlichen Schriften beschmiert. In
Kaiserslautern ging die staatsfeindliche Haltung verschiedener Franzosen
soweit, daß sie verhaftet werden mußten. Französische Kriegsgefangene
marschierten geschlossen unter Absingung feindlicher Lieder zur Arbeit
(Reichenberg). Immer wieder werde von ihnen die Versicherung ausgesprochen:
„Jetzt sind wir bald zu Hause.“

Bei dieser Gelegenheit werde von den französischen Arbeitern wiederholt darauf
hingewiesen, daß der Italiener ein großer Feigling sei und der Untergang des
italienischen Volkes ihnen aus ganzem Herzen gegönnt werde. Mit großer
Verbitterung und Verachtung werde auf die Ereignisse im Jahre 1940 verwiesen,
wo italienische Truppen in Frankreich einmarschierten, nachdem es praktisch
durch die deutsche Wehrmacht bereits besetzt und besiegt war. Dazu komme das
arrogante Auftreten der Italiener in den von ihnen besetzten französischen
Gebieten. Wörtlich führte z. B. ein Franzose (Frankfurt/Main) aus:

«Die Deutschen sind nicht unsere Freunde, aber die Italiener hassen wir schon
allein aus dem Grunde, weil sie uns drei Tage vor dem Waffenstillstand damals
den Genickschuß gegeben haben.»

Oder:

«Italien verdient sein Schicksal, denn die italienischen Soldaten seien im
Gegensatz zu den deutschen später als Blutsauger nach Frankreich ge kommen.
Der italienische Soldat habe nicht einen fußbreit französischen Bodens
erobert.» (Salzburg)

Weiter konnte beobachtet werden, daß besonders die Franzosen für die
Unterrichtung der Ostarbeiter sorgten. Mit nie gesehener kameradschaftlicher
Geste würde plötzlich den Ostarbeitern und sowjetischen Kriegsgefangenen die
Hände gereicht und ein ausgesprochen freundschaftliches Gebärden an den Tag
gelegt. Bezeichnend für die Haltung der Franzosen kann auch ein Bericht aus
Stuttgart angesehen werden. Hier heißt es:

«In T. haben beim Mittagessen die Zivilfranzosen stehend angestoßen, „Vive la
france“ gerufen, sich geküßt und an den Händen gefaßt. Andere sind sich vor
Freude um den Hals gefallen. Die Franzosen befänden sich geradezu in einem
Freudentaumel. Aussprüche wie „Jetzt ist der Krieg bestimmt bald aus“, oder:
„Ich freue mich jetzt darauf, das Deutschland vollends verreckt“ sind an der
Tagesordnung. Mit Gesang und Gejohle wird zum Betrieb marschiert.»

Neben den Franzosen würden besonders die Niederländer in ihrer
deutschfeindlichen Einstellung in diesen Tagen ganz besonders auffallen.
Teilweise brächten sie die Freude über die Kapitulation in noch deutlicheren
Gebärden als die Franzosen zum Ausdruck. Auch sie prophezeien den sicheren
Untergang Deutschlands in den nächsten Monaten.

Die Flamen und Wallonen würden sich diesem „Freudentaumel“ anschließen. Ein
flämischer Lagerführer aus Stuttgart äußerte in diesem Zusammenhang:

«Ich bin jetzt der einzige in meinem großen Bekanntenkreis, der noch an einen
deutschen Sieg glaubt.»

Auch bei den tschechischen Arbeitern aus dem Protektorat könne eine auffällige
freudige Stimmung beobachtet werden. Ihre zuversichtlichen Gefühle würden sie
durch fröhliche Gesichter, besonders laute Unterhaltung sowie ostentatives
Singen und Pfeifen zum Ausdruck bringen. Aus Wien wird z. B. mitgeteilt, daß
sich Tschechen umarmten und die Hüte im Übermut schwenkten.

Ganz klar und offen tritt bei den Polen die unverhohlene Freude über den
Schlag, den Deutschland durch die Kapitulation Italiens erhalten habe, zu
Tage. Hier sei besonders ein anmaßendes Benehmen, verbunden mit
Arbeitsbummelei und Nachlassen der Arbeitsleistung festzustellen. In gemeiner
Weise würden besonders Äußerungen gegen alleinstehende Landfrauen gemacht, um
diese einzuschüchtern. Diese Äußerungen arten teilweise in offene Drohungen
auf eine baldige Vergeltung aus.

Bemerkenswert erscheine besonders die Tatsache, daß die zahlreichen
Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen jetzt auch eine klarere Stellungnahme als
bisher gegen das Reich einnähmen. Wenn sie auch im allgemeinen mehr von den
Erfolgen der Roten Armee beeindruckt seien, so sei die Kapitulation Italiens
doch nicht ohne Auswirkungen auf sie geblieben. Nach zahlreichen Äußerungen
herrsche auch bei ihnen große Freude über die jüngsten Ereignisse. Allerdings
gäbe es auch hier genug Stimmen und besonders von Ostarbeiterinnen, die immer
wieder darauf hinweisen würden, daß bei einem Sieg der Alliierten es ihnen am
schlechtesten gehen würde, da Stalin furchtbare Rache an ihnen üben würde. Sie
glauben, daß der Genickschuß der Kommissare ihnen sicher sei. In einer Meldung
aus Innsbruck wird mitgeteilt, daß die sowjetischen Kriegsgefangenen und
Ostarbeiter die Arbeit verweigerten und sich rote Nelken ansteckten. In ihrem
Lager veranstalteten sie richtige Siegesfeiern mit Biergelage. Nach
zahlreichen Berichten sei diese stimmungs- und haltungsmäßige Erscheinung bei
den Ostarbeitern in der Hauptsache auf die Beeinflussung durch andere
deutschfeindliche ausländische Arbeiter, insbesondere aber durch Franzosen,
Tschechen und Polen zurückzuführen.

Ganz im Gegensatz zu den meisten fremdvölkischen Arbeitern im Reich verhalten
sich nach der Kapitulation Italiens die kroatischen Arbeiter. Bei ihnen wäre
eine große Freude im positiven Sinne festzustellen. Die Erfüllung ihres
Wunsches, nun wirklich einem selbständigen Staate anzugehören, dazu die
Rückgabe der Adriagebiete habe sie überglücklich gemacht. Besondere Genugtuung
löste aber die Erkenntnis aus, die verhaßten Italiener nun endgültig los
geworden zu sein. In Salzburg stellten die Kroaten Anträge auf Rückreise, um
gegen die Italiener kämpfen zu können. Ihre Freude über die plötzliche Wendung
ihres Schicksals brachten sie in München dadurch zum Ausdruck, daß sie ihren
Lagerführer umringten und jubelnd immer wieder seine Hand drückten. Kroaten
aus Linz betonten, daß ihnen die Freundschaft mit Deutschland die Freiheit
gebracht habe, und daß sie sich nun verpflichtet fühlten, bis zum Endsieg treu
Schulter an Schulter mit Deutschland zu kämpfen. Aus Nürnberg wird noch
berichtet, daß die Kroaten sich um den Hals fielen und ausriefen: „Wir haben
unsere Heimat wieder!“

Abschließend könne die Feststellung gemacht werden, daß sämtliche
ausländischen Arbeiter, ganz gleich ob sie Deutschland gegenüber wohlgesinnt
seien oder nicht, die Kapitulation Italiens als gemeinen Verrat Italiens an
seinem deutschen Bundesgenossen ansehen würden. Die deutschen militärischen
Gegenmaßnahmen hätten besonders bei den feindlich eingestellten Elementen eine
schlagartige Ernüchterung ausgelöst und so manchen Freudentaumel eingedämmt.

  
  
  

