SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. Juli 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Auswirkungen des Erlasses über die nachgehende Säuglingsfürsorge vom
10.10.1941

Durch gemeinsamen Erlaß des Reichsministers des Innern und der Parteikanzlei
vom 10.10.1941 wurde die nachgehende Säuglingsfürsorge, die bisher den
staatlichen Gesundheitsämtern oblag, der NSV übertragen.

Der Erlaß, der in der Bevölkerung so gut wie gar nicht beachtet wurde, hatte
in Fachkreisen eine um so lebhaftere Reaktion ausgelöst. Bereits bei
Bekanntwerden des Erlasses wurden Stimmen laut, daß der Zeitpunkt für die
Umorganisation wenig glücklich sei, weil die Kriegszeit sich für solche
Maßnahmen nicht eigne. Selbst von den Stellen, die es grundsätzlich begrüßten,
daß der NSV im Rahmen der „Mutter- und Kind-Betreuung“ nunmehr auch die
Säuglingsfürsorge übertragen werde, wurde geäußert, daß es zwar zweckmäßig
sei, in den neu eingegliederten Gebieten die Säuglingsfürsorge der NSV zu
übertragen, daß aber im Altreich für die Dauer des Krieges die gesamte
Säuglingsfürsorge weiterhin – allerdings unter weitgehender Mitarbeit der NSV
– den staatlichen Gesundheitsämtern vorbehalten bleiben solle. Weitere
Stellungnahmen bezogen sich vor allem darauf, daß die Gesundheitsbehörden
offenbar gänzlich aus der Säuglingsfürsorge ausgeschaltet werden sollten und
damit nicht ein Schritt zur Vereinheitlichung des Gesundheitswesens, sondern
zur Zerstörung der Einheit getan werde; daß ferner die bisher gewährleistete
Einheit „Familienfürsorge“ zerrissen werde, die NSV weder Räume noch
hinreichend Fachkräfte besitze, um die neuen Aufgaben durchzuführen u. a.

Entgegen diesen ersten Stimmen habe sich – wie es in neueren Berichten heißt –
die Durchführung des Erlasses überall dort reibungslos vollzogen, wo bisher
schon eine gute Zusammenarbeit zwischen den staatlichen Gesundheitsämtern und
der NSV bestanden habe, z. B. in der Form, daß Leiter der Gesundheitsämter
Mitarbeiter der NSV seien. Stellenweise habe der Erlaß sogar den Anstoß
gegeben, daß Amtsärzte ohne Schwierigkeiten die ehrenamtliche Leitung der
Abteilung Gesundheit der NSV übernahmen. Auch auf dem Lande, wo die NSV
vielfach in größerem Ausmaß als in der Stadt in der Gesundheitsfürsorge tätig
sei, hätten sich Schwierigkeiten nicht ergeben. In allen diesen Fällen liege
die Führung der Gesundheitsfürsorge weiterhin beim staatlichen Gesundheitsamt,
wobei jedoch die Arbeit der NSV und des Gesundheitsamtes als
Gemeinschaftsaufgabe aufgefaßt werde.

Aus der Einstellung eines Teiles der Amtsärzte und der staatlichen
Fürsorgerinnen hätten sich aber auch z. T. größere Schwierigkeiten ergeben.
Der Erlaß werde als unverdiente Zurücksetzung betrachtet und habe das Gefühl
einer Nichtanerkennung der bisher geleisteten Arbeit ausgelöst. So äußerte
sich z. B. ein Amtsarzt:

«Vom amtsärztlichen Standpunkt aus bedeutet die Übernahme der
Säuglingsfürsorge durch die NSV, daß der Amtsarzt auf einem Gebiet, das
hauptsächlich durch seine Tätigkeit geschaffen und ausgebaut worden ist, die
Führung verliert. Es tritt nun der Zustand ein, daß er statt in amtseigenen
Räumen in fremden Räumen und mit einem Personal tätig wird, das nicht zum
Gesundheitsamt gehört.»

In gleichem Maße würden sich – wie es in mehreren Berichten übereinstimmend
heißt – viele staatliche Fürsorgerinnen „an die Wand gedrückt“ fühlen. Die
Säuglingsfürsorge werde von ihnen als das schönste und befriedigendste
Arbeitsgebiet betrachtet. Sie würden hierin einen Ausgleich für die schwere
und oftmals unbefriedigende Tätigkeit in der Tuberkulose-, Krüppel- oder
Geschlechtskrankenfürsorge sehen. Vielfach hätte auch gerade erst die Neigung
zur Säuglingsbetreuung sie zur Ergreifung des Berufes einer
Gesundheitspflegerin bestimmt. Nunmehr seien sie jedoch mehr oder weniger aus
der Säuglingsfürsorge ausgeschaltet.

Als Folge sei ein starkes Nebeneinanderarbeiten und damit eine Doppelarbeit
festzustellen, die im Hinblick auf einen notwendigen Einsatz der Kräfte
untragbar sei. So heißt es z. B. in einem Bericht, daß nach der Übernahme der
nachgehenden Säuglingsfürsorge durch die NSV folgende Personen an den
Beratungsstunden teilgenommen hätten:

  1. der Bezirksarzt,
  2. die NSV-Schwester bzw. Volkspflegerin,
  3. die NS-Gemeindeschwester,
  4. die Gesundheitspflegerin des Gesundheitsamtes,
  5. die jeweiligen Leiterinnen der Hilfsstellen für Mutter und Kind.

Die Doppelbetreuung habe sich in vielen Fällen dahin ausgewirkt, daß sowohl
die staatliche Fürsorgerin als auch die NSV-Schwester bei den Müttern
vorgesprochen hätten. Die Mütter, die schon durch ihren Haushalt stark in
Anspruch genommen seien, würden dabei noch durch zwei Besuche aufgehalten, die
dem gleichen Ziele dienten. So habe eine Frau einer Fürsorgerin erklärt, daß
sie bereits von drei verschiedenen Frauen der NSV aufgesucht worden sei, und
zwar der Gemeindeschwester der NSV, der Ortsgruppenwalterin und der
Ortsgruppensachbearbeiterin und nun sei als vierte noch die staatliche
Fürsorgerin erschienen.

In sehr vielen Gebieten des Reiches sei die Übernahme der nachgehenden
Säuglingsfürsorge durch die NSV bisher noch nicht erfolgt. Der Grund hierfür
liege in den meisten Fällen darin, daß die NSV nicht genügend Personal besäße,
um die neuen Aufgaben zu übernehmen. Es sei überhaupt festzustellen, daß die
NSV im allgemeinen nur sehr vorsichtig und zögernd dem Erlaß gefolgt sei. In
sehr vielen Kreisen sei daher alles beim Alten geblieben.

Die unterschiedliche Durchführung des Erlasses hat bewirkt, daß die Diskussion
über die Frage der Übernahme der nachgehenden Gesundheitsfürsorge durch die
NSV allenthalben wachgehalten worden ist. In den Auseinandersetzungen treten
z. T. sehr offen Schwierigkeiten und Unstimmigkeiten zwischen Gesundheitsamt
und NSV auf.

So werde von NSV-Seite zum Ausdruck gebracht, daß nur die NSV-Schwester in der
Lage sei, Erziehungsarbeit an den Kindern zu leisten, da sie allein bis zur
letzten deutschen Familie käme und aufgrund ihrer weltanschaulichen und
politischen Ausrichtung dabei die Ideen der nationalsozialistischen
Weltanschauung in das Volk zu tragen mithelfen könne. Aufgabe der NSV-
Schwester sei es, nicht in erster Linie das Kranke zu suchen und den Kliniken
zuzuführen, sondern vor allem das gesunde Kind zu betreuen und zu erhalten. In
starkem Maße werden auch ausschließlich politische Motive angeführt. So wird
von NSV-Seite vielfach erklärt, daß die staatlichen Gesudheitspflegerinnen vor
allem in den vorwiegend katholischen Gebieten des Reiches nicht auf dem Boden
der nationalsozialistischen Weltanschauung ständen. So erklärte ein
Angehöriger der NSV in einem überwiegend katholischen Gebiet:

«Zu meiner Überraschung habe ich sowohl im Reich mit gemischtkonfessionellen
Gegenden wie auch hier feststellen müssen, daß die staatlichen
Gesundheitspflegerinnen nahezu restlos der katholischen Konfession angehörten
und in Opposition zur Partei und ihren Einrichtungen standen und hieraus im
Bewußtsein ihrer staatlichen Stellung gar kein Hehl machten, sogar die
Vermutung, daß sie NS-Schwestern seien, mit Entrüstung zurückgewiesen. Die
offen zur Schau getragene Einstellung gegen die NSV, die mit Absicht
vergrößerten Schwierigkeiten in Kompetenzfragen, das hieraus resultierende
sich gegenseitig Übergehen und Hintergehen, das gehässige Hervorkehren der
besseren Ausbildung der einen Seite und das Nichtachten des Könnens der
anderen Seite, kurzum dieser Dualismus hie staatliche Gesundheitspflege – hie
NS-Schwester kann sich nur zu Ungunsten der zu betreuenden Säuglinge und
Mütter auswirken.»

Tatsächlich seien auch, so betonen die Berichte, eine Reihe von Fällen
aufzuzählen, wo staatliche Gesundheitspflegerinnen wegen einer ausgesprochenen
konfessionellen Haltung nicht länger tragbar seien. So habe in einem Falle
eine staatliche Gesundheitspflegerin sich eines Polenkindes angenommen und
dieses in ein konfessionelles Kinderheim eingeliefert, um es besser betreuen
zu können. In einer anderen Meldung heißt es, daß eine ebenfalls katholische
Schwester eines staatlichen Gesundheitsamtes sich jedem
nationalsozialistischen Einfluß auf ihr Arbeitsgebiet entgegenstemme. Die NS-
Schwester werde nur dann im Wagen mitgenommen, wenn die Ausrede, er sei voll
besetzt, beim besten Willen nicht mehr angewendet werden könne.

Die Feststellungen seitens der Gesundheitsämter und der Amtsärzteschaft würden
sich vor allem auf die im Laufe der Durchführung des Erlasses aufgetretenen
Schwierigkeiten der Praxis stützen. Es sei in der Regel so, daß der Arzt vom
staatlichen Gesundheitsamt gestellt werde, die Schwester dort, wo sie in
genügender Anzahl vorhanden seien, von der NSV, im anderen Falle nach wie vor
staatliche Gesundheitspflegerinnen seien. Diese Regelung sei als eine Halbheit
anzusehen. Wenn schon die NSV die Säuglingsfürsorge übernehme, dann wäre es
zweckmäßig, wenn sie dies ganz und gar täte, also auch den Arzt stellen würde.
Im Bedarfsfalle müsse auf Arzte, die beim Amt für Volksgesundheit zugelassen
seien, zurückgegriffen werden. Die derzeitige Einrichtung jedoch bedinge u. a.
einen starken Verbrauch von Benzin, vor allem in ländlichen Kreisen, da der
Arzt oft zum weitentlegenen Beratungsort mit dem Kraftwagen fahren müsse,
während die Schwester doch meist irgendwo in der Nähe wohnen würde. Es würde
daher genügen, wenn die Gesundheitsämter eine gewisse Aufsicht führten und nur
gelegentlich die ordnungsgemäße Durchführung der Beratungsstunden durch
Kontrollbesuche überprüften.

In fast allen Berichten wird jedoch die Ansicht wiedergeben, daß, so groß auch
die Schwierigkeiten und Unstimmigkeiten seien, dies nicht zu einem Gegensatz
zwischen Staat und Partei führen dürfe. Die Folge hiervon wäre ein
Vertrauensschwund bei der Bevölkerung zu der so notwendigen Einrichtung der
Säuglingsfürsorge. Es sei äußerst bedenklich, daß aufgrund des vielfach
entstandenen Nebeneinanderarbeitens die Besucherzahlen in den Fürsorgestunden
zum Teil bereits wesentlich zurückgegangen seien.

Nach dieser Lage sei es wohl das Zweckmäßigste, daß man dort, wo die Neu
regelung sich gut angelassen hat, auch bei ihr verbliebe. Es sei jedoch vor
allem im Hinblick auf die umfangreichen zusätzlichen Aufgaben, die der NSV im
Hinblick auf die Umquartierung aus den Luftkriegsgebieten zufallen, nicht
vertretbar, daß sie im derzeitigen Augenblick des Krieges noch mit neuen
Aufgaben versehen würde.

  
  
  

