SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. November 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Differenzierte Behandlung der polnischen Schutzangehörigen und polnischen
Zivilarbeiter

hier: Notwendigkeit der Einschränkung des Postverkehrs

Auf fast allen Lebensgebieten ist der polnische Volkszugehörige
Einschränkungen unterworfen. Strafrechtlich unterliegt er der
Polenstrafverordnung, die Vorteile der deutschen Sozialgesetzgebung finden für
ihn keine Anwendung und wirtschaftlich muß er sich umfangreicheren
kriegsbedingten Einschränkungen als der deutsche Volkszugehörige (geringere
Lebensmittel- und Textil-Zuteilung) ebenso wie in finanzieller
(Sozialausgleichsabgabe) Hinsicht unterziehen. Die Einrichtungen der deutschen
Reichspost dagegen kann der Pole ohne jede Beschränkung benutzen. Im Altreich
ist er im wesentlichsten sogar nur Postbenutzer. Von der deutschen Bevölkerung
– besonders des Altreichs und der eingegliederten Ostgebiete – wird dieser
Widerspruch allgemein nicht verstanden. Die uneingeschränkte Anwendung des
Postrechts auf die polnische Bevölkerung wird als volkspolitisch bedenklich
bezeichnet und darauf verwiesen, daß dadurch auch sonstige Nachteile größeren
Umfangs erwüchsen.

Der rege Postverkehr der Polen in den eingegliederten Ostgebieten und des
Altreichs untereinander sowie mit den Polen im GG, den übrigen Gebieten und
den Zivilarbeitern im Altreich, bringt nach den vorliegenden Meldungen eine
Fülle von Erscheinungen mit sich, die durchaus geeignet sind, die innere
Sicherheit des Reiches, der eingegliederten und der besetzten Gebiete zu
untergraben, das kriegswirtschaftliche Potential zu schwächen und die Arbeit
der deutschen Führungsstellen zu belasten. Die vorliegenden Meldungen lassen
sich in etwa folgenden Problemen zusammenfassen:

1\. Versteifung des polnischen Widerstandswillens durch Briefverkehr mit den
Polen im Generalgouvernement

Der freie Postverkehr der Polen beeinflußt stimmungsmäßig die polnische
Bevölkerung erheblich. Angefallene polnische Briefe ergeben eindeutig, daß ein
großer Teil der in der polnischen Bevölkerung auftretenden nachteiligen
Gerüchte ihren Ursprung in brieflichen Mitteilungen, insbesondere aus dem
Generalgouvernement hat.

Beispiele:

«Hier machen sich schon alle zurecht, um in die Heimat zurückzukehren. Wie ich
in Posen leben werde, weiß ich noch nicht, aber es wird sich schon alles
finden.» (Warschau).

«Im GG herrscht ein Drunter und Drüber. Täglich sieht man auf der Straße
ermordete Gestapomänner und Polizisten.»

«In Warschau soll der Bahnhof in die Luft gesprengt worden sein. Die Deutschen
können sich nur noch am Tage und nur in größeren Gruppen unter Bewachung der
deutschen Polizeibeamten sehen lassen.»

Diese wenigen Beispiele aus erfaßten Briefen zeigen die verfolgte Tendenz klar
auf. Man versucht einerseits eine angebliche völlige Beherrschung des GG durch
die Banden und damit das Polentum zu konstruieren, zum anderen die Polen im
Altreich und den eingegliederten Ostgebieten in ihrem Widerstandswillen durch
Hinweise auf ein baldiges Kriegsende zugunsten der Alliierten und auf die
Schwäche der deutschen Verwaltung zu stärken. Auch nach Meldungen aus dem
Polentum würden gerade Briefe aus dem GG immer wieder diese Hoff nung auf
einen baldigen siegreichen Kriegsausgang betonen. So hätten Briefe polnischer
Angehöriger aus dem GG, in denen einhellig auf die bevorstehende Errichtung
eines neuen, freien Polens hingewiesen werde, auch in erster Linie Schuld an
der Versteifung des Widerstandswillens:

«Wir wollen alle nur noch den einen ersehnten Augenblick erleben, wo wir uns
alle wiedersehen werden. Wir warten von Tag zu Tag.»

«Ich schicke Dir die Wintersachen wieder zurück, denn im Winter werde ich
sicherlich schon zu Hause sein. Wir haben jetzt große Hoffnung, uns
wiederzusehen.»

2\. Verbreitung deutschfeindlicher Parolen auf dem Postwege

Auch sonst enthält der größte Teil des Briefwechsels der Polen innerhalb der
einzelnen Gebiete selbst Äußerungen, in denen klar der Hoffnung auf ein
baldiges, für die Alliierten siegreiches Kriegsende Ausdruck gegeben und eine
Versteifung des Widerstandes propagiert wird. Der Briefverkehr ist einer der
wesentlichsten Faktoren für die Stimmung der polnischen Bevölkerung:

«…nur aushalten, aushalten. Jetzt haben wir es solange ertragen, nun müssen
wir auch durchhalten, denn in kurzer Zeit wird es anders sein.»

«Liebe Tante, wir halten aus, denn es endet schon bald.»

Die Einrichtungen der deutschen Reichspost werden aber auch direkt als
Nachrichtenweg zur Verbreitung deutschfeindlichen Propagandamaterials benutzt:

In Litzmannstadt kamen in den letzten Monaten laufend einwandfrei von Stellen
der polnischen Widerstandsbewegung stammende Schriften teils in deutscher,
teils in polnischer Sprache auch an ganz beliebige Anschriften zur Versendung.

Ein polnischer Angestellter des Postamtes Grajewo hat in großer Anzahl
deutschfeindliches Propagandamaterial an Angehörige von im Bezirk
eingesessenen Reichsdeutschen und Wehrmachtsangehörigen, deren Anschriften ihm
aus seinem Dienst bekannt waren, versandt.

Wie es sich bei der im Mai 1943 in Küstrin und anderen Orten aufgedeckten
Gruppe der polnischen Widerstandsbewegung gezeigt hat, stehen solche Gruppen
im lebhaften Nachrichtenaustausch mit den Zentralstellen im Warthegau oder GG.
Dieser geht zwar meist über die Kuriere vor sich, jedoch wurde auch die Post
benutzt.

Nach Meldungen aus dem Generalgouvernement hat die Widerstandsbewegung
durchaus die Möglichkeit, die Einrichtungen der Post für ihre Propaganda,
sowohl unter den Deutschen, als auch unter den Polen auszunutzen. Von dieser
Möglichkeit wird durch die Versendung von Hetzschriften und illegalen
Zeitungen reichlich Gebrauch gemacht, zumal die Postüberwachung infolge der
wenigen zur Verfügung stehenden Kräfte nur stichprobenartig erfolgen kann.

Ein großer Teil dieser Briefe war „Eingeschrieben“ aufgegeben.

Übereinstimmend wird gemeldet, daß die Polen sehr oft nach Erhalt von
Briefsendungen eine besonders zuversichtliche Stimmung zeigen und äußern, daß
nun der Krieg wohl nicht mehr lange dauern werde. Es wurde beobachtet, daß
diese siegesgewisse Stimmung die Haltung am Arbeitsplatz nicht unwesentlich
beeinflußte.

3\. Berichte über die Verhältnisse im Altreich, insbesondere nach
Terrorangriffen, nehmen einen breiten Raum des brieflichen Meinungsaustausches
und der nationalen Propaganda ein

Neben den Briefen aus dem GG beginnen auch Briefe polnischer Zivilarbeiter aus
dem Altreich besonders die polnische Bevölkerung in den eingegliederten
Ostgebieten nachteilig zu beeinflussen. Es handelt sich insbesondere um
Schreiben, die unter dem Eindruck von Luftangriffen geschrieben wurden und die
Ereignisse im Reich verzerrt und übertrieben melden.

«In Berlin herrscht der Kommunismus. Die Arbeiter werden immer unwilliger und
schimpfen mehr als sie arbeiten. Ihr Haß gilt dem Kaczmarek (Führer) und dem
lahmen Großmaul (Dr. Goebbels). Auf Schritt und Tritt kann man hören: Die
Scheiße muß endlich aufhören!»

«Ich hoffe, daß in den allernächsten Tagen das Ende naht, denn das werden die
Leute nicht mehr aushalten. Jetzt sagte mir ein Deutscher, daß die Engländer
Flugblätter abwerfen – ich habe sie selbst gelesen – in denen geschrieben
steht, die Bevölkerung möge Berlin verlassen, denn es werden Tausende kommen,
und nur noch Asche wird übrig bleiben. Diese ganze Gesellschaft werden wir
ernähren müssen. Wir werden bis aufs Äußerste geplündert, es ist eine Plage.»

Aber auch polnische Zivilarbeiter im Altreich teilen sich gegenseitig die
Erfolge der angloamerikanischen Terrorangriffe mit und versuchen, sich mittels
Schilderungen angeblicher Zersetzungserscheinungen innerhalb der deutschen
Bevölkerung Mut zuzusprechen.

«Zyriakus!

Deinen Brief habe ich erhalten und danke Dir sehr dafür. Am Tage hat die
Flugabwehr so geschossen, daß mir die Ohren gedröhnt haben. Aber dies macht
nichts aus, denn Du weißt ganz gut, daß ist für uns gesund. Hier wurde das
Wasserwerk getroffen, in dem 2 Millionen cbm Wasser waren. Das Wasser hat ca.
26.000 Menschen vernichtet und zwar nicht weit von mir. Nach ein paar Stunden
hat sich das Wasser verlaufen, aber die Leute waren in den Kellern beerdigt.
Es vergeht nicht ein Tag, an dem Du nicht hörst, wie sie zuschlagen. Italien
ist bald zu einem Nichts zerschlagen. Wir warten nur, was weiter kommen wird.
Die Geschütze sind ebenso zu hören, wie im Sommer 1939. Aber es kommt jetzt
die Rache für die Hurensöhne. Ich würde Dir noch mehr schreiben, aber Du
weißt, daß Krieg ist. Es ist schade, daß ich von Euch weg mußte. Ich schicke
Dir 2 Kärtchen, Du weißt, wo sie herkommen. Eine Welle wird vom Osten her
kommen und eine 2. vom Westen. Nur glaube ich, daß die vom Westen zuerst
kommen wird.

Deine 100-fältige Freundin.

Ich grüße vielmals alle. Lasse die Hoffnung nicht fallen.»

Der Brief kam bezeichnenderweise als Einschreiben und enthielt noch zwei
feindliche Flugblätter. (In diesem Falle, wie in den übrigen Fällen, wurde
gegen die Absender und Empfänger staatspolizeilich vorgegangen.)

Aber auch die Luftschutzvorbereitungen in den eingegliederten Ostgebieten sind
Gegenstand des brieflichen Meinungsaustausches und werden zur Festigung des
Widerstandswillens benutzt.

Ein Briefauszug:

«Wir erwarten auch Fliegerangriffe. Der Pfarrer in Chojny hat seine
Gemeindemitglieder aufgefordert, daß sie an der Kirche auf dem Friedhof
Luftschutzgräben graben sollen, natürlich am Feierabend, wenn die Leute vom
Dienst kommen.»

4\. Brieflicher Austausch über deutsche Maßnahmen zur Arbeitererfassung und
Möglichkeiten, der Erfassung zu entgehen

Die deutschen Maßnahmen für Auskämmung der Betriebe in Verfolg einer totalen
Erfassung der polnischen Arbeiter für die Rüstungswirtschaft finden ebenfalls
einen umfangreichen Niederschlag im polnischen Briefverkehr aus den
eingegliederten Ostgebieten mit dem GG und dem Altreich. Es wird die Erfassung
der polnischen Arbeiter im Osten tendenziös geschildert und praktisch zur
Arbeitsflucht aufgefordert. Ja, in vielen Fällen wird direkt Anweisung dazu
gegeben, wie man am besten der Arbeitererfassung entgehen könnte.

Ein Brief aus Berlin:

«Sind sie denn verrückt geworden, immer wieder denken sie was Neues aus. Nun
müßt Ihr durchleuchtet werden und bekommt Spritzen. Was haben sie denn solche
Angst um die Polen, sollen sie sich lieber um sich selbst kümmern. Was sie
nicht so alles anstellen. Bei uns hier gibt es überhaupt keine Arbeit und
immer wieder bringen sie die Unsrigen nach Deutschland, und meistens Männer
und Jungens. Sie wollen aber nur, daß so wenig wie möglich in Polen sind.»

«Warschau, den 18.4.1942.

Liebe Lenka!

…hier würdest Du anders leben können, und es würde nicht immer das Gefühl der
Unterwürfigkeit sein wie in Krötenbruck … Liebe Lenka, bei uns in Warschau ist
es ebenso teuer wie im Jahre 1941. Bronek aber spricht oft von Dir und würde
es sehr gern sehen, wenn Du möglichst schnell nach Warschau kommst …

Tag für Tag fahren sie alle Leute weg. Bei uns war am Sonnabend dieser
peinliche Moment. Um 12 Uhr mittags holten sie sechs Mädchen. Es gab Tränen
und eine ungeheure Verzweiflung, die Arbeit wurde niedergelegt. Wir konnten
uns zu Hause alle nicht beherrschen, und die Augen schmerzten. Jeder erwartet
mit Unruhe die Seinen von der Arbeit zurück, es ist furchtbar.»

«Unsere arme Zosia mußte wieder nach Hamburg zurück. Sie bekam eine
Aufforderung vom Arbeitsamt, und als sie hinkam, wurde sie 6 Tage im Lager auf
der Friedrich-Gossler-Straße eingesperrt, mußte auf blankem Fußboden schlafen
und kam dann 2 Tage in ein Lager nach Posen. Von dort kam sie nach Hamburg und
ist wieder auf der alten Stelle. Ich sage Dir, wir leben in einer furchtbaren
Angst. Bei uns werden schrecklich viele Frauen aus den Fabriken herausgeholt.
Bei uns sind nur noch ein paar zurückgebliebene. Man geht aus dem Hause und
weiß nicht, ob man noch einmal zurückkehren wird.»

5\. Uneingeschränktes Postrecht der Polen führt zur Propagierung des
Schleichhandels und Vermehrung des Paketverkehrs. Neben der starken Belastung
der deutschen Postbehörden führt der uneingeschränkte Postverkehr der Polen zu
verschiedenen unliebsamen Erscheinungen auf dem Gebiete der
Kriegsbewirtschaftung. Mit ihren Paketen verschicken die Polen laufend
Mangelwaren oder gehamsterte rationierte Lebensmittel und Gegenstände ihren
Angehörigen nach Hause. (Regensburg, Passau, Selb, Amberg, Landshut) Als
Beispiele dafür wird ein Brief eines Polen aus dem Kreis Epredno/Bezirk
Bialystok wiedergegeben, aus dem ersichtlich ist, welche Rolle die Beschaffung
von Mangelwaren bzw. der Tauschhandel überhaupt spielt:

«Lieber Freund!

Ich teile Dir mit, wenn auch mit Verspätung, daß ich Deinen Brief mit RM 20,–
dankend erhalten habe. Jetzt will ich Dir alle Neuigkeiten schreiben. Vor den
Feiertagen konnte ich die Zigaretten nicht schicken, weil das Gedränge groß
war. Pakete durfte man nicht an Privatleute schicken, nur an Soldaten. Vor den
Feiertagen habe ich Dir 2 Päckchen geschickt. Wenn mir nicht ein Gendarm
geholfen hätte, so hätte ich mir keinen Rat gewußt. Man hat mir gesagt, daß
die Post für Privatleute liegen bleibt und nur für Soldaten befördert wird.

In dem Päckchen welches ich erhielt, waren Essig, 1 kg Hefe (es waren 2
Päckchen zu je 1 Pfd. und nicht wie Du schreibst 2 kg), Erdal, Feuersteine,
Zeitungen und auch die Papiere, um die ich Dich bat. Ich danke Dir für die
Päckchen. Ich schicke Dir jetzt ein Päckchen mit 3.000 Stück Zigaretten und
Tabak. Die Zigaretten sind hier auf Marken, aber mein Schwager arbeitet in
einer Zigarettenfabrik und kann da noch, wenn er will, 3.000 Stück kaufen.
Aber wer weiß, wie lange das noch gehen wird … Ich könnte Dir vieles
schreiben, aber es ist besser, man schreibt und berührt die Sachen nicht.

Ich schicke Dir 300 Stück Zig., 2 Päckchen Tabak, Speck, Butter, Tropfen und
was ich sonst noch bekommen kann. Schicke mir, wenn Du kannst, 5 kg Hefe, denn
dafür bekomme ich in Polen Speck.

Aufwiedersehen!

Unterschrift

Warte nicht und schicke gleich die Hefe und schreibe mir, wie du die Feiertage
verbracht hast und mit wem und wo Du wohnst?»

In mindestens 60% der Briefe teilte der eine Pole dem im Reich befindlichen
Familienangehörigen oder umgekehrt mit, daß für ihn ein meist eingeschriebenes
Paket mit den verschiedensten Gebrauchs- und Verbrauchsgegenständen unterwegs
sei. Mit dieser Sendung wird aber meist gleichzeitig die Bitte verbunden,
wiederum irgendeine, meist Mangelware zu schicken. So gehört es zur täglichen
Erscheinung, daß z. B. der im Altreich beschäftigte Ehemann seiner Frau nach
Litzmannstadt ein paar Pfund Kartoffeln oder Äpfel schickte, ihr aber
gleichzeitig mitteilt, daß er diese Waren im Schleichhandel erworben habe und
dafür den und den Preis habe zahlen müssen. Die Frau wurde nun aufgefordert,
eine bestimmte Geldsumme zurückzuschicken und außerdem noch Tabakwaren oder
andere Gegenstände, die die Frau dort leichter im Schleichhandel erwerben
kann, zu senden. Allein aus einem solchen Einzelfall ergaben sich mindestens 2
Pakete und eine Postanweisung. Auch in den meisten anderen Fällen bewirken die
hin- und hergehenden Briefe noch eine zusätzliche Inanspruchnahme der Post,
wobei Einschreibebriefe und -päckchen noch eine besondere Belastung der Post
darstellen.

Aus der Fülle der Beispiele seien nur einige ausgeführt:

«Ich schicke Dir 6 kg Speck, verkaufe sie so schnell wie möglich und kaufe mir
dann Schuhe. Du sagtest, sie würden RM 550.– kosten. Was von dem Geld noch
bleiben sollte, das schicke mir gleich wieder und ich kaufe dann hier noch
etwas Lebensmittel. Ich werde noch 3 Wochen hierbleiben, und da können wir
ganz schön Geld machen. Du mußt Dich nur immer beeilen, denn die Zeit vergeht
sehr schnell.»

«Heute brachte mir Frau Staiskowa ein Paket mit 3,5 kg Speck, 3/4 kg Butter.
War das eigentlich für mich bestimmt, denn ich hatte doch nur um Speck
gebeten.»

«Ich schicke Euch jetzt wieder 2 1/2 kg Tabak und einige Lebensmittel … Der
Tabak kostet mich RM 125.–. Die Lebensmittel berechnet Euch selbst, denn Ihr
wißt ja, wie schwer so etwas jetzt zu haben ist. Wenn es möglich ist, besorgt
mir doch bitte ein Paar Schuhe für meinen dreijährigen Jungen.»

«Ich habe Dir ein Paket und RM 200.– geschickt. Wenn Du mehr brauchst, dann
schreibe mir. Ich habe drei Stück Stoff verkauft für RM 930.–.»

«Für die RM 10.–, die Du geschickt hast, werde ich Dir eine Brotkarte kaufen,
aber Du müßtest noch ein wenig warten, denn jetzt bekommt man nicht immer, was
man braucht.»

«Über das Paket habe ich mich gefreut, und ich bin Dir sehr dankbar, daß Du so
an Deine Mutter denkst. Das Paket war in Ordnung und die Pflaumen haben sehr
gut geschmeckt. Du hast recht, daß das Paket heute wertvoller ist als Geld,
denn dafür bekommt man heute nichts.» (Paket, Wertpaket)

(In allen Fällen wurden die entsprechenden sicherheitspolizeilichen Maßnahmen
eingeleitet.)

Eine Meldung aus Schlesien unterstreicht die vorliegenden Beispiele noch:

«Polnische Zivilarbeiter erhalten in reichlichem Maße Lebensmittelsendungen
aus ihrer Heimat, was den Neid der deutschen Arbeiter erweckt, andererseits
auch zur Annäherung an die deutsche Bevölkerung führt, die sich in
Tauschgeschäfte einläßt. Beim Zollpostamt Graupenstraße holten sich mehrere
polnische Zivilarbeiter Pakete ab, die sie dort öffnen mußten. In diesen
Paketen befanden sich Butter, Wurst, Speck und verschiedene Mangelwaren.
Deutsche Volksgenossen, die dabei standen, kritisierten diese Paketsendungen.»

6\. Der uneingeschränkte Paketverkehr unterstützt nicht nur die Verschiebung
von Mangelwaren, sondern leistet auch Diebstählen Vorschub

Beispiel:

In Strehlen wurde bei einer gelegentlichen Kontrolle einer in großer Menge zum
Versand eingelieferten Anzahl von Paketen Fremdvölkischer durch die
Kreispolizeibehörde festgestellt, daß der Inhalt dieser Pakete zu einem
erheblichen Teil aus gestohlenen, den Betriebsführern entwendeten Waren,
Kleidungsstücken, Lebensmitteln und dergleichen bestand.

7\. Schwierigkeiten bei der Zustellung und Zunahme der Einschreibesendungen,
die darüber hinaus die Post stark belasten

Immer wieder wird darüber geklagt, daß die Zustellung der zahlreichen
Einschreib- und Wertsendungen, die Polen aufgeben und empfangen, eine
Belastung für die Reichspost wie für die Betriebsführer bedeuten.

In einigen Fällen haben polnische Zivilarbeiter (Amberg, Selb, Nabburg) von
daheim Kleiderkarten per Einschreiben geschickt bekommen und, soweit dies
nicht noch rechtzeitig abgestellt werden konnte, damit eingekauft. So hatte
ein Pole in Amberg gleich 37 Kleiderkarten, andere im gleichen Ort verfügten
über 5–6, ein Pole in Nabburg ebenfalls über 6 Kleiderkarten. Besondere Klagen
liegen auch über auffallend starke Benutzung des an sich schon stark
belasteten Telegramm- oder Fernsprechverkehrs durch Polen vor.

Zur Abhilfe wird in den vorliegenden Meldungen eine Reihe von Vorschlägen
gemacht, die im wesentlichen aber in 2 Punkten von vornherein Bedenken
erheben:

a) Mit Ausnahme der Berichte aus dem Reichsgau Wartheland und des Altreichs
wird hervorgehoben, daß eine Unterscheidung zwischen Deutschen und Polen kaum
möglich wäre. Eine Einschränkung des Postrechts für Polen und eine damit
verbundene Vorlage des Ausweises bei Aufgaben von Telegrammen, Paketen,
Einschreibesendungen und Anmeldungen von Ferngesprächen würde sich
stimmungsmäßig negativ auf die deutsche Bevölkerung auswirken (z. B. Danzig,
Lublin). Der Deutsche, der keinen Ausweis zur Hand hätte, würde sich vor den
Kopf gestoßen fühlen und verärgert sein. Da angesichts der gegenwärtigen Lage
aus Gründen der Vermeidung einer weiteren Stärkung des Solidaritätsgefühles
der Polen eine Kennzeichnung polnischer Volkszugehöriger in den
eingegliederten Ostgebieten nicht tragbar ist, erscheint es als dringend
erforderlich, nicht nur für die einge gliederten Ostgebiete sondern auch für
das Generalgouvernement und die besetzten Ostgebiete die Regelung im Reichsgau
Wartheland einzuführen. Dort ist jeder Deutsche verpflichtet, ein Abzeichen
der NSDAP, ihrer Gliederungen, angeschlossenen Verbänden bzw. wenn er keiner
N-Organisation angehört, ein Hakenkreuz zu tragen. Trägt er kein Abzeichen,
das ihn nach außen hin kennzeichnet (auch auf dem Mantel), hat er es sich
selbst zuzuschreiben, wenn er als Pole behandelt wird. Wäre dieser Grundsatz
überall durchgesetzt, so würden sich auch an den Postschaltern keine
Schwierigkeiten ergeben, da Deutsche sofort durch ihr Abzeichen erkennbar
sind. (Das Tragen deutscher Abzeichen durch Polen wird streng bestraft.) In
Gebieten mit einer größeren deutschen Bevölkerung (besonders eingegliederte
Ostgebiete) erscheint es darüber hinaus als unbedingt zweckmäßig und
notwendig, getrennte Postschalter für Deutsche und Polen einzurichten. Im
übrigen wären Deutsche bei der Schalterabfertigung grundsätzlich vor Polen zu
bevorzugen. Darüber hinaus müßte daran gedacht werden, daß auch im Altreich
bei den größeren Postämtern Schalter für Fremdvölkische und ausländische
Zivilarbeiter eingeführt werden.

b) Allgemein wäre nach den vorliegenden Meldungen, insbesondere nach Ansicht
der Dienststellen der Deutschen Reichspost, die Frage zu prüfen, ob das im
Augenblick bestehende uneingeschränkte Postrecht, so große Nachteile hat, daß
Abhilfe geschaffen werden muß und diese wiederum Auswirkungen zeigt, die im
gesamten gesehen die bisherigen Verhältnisse bzw. die Stimmung der polnischen
Zivilarbeiter und der polnischen Bevölkerung überhaupt verschlechtern. Das
vorstehende Material weist einwandfrei nach, daß eine ganze Reihe von
Mißständen vorhanden sind, die unbedingt behoben werden müssen. Nach Ansicht
der zuständigen Stellen ist auch eine stimmungsmäßige Verschlechterung
innerhalb der polnischen Bevölkerung und Arbeiter dadurch kaum zu befürchten,
besonders dann nicht, wenn man propagandistisch klug darauf hinweise, daß auch
der Pole sich den Einschränkungen des totalen Krieges zu unterwerfen hat.
Darüber hinaus wird gerade auch von polnischer Seite jede deutsche Maßnahme
die sich einschränkend auswirkt, verstanden, wenn sie entsprechend rechtlich
begründet wird, der jedoch bestehende Zustand, der z. B. Verschiebung größter
Lebensmittelmengen zuläßt, wird als Schwäche der deutschen Behörden gewertet.

Im folgenden werden die in den vorliegenden Meldungen gemachten Vorschläge zur
Abhilfe aufgeführt:

1\. Postgeheimnis

Nach Ansicht verschiedener zuständiger Stellen dürfe das Post- und
Fernmeldegeheimnis, auch in bezug auf die polnische Bevölkerung, nicht
durchbrochen werden. Die differenzierte Stellung des polnischen
Volkszugehörigen und besonders der polnischen Schutzangehörigen schafft von
vornherein eine Ungleichheit vor dem gültigen Recht. Ein Eingriff in das Post-
und Fernmeldegeheimnis müßte daher nach den vorliegendenen Berichten
jederzeit, sobald er im deutschen Interesse liegt, möglich sein.

2\. Zulassung der polnischen Sprache im Telegramm- und Fernsprechverkehr

Für den Telegram- und Fernsprechverkehr ist heute noch die polnische und auch
die russische Sprache zugelassen. Volkspolitisch und sicherheitspolizeilich
gesehen, erscheine es unbegreiflich, warum ein Verbot der Benutzung der
polnischen Sprache nicht erfolgen könne. Die differenzierte Behandlung des
Polentums erfordere dies unbedingt.

3\. Einschränkungen des Briefverkehrs

Eine Einschränkung des gewöhnlichen Briefverkehrs sei kaum durchführbar, da
sich die Auflieferung im wesentlichen unüberprüfbar am Briefkasten abspiele.

Als radikale Möglichkeit werde vorgeschlagen, im Privatverkehr die Versendung
gewöhnlicher Briefe zu verbieten. Da jedoch die Zustellung von Briefen in
manchen Gebieten vorwiegend durch Polen erfolge, sei davon keine Abhilfe zu
erwarten. Im einzelnen werden dazu jedoch folgende Vorschläge gemacht:

a) Wird auf einen Brief oder eine Postkarte in der Anschrift die alte
polnische Ortsbezeichnung statt der deutschen Bezeichnungen (Poznan statt
Posen) gebraucht, geht der Brief oder die Karte mit dem Vermerk „unbestellbar“
an den Absender zurück.

b) Zur leichteren Überprüfung der polnischen Post wird vorgeschlagen, dem
polnischen Schutzangehörigen die Auflage zu erteilen, Briefsendungen offen in
den Kasten zu werfen oder nur Postkarten zuzulassen.

c) Es erscheine zweckmäßig, die im Altreich in Lagern untergebrachten Polen
über die Betriebs- und Lagerführer dahingehend zu beeinflussen, von sich aus
den Postverkehr in mäßigen Grenzen zu halten. Nach vorliegenden Meldungen
wurden auf diese Weise gute Erfolge erzielt (Kottbus).

d) Es erscheine erforderlich, ebenso wie für Ostarbeiter, auch für die in
Lagern untergebrachten Polen offene Hin- und Rückantwortkarten auszugeben, um
dadurch eine Überwachung zu erleichtern.

e) Die Ausfolgung von Chiffre-Sendungen (postlagernd an Polen) müßte
grundsätzlich unterbunden werden. Sie seien an den Absender zurückzusenden.

f) Im Bereiche des Generalgouvernements beruhe die Belastung des Postverkehrs
in der Hauptsache darauf, daß die deutschen Gebührensätze dem Polen durch die
Zlotysätze außerordentlich niedrig erscheinen. Es wäre daher die Frage
durchaus zu überprüfen, ob nicht eine bedeutende Erhöhung der Postgebühren für
die Nichtdeutschen im GG angebracht sei.

4\. Sonderbehandlung von Postsendungen

(Einschreiben, Eilboten, dringende Pakete)

Ein Verbot der Sonderbehandlung der von Polen aufgegebenen Briefsendungen und
Pakete erscheine in jeder Weise als undurchführbar erwünscht und zu
rechtfertigen. Eine Abschaffung dieser Möglichkeit auch im Bereiche des
Generalgouvernements sei unbedingt zu befürworten. Es sei in keiner Weise
notwendig, daß Polen Einschreibebriefsendungen versenden, daß von ihnen die
Eilzustellung verlangt werden könne, und daß sie dringende Pakete oder
versiegelte bzw. Wertpakete aufgeben könnten. Alle diese Sonderbehandlungen
machen einen Mehraufwand an Arbeit nötig, der wegfallen könne. Es sei dabei
nur auf die zahlreichen Meldungen hingewiesen, nach denen ausländische
Arbeitskräfte und besonders Polen in weit stärkerem Maße von der Möglichkeit,
ihre Briefe eingeschrieben zu versenden, Gebrauch machen, als dies in
Deutschland sonst der Fall ist.

5\. Paket- und Päckchenverkehr

Zur Unterbindung des Schleichhandels über den Paket- und Päckchenverkehr
wurden bereits verschiedene Maßnahmen getroffen, die sich im allgemeinen
bewährt haben. So hat zur Unterbindung des Schleichhandels der Leiter der
Deutschen Post im Osten in den Sonderrichtlinien zur Dienstanweisung V 2 a
angeordnet, daß Erzeugnisse der Landwirtschaft von der Postbeförderung mittels
Paket- und Einschreibepäckchen auszuschließen sind. Im Warthegau ist der
Paketverkehr von der polizeilichen Genehmigung abhängig, und zwar bereits seit
1940. Das Verfahren hat sich dort eingespielt und bewährt. Man beabsichtigt
zunächst die Eindämmung von Lebensmittelschiebungen, die Maßnahme wirkte sich
jedoch auch allgemein auf die Auflieferung aus. Freilich können hier praktisch
nur die Sendungen erfaßt werden, die nicht in Briefkästen eingeworfen werden
können, und so an den Schaltern aufgegeben werden müssen. Zu erwägen wäre
daher eine allgemeine Anordnung, die so zu fassen wäre, daß sie sich nur auf
Sendungen beziehe, die nicht durch den Briefkasten aufgeliefert werden.

6\. Fernsprech- und Telegrammverkehr

Die Reichspostdirektion Posen hat bereits seit längerer Zeit eine
Einschränkung der Benutzung des Fernsprechers und des Telegrafen durch Polen
durchgeführt. Eine wesentliche Verminderung war die Folge. Im einzelnen werden
dazu in den Meldungen folgende Vorschläge gemacht.

a) Telegrafische Geldüberweisungen durch Polen und für Polen erscheinen in
keiner Weise als kriegswichtig und seien daher unzulässig.

b) Die Aufgabe von Telegrammen durch Polen solle nur, falls der Inhalt
unbedingt im deutschen Interesse liegt, über Vermittlung und Genehmigung der
zuständigen Polizeidienststellen möglich sein.

c) In gleicher Weise seien nur dann Ferngespräche für Polen zugelassen, wenn
diese Gespräche in deutscher Sprache im Auftrage der deutschen
Rüstungswirtschaft und in deutschem Interesse geführt wurden. Polen, die
gezwungen seien, öfters solche Gespräche zu führen, haben einen von der
betreffenden Firma ausgestellten und der zuständigen Polizeidienststelle
beglaubigten Ausweis vorzulegen. Die Drosselung des Fernsprechverkehrs für
Polen im Warthegau und in den einzelnen Distrikten des GG habe in der letzten
Zeit eine fühlbare Entlastung der Deutschen Reichspost mit sich gebracht.

  
  
  

