SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Februar 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Auswirkung der Luftangriffe auf die Arbeit der Justiz

Durch die Terrorangriffe auf deutsche Städte sind auch zahlreiche
Einrichtungen der Justiz Gerichtsgebäude, Straf- und Untersuchungshaft-
Anstalten, Jugendarrestanstalten usw.) zum Teil schwer betroffen worden. Wenn
auch Fälle der Totalvernichtung von Gerichtsgebäuden nur vereinzelt gemeldet
worden sind, so sind doch vielfach große Bestände an Akten, auch Grundakten
und Strafregister, verloren gegangen. Eine große Anzahl von Anwälten wurde in
ihren Büros geschädigt. Die Arbeit der Justizbehörden wurde hierdurch,
insbesondere durch die Vernichtung der Strafakten, stark gehemmt.

Aus den seit Juni 1943 laufend eingegangenen Meldungen ergibt sich aber, daß
es durch diese Hemmnisse zu ernstlichen Störungen und zu irgendwelchen
stimmungsmäßig ungünstigen Auswirkungen nirgends gekommen ist. Stets wird als
besonders beispielhaft die Haltung der Beamten und Angestellten der
Justizbehörden bezeichnet, die selbst nach schweren Terrorangriffen und auch
dann, wenn sie selbst schwer oder total geschädigt waren, an Gerichtsstelle
erschienen, um die Arbeit wieder aufzunehmen oder sich an den
Aufräumungsarbeiten zu beteiligen. Nur aus Rostock wurde nach dem Angriff auf
Rostock gemeldet, daß ein aktiveres Eingreifen der Selbstschutzkräfte und
ausreichendere Brandwache die Totalvernichtung der Justizbehörde
einschließlich der Akten hätte verhindern können. Im übrigen wird die
Einsatzbereitschaft der Brandwachen nicht beanstandet.

Nach den Terrorangriffen war es die erste und entscheidendste Aufgabe der
Justiz, die Strafgerechtigkeit ohne jede Unterbrechung schlagkräftig zu
halten. Dies ist nach den Meldungen überall gelungen. Bei den Landgerichten
der betroffenen Städte traten entweder in den Gerichtsgebäuden oder in den
Räumen anderer Behörden (Polizeipräsidium, Schulen) Sondergerichte zusammen,
die ständig einsatzbereit waren. Besondere Plünderer-Sondergerichte wurden
gebildet, die ausschließlich die schweren Plünderungsfälle abzuurteilen
hatten. Durch diese Maßnahme wurde von der Justiz aus allen getan, um eine
sofortige Aburteilung von Verbrechen zu gewährleisten. Wenn trotzdem zwischen
Tat und Vollstreckung des Urteils oft mehrere Tage vergingen, so lag es nach
den Meldungen an den durch die Terrorangriffe geschaffenen besonderen
Verhältnissen. So konnte z B., obgleich das Sondergericht zur Verhandlung
bereit war, ein Termin in einer klaren Plünderungssache nicht stattfinden,
weil der Beschuldigte aus der Untersuchungshaftanstalt, in die er eingeliefert
worden war, hatte verlegt werden müssen und nun nicht zur Stelle war (Berlin).
In anderen Fällen konnten die Zeugen nicht benachrichtigt werden, da sie
inzwischen ausgebombt oder umquartiert waren und ihre neue Anschrift nicht
rechtzeitig hatte beschafft werden können. Eine sofortige Aburteilung der
Plünderer am gleichen oder am folgenden Tage war aus diesen Gründen oft nicht
möglich. Es wird in den Meldungen aber auch darauf hingewiesen, daß eine allzu
schnelle Aburteilung nicht einmal zweckmässig sei. Soweit es sich nicht um
völlig klare Fälle (Ergreifen auf frischer Tat) handele, bestünden gegen eine
überstürzte Aburteilung, bei der auch die Zeugen noch nicht ganz die Ruhe und
Übersicht wiedergefunden hätten, Bedenken, weil die Schutzbehauptungen der
Beschuldigten (Bergungswille, Ablieferung an Behörden oder Parteistellen usw.)
sich nicht eindeutig wiederlegen ließen. Zahlreiche Gegenstände, die im ersten
Durcheinander als gestohlen und geplündert bezeichnet wurden, tauchten später
wieder auf. Die durch die Verhältnisse erzwungene Frist zwischen Tat und
Vollstreckung des Urteils wirke sich daher zuweilen nur günstig aus. So sei z.
B. in Leipzig eine Frau, die aus einem Lampengeschäft eine Lampe entnommen
habe, zunächst zum Tode verurteilt worden. Die kurz vor der Vollstreckung des
Urteils auf Anregung der Verteidigung eingelegte Nichtigkeitsbeschwerde habe
zu einem Freispruch durch das Reichsgericht geführt. Eine allzu schnelle und
überstürzte Aburteilung, die die Schutzbehauptungen der Beschuldigten nicht
berücksichtige, könne allgemein zu einer Lähmung des Einsatzwillens und der
Hilfsbereitschaft führen, da sich niemand mehr bei Bergungsarbeiten beteiligt,
um nicht in den Verdacht zu kommen, sich an fremdem Eigentum vergehen zu
wollen.

Die kleine Kriminalität werde mit Recht in den ersten Tagen nach einem
schweren Terrorangriff zurückgestellt. Kleine Vergehen und Übertretungen
könnten und müßten, insbesondere wenn Akten und Unterlagen vernichtet seien,
unverfolgt bleiben. In allen wichtigeren Strafsachen dagegen würden die Akten
rekonstruiert. Dies sei in Strafsachen regelmäßig durch die Beiziehung der
polizeilichen Vorgänge, der Unterlagen der Haftanstalten und bei
Gerichtssachen auch durch die Unterlagen des Generalstaatsanwalts oder des
Reichsjustizministeriums möglich.

Besonders nachteilig wirke sich, wie die Meldungen besagen, die Zerstörung des
Strafregisters aus, zumal – wie aus einer Meldung hervorgeht – ein Doppel der
Strafregisterkarten nicht geführt wird. Zwar befände sich ein Duplikat des
Strafregisters auf dem Polizeipräsidium, in Rostock aber z. B. sei
gleichzeitig auch dieses Duplikat vernichtet worden, so daß zunächst über die
in Rostock etwa seit 1875 geborenen Volksgenossen ein Nachweis der Vorstrafen
nicht habe geführt werden können. Die Rekonstruktion des Strafregisters sei
meist durch die Unterlagen der Strafanstalten möglich. Es empfehle sich aber,
ein Doppel der Strafregisterkarten anzulegen und dies sicher aufzubewahren.

In einzelnen Städten hat sich in den ersten Tagen nach den Angriffen der
Ausfall der Rechtsanwaltschaft störend bemerkbar gemacht. In Hamburg, Hannover
und Berlin, wo die Anwälte ihre Büros meist in der Innenstadt haben, wurden
zahlreiche Anwälte gleichzeitig total geschädigt und hatten ihre gesamten
Handakten verloren. Verteidiger für Sondergerichte standen oft nicht zur
Verfügung. Die Gerichte haben sich dadurch geholfen, daß sie Beamte des
Justizdienstes zu Verteidigern stellten. In einem Fall hat sogar der
Vorsitzende einer 2. Kammer des Sondergerichts, in einem anderen Fall ein
Staatsanwalt die Verteidigung übernommen. Auf eine Verteidigung zu verzichten,
haben sich die Gerichte mit Recht nicht entschlossen, da es sich um Strafakten
handelt, die vielfach mit Todesstrafe geahndet werden müssen.

Erhebliche Schwierigkeiten hat die Unterbringung der Straf- und
Untersuchungsgefangen gemacht. Strafanstalten sind entweder durch
Bombentreffer oder Brand zum Teil unbenutzbar geworden oder der Ausfall von
Wasser und Kanalisation hat zu hygienisch nicht vertretbaren Zuständen
geführt. Soweit eine Verlegung der Gefangenen in andere Anstalten nicht
möglich war, ist die Justizverwaltung in größerem Umfange zur Entlastung von
Strafgefangenen geschritten. (Meldungen aus Düsseldorf und Hamburg). Hierbei
ist es nur in Hamburg zu den bekannten Mißgriffen gekommen. Die als
Brandwachen eingeteilten Gefangenen in Justizgebäuden haben sich bei der
Brandbekämpfung im allgemeinen gut bewährt.

Die Zivilrechtspflege trat in den ersten Tagen nach den Angriffen fast völlig
in den Hintergrund. Wegen des Fehlens von Parteien, Zeugen und Rechtsanwälten
sowie wegen der Vernichtung der Akten konnten Termine nicht oder nur in ganz
beschränktem Umfange stattfinden. Zahlreiche Prozesse (Mietsachen, Prozesse
wegen Herausgabe von Möbeln und anderen Gegenständen usw.) haben sich durch
Zerstörung der Streitobjekte von selbst erledigt. Regelmäßig verlassen
zahlreiche Personen im Zuge der Umquartierung und der Verlagerung von
Industrien nach den Angriffen das Stadtgebiet und führen ihre Prozesse
zunächst nicht weiter. Es hat sich daher meist eine starke Zusammenlegung der
Zivilabteilungen ermöglichen lassen. So wurden z. B. in Hamburg 6 Zivilsenate
zu 3, 16 Zivilkammern zu 10 zusammengelegt. Die freigewordenen Kräfte wurden
der Gemeinde für die Feststellungsbehörden (Kriegsschädenamt) oder der Partei
zur Verfügung gestellt.

Im Bereich der Zivilrechtspflege sind die Grundbücher und Grundakten sowie die
noch nicht eröffneten Testamente die wertvollsten und zum Teil unersetzlichen
Urkunden. Eine Vernichtung von Grundbüchern ist bisher noch nicht gemeldet
worden. Das Reichsjustizministerium hat Vorkehrungen getroffen, um die
Vernichtung von Grundbüchern auch in Zukunft nach Möglichkeit zu verhindern.
Sie werden in sicheren Gegenden bei anderen Gerichten untergebracht, in
Hamburg in einem Hochbunker. Dagegen ist mehrfach die Vernichtung von
Grundakten gemeldet worden, deren Rekonstruktion sehr lange Zeit in Anspruch
nehmen wird. Die uneröffneten Testamente sind nach Möglichkeit gestoppt
worden. Aus Berlin wird gemeldet, daß eine Verlagerung der Testamente mit
Rücksicht auf die große Zahl und die Transportschwierigkeit noch nicht habe
durchgeführt werden können. Der Unterbringung der Testamente in Bunkern ist
nach anderen Meldungen von Seiten der Polizei widersprochen worden, da die
Bunker für die Sicherung von Menschenleben bestimmt seien.

Die formlose Zustellung hat sich im Zivil- und Strafverfahren nicht bewährt.
Gerade unter den heutigen Umständen könne auf die förmliche Zustellung nicht
verzichtet werden. Die Vermutung, daß ein geladener Zeuge oder Angeklagter das
Schriftstück innerhalb von 4 Tagen erhalten habe, gelte bei der längeren
Laufzeit der Post und bei den vielfachen Anschriftenveränderungen heute nicht
mehr.

Die Wiederherstellung der noch benutzbaren Gerichtsgebäude sei nach den
Meldungen der Arbeitslage und der Zahl der Schäden entsprechend nur langsam
vonstatten gegangen, so daß die Sitzungen oft in wenig würdiger Umgebung und
unter schwierigen Umständen hätten durchgeführt werden müssen. In Meldungen
aus Düsseldorf und Berlin wird Klage geführt, daß die Wiederherstellung nur
sehr schleppend vor sich gegangen sei und die maßgebenden Verwaltungsstellen
noch zu bürokratisch arbeiteten. So mußte z. B. das Sondergericht Düsseldorf
in einer zum Teil von der „Wehrmacht belegten alten Schule tagen, in der das
Wasser von den Wänden herunterlief und sich auf dem Fußboden Pfützen bildeten.
Es fehlten an einem Beratungszimmer, einem Aufenthaltsraum für die Beteiligten
und an einer Möglichkeit, die vorgeführten Angeklagten zu verwahren. Sie
mußten deshalb bei sämtlichen Sitzungen anwesend bleiben. Ähnliche
Schwierigkeiten werden aus anderen Städten gemeldet. Aus Berlin wird
berichtet, es habe sich auf den Dienstbetrieb der Gerichte nachteilig
ausgewirkt, daß das Reichsjustizministerium und das Kammergericht sofort nach
den Angriffen die gesamten, in den Berliner Strafanstalten einsitzenden
Handwerker zur Beseitigung von Schutt herangezogen hatten. Dagegen hätten die
übrigen Berliner Gerichte sich im Wege der Selbsthilfe helfen müssen. Es müsse
in Zukunft dafür Sorge getragen werden, daß die Strafgefangenen dort
eingesetzt würden, wo sie am dringlichsten seien, nämlich in den
Sitzungsräumen der Gerichte. Auch habe die Bau- und Finanzdirektion bei der
Abstellung der Schäden versagt. Schließlich habe es sich ungünstig ausgewirkt,
daß der Sachbearbeiter für Bauangelegenheiten im Reichsjustizministerium ein
Jurist und kein Bausachverständiger sei und von Leitmeritz aus die
Wiederherstellungsarbeiten leite.

Aus der Gesamtheit der Meldungen ergibt sich, daß ein Stillstand der
Rechtspflege nicht oder nur für ganz kurze Zeit eingetreten ist. Zu einem
Stillstand braucht es auch nicht zu kommen. Es müsse vielmehr darauf Bedacht
genommen werden, daß die Rechtspflege auch unter den schwierigsten Bedingungen
weiterarbeite, um der Bevölkerung ein Beispiel zu geben und ihr zu zeigen, daß
die Arbeit der Behörden und Gerichte trotz der durch die Terrorangriffe
verurteilten Schäden weiter gehe. Regelmäßig erscheinen auch nach schweren
Angriffen einige Parteien und Zeugen auf dem Gericht. Sie müßten dann auch ein
arbeitsbereites Gericht vorfinden. (Berlin, Hamburg, Hannover)

Die Justizbehörden haben nach den hier vorliegenden Meldungen diesen
Anforderungen überall entsprochen.

  
  
  

