SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. Mai 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Auswirkung des Reichstierzuchtgesetzes in der Pferdezucht im
Hinblick auf die kriegsbedingten Forderungen von Wehrmacht und Landwirtschaft

Die SD-Berichte vom 19.10.1942, die die Auswirkungen des
Reichstierschutzgesetzes in der Pferdezucht vom Gesichtspunkt des
Pferdezüchters und Bauern aus behandelten, werden aufgrund neu vorliegender
Meldungen durch nachstehende Ausführungen ergänzt. Trotz der inzwischen
erfolgten Erleichterungen hinsichtlich der Körbestimmungen werde sich – den
Meldungen zufolge – der Mangel an Gebrauchspferden sowohl für die Wehrmacht
als auch für die Landwirtschaft nach Ansicht zahlreicher Fachleute weiterhin
über das erforderliche Maß hinaus verschärfen.

In dem Bericht vom 19.10.1942 wurde insbesondere auf die Schwierigkeiten
hingewiesen, die der Landwirtschaft des Regierungsbezirkes Gumbinnen aus dem
Reichstierzuchtgesetz (§19) hinsichtlich der Versorgung mit Gebrauchspferden,
d. h. mit Pferden, die sowohl zur intensiven Beackerung schwerer Böden als
auch zum flotten Fortschaffen schwerer Lasten geeignet sind, erwachsen.
Darüber hinaus wurde auch dargelegt, welche Auswirkungen eine zu starre
Auslegung der Bestimmungen des §19 auf die Pferdezucht im allgemeinen hat, wie
beispielsweise unbefriedigende Kreuzungspunkte von leichten Mischblutstuten
und Warmbluthengsten.

Fachdienststellen lehnen jedoch die Auflockerung der Bestimmungen über die
Warmblutzuchtgebiete nach wie vor mit der Begründung ab, daß

1\. Voraussetzungen für die Heranzucht eines Halbschlagpferdes, Warmblutzucht
und Kaltblutzucht in Reinzucht Bedingung sei,

2\. das Halbschlagpferd als Kreuzungsprodukt des reinen Warmblut und des
reinen Kaltblut über die erste Generation hinaus nicht zur Weiterzucht
geeignet sei,

3\. durch die Auflockerung des §19 des Reichstierzuchtgesetzes und der damit
verbundenen Ausweitung des Halbschlagpferdes die Warmblutzucht in ihrem
Bestand gefährdet werde,

4\. die Wehrmacht an der Erhaltung der ostpreußischen Warmblutzucht stark
interessiert sei und daher eine Lockerung der Anordnung ablehne.

Aus den hier inzwischen eingegangenen Meldungen kann zu den angeschnittenen
Fragen des §19 die Ansicht einer ganzen Anzahl von Fachleuten, die durchweg
Männer der Praxis sind, und zum größten Teil über langjährige Erfahrungen in
der Pferdezucht – in der des Warmblutes, aber auch in der des Halbschlages –
verfügen, wiedergegeben werden. In erster Linie gehen die Berichterstatter
hierbei von praktischen und dann erst von wissenschaftlichen Erkenntnissen aus
und stellen bei ihrem Wunsch auf eine weitere Lockerung der Bestimmungen über
die Warmblutzuchtgebiete die Forderung des Augenblickes in den Vordergrund.
„Auch in der Pferdezucht steht im Augenblick die Forderung des Krieges und
seiner siegreichen Beendigung an erster Stelle.“ Alles andere, so äußert man,
„habe sich im Augenblick dieser Forderung unterzuordnen bzw. anzupassen.“

So stellen Züchter und Pferdehalter aus Ostpreußen, Pommern, Brandenburg,
Mecklenburg und Westdeutschland übereinstimmend immer wieder die Forderung
heraus, die Körbestimmungen während des Krieges so zu lockern, daß die
dringendst benötigten Gebrauchspferde in ausreichender Zahl aufgezogen und
damit der Bedarf der Wehrmacht und Landwirtschaft einigermaßen befriedigt
werden könne.

Zu den eingangs angeschnittenen Fragen nehmen Fachkreise wie folgt Stellung:

Zu 1:

Es wird nicht bestritten, daß für eine Kreuzungszucht die Beibehaltung, der
Reinzucht Vorbedingung ist. Diese treffe bei keiner Tiergattung so auffällig
zu, wie gerade in der Pferdezucht. Die Warmblutzucht basiere aber seit jeher
auf der Passion und Tradition der in den betreffenden Gebieten seit Generation
ansässigen Bauern und Züchter. Eine Passion lasse sich weder durch Gesetze
erzwingen, noch durch widrigste Umstände ausrotten. Den besten Beweis hierfür
böten die Jahre vor 1933. Damals nahm die Staatsführung gegenüber der
Warmblutzucht eine durchaus gleichgültige Stellung ein. Es sei sogar erkennbar
gewesen, daß durch besondere Bevorzugung der reinen Kaltblutzucht ein
Pferdeschlag gefördert wurde, der für die Truppe nach bisherigen Erfahrungen
nur sehr bedingt verwendbar erschien. Die damalige Reichswehr benötigte für
das 100.000-Mann-Heer nur ein sehr beschränktes Kontingent an Warmblutpferden
und fiel daher als Abnehmer nahezu aus. Bei den Remontemärkten wurde nur das
Beste vom Besten angekauft und der Großteil der vorgestellten Tiere
zurückgewiesen. Ferner sei der von der Reichswehr gezahlte Preis für die
erstklassigen Tiere oftmals niedriger als für qualitativ gleichwertige
Kaltblut- oder Halbschlagpferde gewesen. Als dann der Kraftwagen das Pferd
immer mehr verdrängte, sank die Nachfrage nach Warmblutpferden immer mehr,
gefragt war, in erster Linie als Gebrauchspferd, das schwere Arbeitspferd.
Trotz dieser für die Wirtschaftlichkeit der Warmblutzucht entscheidenden
Faktoren sei sie damals nicht untergegangen. Es bedurfte auch keines Gesetzes,
sie vor dem Untergang zu schützen. Der Weiterbestand der Warmblutzucht beruhe
nach Ansicht von Fachkreisen einzig und allein auf der großen Passion für die
Warmblutzucht durch Bauern und Züchter, die in erster Linie „die Liebe zum
Warmblutpferd sprechen ließen“. Die rein wirtschaftlichen Erwägungen nahmen
hierbei eine untergeordnete Bedeutung ein. Diesen passionierten
Warmblutzüchtern sei es dann auch nach der Machtergreifung beim Aufbau der
neuen Wehrmacht zu verdanken, daß in kürzester Zeit das notwendige
Pferdematerial für die leichten berittenen Einheiten aus der Warmblutzucht,
insbesondere der ostpreußischen, gestellt werden konnten. Dies wird als der
beste Beweis dafür angesehen, daß trotz zeitlicher Aussichtslosigkeit und
trotz schlechter Preise zahlreiche Züchter vom Warmblutpferd nicht abgerückt
sind und auch in Zukunft nicht abrücken würden.

Die augenblickliche Lage besitze eine gewisse Ähnlichkeit mit der Zeit vor
1933. Heute sei das edle Warmblutpferd weniger gefragt, selbst die Wehrmacht
ziehe das Halbschlagpferd dem Warmblut vor. Zum Beweis wird angeführt, daß
sich bei den Aushebungen der Wehrmacht die angekauften Pferde etwa zu 20% aus
Warmblut und zu 80% aus Halbschlagpferden (der Wehrmachtsausdruck dafür ist
„leicht kalt“) zusammensetzen. Ebenso habe die Preisfrage eine gewisse
Ähnlichkeit mit der vor 1933. Die Wehrmacht zahle für schwere Pferde mehr als
für leichte Warmblutpferde, denn sie richte sich bei den Abschätzungen nach
der vom Reichsnährstand herausgegebenen Schätzungstabelle, nach der „Pferde
mit stärkerem Kaliber“ einen höheren Preis zu erhalten hätten. Eine weitere
Schwierigkeit für das Warmblutpferd sei insofern hinzugekommen, als zur Zeit
kein geeignetes Pferdepersonal für das Warmblutpferd, besonders in bäuerlichen
Betrieben, zur Verfügung stehe. Früher seien diese temperamentvollen Pferde
von deutschen Menschen mit Geschick und noch mehr Liebe gepflegt und geleitet
worden. Heute sind sie fremdvölkischen Arbeitskräften in die Hände gegeben,
die wohl mit einem ruhigen Pferd, selten aber mit einem edlen Warmblutpferd
umgehen könnten.

Zu 2 und 3:

Das Zuchtziel der ostpreußischen Warmblutzucht aber auch, das der übrigen
Warmblutzuchtgebiete sei ein sog. „Mehrzweckpferd“, also ein Pferd, das in
sich sowohl Kraft und Masse als auch Temperament vereine und somit sich sowohl
zum Reiten als auch zum Fortbewegen schwerer Lasten eigne. Dieses
Mehrzweckpferd würde auch gleichzeitig das Idealpferd der Wehrmacht sein. Da
es zur Zeit aber noch nicht vorhanden sei, sondern nur als Zuchtziel bestehe,
müsse die Wehrmacht, die heute besonders an der Ostfront ein kräftiges, aber
auch gängiges Pferd benötige, auf die sog. Halbschlagpferde – auch
„Mischblutpferde“ genannt – zurückgreifen. Diese Pferde die überwiegend als
Mutter eine Warmblutstute und einen Kaltbluthengst als Vater haben, würden in
denjenigen Gebieten, die nicht als bestimmte Zuchtgebiete für einen besonderen
Typ erklärt sind, von Bauern und Landwirten neben dem reinen Warmblut- bzw.
Kaltblutpferd auf gänzlich unsystematische und regellose Weise gezüchtet. In
diesen Gebieten leiste der Staat dieser Mischblutzucht indirekt noch Vorschub,
indem auf den staatlichen Warmblutdeckstationen jede Stute gedeckt werde, die
vorgeführt wird. Man könne sich hierbei des Eindrucks nicht erwehren, daß nur
die „Einkassierung von Deckgeld im Vordergrund stehe.“ Diese Gepflogenheit der
staatlichen Warmblutdeckstationen wird von passionierten Warmblutzüchtern
dieser Gebiete stark kritisiert, weil auf ihre Warmblutstuten keine Rücksicht
genommen wird. So wird z. B. aus der Mark Brandenburg berichtet, daß ein
Bauer, der 20 km zur staatlichen Deckstation in G. mit seinen zwei Stuten
gefahren war, zusehen mußte, wie die Warmbluthengste zuerst eine Kaltblutstute
und dann noch eine ausgesprochene schlechte Mischblutstute deckten, weil diese
Tiere vor der Stute des benannten Bauern da waren. Bei einem derartigen
Verfahren sei das Befruchtungsergebnis bei den guten Stuten, wie die Erfahrung
gelehrt habe, fraglich. Mit welcher Passion dieser Bauer seine Warmblutzucht
durchzusetzen versuchte, geht aus dem Umstand hervor, daß in seinem Heimatdorf
ein Kaltbluthengst steht. Er benutzte diesen aber nicht „weil er an seiner ihm
lieb gewordenen Warmblutzucht festhalten will.“

Fast übereinstimmend wird in den vorliegenden Meldungen darauf hingewiesen,
daß vor der Einführung geschlossener Warmblutzuchtgebiete die Bauern schon von
sich aus die guten und wertvollen Stuten Warmbluthengsten zuführten, während
die minderen Warmblut- und Halbschlagstuten dem Kaltbluthengst zugeführt
wurden. Damit wäre ein genügender Nachwuchs an guten Warmblutpferden
vorhanden.

In den nicht zur Reinzucht erklärten Gebieten entständen somit seit Jahren
Mischblutpferde, die sich sowohl in der Wirtschaft wie auch in der Wehrmacht
bewährten. Sie seien „leicht futterig“, verhältnismäßig anspruchslos, aber
auch „sehr ausdauernd“, also Pferde, „wie sie die Wehrmacht zur Zeit
benötigt“. Sie würden daher, weil das Idealbild eines schweren reinen
Warmblutpferdes erst im Zuchtziel vorhanden sei, von der Wehrmacht gern
gekauft und gut bezahlt. Diese Tatsache allein dürfe nach Ansicht von Züchtern
genügen, um für das Halbschlagpferd im Augenblick einzutreten, umsomehr, als
die Wehrmacht laufend mit neuen Anforderungen nach diesem Pferd an die
Landwirtschaft herantrete.

Mit der Einführung der Warmblutzuchtgebiete trat jedoch eine grundlegende
Änderung ein. Die privaten Kaltbluthengste wurden in diesen Gebieten abgekört
und somit von der Zucht ausgeschlossen. Lediglich auf den staatlichen
Deckstationen wurden einige Kaltbluthengste aufgestellt, die in ihrer Zahl
jedoch keineswegs genügten. Die Folge davon sei, daß außer den Warmblut- auch
Halbschlagstuten den Warmbluthengsten zugeführt werden müssen. Die
Warmbluthengste sind daher vollständig überlastet, so daß einerseits den
Pferdezüchtern keine Auswahl der Hengste nach Blutlinie usw. gegeben ist, und
zum anderen die Befruchtungsergebnisse infolge zu großer Inanspruchnahme der
Hengste erschreckend abgesunken seien. Hätte man aber in diesen Gebieten durch
Auflockerung des Reichstierzuchtgesetzes auch noch ausreichend Kaltbiuthengste
zugelassen, wäre schon eine ganze Anzahl von Halbschlagpferden in der ersten
Generation vorhanden, die den Kriegsbedarf an Gebrauchspferden jetzt z. T.
decken könnten. Hierzu liegt eine Äußerung eines Pferdezüchters in folgendem
Wortlaut vor:

»Dadurch, daß mir mein eigener gekörter Hengst verendet war, mußte ich zur
nächsten staatlichen Deckstation, die ca. 20 km von meinem Wohnsitz entfernt
liegt. Im ersten Jahr gingen aus diesen Bedeckungen von vier Stuten noch zwei
Fohlen hervor. Im zweiten Jahr wurden drei Stuten von dem staatlichen Hengst
belegt, aber eine blieb nur tragend. Im dritten Jahr wurden wiederum drei
Stuten belegt, aber keine ist tra gend geblieben. Daraufhin kaufte ich mir
unter schwierigsten Umständen einen neuen jungen Privathengst, der auch gekört
wurde. Die Folge davon ist, wo ich nun wieder einen Hengst auf dem Hofe habe,
daß in diesem Jahr sieben Fohlen erwartet werden können, von denen fünf schon
da sind.«

Abgesehen von dem fehlenden Nachwuchs infolge Güstbleibens der Stuten, habe
die zwangsläufige Verwendung von Warmbluthengsten aber auch noch andere, nicht
zu unterschätzende Folgen. Die Halbschlagstute eigne sich nach den praktischen
Erfahrungen zu einer Kreuzung mit Warmbluthengsten außerordentlich schlecht.
Das Produkt dieser Kreuzung seien meist Pferde, die schlecht proportioniert
sind, d. h. schwache Beine, große Rümpfe, kleine Köpfe oder umgekehrt haben.
Es entstehen Pferde, die landläufig als „Krüppel“ oder „Gäule“ bezeichnet
werden. Werden diese Halbschlagpferde hingegen von Kaltbluthengsten gedeckt,
so entständen, wie die Praxis erwiesen habe, Pferde, die die wesentlichen
Merkmale eines Kaltblüters besitzen, aber nicht so viel Masse (in Knochen und
Rumpf) aufweisen, dafür aber „gängiger“ sind. Es sei dies das ausgesprochene
Pferd für den Gebrauch, sowohl der Landwirtschaft wie auch der Wehrmacht. Es
besitze außerdem den Vorzug der Frühreife und könne schon mit zweieinhalb
Jahren angespannt werden, was im Gegensatz zum reinen Warmblut, das erst mit
ca. 4 Jahren arbeitsfähig wird, einen Zeitgewinn von rd. 1 1/2 Jahren bedeute.
Es sei ferner ruhigeren Temperaments als das edle Warmblutpferd und könne auch
von ausländischen Arbeitskräften betreut und gefahren werden. Außerdem
ersetzen in der Leistung zwei solche Halbschlagpferde drei Warmblutpferde und
beanspruchen auch weniger Futter.

Es bedürfe keines besonderen Hinweises mehr, daß die genannten
Kreuzungsprodukte sich als brauchbare Pferde durchweg bewährt hätten. Wolle
man jedoch in der deutschen Pferdezucht später vermeiden, daß diese
Kreuzungsstuten zur Weiterzucht Verwendung finden, so müsse hier der Hebel der
Zuchtlenkung zur gegebenen Zeit angesetzt werden. So könnten z. B. nach
Kriegsende die staatlichen Deckstationen angewiesen werden, Halbschlagstuten
aus Warmblutzuchtgebieten zurückweisen, oder man entschließe sich, auf
Zwangskörterminen das nicht dem Zuchtziel entsprechende Stutenmaterial zu
kennzeichnen und von der Zucht auszuschließen. Durch diese aufgezeigten
Maßnahmen wäre während des Krieges die dringend geforderte Ausweitung der
Gebrauchspferdezucht auch in Warmblutzuchtgebieten möglich und man brauche
nicht zu befürchten, daß durch die Weiterverwendung des Kreuzungsproduktes zur
Zucht die Landespferdezucht, vom züchterischen Standpunkt aus gesehen, ein
unerwünschtes Absinken erführe. Hierdurch würden auch die unter 3. dargelegten
Bedenken für die Zeit nach dem Kriege beseitigt, und es könnte in den zu
Warmblutzuchtgebieten erklärten Gegenden mit der Zucht des eingangs
bezeichneten Idealpferdetyps, der zur Zeit, wie bereits ausgeführt, nur im
Zuchtziel bestehe, weiter gearbeitet werden.

Zu 4.: Der Hinweis, daß die Wehrmacht an der Reinerhaltung der Warmblutzucht,
insbesondere der ostpreußischen im heutigen Umfang unter gleich zeitigem
Verzicht auf eine größere Zahl von Halbschlagpferden interessiert sei, würde
durch die Kriegsankäufe widerlegt. Ein starkes Interesse der Wehrmacht an
reinen Warmblutpferden könne sich daher erst auf die Zeit nach dem Siege
erstrecken. In Züchterkreisen glaubt man aber, daß dann in ungestörter
Friedensarbeit auch wieder für die Wehrmacht ein edles Warmblutpferd in
ausreichender Menge gezüchtet und zur Verfügung gestellt werden kann.

Die gegenwärtige Forderung der Bauern und Züchter geht also dahin, neben den
Warmbluthengsten auch Kaltbluthengste, sei es auf dem Wege der staatlichen
oder privaten Haltung, in genügender Zahl aufzustellen. Diesen Kalbluthengsten
dürften jedoch nur die schlechten Warmblutstuten und guten Halbschlagstuten
zugeführt werden, ohne bestimmt Zuchtgebiete festzulegen. Gute, im
Hauptstammbuch oder Stammbuch eingetragene Warmblutstuten müßten nach wie vor
nur Warmbluthengsten zugeführt werden. Dadurch würde erreicht, daß

1\. aus schlechten Warmblut- und Halbschlagstuten, die sich nicht zur Züchtung
eines neuen Warmbluttyps, des sog. Mehrzweckpferdes, eignen, brauchbare
Arbeitspferde in genügender Zahl gezogen werden,

2\. mit den eingetragenen Warmblutstuten dem gesteckten Ziel in der
Warmblutzucht schon während des Krieges qualitativ näher zu kommen wäre, denn
der passionierte Züchter würde auch jetzt eine bewußte Zucht durch Auswahl des
Vatertieres nach Blutlinien usw. beibehalten,

3\. eine Überlastung der Warmbluthengste und somit ein immer wieder zu
beobachtendes massenweises Güstbleiben vieler Muttertiere fortfällt.

Nur durch eine derartige Entwicklung könne die Frage des Augenblickes, „durch
wen erhält die Wehrmacht die Pferde und wie kann der Bauer die zur Wehrmacht
abgegebenen Pferde sowie den Ausfall der Traktoren infolge
Treibstoffverknappung ersetzen“, gelöst werden. Alle anderen Fragen, die sich
aus diesen Problemen ergeben, sind nach Ansicht von Züchtern und Bauern
gegenüber der harten Kriegsnotwendigkeit rein theoretischer Natur und demgemäß
bis Kriegsende zurückzustellen.

  
  
  

