Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 7. Juli 1944

Allgemeines

Die öffentliche Meinungsbildung ist gleichermaßen wie in der Vorwoche durch
eine außerordentliche Unterschiedlichkeit der Stimmung gekennzeichnet. Ein
wesentliches gemeinsames Merkmal ist lediglich die abwartende Haltung, die
jedoch alle Abwandlungen von gläubigem Vertrauen bis zu schwarzseherischer
Skepsis aufweist. (Ostdeutschland)

Die Berichtswoche hat ein außerordentlich starkes Absinken der Stimmung mit
sich gebracht. Die Bevölkerung ist sich des Ernstes der Lage angesichts der
Feindoffensiven an allen Fronten durchaus bemißt. Neben der Enttäuschung über
das Ausbleiben durchschlagender Erfolge der Vergeltungswaffe hat besonders die
schnelle Aufgabe von Cherbourg sehr deprimierend gewirkt. Die Ansicht der
Optimisten, die Oberste Heeresleitung lasse die Gegner absichtlich Raum in
Frankreich gewinnen, um sie dann entscheidend treffen zu können, wird meistens
als ein Beruhigungsversuch angesehen, da wir, wenn diese Absicht bestanden
hätte, Mittel und Wege gefunden hätten, unsere hohen Verluste in der Normandie
zu vermeiden, insbesondere die Abschneidung der Truppen auf der Halbinsel
Cotentin. (Mitteldeutschland)

Gegenüber der Vorwoche hat sich in der allgemeinen Stimmung keine wesentliche
Änderung ergeben. Das Gefühl starker Bedrückung und Sorge über die Entwicklung
hält bei den meisten Volksgenossen weiter an. Die Geschehnisse werden zwar
nicht mehr in demselben Maße wie in den letzten Wochen, aber immerhin noch von
einem Großteil der Bevölkerung mit Interesse verfolgt, doch zeigen die meisten
eine mehr abwartende Haltung, soweit sie sich nicht überhaupt in
pessimistische Gedankengänge verlieren. (Donau- und Alpengaue)

Die allgemeine Stimmung, die in den ersten Invasionstagen und erst recht durch
das Einsetzen der ersten Vergeltungswaffe einen seit Kriegsbeginn nicht mehr
dagewesenen Höhepunkt erreicht hatte, begann beim größten Teil der Bevölkerung
infolge Ausbleibens größerer Erfolgsmeldungen sehr bald wieder abzuflauen.
Heute ist stimmungsmäßig schon fast wieder jene niedrige Stufe erreicht, die
vor Beginn der Invasion vorherrschend war, allerdings mit dem Unterschied, daß
sich in sie damals eine gewisse Hoffnungslosigkeit und zum Teil auch
Teilnahmslosigkeit mengte, während die gegenwärtige gedrückte Stimmung von
einer gewissen Spannung und Unruhe wegen des zögernden Verhaltens unserer
Eingreifreserven und allenthalben von einer heimlichen Hoffnung auf eine
bessere Wirkung der V 2 durchzogen ist. (Südwestdeutschland)

Die allgemeinen Ausführungen im letzten Bericht behalten auch für die
vergangene Woche ihre Gültigkeit. Unverkennbar ist ein langsames aber stetiges
Absinken der Stimmung, dessen Ursachen im hiesigen Bericht vom 27.6.1944
aufgezeigt wurden. Inzwischen verschärften die nunmehr vollzogene Aufgabe von
Cherbourg, die Vernichtung der deutschen Kräfte auf der Halbinsel Cotentin und
die weiteren Absetzbewegungen an der Ostfront und in Italien die allgemeine
Situation (Westdeutschland)

Nach allgemeiner Ansicht ist der Krieg mit dem militärischen Generalansturm
der Feinde an allen Fronten nunmehr in die entscheidende Phase eingetreten.
Angesichts der Gewaltanstrengungen mit ungeheurem Material- und
Menscheineinsatz unserer Feinde neigt ein Teil der Bevölkerung in den letzten
Tagen, insbesondere seit dem Verlust von Cherbourg und dem schnellen
Vordringen der Bolschewisten, wieder zunehmend zum Wankelmut, teilweise auch
zu ausgesprochenem Pessimismus. (Suddeutschland)

In den letzten Tagen hat sich die Aufmerksamkeit der Bevölkerung sprunghaft
von den Vorgängen im Westen zu den Kämpfen an der Ostfront verlagert. Trotzdem
nach wie vor die Überzeugung verbreitet ist, daß die Invasionsschlacht
entscheidend für den Kriegsausgang ist, wird der Vormarsch der Sowjets im Raum
von Minsk als besonders bedrohlich angesehen. Besonders im östlichen
Grenzgebiet, wo in den letzten Tagen Flüchtlingszüge aus den geräumten
Gebieten eingetroffen sind, sind die besorgten Stimmen im Ansteigen.
(Nordostdeutschland)

Das derzeitige Stimmungsbild ist durch die verschiedenen Ereignisse der
vergangenen Woche wesentlich getrübt worden. Es kann jedoch auch in der
vergangenen Woche nicht mit jener Resignation verglichen werden, die vor dem
Beginn der Invasion und der Vergeltung in weiten Kreisen der Bevölkerung
herrschte. Es besteht auch heute noch eine weitgehende Hoffnung auf eine
Wendung, da man in absehbarer Zeit mit dem immer wieder angekündigten Einsatz
neuer Waffen rechnet. (Norddeutschland)

Invasion

Die Entwicklung an der Invasionsfront hat in den letzten Tagen überwiegend
enttäuscht. Zahlreichen Volksgenossen ist es völlig unverständlich, weshalb
anscheinend unsererseits immer noch zurückhaltend gekämpft wird, so daß
bereits Bedenken auftauchen, ob wir noch über Reserven verfügen, um den Feind
ins Meer zu werfen. Insbesondere der Verlust Cherbourgs läßt daran zweifeln,
ob die Invasion noch zu einem Erfolg für uns werden könne. (Ostdeutschland)

Die Berichte über die angebliche Unbezwinglichkeit des Atlantikwalles haben
allerseits vollsten Glauben gefunden. Der schnelle Verlust Cherbourgs
veranlaßt die Bevölkerung jedoch nunmehr zu der Meinung, diese Berichte seien
weit übertrieben gewesen. Wenn sogar diese starke Seefestung schon nach
wenigen Tagen nicht mehr zu halten gewesen sei, könne man sich ein Bild von
dem Werte der Atlantik-Befestigungen machen (Mitteldeutschland)

Neben dem Verlust der Festung Cherbourg als Kriegshafen, beeindrucken in
erster Linie die Nachrichten, daß die dort eingesetzten Soldaten bis zur
letzten Patrone kämpfen. Es wird die Frage dabei aufgeworfen, ob es
tatsächlich notwendig gewesen wäre, Cherbourg zu einem „zweiten Stalingrad“ zu
machen, ob denn tatsächlich kein anderer Ausweg hätte gefunden werden können.
Man hätte – so erklären Vg. – alles daran setzen müssen, wenigstens das
Menschenleben zu retten, wenn schon die Stadt in die Hand des Feindes fiel.
Daß dies nicht geschehen sei, wird unserer Unterlegenheit zugeschrieben.
(Donau- und Alpengaue)

Die Entwicklung an der Invasionsfront wird mit wachsender Befürchtung
beobachtet, zumal mit der Aufgabe von Cherbourg den Alliierten eine gute
Landungsmöglichkeit gegeben sei, mit dem Erfolg, daß die deutschen Truppen der
menschen- und materialmäßigen Überlegenheit der Alliierten auf die Dauer nicht
mehr standhalten könnten, damit also die gleiche Entwicklung wie in Italien zu
befürchten sei. Nur wenige trösten sich mit dem Gedanken, daß die Aufgabe
Cherbourgs im Zuge einer großen Planung erfolgt sei und zwar mit dem Ziele,
die in England noch stationierten Reserven über Cherbourg ins Festland
hereinzulassen, um sie auf engem Raum zu vernichten. (Westdeutschland)

Der Fall von Cherbourg hat trotz Bewunderung für die Leistungen der dort
kämpfenden deutschen, Truppen verschiedentlich tiefe Niedergeschlagenheit
verursacht, wobei vor allem Frauen hohe deutsche Verluste befürchten. „Ob wir
uns im Westen so hohe Verluste erlauben können, nachdem doch jeder weiß, daß
wir schon viel zu wenige Soldaten haben? Schließlich geht es im Westen genau
so wie in Italien“ (Arbeiter) – Mehrzahl kann sich Entscheidung im Westen nur
noch durch Einsatz neuer deutscher Waffen denken, wobei Gerüchte auftauchten,
daß nach Niederkämpfung der letzten deutschen Stützpunkte auf der Contentin-
Halbinsel auch dort V 1 eingesetzt werde. (Donau- und Alpengaue)

Die verschiedentliche Auffassung über die Auswirkung der deutschen Propaganda
hinsichtlich des Atlantikwalls hält auch z. Zt. noch vor. Die Diskussionen
über die Unüberwindlichkeit und nunmehr tatsächlich eingetretenen Überwindung
der Festungsgürtels von Cherbourg und der Verlust der Halbinsel Cotentin
bestätigen vielen Volkskreisen, daß die seinerzeitige Propaganda übertrieben
gewesen sei. Der Verlust von Cherbourg selbst wird des heldenmütigen Kampfes
der deutschen Besatzung prestigemäßig und auch militärisch stark gewertet. Der
Opfertod so vieler Soldaten wird mit Trauer und Verbitterung besprochen.
(Nordostdeutschland)

Schneller Fall von Cherbourg, vielfach als „unbegreiflich“ empfunden, hat sehr
bedrückt. Starke Entfaltung der Invasion von jetzt ab befürchtet. Weg nach
Paris nicht viel weiter als der von Nettuno nach Rom. Erwartungen seien durch
Propaganda zu hoch geschraubt worden. Jetzt tauchen Meinungen auf wie: „Die
bringen wir nicht mehr hinaus“. Vor allem Enttäuschung, ja Ärger über
Atlantikwall-Propaganda. Einfache Menschen sprechen von „an der Nase
herumführen“. Pessimismus hinsichtlich der dortigen Entwicklung in allen
Berichten einheitlich erkennbar. (Süddeutschland)

Invasion im Vordergrund der Diskussion. Cherbourg nachhaltige
Beeinträchtigung. Eingeständnis einer unvorstellbaren Übermacht löst die
Ansicht aus, daß Gegner eigene Aufmarschbewegung unter Kontrolle habe.
(Südwestdeutschland)

Der Fall von Cherbourg führt immer wieder zu Erörterungen hinsichtlich des
Atlantik-Walls, den unsere Propaganda als praktisch uneinnehmbar dargestellt
habe, und der nun bereits nach 4 Wochen an einer wichtigen Stelle versagt
habe. Ein Angestellter der Rüstungsindustrie meint:

»Der Atlantik-Wall ist zum größten Teil Bluff, wenn unsere Geschütze nicht
einmal gegen die Schiffsgeschütze ankommen, dann ist der Atlantik-Wall eben
wertlos.« (Norddeutschland)

Vergeltung:

Die Wirkung von “V 1“, von der sich selbst die zurückhaltenden Volksgenossen
bei einem Dauereinsatz viel versprachen, hat allgemein enttäuscht. Man ist
erstaunt, aus den Meldungen noch entnehmen zu müssen, daß das Parlament sage,
daß weder Presse noch Rundfunk gestört seien. Man müsse daher darauf
schließen, daß die Wirkung nicht besonders groß sei und nicht mit den anglo-
amerikanischen Terrorangriffen verglichen werden könne. (Ostdeutschland)

In weiten Kreisen steht man jetzt der Wirkung von V 1 sehr skeptisch
gegenüber. Insbesondere Frauen äußern, daß der einzige Erfolg darin bestehen
dürfte, daß der Feind in seiner Kriegführung noch brutaler werde.
(Mitteldeutschland)

Die Ansichten über die Wirkung der V 1-Waffe schwanken in den Grenzen von der
Auffassung über die angebliche Bedeutungslosigkeit bis zum Glauben an baldige
Entscheidungen in England. Das Gefühl sich getäuscht zu haben, macht
verschiedentlich unzufrieden. So steht man auch weiterhin den deutschen
Verlautbarungen recht skeptisch gegenüber. (Ostdeutschland)

Da über die Auswirkung der V 1, der man anfangs größte Bedeutung beimaß, nur
Ungenügendes bekannt wird, ist das Gerede über diese Waffe erheblich ruhiger
geworden. Die Presse- und Rundfunkverlautbarungen darüber werden zwar
“gefressen“ – erster Blick in die Zeitung nach den Berichten über die V 1 –
jedoch brächten sie, obgleich in den letzten Tagen eine inhaltliche Steigerung
hinsichtlich der Wirkung der V1 feststellbar wurde, doch noch viel zu wenig.
Die fliegergeschädigte Bevölkerung neige deshalb zu der Annahme, ein schwerer
Bombenangriff sei wirksamer, ansonsten müßte London nach zwei Wochen schwerer
Beschießung durch V 1 schon dem Erdboden gleich sein. (Südwestdeutschland)

Wirkung der V 1 werden mit fortdauernder Beschießung ohne alle sichtbare
Wirkung immer skeptischer beurteilt. Angaben der Propaganda werden als
übertrieben bezeichnet. Vor allem wird kritisiert, daß Propaganda sich bemühe,
Wirkung der V 1 als nicht kriegsentscheidend hinzustellen. „Erst hat man uns
gesagt, wir wollen nicht Trümmer mit Trümmern vergelten, sondern eine
kriegsentscheidene Waffe einsetzen“ (Angestellter) – V 1-Reportagen im
Rundfunk-Zeitspiegel werden wegen ungünstiger Zeit zu wenig beachtet – (Donau-
und Alpengaue)

Die Meinungen über die V 1 und ihre Wirkung gehen stark auseinander. Das
Interesse am Einsatz der V 1 ist überall groß. Jegliche Äußerungen in Presse
und Rundfunk über dieses Thema werden mit großer Sorgfalt verfolgt.
(Nordostdeutschland)

Enttäuschung über Vergeltungswaffe, die heute schon als „Versager 1“ gedeutet
wird. Ebenso werden Hoffnungen auf „V 2“ und „V 3“ bereits zum Ausdruck
gebracht. Kriterium für Vergeltungswirkung sei Abstoppen der feindlichen
Luftangriffe „erst dann“ glauben wir, daß wir siegen werden. Allgemeine
Klagen, daß Propaganda nichts Stichhaltiges über Wirkung bringe, müsse doch
durch Aufklärer feststellbar sein und würde im übrigen Zweifel beseitigen und
Zuversicht außerordentlich haben. (Süddeutschland)

Nachrichten über „V 1“ befriedigen nicht. Vg. wünschen konkrete
Berichterstattung über Wirkung. „V 1“ wird von niemand mehr als
kriegsentscheidend betrachtet. Kriegsentscheidung liege nur bei Einsatz
weiterer ebenso wirksamer oder noch besserer Geheimwaffen. Bevölkerung
erörtert Einsatz von „V 1“ an den Fronten zwecks Unterstützung unserer
Truppen. (Südwestdeutschland)

Das Störungs- bzw. Vergeltungsfeuer auf London ist die Hoffnung der
optimistischen und auch der pessimistischen Kreise. Trotzdem man infolge
übertriebener Erwartungen einmal enttäuscht wurde, erhofft man von der
deutschen Vergeltung entscheidende Auswirkung. Die Nachrichten über Einsatz
und Wirkung von „V 1“ werden stärkstens beachtet. Immer häufiger wird der
Einsatz von „V 2“ gewünscht. Man erklärt, daß es bei längerem Warten
vielleicht zu spät sein würde. Außerdem sei es ein Wahnsinn, hohe Blutverluste
in Kauf zu nehmen, wenn unsere Vergeltungswaffen wirklich eine entscheidende
Wendung bringen könnte. (Westdeutschland)

Hinsichtlich des anhaltenden Vergeltungsfeuers auf den Raum von London und
Süd-England herrscht in der Bevölkerung keine einheitliche Meinung. Enttäuscht
sind diejenigen Vg., die in der V 1 eine kriegsentscheidende Waffe sahen. Im
übrigen besteht hinsichtlich der Vergeltung vorwiegend eine abwartende
Haltung, weil sich die Bevölkerung über die tatsächliche Wirkung unseres
Vergeltungsfeuers keine rechte Vorstellung machen kann. Die Enttäuschung
mancher Vg. hinsichtlich der Vergeltung macht sich teilweise in ironischen
Bemerkungen Luft. So meinte ein Techniker:

«Wenn wir bei V 99 angelengt sind, bin ich mal gespannt, ob dann auch von V
100 kommen wird. Das wäre doch wieder mal eine Gelegenheit, zu feiern.»
(Norddeutschland)

Osten:

Grundsätzlich Ähnliches, wie für die Beurteilung der Lage im Invasionsraum,
gilt auch für die Stellungnahmen der Vg. zu den Kampfhandlungen im Osten. Wenn
auch die Ostfront noch hinter die Aufmerksamkeit für die Normandie tritt,
werden doch die Kämpfe mit ziemlicher Besorgnis verfolgt, weil man auch hier
zu erkennen glaubt, daß die Gefahr für das Reichsgebiet selbst ziemlich akut
geworden ist. (Donau- und- Alpengaue)

Obwohl die Kämpfe im Mittelabschnitt der Ostfront von der hiesigen Bevölkerung
nicht als unmittelbar beunruhigend angesehen werden, drückte doch die Furcht
vor der Gefahr aus dem Osten stark auf die Gemüter, insbesondere auch von
Frauen. Man bewahrt aber vorläufig noch eine abwartende Einstellung.
(Ostdeutschland)

Bezügl. des Kampfes an der Ostfront sind die Befürchtungen nach Aufgabe der
Städte Witebsk, Mogilew, Bobruisk usw. stark angewachsen. Zwar ist man sich
völlig klar darüber, daß die deutschen Linien dort zu Gunsten des Westens sehr
dünn besetzt sind, daß also eine andere Entwicklung gar nicht möglich ist;
dennoch ist man äußerst beunruhigt, weil sich kaum einer vorstellen kann, wie
die Situationen im Osten überhaupt gemeistert werden soll. (Westdeutschland)

An der Ostfront wird die rückläufige Bewegung z. T. mit einiger Beunruhigung
aufgenommen. Man stellt bedenklich fest, daß die Front die ehemals polnischen
Grenze in der kurzen Zeit seit Beginn der russischen Offensive schon ziemlich
nahegerückt sei. Vereinzelt hört man die Ansicht, die Absetzbewegungen, die
zur Räumung von Orscha und Witebsk führten, seien keine strategischen
Konzeptionen mehr, sondern glatte, vom Feind diktierte Niederlagen. Man macht
sich einige Sorge, ob unsere Reserven im Osten ausreichen würden die
Bolschewisten bis zum erhofften Freiwerden von Kräften im Westen hinzuhalten.
(Süddeutschland)

Die Kämpfe im Osten werden stark und mit Sorge besprochen. Teilweise bringen
Vg. aus allen Schichten die Überzeugung zum Ausdruck, daß Stalin am 22.6.1944,
dem Jahrestag des Beginns unseres Ostfeldzuges, zum letzten Gang angetreten
sei. Gelänge es den Bolschewisten nicht, unsere Ostarmee im Laufe dieses
Sommers zurückzuschlagen, dann dürfte der „Roten Armee“ das Rückgrat begrochen
sein. (Süddeutschland)

Über die Vorgänge an der Ostfront ist man in der Stimmung und Meinungsbildung
z. T. zuversichtlich, z. T. abwartend, z. T. stark besorgt. Die Fortschritte
der Sowjetrussen werden klar erkannt, jedoch ist man der Ansicht, daß bei
einigermaßen tragbarem Stärkeverhältnis auch dort eine Besserung zu unseren
Gunsten eintreten wird. (Nordostdeutschland)

Mit starker Aufmerksamkeit, z. T. mit Ängstlichkeit, wird die Offensive der
Sowjets verfolgt. Mit Besorgnis wird geäußert, daß die deutsche Ostfront im
Hinblick auf die anderen Fronten wohl kaum stärker, vielleicht sogar schwächer
geworden sei, als sie dies vor Ausbruch der neuen schweren Kämpfe war.
(Süddeutschland)

Das Vordringen der Sowjets wird mit Kommentaren bedacht, die von höchster
Besorgnis zeugen. Durchweg ist man der Meinung, daß die deutschen Linien nicht
wieder zum stehen kämen. Die Übermacht der Sowjets sei zu groß. Wahrscheinlich
würde auch noch eine bolschewistische Offensive im Südosten folgen, die nach
dem Balkan zielt und den Bolschewisten die Möglichkeit der Vereinigung mit den
amerikanischen Streikräften gibt. (Westdeutschland)

Viele Menschen beurteilen die Lage im Osten im Augenblick sehr kritisch, da
wir bereits zu Beginn der stärkeren Operationen des Gegners verschiedene Orte
geräumt haben. So taucht nun die alte Frage in Gesprächen der Bevölkerung
wieder auf: „Wird die Ostfront halten?“ (Norddeutschland)

  
  
  

