SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Entwicklung der Propoganda in Italien

Aus allen vorliegenden Anzeichen und Berichten geht hervor, daß die feindliche
Propaganda auf die italienische Bevölkerung den beherrschenden Einfluß ausübt.
Die Nachrichtenmeldungen der englischen und amerikanischen Rundfunksender
überschwemmen förmlich ganz Italien. Der Londoner Sender gibt täglich 12
Sendungen nach Italien. Die ausländischen Rundfunksendungen werden völlig frei
in öffentlichen Räumen und in den Wohnungen abgehört. Es gibt kaum einen
Italiener, der nicht die Feindsendungen selbst abhört oder auf anderem Wege
davon Kenntnis erhält. Alle Nachrichten werden durch die Mundpropaganda auch
dem letzten Italiener bekannt, so daß von einer eindeutigen Beherrschung der
Stimmung durch die anglo-amerikanische Propaganda gesprochen werden kann. In
fast allen Bevölkerungsschichten werden die feindlichen Rundfunksendungen
bedingungslos geglaubt.

Die Feindpropaganda arbeitet sehr stark mit realistischen Darstellungen,
insbesondere angeblich Tatsachen über Mussolini und die führenden Männer des
Faschismus.

Neben den Rundfunknachrichten spielt die Flüsterpropaganda eine große Rolle.
Bei allen Propagandamaßnahmen ist eine sehr geschickte Anpassung an die
Mentalität des Italieners festzustellen. Gegenwärtig versucht die
Feindpropaganda sehr stark, die Deutschen als die „blonden Nazibestien“, als
„Kindermörder“ und „Frauenschänder“ hinzustellen.

Die italienische Propaganda ist dem Ansturm der feindlichen Nachrichten in
keiner Weise gewachsen. In deutschfreundlichen Kreisen wird hervorgehoben, daß
die schlechte italienische Propaganda einen großen Teil der Schuld an dem
politischen und militärischen Zusammenbruch trage. Es sei fast nichts
unternommen worden, um eine Aufklärung oder Aktivierung des italienischen
Volkes herbeizuführen. Das deutsch-italienische Bündnis sei in keiner Weise
propagandistisch vor allem in Hinblick auf die erheblichen militärischen und
wirtschaftlichen Leistungen Deutschlands für Italien gestützt worden.

Das völlige Versagen der italienischen Propaganda wird vielfach darauf
zurückgeführt, daß eine große Anzahl von politisch belasteten Persönlichkeiten
auch heute noch ihre Tätigkeit fortsetzt und dabei darauf bedacht sei, sich in
keiner Weise durch ein Eintreten für Deutschland zu exponieren. Außerdem stehe
die italienische Propaganda in ihrer heutigen Form vor einer unlösbaren
Aufgabe, da alle Ziele der Propaganda nahezu von der gesamten Bevölkerung
abgelehnt wurden. Es werde immer wieder erklärt, daß man mit Mussolini und dem
Faschismus eben keine Propaganda treiben könne.

Die italienische Presse besitzt zur Zeit keinen Einfluß auf die Masse. Im Hin
blick auf die militärischen Ereignisse werden die Zeitungen eifrig gekauft und
gelesen, außerdem interessiert man sich dafür, was die radikalen Faschisten an
der vergangenen Partei kritisieren, eine tiefere Wirkung bleibt jedoch aus.
Das Gesicht der italienischen Presse hat infolge einer weitgehenden
Gleichschaltung und des großen Papiermangels eine allgemeine Uniformierung
erfahren. Die politische Haltung vieler Blätter wird als sehr zweifelhaft
bezeichnet. Bei sehr vielen Provinzblättern, aber auch bei der römischen
Presse, wird teilweise beanstandet, daß eine politsche Lenkung nicht vorhanden
sei. Propagandistisch gut verwertbare Tatsachen werden ganz vernachlässigt,
während unwichtige und unangebrachte Dinge über Gebühr herausgestellt werden.
Die meisten Blätter vermeiden eine klare Stellungnahme und kommen für eine
politische Gestaltung der öffentlichen Meinung nicht in Frage. Minister
Mezzasoma habe die Presse äußerlich faschistisch ausgerichtet; da er aber die
eigentliche Pressearbeit nicht verantwortlichen Redakteuren übertrage, sondern
alle politischen Zeitungen zuleite, sei die Entwicklung einer kämpferischen
Presse kaum möglich. Als einziges Blatt, das eine positive Propagandaarbeit
leistet, wird die von Farinacci geleitete „Regime Fascista“ bezeichnet.

Die deutsche Propaganda hat trotz ihrer großen Bemühungen der Vergiftung der
öffentlichen Meinung noch keinen Einhalt bieten können. Von
deutschfreundlichen Italienern wird der deutschen Propaganda immer wieder der
Vorwurf gemacht, daß sie zu laut und undiplomatisch arbeite und zu wenig
Rücksicht auf die besondere Mentalität des Italieners nehme. Die deutsche
Propaganda müsse davon ausgehen, daß der Italiener in starkem Maße
individualistisch eingestellt sei und trotz seines stark ausgeprägten
Familiensinns keinerlei Gemeinschaftsgefühl besitze. Zu berücksichtigen sei
bei der Propaganda außerdem seine Neigung zum Dialekt und juristischen
Spitzfindigkeit. Jede offene Propaganda in Presse, Rundfunk und Plakat werde
von vornherein angezweifelt. Da der Italiener aber allen Gerüchten gegenüber
sehr zugänglich sei, erreiche man durch Flüsterpropaganda und Flugzettel eine
weit stärkere Wirkung.

Gegen die deutsche Rundfunkpropaganda für Italien wird vor allem eingewendet,
daß sie zu wendig auf die Feindmeldungen eingehe. Der gewöhnliche Einwand, daß
die Hörer auf diese Weise erst Kenntnis von den Feindsendungen erhalten, sei
nicht stichhaltig, weil diese ja ohnehin von allen Italienern gehört werden.

Aufgrund der Feststellung, daß die bessergestellten italienischen Kreise die
deutschen Sender nicht hören und die arbeitende Bevölkerung nur wenig eigene
Rundfunkempfänger besitzt, ist in Mailand die Propagandastaffel dazu
übergegangen, deutsche Nachrichten und den Wehrmachtsbericht durch
Großlautsprecher auf öffentlichen Plätzen durchzugeben. Der Versuch hat sich
nach den bisherigen Feststellungen durchaus bewährt. Von italienischer Seite
wird versichert, daß diese Propaganda auf die Dauer nicht ohne Wirkung bleiben
werde.

Von deutschfreundlichen Italienern und guten Kennern der Landesverhältnisse
sind zur Frage der Propaganda in Italien zahlreiche Vorschläge gemacht worden,
die in den wesentlichen Punkten eine weitgehende Übereinstimmung zeigen:

1\. Aufstellung von Lautsprechern auf Plätzen, in Lokalen und Amtsgebäuden zur
Übertragung von Nachrichtensendungen und sonstigen Mitteilungen.

2\. Stärkere Berücksichtigung der italienischen Mentalität in der offiziellen
Propaganda (Individualismus, Familiensinn, mangelnder Gemeinschaftsgeist;
Beachtung der Neigung zur Dialektik und Spitzfindigkeit).

3\. Keine Herausstellung des Faschismus durch die deutsche Propaganda. Die
deutsche Propaganda rufe durch das Eintreten für den Faschismus stets eine
deutschfeindliche Reaktion hervor.

4\. Einsetzen der Propaganda bei der Arbeiterschaft. Im Gegensatz zu dem
englandhörigen Bürgertum besitzt die Arbeiterschaft im Hinblick auf die
sozialen Leistungen starke Sympathien für Deutschland.

5\. Mitteilungen über das Befinden der italienischen Kriegsgefangenen und
Zivilarbeiter in Deutschland.

Die Nachrichten würden eine Hauptsorge der Bevölkerung beseitigen. Der
deutsche oder italienische Rundfunk könne durch Sendungen von Gesprächen eine
außerordentliche Steigerung der Anziehungskraft gewinnen.

6\. Einleitung einer geschickten Europa-Propaganda. Hinweis darauf, daß die
politische und wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung Italiens nur in Verbindung
mit einem von Deutschland geführten Europa möglich sein wird.

7\. Wirkliche Führung der italienischen Presse. Einzelne Zeitungen bringen
noch Berichte, die als eine getarnte Gegenpropaganda anzusehen sind, während
Regierungsmaßnahmen keine Erwähnung finden.

8\. Stärkere Verbreitung deutscher illustrierter Zeitschriften besonders des
„Signal“. Das Fehlen dieser Zeitschriften werde wegen ihrer bisherigen guten
propagandistischen Wirkung in italienischen Kreisen sehr vermißt.

Zur Lage auf dem Gebiet der Wissenschaft und Hochschule in Italien

Zahlreiche Beobachtungen an Ort und Stelle ergeben zur Situation von
Wissenschaft und Hochschule in Italien folgendes Bild:

1\. Die italienische Gelehrtenschaft hat gegenüber den politischen Ereignissen
im allgemeinen eine grosse Zurückhaltung gezeigt. In der inneren Haltung ist
unter den Wissenschaftlern die gleiche Ablehnung des faschistischen Regimes
wie in allen übrigen Bevölkerungsschichten festzustellen. Aktive Vorkämpfer
des Faschismus waren auch vor dem Umsturz in den Reihen der Professoren kaum
zu finden. Eine starke Ablehnung des Faschismus trat vor allem in den
Philosophischen Fakultäten zutage. Die allgemeine Einstellung dieser Kreise
war so ausgesprochen antifaschistisch, daß die Philosophischen Fakultäten ab
Sammelbecken der gegnerischen Intelligenz bezeichnet werden konnten. Eine
weltanschauliche Überwachung der Wissenschaft und der allgemeinen geistigen
Produktion war nicht vorhanden. Die wissenschaftlichen Kräfte führten in einem
politisch neutralen Raum ein von Bindungen ziemlich freies Sonderdasein. Der
Philosoph Benedetto Croce, der jetzt in der Badoglb-Regierung eine Rolle
spielt, widmete im Vorjahr ein Werk dem Emigranten Thomas Mann. Croce’s
Zeitschrift „Critica“, deren liberale Tendenz besonders auf die heranwachsende
Intelligenzschicht großen Einfluß besaß, gehört zu den am meisten gelesenen
italienischen Zeitschriften. Der Historiker De Ruggero veröffentlichte vor
wenigen Jahren ein Buch über die Geschichte des Liberalismus, in dem er zum
Schluß den Wunsch ausführte, daß die Welt wieder zu den Gedankengängen des
Liberalismus zurücckehren möchte.

2\. Als die Professorenschaft nach dem Umsturz vor die Entscheidung gestellt
wurde, sich für oder gegen das neue System zu erklären, haben sich nach den
vorliegenden Schätzungen nicht mehr als 3% für Mussolini bekannt. In Genua war
der Germanist und Direktor des Petrarca-Hauses in Köln, Alfer, der einzige
Professor, der sich auf die Seite Mussolinis stellte. Gegen die Rückkehr
Mussolinis nahm die grosse Masse der Professoren, auch der Teil der vorher
Gleichgültigen, scharfe Stellung, nicht zuletzt deshalb, weil sie wegen ihrer
Entscheidung für Badoglio unangenehme Folgen befürchteten.

3\. Die kulturpolitischen Anschauungen und Bestrebungen der italienischen
Wissenschaft haben durch den politischen und militärischen Zusammenbruch in
ihren Grundzügen keine Änderung erfahren. Die in zahllosen wissenschaftlichen
Arbeiten und Reden behandelten maßlosen Ansprüche auf eine geistige
Vormachtstellung Italiens in Europa, die in der zurückliegenden Zeit in
deutschen Kreisen oft Anstoß erregten, bestehen fort, wenn sie auch nach außen
hin nicht mehr in der bisherigen provokatorischen Form vorgetragen werden. In
Gesprächen mit Angehörigen der italienischen Intelligenzschicht fällt immer
wieder auf, daß man heute mehr denn je von der Aufgabe überzeugt ist, das
militärische und politische Versagen durch die Aufrichtung eines mit der
klassischen römischen Tradition begründeten geistigen und kulturellen Primats
in Europa zu überwinden. In wissenschaftlichen Kreisen ist die Ansicht weit
verbreitet, daß die Deutschen den Krieg führen mögen, aber den Italienern
aufgrund ihrer großen Tradition das Primat des italienisch-lateinischen
Geistes in Europa zustehe.

4\. Von der deutschen Forschung sprechen die italienischen Wissenschaftler mit
erheblicher Achtung, aber nicht ohne einen versteckten Neid. Eine Folge dieser
Einstellung ist die deutlich erkennbare Tendenz, deutsche Forscher von
wissenschaftlichen Aufgaben, vor allem von Ausgrabungen und Restaurierungen,
nach Möglichkeit auszuschalten und diese Tätigkeit mit eigenen Kräften
durchzuführen.

5\. An den italienischen Hochschulen ist die Lage durch Untätigkeit und
Apathie gekennzeichnet. Die Zahl der eingeschriebenen Studierenden ist
außerordentlich gering, da sie fürchten, entweder von der Besatzungsbehörde
zur Arbeit oder von der Miliz zur Teilnahme an einem Offizierskursus
einberufen zu werden. Ein Kriegsdienst wird von den italienischen Studenten
fast durchweg abgelehnt. Das Anwachsen der Immatrikulationsziffer in den
letzten Jahren, die zuletzt auf rund 160.000 (!) stieg, ist nicht aus einem
erhöhten Bildungsdrang, sondern in der Hauptsache mit der großzügigen
Befreiung der Studenten von der Einberufung zu erklären. Bezeichnend für die
innere Einstellung der italienischen Studentenschaft ist die Tatsache, daß
sich in Rom von rund 15.000 Studenten nicht mehr als 50 freiwillig zum
Wehrdienst meldeten. Prüfungen werden nur in sehr geringem Umfang
durchgeführt. Nach vorliegenden Meldungen lassen sich die Prüfungskommissionen
nur mit Schwierigkeiten zusammenstellen, weil viele Professoren sich aus
Furcht auf das Land zurückgezogen haben und unauffindbar sind. Vielfach
vertreten die Professoren die Ansicht, es lohne sich nicht, vor dem baldigen
Einmarsch der Anglo- Amerikaner noch mit dem Unterricht zu beginnen oder
Prüfungen abzuhalten. Sie würden, wenn sie auftauchten, doch nur zum
Militärdienst eingezogen. Au ßerdem geht das Gerücht um, daß die jetzigen
Prüfungen in einer späteren Zeit nicht mehr gültig seien, die
Prüfungsteilnehmer aber in die Organisation Todt eingereiht würden.

Die studentische Organisation GUF (Gruppo Universitario Fascista) hat an
einzelnen Orten ihre Tätigkeit wieder aufgenommen und bemüht sich dort um eine
loyale Zusammenarbeit mit den deutschen Behörden; die große Masse der
Studenten steht jedoch weiterhin abseits.

  
  
  

