SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Versorung mit Schuhwaren

Seit Eintritt des unbeständigen und kälteren Wetters mehren sich nach den aus
allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen die Klagen der Volksgenossen,
insbesondere der Landbevölkerung, über die mangelhafte Schuhversorgung. Die
hierzu erfaßten stimmungsmäßigen Äußerungen besagen einmal, daß von den
Wirtschaftsämtern Bezugscheine nur in sehr beschränktem Umfange ausgegeben
werden und zum anderen im Handel ein zunehmender Lagerschwund festzustellen
ist, sodaß die Einlösung der Bezugscheine bereits verschiedentlich auf
Schwierigkeiten stößt. Im Zusammenhang damit treten er neut Klagen über die
unzulängliche Qualität des derzeitigen Schuhwerks und die Schwierigkeiten bei
der Reparatur desselben in den Vordergrund.

Hinsichtlich der Bedarfslage heißt es in den, in den letzten Wochen
eingegangenen Berichten, daß die Bezugscheinanträge im Hinblick auf die
Jahreszeit erheblich zugenommen hätten und die den Wirtschaftsämtern zur
Verfügung stehenden Bezugscheinkontingente um ein mehrfaches überträfen.
Vielfach würden die zur Ausgabe kommenden Bezugscheine nur etwa 1/3 oder 1/4
der vorliegenden Anträge ausmachen, sodaß der Bedarf, selbst bei
Berücksichtigung der Tatsache, daß ein gewisser Teil der Anträge als
unberechtigt angesehen werden kann, nicht gedeckt werden könne. Besonders
nachteilig bemerkbar mache sich, daß ab 1. Januar 1944 die
Bezugscheinkontingente der einzelnen Wirtschaftsämter gegenüber den bereits
unzureichenden Kontingenten des Vorjahres weiter eingeschränkt worden seien.

Zur Versorgung der Bezugscheininhaber durch den Einzelhandel wird berichtet,
daß sich diese im Laufe der letzten Wochen infolge des großen Bedarfs der
Bombengeschädigten merklich angespannt habe. Hinzu komme, daß die den
Lieferanten vom Einzelhandel eingereichten Bezugscheine vielfach nicht voll
beliefert würden. Die Folge davon sei, daß die vorhandenen Läger ständig
abnähmen. Außerdem seien durch die verschiedensten Versandsperren Stockungen
in der Anlieferung eingetreten und darüber hinaus die Erzeuger allgemein mit
ihren Lieferungen stark im Rückstand.

An einzelnen Schuharten und Größen sei bereits verschiedentlich ein
erheblicher Mangel zu verzeichnen. U. a. wird aus der Reichshauptstadt
gemeldet, daß selbst Bombengeschädigte oftmals ein Geschäft nach dem anderen
aufsuchen müßten, um das benötigte Schuhwerk bezw. die passende Größe zu
erhalten. Die Beschaffung von Frauenschuhen bereite vielerorts
Schwierigkeiten. Weiterhin seien Kinder-insbesondere Knabenschuhe, stark
gefragt und vielfach schwer zu erhalten. Da Kinderschuhe auf die Vierte
Reichskleiderkarte erhältlich sind, mache sich nach der Sperre der
Reichskleiderkarten für Erwachsene, in der Annahme, daß die Ausgabe einer
Fünften Reichskleiderkarte auch für Kinder unterbleibt, in der Bevölkerung das
Bestreben bemerkbar, unter allen Umständen auch ohne dringenden Bedarf die
Bezugsrechte für Kinderschuhe so schnell als möglich zu realisieren. Im
Zusammenhang mit den bereits vorstehend geschilderten Schwierigkeiten sei
dadurch verschiedentlich ein empfindlicher Einbruch in die Bestände des
Einzelhandels erfolgt, der sich durch eine mehr oder weniger spürbare
Mangellage bei den Vorlieferern bemerkbar mache.

Besonders schwierig sei die Versorgung der ländlichen Bevölkerung mit
Arbeitsschuhen. Zahlreichen Meldungen zufolge werde in ländlichen Gebieten
lebhaft darüber Klage geführt, daß wirklich dringende Anträge auf
Arbeitsschuhe nicht berücksichtigt werden könnten. So wird z. B. aus Stuttgart
gemeldet, daß im Gebiet des württembergischen Oberlandes verschiedentlich
Bauern an die Ortsgruppenleiter herangetreten seien und diesen erklärt hätten,
daß es ihnen mit dem alten, völlig abgerissenen Schuhwerk nicht möglich sei,
der Landarbeit im notwendigen Umfange nachzukommen, da Arbeitskraft und
Gesundheit hierunter leiden würden. Hierzu nimmt der Bürgermeister einer
Landgemeinde wie folgt Stellung:

«Die Zuweisung an Arbeitsschuhen an die bäuerliche Bevölkerung ist vollständig
unzureichend. Ich habe ca. 60 Anträge auf Arbeitsschuhe vorliegen, die
eigentlich alle dringend sind. Vom Kreiswirtschaftsamt ist mir schon einige
Monate kein Kontingent mehr zugeteilt worden. Wenn ich ein solches herein
bekomme, handelt es sich vielleicht um 10–12 Paar im Monat. Bis die Anträge
genehmigt sind, gehen wieder 3–4 Wochen vorüber, sodaß die meisten
Volksgenossen, die jetzt Anträge gestellt haben, diesen Winter überhaupt keine
Schuhe bekommen werden. Die Auswirkungen sind nicht abzusehen, da die Leute im
Freien arbeiten sollen und kein brauchbares Schuhwerk besitzen. Viele sagen,
wenn ich keine Schuhe bekomme, dann höre ich auf zu arbeiten“.»

Ähnliche Schwierigkeiten werden auch aus Koblenz gemeldet, wo es in
Landgebieten als besondere Härte empfunden werde, daß infolge der Mangellage
nur den Betriebsführern landwirtschaftlicher Betriebe Arbeitsschuhwerk aus
Leder zugebilligt werde, während die Anträge der Familienangehörigen, die
meistens auch als Arbeitskräfte im Betrieb tätig seien, von den
Wirtschaftsämtern abgelehnt würden. Hierunter hätten insbesondere die Frauen
zu leiden, da dauernde Erkältungen und körperliche Schäden unausbleiblich
wären. Weiterhin werde von der bäuerlichen Bevölkerung vielfach beanstandet,
daß für die Kinder im Alter von 12–14 Jahren kaum derbes und haltbares
Schuhwerk zu bekommen sei. Dieses wäre für die genannten Jahrgänge auf dem
Lande deshalb erforderlich, weil die Jungen und Mädel von ihren Eltern in
starkem Maße zu landwirtschaftlichen Arbeiten herangezogen würden. Stimmen aus
dem Einzelhandel besagen hierzu, daß das Schuhkontingent der 12–14- Jährigen
zum überwiegenden Teil aus Halbschuhen bestehe, die nur den Erfordernissen der
Stadtjugend genügen könnten.

Auch von Forstbeamten und Waldarbeitern werde laufend über völlig
unzulängliches Schuhwerk Klage geführt, zumal die Zuweisung neuer
Fußbekleidung äußerst gering sei. In diesen Kreisen führt eine vor längerer
Zeit ergangene Verfügung des Reichsforstamtes immer wieder zu Verstimmungen,
da den Forstbeamten, die in der Stadt ihren Dienst versehen, bei der Zuteilung
von Schaftsstiefeln der Vorzug gegeben werde, weil sie laut
Bekleidungsvorschrift besser aussehend angezogen sein müßten. Wie es in den
Meldungen heißt, stünden die Forstbeamten auf dem Standpunkt, daß insbesondere
Schaftstiefel in erster Linie den Beamten zukommen müßten, die sie für ihre
dauernde Außentätigkeit benötigten.

Weiterhin ist einer Anzahl der vorliegenden Meldungen zu entnehmen, daß die
Arbeitsschuhe mit Holzsohlen und Spinnstoffoberteil im allgemeinen für die
Arbeiten während der Wintermonate ungeeignet seien. Insbesondere wären sie bei
der derzeitigen kalten und feuchten Witterung in der Landwirtschaft wenig zu
gebrauchen, sodaß bei schwereren Böden durch das Anhaften des Bodens an den
Schuhen Unfälle und leichtere Fußverletzungen unvermeidlich seien. Ebenso
würden diese Schuhe auch von Volksgenossen abgelehnt, die schwere Lasten
bewegen müßten, da Holz- evtl. auch Gummisohlen keinen genügenden Gleitschutz
böten. Hinzu komme, daß diese Schuhe wegen der vielen Reparaturen und ihrer
Kurzlebigkeit verhältnismäßig teuer seien.

Zur Frage der Instandsetzung des Schuhwerkes durch das Schuhmacherhandwerk
wird berichtet, daß sich in den letzten Monaten eine zunehmende Stauung der
Reperaturen bei den Schuhmachern bemerkbar mache. Diese Stockung sei jedoch
nicht allein nur auf den größten Reparaturanfall im Reiche zurückzuführen,
sondern vor allem auf die Tatsache, daß den Schuhmachern außerordentlich wenig
Hilfskräfte zur Verfügung stünden. Darüber hinaus aber müßten infolge der
ungenügenden Versorgung mit neuem Schuhwerk die wenigen noch brauchbaren
Schuhe wesentlich länger getragen werden, wodurch die Reparaturen allgemein
größer und schwieriger würden. Sehr nachteilig wirke es sich dabei aus, daß
wegen des Mangels an Material die Behebung von kleinen Schäden durch den
Verbraucher selbst nicht mehr möglich sei und somit das Schuhmacherhandwerk
auch deswegen stärker in Anspruch genommen werde. In einigen Meldungen wird
darauf hingewiesen, daß es zweckmäßig wäre, Schuhbeschlag (Nägel, Eisen usw.)
in gewissem Umfange für bestimmte Verbraucherschichten zur Verfügung zu
stellen, da auf dem Lande der Schuhbeschlag vielfach ohne Heranziehung des
Schuhmacherhandwerks erfolge.

  
  
  

