SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Februar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zunehmende Unsicherheit im Bahn- und Postgüterversand durch Diebstähle und
Sabotage

Aus Nürnberg, Bayreuth, Stuttgart, Braunschweig, Hannover, Kiel, Koblenz,
Frankfurt/Main, Frankfurt/Oder, Berlin, Zichenau, Schwerin usw. wird in
letzter Zeit laufend berichtet, daß die Diebstähle während des Bahntransportes
erschreckend zunehmen. Besonders klagen die Handelsbetriebe über eine sehr
starke Zunahme dieser Diebstähle,

«keine Sendung komme mehr unbeschädigt und ohne, daß irgend etwas daraus
gestohlen wird, an.»

Auch sollen solche Kisten und Pakete, in denen nichts zum Stehlen sei, Spuren
einer gewaltsamen Öffnung tragen. Man sieht hierin ein Anzeichen dafür, daß
eben planmäßig alles erbrochen wird. Übereinstimmend geht aus den
eingegangenen Meldungen hervor, daß die Anzahl der Beraubungen bei der
Reichsbahn weitaus größer ist als bei der Reichspost. Der Grund dürfte darin
zu suchen sein, daß die Reichsbahn sehr viel mehr Ausländer und damit
unzuverlässigere Arbeitskräfte beschäftigt. Auch seien bei der Reichsbahn die
Laufzeiten wesentlich höher, wodurch sich selbstverständlich auch die Gefahr
eines Diebstahles erhöhen würde. Zum Teil werde dem unzuverlässigen Bahn- und
Postpersonal die Beraubung der Sendungen durch das im 5. Kriegsjahr immer
schlechter werdende Verpackungsmaterial sehr leicht gemacht. Zum anderen gehen
die Diebe – nach den hier vorliegenden Meldungen – mit den zum Versand
kommenden Gütern vorsätzlich sehr unsachgemäß um, damit durch eintretende
Beschädigungen der Verpackungen bereits der Inhalt der Pakete und sonstigen
Güter sichtbar würde. Auch soll bereits die äußere Kennzeichnung der Pakete
bzw. die allzu sichtbare Firmenkenntlichmachung des Absenders dazu führen, daß
die Diebstähle erleichtert werden. In einzelnen Zeitungen, so u. a. in der am
14.1.1944 erschienenen Franfurter „Oder-Zeitung“ war folgender Hinweis zu
lesen:

«Tarnung beim Bahnversand:

Wer Gegenstände versendet, die jetzt im Kriege besonderer Begehrlichkeit
ausgesetzt sind, tut gut daran, für sie eine Verpackung zu wählen, die den
Inhalt nicht verrät. Sendungen, die weithin kundtun, daß sie Wein oder
Spirituosen, Tabak oder Lebensmittel enthalten, laufen naturgemäß größere
Gefahr, bestohlen zu werden als solche in neutraler Verpackung. Die Angabe
bekannter Marken auf der Verpackung, die auf Schuhwaren, Textilien, Keks oder
dergl. hinweisen, wirkt sich praktisch wie ein Wegweiser für Diebe aus. Auch
die charakteristische Form bestimmter Sendungen kann als Merkmal und Anreiz
für Diebe bereits genügen. Darum: Schluß mit der gedankenlosen
Weiterverwendung von Anreizverpackungen! Niemand braucht der Sendung
anzusehen, was sie enthält.

Schlagt den Dieben ein Schnippchen durch Tarnung!»

Diese Hinweise hätten bei den Betroffenen bzw. bei der Bevölkerung Befremden
erregt. Es widerspräche dem gesunden Volksempfinden, die in genannten
Zeitungsartikel vorgeschlagene Tarnung der Waren offiziell als Schutz vor
Diebstahlrisiko anzuerkennen. Wenn wirklich die Tarnung der zum Versand
kommenden Güter aus Sicherheitsgründen gewählt würde, so sei – so wird
gemeldet – eine öffentliche Propagierung dieses Ausweges dennoch abzulehnen.

Durchschnittlich wird die Zunahme der Beraubungen auf über 200% im Verhältnis
zum Jahr 1939 angegeben.

«Aus B. wird gemeldet, daß in letzter Zeit im dortigen Bereich sich die Klagen
mehren, daß vor allen Dingen Waggonladungen mit Hafer, Roggen, Gerste oder
Weizen Mindergewichte aufzeigen, obwohl diese an den Entsendeorten einwandfrei
verladen, gewogen und verplombt wurden. Die fehlenden Mengen werden von den
Empfängern festgestellt und den Entsendelagerhäusern in Abzug gebracht. Es
wird hierzu bemerkt, daß die Getreidemengen teilweise in loser Schüttung und
auch in Säcken in vollkommen gedeckten und verplombten Wagen verfrachtet
werden. »

Die Fehlmengen werden jedoch nicht nur bei loser Schüttung, sondern auch in
Waggons mit Sackladung festgestellt. Daß es sich im dortigen Gebiet nicht um
Einzelfälle handelt, beweist nachstehende Aufzeichnung:

Nov. 1943 1 Waggon Roggen

|

(lose Schüttung)

|  
  
---|---|---  
  
nach G.

|

Fehlm.:

|

475 kg  
  
Dez. 1943 1 Waggon Hafer

|

(Sackladung)

|  
  
  
nach H.

|

Fehlm.:

|

1070 kg  
  
Dez. 1943 1 Waggon Gerste

|

(lose Schüttung)

|  
  
  
nach W.

|

Fehlm.:

|

200 kg  
  
Dez. 1943 1 Waggon Inlandsroggen

|

(Sackladung)

|  
  
  
nach M.

|

Fehlm.:

|

240 kg  
  
Jan. 1944 1 Waggon Roggen

|

(lose Schüttung)

|  
  
  
nach H.

|

Fehlm.:

|

192 kg  
  
Ähnliche Fälle sind auch im Landkreis N. bekannt geworden, und zwar wurden bei
einem der dortigen Lagerhäuser die Feststellungen getroffen, daß bei
Getreidesendungen, die an die Lager der RfG gingen, in kurzer Zeit und zwar am

29.11.1943

|

96 kg

|  
  
---|---|---  
  
30.11.1943

|

124 kg

|  
  
  
3.12.1943

|

274 kg

|  
  
  
Fehlmengen festgestellt wurden.

Bei einer weiteren Waggonladung Weizen, die vom gleichen Lagerhaus nach H.
abgeführt wurde, fehlten 200 kg am Versandgewicht.

Die Versender dieser Sendungen vermuten, daß die Waggons auf irgendwelchen
Bahnhöfen lagern und lange Zeit herumstehen, und von dem kleintierhaltenden
Eisenbahnpersonal beraubt werden oder daß ein Teil dieser Fehlmengen auf
Diebstähle bei der Entladung der Waggons zurückzuführen ist.

Durch die sich immer weiter steigernde Kleintierhaltung sei besonders Getreide
eine begehrte Ware, so daß selbst vor Diebstählen nicht zurückgeschreckt
werde. Ein anderer Grund kann nicht vorliegen, da früher bei derartigen
Sendungen Gewichtsdifferenzen fast nie festzustellen waren.

Für die Versender des Getreides kommt noch folgendes Moment hinzu: Die
Empfänger der Sendungen ziehen die Differenz für die Fehlmengen bei der
Begleichung ab, da jedoch den Getreideaufkäufern eine verhältnismäßig geringe
Verdienstspanne beim Ankauf von Getreide zur Verfügung steht, würde sich, wenn
diese Verhältnisse weiter anhalten bzw. sich noch verschlechterten, ein Handel
mit Getreide überhaupt nicht mehr lohnen.

Besonders zum Diebstahl reizen anscheinend Tabak-, Lebensmittel-, Spinnstoff-,
Wein- und Spirituosensendungen.

Die meisten Beraubungen dürften nach den vorliegenden Meldungen jeweils an den
größeren Umladebahnhöfen erfolgen. Hierzu meldet Nürnberg folgendes:

Bei der ersten größeren Station nach dem Rangierbahnhof Nürnberg kommen die
Waggons im plombierten Zustande an, jedoch sind laufend Beraubungen
festzustellen.

«Vor einiger Zeit fehlten in einem solchen, in Schwabach ankommenden Waggon
4.000 Stumpen (Zigarren). Der geöffnete Waggon ergab, daß nicht nur von einem
Diebstahl, sondern von einer wahren Plünderung gesprochen werden mußte. Die
Pakete waren wüst auseinander gerissen bzw. die bestohlenen leeren Kartons
lagen kreuz und quer im Wagen herum. In diesem Falle sei es gar nicht anders
denkbar, als daß die Beraubung im Umladebahnhof in Nürnberg erfolgte, wo in
großer Zahl Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen die Verladung durchführen.

Stückgutsendungen, die Waren für den Sofortverzehr enthalten, werden in
besonders starkem Umfang beraubt, so z. B. Bahnkartons für Keks, wobei
hinzugefügt wird, daß diese Kartons keinesfalls äußerlich gekennzeichnet sind.

Eine Nahrungsmittelfabrik stellt z. B. neben Kindernährmitteln und Teigwaren
auch Keks her. Sie versendet ihre Erzeugnisse als Stückgutfracht nach allen
Teilen des Reiches. Zumeist erhalten die Kleinverteiler Sendungen mit 10 bis
12 Stückgutkartons, von denen 1–2 Karton Dauerbackwaren, also Keks oder
Lebkuchen enthalten. Es ist nun festgestellt, daß fast in jedem Falle die
Kartons mit Teigwaren, Flocken oder Kindernährmitteln unbeschädigt beim
Empfänger ankamen, während die Kartons mit Dauerbackwaren verschwanden. Die
Beraubungen erfolgen in raffinierter Weise, entweder fehlen die Kollis mit
Gebäck vollständig, oder aber die Klebestreifen der Wellpappkartons werden
fachkundig durch Aufweichen gelöst, der Inhalt teilweise gestohlen und die
Klebestreifen dann fein säuberlich wieder aufgeklebt.

Häufig ist es auch vorgekommen, daß in die immerhin stabilen Wellpappkartons
Löcher gerissen und durch diese der Inhalt gestohlen wurde. Diese Löcher sind
dann mit gleichfarbigem Kunstpapier verklebt worden. Der Empfänger nahm die
äußerlich unbeschädigten Kartons in Empfang und bemerkte erst später die
Beraubung.»

Aus verschiedenen Meldungen geht hervor, daß in zunehmendem Maße, besonders in
den letzten Wochen, bei Stückgütern große Schäden entstanden, die den Verdacht
auf planmäßige Sabotage seitens der fremdvölkischen Arbeiter aufkommen ließen.
Folgende Einzelbeispiele können hierzu nach einem Bericht aus Kiel genannt
werden

«Bei einem Transport von 10 Ballons Schwefelsäure sind 8 Ballons vollständig
zerbrochen.

Eine Flasche Lack für eine Schiffswerft in Eckernförde ist durch äußere
Einwirkung eingestoßen und fast gänzlich ausgelaufen.

Neben eine Sendung von Erbsen für eine Firma in Schleswig wurde eine große
Flasche Desinfektionsmittel (Lysol) gestellt, die ohne Verschluß war und
wahrscheinlich dann beim Rangieren umgekippt ist, so daß dadurch 9 Zentner
Erbsen vollständig verdorben sind. Es ist nicht anzunehmen, daß die Flasche
ohne Verschluß von der Gepäckabfertigung der Reichsbahn angenommen wurde,
vielmehr wird der Verschluß später absichtlich von der Flasche entfernt worden
sein.

Gerstengrütze in Papiersäcken wurde durch unsachgemäßes Verladen zusammen mit
landwirtschaftlichen Maschinenteilen und Pflügen so stark beschädigt, daß die
Säcke aufrissen und die Grütze auslief und durch starke Verschmutzung große
Mengen unbrauchbar wurden.

Bäckerfett in Eimern war derart schlecht verladen, daß dies beim Transport
umkippte und ein sehr großer Teil des Fettes zwischen den anderen Gütern lag
und ebenfalls unbrauchbar wurde. Natron in Papiersäcken war aus dem gleichen
Grunde bis zu 50% durch Auslaufen der Ware vernichtet.

Die gleiche Feststellung wurde gemacht bei Stückgütern mit Seifenpulver,
Weinen, Hautcreme, Gewürzen, Backpulver, Süßigkeiten, Keks, Zucker usw. Alle
diese Stückgüter waren beschädigt und bestohlen worden.

Ein Waggon Sirup, der für die Kreise Flensburg und Schleswig bestimmt war, ist
beim Rangieren so hart bewegt worden, daß kaum ein Eimer unbeschädigt blieb
und dadurch großer Warenverlust eintrat.

Weiter wurden Stückgüter beschädigt und bestohlen, die Zigaretten, Margarine,
Schuhzeug enthielten. Aus einer Schuhsendung wurden 12 Paar Schuhe, Damen- und
Herrenschuhe, aus einer Tabakwarensendung 24 Packungen Zigaretten gestohlen.

Es konnte festgestellt werden, daß Stückgütern, die weniger stark beschädigt
waren, nur kleine Mengen von Waren abhanden gekommen waren. Nach Äußerungen
von Kaufleuten ist die Reichsbahn z. Zt. ihr bester Kunde, weil dort so viel
Waren verschwinden, die Bahn aber den Schaden, soweit sie nach dem Gesetz
haftpflichtig ist, in bar ersetzt.»

In einigen Fällen, in denen die Empfänger bei den zuständigen
Reichsbahnstellen über die Zustände Klage geführt hätten, sei festgestellt
worden, „daß die Verladung von Stückgütern meistens sehr unsachgemäß und
rücksichtslos erfolge. Es seien unbedingt Sabotageakte durch Fremdvölkische
anzunehmen, zumal auch die Dunkelheit dabei ausgenutzt werde und durch
Übergänge, d. h. durch Übergangsverladungen die Möglichkeit des Diebstahls
vergrößert sei. Auch die Nachlässigkeit der Fremdvölkischen beim Rangieren
verursache die sich häufenden Schäden.“

Die von der Bevölkerung stark kritisierte Unsicherheit im Bahn- und
Postgüterversand wird von den Gerichten, insbesondere den Sondergerichten, mit
den schärfsten Mitteln bekämpft. Die ergangenen Zuchthaus- und Todesstrafen
hätten, sofern sie entsprechend veröffentlicht wurden und auch den Ausländern
bekannt geworden seien, hier und da abschreckend gewirkt. In einigen Meldungen
wird jedoch zum Ausdruck gebracht, daß in verschiedenen Fällen beim Ertappen
von Dieben durch die Reichsbahn durch diese nichts veranlaßt wurde, weshalb
angenommen wird, daß die Reichsbahn zum Teil Anzeige bei der Kriminalpolizei
nicht wünsche, um durch Verhaftungen keine Arbeitskräfte zu verlieren. Wie bei
der Reichsbahn und Reichspost mitunter die Bearbeitung von Straffällen
insofern Schwierigkeiten bereite geht aus einigen Meldungen hervor, wonach die
ersten Ermittlungen durch ungeschulte Beamte durchgeführt würden, die zu
unbefriedigenden Feststellungsergebnissen gekommen seien. Durch diese in
keiner Weise kriminalistisch geschulten Vorarbeiten für die Bearbeitung
solcher Straftaten sei die weitere Ermittlungsarbeit für die
Kriminalpolizeistellen sehr schwierig, ja zumeist erfolglos. Es wird daher aus
Zweckmäßigkeitsgründen von interessierten Kreisen angeregt, zu mindest größere
Straftaten, die bei der Post und Bahn anfällig werden, sofort der
Kriminalpolizeistelle zur weiteren Bearbeitung zu melden. Auch die leichteren
Fälle von Diebstählen, die innerbetrieblich geahndet werden, seien nach
Äußerungen von Juristen mit zu niedrigen Ordnungsstrafen geahndet worden. In
Bevölkerungskreisen, in denen anfangs die Urteile aufgrund der
Volksschädlingsverordnung bei den Bahn- und Postdiebstählen ungerechtfertigt
hart erschienen, sei nunmehr die Meinung vertreten, daß eine hohe Strafe von
vornherein eine abschreckende Wirkung erziele. In Wirtschaftskreisen wird
immer wieder der Wunsch geäußert, daß die Reichspost und Reichsbahn trotz der
bestehenden personellen Schwierigkeiten größeres Augenmerk auf die
ordnungsgemäße Behandlung der Güter und die schärfere Überwachung der
Bediensteten richten mögen.

Erschwerung der Verwaltungsarbeit in der Reichsfinanzverwaltung durch die
Festsetzung der Kirchensteuern auf Grund der z. Zt. gültigen
Einkommensteuervorschriften

Verschiedene hier eingegangene Berichte weisen darauf hin, daß die Festsetzung
der Kirchensteuern auf Grund der z. Zt. geltenden Einkommensteuervorschriften
eine erhebliche Belastung der Verwaltung und eine Erschwerung der Arbeit
verursacht.

Die Meldungen führen hierzu im einzelnen aus:

Der Einkommensteuertarif für 1942 ist gegenüber dem Einkommensteuertarif 1941
durch den Einbau der Bürgersteuer ab 1.7.1942 erhöht worden. Der Tarif für
1943 weicht aus dem gleichen Grunde noch einmal nach oben von dem Tarif für
1942 ab. Die Kirchensteuer wird mit einem bestimmten Prozentsatz aus der
Einkommensteuer erhoben. Da jedoch die Bürgersteuer nicht
Besteuerungsgrundlage für die Kirchensteuer ist, können die amtlichen
Einkommensteuertabellen nicht ohne weiteres für die Errechnung der
Kirchensteuer benutzt werden. Für den Veranlagungsbeamten ergibt sich daher
die Notwendigkeit, eine getrennte Berechnung durchzuführen, und zwar unter
Zuhilfenahme der Einkommensteuertabelle für das Jahr 1941, weil in diesen
Steuerbeträgen noch keine Bürgersteuer enthalten ist.

Bei den Veranlagungen für das Jahr 1942 und den Vorauszahlungen für das Jahr
1943 müßten daher 3 getrennte Berechnungen vorgenommen werden, obwohl die
Erhöhungen der Kirchensteuerbeträge oft nur ganz geringfügig waren.

Beispiel:  
  
---  
  
Steuerpflichtiger, verheiratet, 2 Kinder:  
  
Steuerpfl. Einkommen

|

3.000,–

|

8.000,–

|

10.000,–

|

30.000,–  
  
Tarif 1943

|

158,–

|

955,–

|

1.411,–

|

8.821,–  
  
Tarif 1942

|

148,–

|

917,–

|

1.359,–

|

8.561,–  
  
Tarif 1941

|

139,–

|

879,–

|

1.308,–

|

8.302,–  
  
Kirchenst. Tarif 42

|

8,80

|

55,–

|

81,50

|

513,60  
  
Kirchenst. Tarif 41

|

8,20

|

52,70

|

78,40

|

489,10  
  
Jahresdifferenz, die die Anwendung des 3. Tarifes nötig macht

|

0,50

|

2,30

|

3,10

|

15,50  
  
Für das Jahr 1942 wurde eine allgemeine Veranlagung zur Einkommensteuer nicht
durchgeführt; eine solche bleibt nur auf einzelne Fälle beschränkt. Dagegen
ist im Frühjahr 1944 die Einkommensteuerveranlagung für die Jahre 1942-43 bei
allen Steuerpflichtigen vorzunehmen. Neue Bestimmungen, wie die Berechnung der
Kirchensteuer für diese Jahre vorzunehmen ist, liegen noch nicht vor, so daß
die bisherigen Bestimmungen immer noch anzuwenden sind. Dies bedeutet, daß der
Veranlagungsbeamte in jedem einzelnen Falle 4 verschiedene
Kirchensteuerberechnungen vornehmen muß und zwar zwei Berechnungen für die
Einkommensteuer der Jahre 1942/43 nach jeweils verschiedenen
Einkommensteuertabellen und zwei Berechnungen für die Kirchensteuer, wobei
Besteuerungsgrundlage das Einkommen des Jahres 1942 bzw. 1943 ist, die
Kirchensteuer sich jedoch aus einem fiktiven Steuerbetrag nach der
Einkommensteuertabelle 1941 errechnet.

Mit Rücksicht auf den Mangel an Fachkräften und die ohnehin große
Mehrbelastung durch die gleichzeitige Veranlagungsarbeit für zwei Jahre wird
eine derartige Mehrbelastung von zahlreichen Finanzamtsvorstehern abgelehnt.

Nachstehend werden zwei typische Äußerungen von Finanzamtsvorstehern
wiedergegeben:

«Ich bin der Ansicht, daß derjenige, der heute noch Kirchensteuern zahlen
will, auch ruhig ein paar Mark mehr zahlen kann. Jedenfalls ist die
Arbeitskraft der Beamten und Angestellten der Reichsfinanzverwaltung derart
angespannt, daß es dem einzelnen Veranlagungsbeamten kaum zugemutet werden
kann, wegen geringfügiger Kirchensteuerunterschiede bei jeder einzelnen
Veranlagung mit drei verschiedenen Tarifen arbeiten zu müssen. Ein
Veranlagungsbeamter hat heute 1.000 und noch mehr Veranlagungen für ein
Steuerjahr durchzuführen, so daß es sich keineswegs um eine nur „geringfügige“
Mehrbelastung handelt.»

«Es mag sein, daß die Anordnung getroffen worden ist, weil man nicht wünscht,
daß sich das Aufkommen an Kirchensteuer infolge der Einreihung der
Bürgersteuer in die Einkommensteuertabelle 1942 erhöht. Die geringe
Mehrbelastung für die Kirchsteuerpflichtigen wird wohl kaum ausschlaggebend
gewesen sein. Aus Vereinfachungsgründen sollte jedoch zugelassen werden, daß
die Kirchensteuer für 1942 bzw. 1943 kurzerhand aus der sich für diese Jahre
ergebenden Einkommensteuer berechnet wird.»

Wie aus dem oben geschilderten Sachverhalt hervorgeht, führt die derzeitige
Berechnungsmethode zu einer starken Verwaltungsbelastung. Eine Abänderung der
Bestimmungen wird schon mit Rücksicht auf den Umstand, daß es sich nur um ganz
geringfügige Beträge handelt, in den vorliegenden Berichten als streichenswert
bezeichnet.

  
  
  

