SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Februar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Klagen über mangelhaft funktionierende Lohnüberweisungen der in Deutschland
tätigen ausländischen Arbeiter

In letzter Zeit mehren sich wieder aus verschiedenen Teilen der besetzten
Westgebiete, hauptsächlich aus Belgien und Nordfrankreich, die Klagen über das
schlechte Funktionieren der Lohnüberweisungen von den in Deutschland tätigen
Arbeitern an ihre zurückgebliebenen Familienangehörigen. Die Folge sei eine
Beunruhigung und eine schlechte propagandistische Wirkung bei der arbeitenden
Bevölkerungsschicht.

So heißt es in verschiedenen Meldungen, daß insbesondere die erste
Lohnüberweisung noch immer mindestens 12 Wochen, ja oft mehr, dauere, wodurch
die zurückgebliebenen Familien stark in Bedrängnis gerieten. Hierzu wird
beispielsweise aus Charleroi gemeldet, daß dort eine Frau ihre sämtlichen
Möbel verkaufen mußte, um in der Zwischenzeit leben zu können. Die
zurückgebliebenen Familienangehörigen lehnen es meist ab, als Bittsteller zu
den Fürsorgestellen zu gehen und dort stundenlang unter den
Gewohnheitsempfängern Schlange zu stehen, zumal dort eine nur sehr geringe
Unterstützung von bfrs. 15,– pro Tag bewilligt wird (RM 1,– bfrs. 12,50).

In belgischen Kreisen sei man der Ansicht, daß diese ständigen
Unregelmässigkeiten und Verzögerungen bei den Lohnüberweisungen und
Unterstützun gen nicht allein auf das Verschulden von deutscher Seite
zurückzuführen seien, sondern vor allem auch ihre Ursache bei den belgischen
Zentralstellen in Brüssel haben. So heißt es in einem Bericht, daß durch
diesen Zustand zahlreiche Familien in Armut lebten und nur einen Teil von dem
bezögen, was ihnen versprochen wurde. Wenn die auf Urlaub weilenden Arbeiter
selbst zur Zentralstelle gingen, weigere man sich oft, ihnen die gewünschten
Auskünfte zu geben. Der einzige Wunsch vieler Arbeiter sei es daher, nach
ihrem Urlaub nicht mehr in das Reich zurückkehren zu müssen. In ihrer
Unkenntnis schieben sie die Schuld an diesen Unregelmäßigkeiten allein den
deutschen Diensstellen zu.

Ein weiterer Grund für die ständig auftauchenden Schwierigkeiten dürfte die
Unwissenheit oder Nachlässigkeit vieler ausländischer Zivilarbeiter sein, da
diese nicht ihren Arbeitgeber im Reich mit der Überweisung eines Teiles ihres
Lohnes beauftragen. Besonders schwierig seien auch die Fälle, in denen sich
die Arbeiter im Reich aus böswilliger Absicht nicht mehr um Ihre
Familienangehörigen kümmern wollen. Die Fürsorgestellen verweigerten die
Weiterzahlung von Vorschüssen, und die Hausbesitzer setzten die Familien wegen
Mietrückstands vor die Tür, wodurch diese den widrigsten Verhältnissen
ausgesetzt seien. Man bemängele daher nachdrücklichst, daß bis heute keine
Möglichkeit bestehe, die in Deutschland tätigen Ehemänner zu zwingen, einen
Teil ihres Lohnes den in Belgien verbliebenen Familien zu überweisen, wenn sie
böswillig ihren Unterhaltspflichten gegenüber ihren in Belgien verbliebenen
Angehörigen nicht nachkommen. Man hebt dabei hervor, daß von belgischer Seite
eine derartige Verordnung nicht erlassen werden könne, um so mehr erwarte man
aber von deutscher Seite, daß hier in irgend einer Form eingegriffen wird.
Dieses Problem wird als besonders vordringlich geschildert.

Da sich die soziale Lage des belgischen Arbeiter immer mehr verschlechtere und
dieser beim besten Willen keine Ersparnisse machen könne, müsse erwogen
werden, ob nicht ein schneller funktionierendes System für die
Lohnüberweisungen ausgearbeitet werden kann. Die in Deutschland tätigen
Arbeiter und diejenigen, die noch dienstverpflichtet werden sollen, seien über
die Mißstände genauestens unterrichtet, so daß sich dies auf ihre Arbeitsmoral
bzw. ihre Arbeitswilligkeit, zum Arbeitseinsatz in Reich zu kommen, nachteilig
auswirke.

Zur Gaststättenverpflegung – Stimmen über die Notwendigkeit eines markenfreien
Stammessens

Presseveröffentlichungen, u. a. im „Schwarzen Korps“, in denen der Vorschlag
gemacht wurde, die Ausgabe von Stammgerichten von der Abgabe von Brotmarken
abhängig zu machen, hat – den vorliegenden Meldungen zufolge – in weiten
Kreisen der Gaststättenbesucher eine lebhafte Erörtung über das
Gaststättenessen im allgemeinen, sowie über das Stammgericht im besonderen,
ausgelöst. Von den ausschließlich auf Gaststättenverpflegung angewiesenen
Volksgenossen werde zwar zugegeben, daß wohl eine Anzahl von anderen
Volksgenossen aus Bequemlichkeitsgründen Gastwirtschaften aufsuchen, um
Stammgerichte einzunehmen, daß aber grundlegend für die Mehrzahl der
Gaststättenbesucher die Schwierigkeit, mit den ihnen zustehenden
Lebensmittelmarken auszukommen, für den Verkehr der Stammgerichte
ausschlaggebend sei. Im übrigen aber sei das Überhandnehmen der
„Stammgerichtler“ in der letzten Zeit auf folgende wesentlichen Gründe
zurückzuführen:

1\. Die Evakuierung der Frauen bzw. die Verlagerung von Rüstungsbetrieben und
die damit für die getrennt lebenden Männer verbundene Notwendigkeit, sich in
Gaststätten zu ernähren.

2\. Der Ausfall von Gas in Wohnungen der Luftnotgebiete.

3\. Die Schwierigkeit bei Spätkunden, des abends noch etwas einkaufen zu
können.

Von diesen Verbrauchern werde allgemein angeführt, daß die zustehenden
Kontigente an Kartoffeln und Gemüse von ihnen in den meisten Fällen nicht in
Anspruch genommen würden, so daß der Vorteil, den sie durch die Einnahme des
Stammessens zu verzeichnen hätten, nur scheinbar sei. Aber auch von einer
ganzen Anzahl von Volksgenossen, insbesondere Berufstätigen in Großstädten,
die im allgemeinen im Rahmen ihrer häuslichen Gemeinschaft beköstigt werden,
wird hervorgehoben, daß im Hinblick auf die längeren Arbeitszeiten und die für
die Mitnahme von genügend Frühstücksbroten nicht ausreichenden Brot- und
Fettrationen der Verzehr eines Stammessens für viele Notwendigkeit wäre.

Allgemein aber geht – den Meldungen zufolge – die Ansicht der
Gaststättenbesucher dahin, daß das Stammessen sowohl qualitäts- als auch
geschmacksmäßig kaum den Ansprüchen genüge, sondern sein zusätzlicher Verzehr
nur erfolge, weil keine andere Möglichkeit, den Hunger zu stillen, bleibt.

Die Ausgabe eines Stammgerichts von der Abgabe von Brotmarken abhängig zu
machen, würde von der Mehrzahl der daran interessierten Volksgenossen nicht
für richtig gehalten. Die Brotration sei keineswegs so reichlich, daß z. B.
ein ausschließlich auf Gaststättenverpflegung Angewiesener bei der Einnahme
von nur einem Stammgericht täglich, in der Woche 350 Gramm Brotmarken
abgegeben könne. Gerade das Brot sei infolge der Kartoffelverknappung ein
wesentlicher Faktor in der Ernährung und reiche bei zahlreichen Volksgenossen
kaum aus. Die Abgabe von Brotmarken würde gerade diejenigen Volksgenossen
treffen, die vorwiegend auf die Gasthausverpflegung angewiesen seien, ganz
abgesehen davon, daß ohnehin zur besseren Sättigung zu einzelnen Speisen
(Suppen- und Stammgerichten) Brot verzehrt werde.

In diesem Zusammenhang sind von zahlreichen Volksgenossen auch Erörterungen
hinsichtlich der Abgabe von Fettmarken im Falle der Abschaffung des
markenfreien Stammgerichtes angestellt worden. Dabei sei jedoch zum Ausdruck
gebracht worden, daß eine vermehrte Fettabgabe den Gaststättenbesucher ebenso
hart wenn nicht noch härter treffen würde, als die Abgabe von Brotmarken.

Von Gaststättenbesuchern wurde ferner darauf hingewiesen, daß in einzelnen
Stadtteilen der Großstädte das Hauptkontingent der Stammessenteilneh mer durch
Ausländer gestellt werde. Diese erhielten aber, sofern sie in
Gemeinschaftsverpflegung stünden, ein ausreichendes Essen, so daß ihr Besuch
in den Gaststätten eine Belastung der allgemeinen Versorgung darstelle.

Um einmal die Ausländer auszuschalten und zum anderen den Berufstätigen das
Stammessen zu sichern, wird von verschiedenen Seiten vorgeschlagen, die
Verabfolgung des Essens von der Vorlage irgendeiner Kundenbescheinigung
abhängig zu machen, wie von einigen Gaststätten, u. a. in Berlin, bereits
durchgeführt werde. Durch diese in einzelnen Fällen bereits mit gewissem
Erfolg ergriffenen Maßnahmen zur bevorzugten Bedienung der Berufstätigen
dürfte ein Großteil solcher Gäste während der Hauptverkehrszeiten von den
Lokalen ferngehalten werden, für die die Esseneinnahme außer Haus keine
unbedingte Notwendigkeit bedeutet.

  
  
  

