SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Juli 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Zusammenstellung kritischer Äußerungen aus der Bevölkerung zur Verleihung von
Kriegsverdienstkreuzen

Es liegt im Wesen und Zweck aller Ordensverleihungen, daß sie nicht nur der
öffentlichen Aufmerksamkeit, sondern auch der allgemeinen Kritik ausgesetzt
sind. Im besonderen Maße gilt dies für das Kriegsverdienstkreuz. Die
Volksgenossen halten sich für befugt und befähigt, den mit diesem Orden
Ausgezeichneten in Handeln und Haltung zu würdigen und seine angeblichen
Verdienste mit denen anderer Volksgenossen und – bewußt oder unbewußt – auch
den eigenen in Vergleich zu setzen, weil die Ordensempfänger ja in ihrer Mitte
leben und wirken. Hierbei spielen Zu- und Abneigung nicht nur zum Empfänger,
sondern auch zum Verteiler der Auszeichnung eine Rolle, ferner auch mangelnde
Kenntnis aller für die Verleihung maßgeblichen Gründe. Von großer Bedeutung
ist schließlich die Frage, ob der Kritiker mit der üblichen Bewertungsscala
für Verdienste einverstanden ist. Wer zum Beispiel der Meinung ist, daß die
Auszeichnung in erster Linie kinderreichen Müttern zukommen müsse, die
kriegswichtige Arbeit leisten, z. B. den Betrieb, das Handwerk oder die
Landwirtschaft des eingezogenen Ehemannes weiterführen, der wird einen
besonders strengen Maßstab anlegen, wenn er die Dekorierung z. B. eines
Parteifunktionärs oder eines Beamten beurteilt. Unvermeidlich ist schließlich
auch, daß einzelne Mißgriffe und Fehlentscheidungen bei der Auswahl der
Bedachten ungleich größeres Aufsehen erregen als die Ehrung verdienter
Personen. Derartige Fälle führen leicht zu Verallgemeinerungen und Zweifeln
darüber, ob es sich um die Regel oder eine Ausnahme handelt.

Diese Gegebenheiten bieten indessen keine ausreichende Erklärung dafür, daß
eine zunehmende Abnahme des Ansehens des KVK in allen Kreisen der Bevölkerung
und in allen Teilen des Reiches zu beobachten ist, wie sie am deutlichsten und
einprägsamsten in den umlaufenden Spottnamen für diese Auszeichnung zum
Ausdruck kommt. Bezeichnungen wie

„Gaststättenorden“,

„Schmeichlerorden“,

„Kriegsverdiener-Kreuz“,

„Kriegsverdienstkreuz“,

„Bäckerorden“,

„EK III mit Trauerflor“,

„Bel ami-Orden“ („Bist kein Held, doch ein Mann, der gefüllt“ – gute
Verbindungen)

und die Scherzfrage:

«’Welcher Unterschied besteht zwischen feindlichen Fliegerbomben und dem KVK?’
– Antwort: ’Keiner, beide fallen hinter die Front und treffen Unschuldige’.»

sind weit verbreitet.

I. Bei Beurteilung der Ursachen dieser Einstellung sind zunächst diejenigen
Stimmen zu erwähnen, die sich gegen die allgemeinen Verleihungsgrundsätze
richten. So erfährt bei der Bevölkerung die Möglichkeit einer Verleihung der
KVM und gelegentlich auch des KVK an ausländische Arbeit er starke Ablehnung.
Für die politischen Erwägungen, die hierbei maßgeblich sind, wird wenig
Verständnis aufgebracht. Ebenso wenig wird die Verleihung von KVK oder gar von
Eisernen Kreuzen an HJ-Angehöre für besonderen Einsatz nach Terrorangriffen
für angebracht gehalten, da aufgrund der psychologischen Eigenart des
Jugendlichen seine Leistungen einer andersartigen Bewertung unterliegen müßten
und besonders denen unserer Soldaten nicht gleichgestellt werden könnten. Ohne
Zweifel sei die Tapferkeit der Jugend anzuerkennen. Es wurde vorgeschlagen,
für diesen Zweck ein Jugendverdienstabzeichen zu schaffen.

Insbesondere wird die Auszeichnung Jugendlicher, die keine besondere Leistung
aufzuweisen haben, abgelehnt:

«Eine Bannmädelführerin, die zwar sehr tüchtig ist, doch nicht mehr leistet
als jede berufstätige Frau, die oftmals noch ehrenamtlich in der Partei
arbeitet, wurde mit dem KVK ausgezeichnet.»

Derartige Auszeichnungen werden besonders unter den Frauen heftig debattiert,
wobei die Arbeitsbelastung der kinderreichen Mutter und der berufstätigen
Hausfrau sowie die Leistung der überbelasteten Geschäftsinhaberin, die als
Kriegerfrau oder Kriegerwitwe, oftmals mit Kleinkindern, das Geschäft
weiterführt, herausgestellt wird.

Unter den Jugendlichen selbst wird ebenfalls die Auszeichnung
selbstverständlicher Pflichterfüllung abgelehnt.

«Ein Bannführer der HJ (Frontkämpfer) lehnte die ’rationierte Zuteilung‘ von
Kriegsverdienstkreuzen ab, da nach seiner Meinung der Dienst in der HJ nicht
zu einer Auszeichnung berechtige. Die Hitlerjungen würden dadurch das gesunde
Urteil über die Verdienste derjenigen verlieren, die die Auszeichnungen
erhalten haben und sie mit Grund und Berechtigung tragen.»

Viele Frontsoldaten sprechen sich gegen die Auszeichnung der Volksgenossen in
der Heimat für eine oftmals nur einmalige Leistung aus, die in keinem
Vergleich zu dem täglichen schweren Einsatz des Soldaten stehe:

«Nachdem man sich durch einen einmaligen Einsatz bei einem Terrorangriff in
der Heimat das KVK verdienen kann, dürfte kein Soldat mit Frontbewährung ohne
Auszeichnung bleiben, denn der Führer hat doch selbst einmal gesagt, daß in
der Heimat überhaupt niemand soviel leisten könne wie der tapfere Soldat an
der Front.»

Es sei auch eine Entwürdigung der soldatischen Auszeichnungen, wenn das KVK in
Massen von solchen Volksgenossen getragen werde, die keinerlei persönliche
Opfer gebracht hätten. An der Front entspreche die Auszeichnung noch
weitgehend den Leistungen, wenn auch verschiedentlich Ungerechtigkeiten
vorkämen. Häufig erhalte der einfache Mann eher das EK I, das Deutsche Kreuz
in Gold oder gar das Ritterkreuz als der Kompanieführer oder der Kommandeur.
Das KVK dagegen werde in erster Linie nach Rang und nach persönlichen
Verbindungen verliehen.

«Ich ärgere mich immer, wenn ich sehen muß, daß man der HJ am laufenden Bande
die KVK verleiht, während wir hier im Osten nach einem Fronteinsatz von über 2
1/2 Jahren leer ausgehen.» (aus einem Feldpostbrief)»

Sehr bezeichnend ist die Tatsache, daß auch viele Inhaber des KVK dieser
Auszeichnung wenig Wert beimessen oder erklären, sie wüßten nicht, wofür sie
sie eigentlich erhalten hätten. Oftmals wird es gar nicht getragen, und zwar
gerade von denjenigen, die es wirklich verdient haben.

II. Als das Grundübel, das die nachfolgend aufzuzeigenden Mißstände ausgelöst
hat, wird allgemein der Mangel einer für die Verteilung zuständigen örtlichen
Zentralinstanz bezeichnet. Hohe oder mittlere Dienststellen in Partei, Staat
und Wirtschaft erhielten von ihren Reichsdienststellen von Zeit zu Zeit die
Aufforderung zur Einreichung einer festgesetzten Anzahl von Vorschlägen. Ein
Landrat äußerte sich hierzu folgendermaßen:

«Zur Zeit ist das Verfahren so, daß alle Vierteljahre ein Kontingent von KVK
und KVM den Behörden – so meinem Landratsamt – zur Verfügung gestellt wird.
Dabei wird gar nicht gefragt, ob bei der Behörde des Landrats und den ihm
unterstellten Dienststellen Möglichkeiten für die Verleihung bestehen. Es wird
aber selten einen Beamten geben, der nicht die Gelegenheit wahrnimmt, die ihm
zugeteilten Auszeichnungen zu verteilen. Die Folge davon ist, daß die
Auszeichnungen an Behördenangehörige verliehen werden, die bei auch nur
einigermaßen strengen Anforderungen für eine Verleihung überhaupt nicht in
Betracht kämen. Ich habe bereits vor etwa Jahresfrist einen ganz offenen
Bericht an die Behörde des Regierungspräsidenten erstattet und darauf
hingewiesen, daß entgegen der Eingangsformel des Erlasses Ober die Stiftung
des KVK dieses tatsächlich doch ganz eindeutig eine Massenauszeichnung
geworden ist. Praktisch ist z. B. auf meiner Behörde die Sachlage die, daß
jeder Behördenangehörige, der eine entsprechende Stellung auf der Behörde
begleitet, im Besitze des KVK ist. Genauso ist es auf der Regierung, wo sogar
eine Vorzimmerdame mit dem KVK und Aktenboten mit der KVM ausgezeichnet worden
sind. Es ist praktisch so, daß jetzt nicht mehr darauf abgestellt wird, ob der
Entsprechende sich besondere Verdienste bei der Wahrnehmung seiner
Dienstgeschäfte erworben hat, sondern es wird geprüft, wie lange er sich
bereits im Osten befindet. Ist er bereits seit Ende 1940 oder Anfang 1941 im
sogenannten Osteinsatz, dann wird er der Auszeichnung mit dem KVK für würdig
befunden.»

Ahnliches wird in einem aus Berlin stammenden Bericht zum Ausdruck gebracht:

«Der Obmann soll dem Kreis der DAP die Männer melden, die sich im Januar bei
Fliegerangriffen während des Beschusses bei Löscharbeiten besonders eingesetzt
haben. Der Betriebsführer, der Betriebsleiter, der Obmann usw. haben darüber
beraten und sind einstimmig der Ansicht, daß nicht ein einziger von ihnen
innerlich der Überzeugung ist, eine Zustimmung zu dieser Aktion zu geben. Sie
halten einen solchen Einsatz für selbstverständlich und sind der Meinung, daß
dann auch die meisten Volksgenossen, die draußen Brandbomben gelöscht haben,
das KVK erhalten müssen. Der Betrieb hat nun Leute namhaft gemacht, weil er
dazu aufgefordert wurde.»

Mangels besonders verdienter Kandidaten, aus Bequemlichkeit und auch wegen der
manchmal sehr kurzen Meldetermine erfolgen vielfach die Vorschläge der
Auszuzeichnenden in der Reihenfolge ihrer Verwendung in ihrer jetzigen
Dienststelle oder einfach nach dem Dienstrang.

Hierzu zwei Beispiele:

«In der Ortsgruppe … wurde der Sachbearbeiter vom Ortsgruppenleiter am 8.6.
mit der sofortigen Erledigung der Vorschläge für die Verleihung von KVK
beauftragt. Der Ortsgruppenleiter erhielt die Aufforderung von der
Kreisleitung um 16 Uhr und hatte um 18 Uhr die Vorschlagsliste zu übergeben.
Dem Sachbearbeiter standen also im Höchstfalle 1 1/2 Stunden Zeit zur
Verfügung, um die Vorschläge zu unterbreiten. Hierzu ist noch zu bemerken, daß
die Anzahl der Vorschläge sich auf 40 bis 50 belaufen dürfte.»

«In der Ortsgruppe… standen 55 KVK zur Verfügung. Die Verleihung ist so
vorgenommen worden, daß die aktiven Parteigenossen rangmäßig von oben nach
unten bei der Verleihung berücksichtigt wurden. Bis einschließlich
Zellenleiter wurden auch 54 Auszeichnungen verliehen und eine blieb
schließlich noch übrig, die einem Blockleiter zukam. Man hat für diese Methode
kein Verständnis, da sich gerade die Blockleiter am stärksten einsetzen
müssen. Die Forstverwaltung in Posen sei reichlich mit KVK versehen, und zwar
vom Landesforstmeister bis herab zum Revierförster trage jeder das Band des
KVK. Tatsache ist, daß seit dem Jahre 1940 immer zuerst der Vorstand und dann
genau der Rangfolge nach die anderen Beamten das KVK erhielten, ohne daß
besondere Leistungen berücksichtigt wurden.»

Daß bei einem so reichlichen Ordenssegen die Bedachten nicht immer den
billigerweise zu stellenden Anforderungen genügen, ergibt sich u. a. aus
folgenden Meldungen:

«Betriebsobmann H. erhielt das KVK „für die mustergültige Führung der
Gefolgschaft“. In Wirklichkeit ist kein Mensch im Betrieb mit ihm zufrieden.
Er wird von der Gefolgschaft als völlig ungeeignet bezeichnet. Der Koch
zeichnet sich durch einen guten Appetit aus und hat den Vorzug vor allen
Gefolgschaftsmitgliedern, daß er ohne Abgabe von Marken im Kriege gut essen
kann und wohlbeleibt in die Zukunft lächelt. Er erhielt das KVK.

Der Aufwärter R. fegte den Korridor und sorgte für Sauberkeit auf den
Toiletten. Dafür erhielt er das KVK. (Berlin)

Der Schneidermeister Sch., dessen Frau Polin ist und der sich früher Pawel
Szule schrieb, wenn er auch Mitglied der DV war, wurde ebenfalls
ausgezeichnet.»

[hier fehlt Text in den Beständen des Bundesarchivs]

… kommandos unterstehenden Betrieben – die Betriebe der zivilen Fertigung:

«Bei den K.-Werken in Frankfurt/O. hat es die Betriebsführung bisher nicht
erreichen können, daß ein jetzt 75-jähriger Arbeiter, der schon vor 1939
pensioniert war, sich bei Ausbruch des Krieges aber freiwillig zur Verfügung
stellte und nun seit Jahren seinen anstrengenden Dienst in Hitze und
Säuredämpfen versieht, eine Auszeichnung erhielt. Der Berichter bemerkt dazu:
„Man predigt immer nur tauben Ohren und ist der festen Überzeugung, daß auch
dieser Bericht an den gleichen Stellen versackt, wo bisher alle Bemühungen bei
der Gauwirtschaftskammer und der Kreisbauernschaft, hier zu einer gerechten
Bewertung zu gelangen, versackt sind.“ Dabei ist zu bemerken, daß die K.-Werke
nicht nur auf dem Gebiet der Ernährung beschäftigt sind, sondern auch wichtige
Hilfsstoffe für die Flugzeugindustrie herstellen.»

«Aus Sorau wird gemeldet, daß eine Textilfabrik mit ca. 180 deutschen
Arbeitern nicht mehr Verdienstkreuze erhalten habe als eine Rüstungsfabrik mit
30 deutschen Kräften.»

Während die Rüstungsindustrie so ausgiebig mit KVK versehen wird, daß sich
dort schon die Redensarten eingebürgert haben, sie würden „mit dem
Kochgeschirr verteilt“ und „jedem Hund an den Schwanz gehängt“, weist eine
Reihe von Stabsleitern der Kreisbauernschaften darauf hin, daß die dem
Reichsnährstand zugewiesenen Kontingente an KVK bei weitem nicht ausreichen,
die verdienstvollen Männer des Landvolkes, des Landhandels und der
Ernährungsindustrie in einigermaßen befriedigender Weise zu ehren. Die
Kreisbauernschaft Lebus erhält z. B. für die Ehrung im Herbst 1944 6 KVK für
Männer, 1 KVK für eine Bäuerin und 3 KVM. Mit einer gewissen Mißgunst wird
dann beobachtet, wenn die Kreisverwaltung Lebus für den Herbst 1944 wieder 17
KVK erhalten soll. Wörtlich heißt es in dem Bericht u. a.:

«Seit Beginn des Krieges hat die Kreisbauernschaft für Tausende von
ehrungswürdigen Bauern, Landwirten, Bäuerinnen, Aufsehern,
Gefolgschaftsangehörigen der Fachschaften usw., ferner für Hunderte von
Angestellten der Ernährungsindustrie und dergleichen, ferner für die
Forstangestellten, Waldarbeiter usw. ganze 33 KVK und 20 KVM ausschütten
können. Die Kreisverwaltung in Seelow dagegen hat an ihre insgesamt rund 250
haupt- und ehrenamtlichen Dienstangehörigen bereits 50 KVK „ausgeschüttet“.»

Es sei beschämend, wenn einem Berufsstand, der für die Ernährungslage und
damit für den Endsieg trotz größter Hindernisse, Beschränkungen und
Schwierigkeiten sein Letztes geleistet hat, dann derartige „Almosen“
zugewiesen werden, während Betriebe, die nichts erzeugen, sondern allenfalls
das vom Reichsnährstand Erzeugte verteilen, mit Ehrungen überhäuft werden.

IV. Es wird vielfach die Frage erhoben, ob die bloße Innehabung und die
einwandfreie Ausfüllung eines für kriegswichtig gehaltenen Postens für die
Verleihung ausreichend sein dürfe. Einerseits sei eine genaue Unterscheidung
zwischen kriegswichtiger und weniger kriegswichtiger Arbeit im totalen Kriege
doch eigentlich ein Ding der Unmöglichkeit. Andererseits sei etwa das
unverdrossene Einspringen einer kinderreichen Bauers- oder Geschäftsfrau für
ihren eingezogenen Ehemann oder die Mitarbeit eines 70-jährigen höher zu
bewerten, als bloße Pflichterfüllung in Partei, Verwaltung oder
Rüstungsindustrie.

Jedenfalls dürften irgendwelche „Beziehungen“ bei der Verteilung der
Auszeichnungen keine Rolle spielen. Unter diesem Gesichtspunkt seien aber die
von der Partei vorgenommenen Verleihungen des KVK vielfach zu beanstanden.
Mancher Volksgenosse, der arbeitsmäßig überlastet sei und daher keine Zeit zu
politischer Tätigkeit habe, werde zu unrecht übergangen. Ein Amtskommissar
berichtet, daß es ihm bisher nicht gelungen sei, hervorragende Ortsvorsteher
auszuzeichnen, während auf der anderen Seite jeder Politische Leiter oder
Ortsbauernführer in seinem Bereich bereits das KVK habe.

Nach dem Gesetz der Beziehungen seien offenbar auch die Verteilungsschlüssel
innerhalb einzelner Betriebe aufgestellt. Das prozentuale Mißverhältnis
zwischen Arbeitern und Angestellten sei manchmal auffällig. Daß eine gerechte
Verteilung wohl möglich ist, zeigt das Beispiel eines Betriebes in der Mark
Brandenburg. Dort haben erhalten:

KVKI

|

2

|

Arbeiter  
  
---|---|---  
  
17 KVK II

|

1

|

leitender Angestellter  
  
4

|

mittlere Angestellte  
  
12

|

Arbeiter  
  
Zu heftiger Kritik in der Arbeiterschaft führten dagegen folgender Fall aus
einem Rüstungsbetrieb:

KVK I

|

Betriebsführer, stellvertretender Betriebsführer, ein Dipl.-Ingenieur

|  
  
---|---|---  
  
KVK II und KV-Medaillen

|

Abteilungsleiter, Dipl.-Ingenieure, Ingenieure, leitende Angestellte

|

22  
  
Meister, Schichtführer

|

27  
  
Handwerker, Chemiewerker und Arbeiter

|

48  
  
= Lohnempfänger 1,75 % Gehaltsempfänger 6 % der Gesamtbelegschaft.  
  
V. Besonders in Einzelhandels- und Handwerkerkreisen wird Klage darüber
geführt, daß sie bei der Verleihung von KVK gegenüber anderen Berufen und
Politischen Leitern oder Gliederungsangehörigen stark benachteiligt würden.
Anscheinend nehme man ihre Leistungen als etwas Selbstverständliches hin, das
keiner besonderen Ehrung bedürfe. In Mönchen-Gladbach z. B. beständen noch
heute 1.350 offene Handwerksbetriebe mit insgesamt 2.500 deutschen
Handwerkern. Bislang seien von der Kreishandwerkerschaft Mönchen-Gladbach rund
50 Vorschläge für das KVK bei der Gauwirtschaftskammer eingereicht worden,
doch hätten bisher nur 5 Handwerker die Auszeichnung erhalten. Außer diesen 5
Handwerkern sei allerdings noch einer Anzahl weiterer Handwerker das KVK
verliehen, jedoch nicht für handwerkliche Leistungen, sondern für ihre
ehrenamtliche Tätigkeit als Politische Leiter im RLB und an anderen Stellen.

Die gleichen Klagen werden vom Straßenbahnpersonal vorgebracht. Noch kein
männlicher Angestellter der Duisburger Straßenbahngesellschaft z. B. habe das
KVK bekommen. Es würden nun Vergleiche angestellt mit den Hausmeistern
städtischer Gebäude, die mit dem KVK bedacht wurden, und zwar angeblich nur,
weil sie regelmäßig die Verdunkelung angebracht hätten. Dabei müsse der Dienst
des Straßenbahnpersonals unter großen Verkehrsschwierigkeiten und
Behinderungen durch Alarme und Angriffe durchgeführt werden. Sehr oft komme
man infolge des Alarms erst um 2 oder 3 Uhr morgens nach Hause und müsse um
4.35 Uhr schon wieder ausfahren. Gerüchteweise verlautete, Staatsminister
Meißner habe sich gegen eine Verleihung von KVK an Angehörige von
Verkehrsbetrieben ausgesprochen. Dem vermöge man jedoch keinen Glauben zu
schenken, da ja zahlreiche Eisenbahner das KVK erhalten hätten.

VI. Auch über die verschiedenen Stufen: Kriegsverdienstmedaille, KVK ohne
Schwerter, KVK mit Schwertern wird innerhalb der Bevölkerung lebhaft
diskutiert, wobei insbesondere betont wird, daß sehr oft Volksgenossen das KVK
mit Schwertern erhielten, deren Einsatz diese Auszeichnung absolut nicht
rechtfertige. Anscheinend sei lediglich die Höhe des „Kontingents“ mit
Schwertern ausschlaggebend. Auch habe sich der Maßstab im Laufe der Zeit
geändert. Wer das Pech gehabt habe, zu früh vorgeschlagen worden zu sein, habe
heute nur ein KVK ohne Schwerter oder gar nur die Medaille, weil sein Einsatz
in eine Zeit fiel, in der dem KVK von Seiten der Führungsstellen noch eine
höhere Bedeutung beigemessen worden sei.

Dabei habe der Einsatz dieser Volksgenossen auch unter Anlegung strengerer
Maßstäbe vielfach die Verleihung des KVK mit Schwertern durchaus
gerechtfertigt:

VII. Eine besondere Erwähnung verdienen die Verleihungen von KVK nach
Luftangriffen. Es erscheint hier besonders wünschenswert, die Auszeichnungen
so schnell wie möglich zur Verteilung zu bringen. Indessen begünstigt das
allgemeine Durcheinander nach solchen Angriffen im Verein mit der
Notwendigkeit, die Vorschläge beschleunigt einzureichen, die Gefahr von
Mißgriffen.

Aus Luxemburg wird berichtet, daß einige Zeit nach feindlichen Terrorangriffen
ein wahrer Verdienstkreuzregen über die mehr oder weniger beteiligten
Parteikreise niedergegangen sei. Reichsdeutsche und auch luxemburgische Kreise
kritisieren stark, daß „Parteimänner“ oft ein KVK mit Schwertern bekommen
hätten, trotzdem ein Einsatz unter Lebengefahr nicht stattgefunden habe.

Auch aus Schweinfurt wird berichtet, daß nach den dortigen Luftangriffen
Personen, die keinen besonderen Einsatz aufzuweisen hätten, zu
Kriegsverdienstkreuzen I. Klasse gekommen seien. Es hätten bei dem
„Verleihungsrummel“ Einsatzkräfte, die erst Stunden nach dem Angriff in
Schweinfurt eintrafen, da KVK I. Klasse erhalten.

Als besonders ungerecht wird es empfunden, wenn ganze Diensstellen ausnahmslos
mit Auszeichnungen bedacht werden, obwohl sich die Angehörigen in keiner Weise
hervor getan haben. Ein derartiger Fall wird aus Posen berichtet, wo sich die
Politischen Leiter einer Ortsgruppe nach einem Luftangriff für die
Rettungsarbeiten zu Verfügung zu stellen hatten. Zu einem tatkräftigen Einsatz
kam es jedoch nicht, weil die betroffenen Gebäude so lichterloh brannten, daß
irgendwelche Rettungsarbeiten unmöglich waren. Trotzdem soll nunmehr eine
Vorschlagsliste für die Verleihung des KVK vorgelegt werden. Alle diejenigen,
die der Aufforderung, zu den Rettungsarbeiten zu kommen, Folge geleistet
haben, sollen für das KVK vorgeschlagen werden. Diejenigen, die es schon
besitzen, sollen für das KVK mit Schwerten eingereicht werden.

Andererseits wird von Fällen berichtet, in denen es nicht gelang, die
vorgesehenen Auszeichnungen im Luftkrieg verdienter Volksgenossen
durchzusetzen.

VIII. Zur Abstellung der vorstehend geschilderten Schwierigkeiten und
Mißstände wird allgemein eine Ausschaltung des jetzt bei den Verleihungen
herrschenden Ressortpartikularismus für notwendig gehalten. Eine mit den
örtlichen Personalverhältnissen vertraute Zentralstelle – wobei meistens an
den Kreisleiter oder den Gauleiter gedacht wird – müsse mit der Feststellung
der Auszuzeichnenden betraut werden, um eine gleichmäßige, gerechte Verteilung
nach einheitlichen Gesichtspunkten und Bewertungsgrundsätzen zu ge
währleisten. Jetzt werde der Kreisleiter zwar zu den Verleihungen gehört, habe
aber sonst wenig Einfluß darauf. Vor der Verleihung müsse eine gründliche
Überprüfung der Vorschläge stattfinden und die Verleihung selbst müsse im
Rahmen einer Parteifeier erfolgen. Auf diese Weise könnte vermieden werden,
daß so mancher Unwürdige ausgezeichnet werde. Vor allem aber müßten die
Ansprüche an die Person des Auszuzeichnenden weit höher werden. Damit trete
die notwendige Beschränkung in der Verleihung der KVK ein und man gewinne
Zeit, die weniger gewordenen Fälle eingehender zu prüfen. Das KVK dürfe nur
für besondere Verdienste verliehen werden, nicht für eine lediglich
pflichtgemäß erfüllte Arbeit, wie sie jeder auf sich nehmen müsse. Die
kontingentmäßige Zuteilung von KVK an die verschiedenen Parteidienststellen
und Behörden müsse unter allen Umständen aufhören, denn sie mache die
Anwendung eines objektiven Maßstabes für die Bewertung der Leistung von
vornherein unmöglich. Die terminmäßige Einreichung von Verleihungsvorschlägen
müsse ebenfalls abgeschafft werden. Die Vorschläge zur Verleihung sollten
vielmehr zeitlich ungebunden und unabhängig jeweils nach wirklich
hervorragenden Leistungen unterbreitet werden. Vor allem aber, so wird immer
wieder geltend gemacht, müsse bei der Verleihung von Auszeichnungen eine
Gesamtbeurteilung der auszuzeichnenden Volksgenossen sowohl hinsichtlich ihrer
beruflichen Kenntnisse und charakterlichen Eigenschaften als auch der
politischen Zuverlässigkeit zugrunde gelegt werden.

  
  
  

