SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Stimmen zur Milchabgabe landwirtschaftlicher Betriebe an Gefolgschaft und
Zukaufsberechtigte sowie Festlegung einer bestimmten Menge für den
Eigenverbrauch im Selbstversorgerhaushalt

Zahlreiche Berichte aus beinahe sämtlichen Teilen des Reiches lassen erkennen,
daß infolge des derzeitigen erheblichen Rückganges in der Milchablieferung die
Frage der Milchabgabe von landwirtschaftlichen Betrieben an die Gefolgschaft
und Zukaufsberechtigte sowie der Eigenverbrauch im Selbstversorgerhaushalt
stärkstens erörtert wird.

Als Ursache des zu beobachtenden Rückganges der Milchablieferung wird neben
den Auswirkungen des Futtermangels die starke Umquartierung der
Stadtbevölkerung aus luftgefährdeten Gebieten angesehen. Auch die Kürzung der
Fleischration der Selbstversorger hätte, wie aus verschiedenen Berichten
hervorgeht, einen nicht unwesentlichen Mehrverbrauch an Milch und Käse im
Selbstversorgerhaushalt verursacht.

Die Sorge um die Erhaltung der derzeitigen Butterration für den
Normalverbraucher lasse den Berichten zufolge in Fachkreisen die Forderung
erheben, daß alle Möglichkeiten zu einer möglichst vollständigen Erfassung der
anfallenden Milchmengen ausgeschöpft werden müßten. Die bisherigen Regelungen
seien örtlich sehr unterschiedlich, so daß dringend Richtlinien für den
Eigenverbrauch und die Milchabgabe vom Hof des Erzeugers direkt an den
Verbraucher und an seine Gefolgschaft gefordert würden. Es wird z. B. u. a.
aus Frankfurt/Oder, Stettin, München, und Breslau berichtet, daß innerhalb des
Gebietes der Landesbauernschaft die Richtlinien, die von dem
Landesbauernführer bzw. Landesernährungsamt herausgegeben worden seien, in den
einzelnen Kreisbauernschaften sehr verschieden behandelt würden. Einzelne
Kreisbauernschaften hätten bindende Bestimmungen, wonach der
Selbstversorgerhaushalt für sich und für jede im Betrieb mitarbeitende Person
pro Tag höchstens 1/2 Liter Vollmilch zurückbehalten dürfe, nicht
bekanntgegeben, sondern nur grundsätzlich das Selbstbuttern in den Betrieben
untersagt.

Die Regelung der Deputat-Milchabgabe für Melker und andere
Gefolgschaftsmitglieder wird als besonders vordringlich bezeichnet. So
berichtet z. B. Stettin, daß Melker teilweise aufgrund alter Verträge in
einzelnen Fällen noch bis zu 20 Liter Milch täglich ausgeliefert erhalten.
Wenn man auch für die Milchdeputate der Melker andere Maßstäbe anlegen müsse,
so sei diese Menge unter den heutigen Verhältnissen doch nicht mehr zu
vertreten. Nach Ansicht des zuständigen Milch- und Fettwirtschaftsverbandes
soll eine Handhabe gegen diese Milchabgabe z. Zt. nicht bestehen.
Frankfurt/Main berichtet hierzu wörtlich:

«Auf Hofgütern mit einem Milchviehbestand bis zu 100 Stück sind oft 4–5
Melkerfamilien beschäftigt, die täglich nahezu 50–60 Liter Vollmilch beziehen.
Darüber hinaus werden die entsprechenden Landarbeiter ebenfalls mit
Deputatmilch, die über den allgemeinen Rahmen hinausgeht, beliefert. So war
auf einem Hofgut seit Jahren ein kinderloses Melkerehepaar beschäftigt. Dem
Mann war bei seiner Einstellung im Jahr 1929 ein Deputat von 5 Litern
Vollmilch pro Tag gewährt worden. Nach seinem Tode übernahm die Frau die
Stelle des Melkermeisters und bekommt auch nach wie vor als Deputat die 5
Liter Vollmilch. Da sie allein für diese Menge keine Verwendung hatte, hat sie
dieselbe entrahmt, verbuttert und die gewonnene Butter verkauft. Außerdem
bezieht sie noch als Selbstversorger die ihr zustehende Buttermenge.»

Zur Frage der Festlegung des Eigenverbrauches an Milch im landwirtschaftlichen
Haushalt wird fast übereinstimmend dahingehend Stellung genommen, daß hier
grundsätzlich Höchstmengen festgelegt werden müßten, selbst wenn eine
Nachprüfung der Selbstentnahme nicht durchgeführt werden könne. (Stettin,
Weimar, Innsbruck, Breslau, München, Königsberg).

Das Problem der Milchabgabe an Gefolgschaftsmitglieder außer an Melker wird in
Fachkreisen übereinstimmend dahingehend beurteilt, daß auch hier
grundsätzliche Bestimmungen über Höchstmengen, die gebietlich unterschiedlich
sein können, erforderlich wären.

So wird vorgeschlagen, nach Möglichkeit hier nur entrahmte Frischmilch zur
Verteilung gelangen zu lassen. In Fällen, wo dies nicht möglich sei, konnte
als Höchstmenge für die Abgabe von Vollmilch täglich höchstens 1/4 Liter pro
Person verantwortet werden. Für Kinder, werdende und stillende Mütter und
Kranke könnten gesonderte Vollmilchrationen festgesetzt werden.

Als vordringlich müsse jedoch die Lösung der Milchabgabe an Zukaufsberechtigte
(Umquartierte) in Dörfern, in denen keine Milchverteilungsstelle vorhanden
ist, gelöst werden. Zunächst müßten die Erzeuger gezwungen werden,
grundsätzlich die entsprechenden Abschnitte von den vorgelegten Milchkarten
abzuschneiden und sie gegebenenfalls der Molkerei mit einzureichen, damit eine
Kontrolle über die anfallende Milch bestände. Um dem Lieferbetrieb einen
Anreiz zur Milchkartenabgabe zu schaffen, müßten diese Milchmengen bei der
Prämienfestsetzung mit angerechnet werden. Hierzu berichtet Linz wie folgt:

«Ebenso wurde festgestellt, daß bei der Abgabe von Frischmilch an
Zukaufsberechtigte gegen Milchkarten den Verbrauchern in jedem Falle mehr
Milch abgegeben wurde als ihnen aufgrund ihrer Verbraucheransprüche zusteht.
Eine Unterbindung dieser Mehrabgabe ist nur dadurch möglich, daß in jeder
Ortschaft nur ein Erzeuger bestimmt wird, der allein berechtigt ist,
Frischmilch an Zukaufsberechtigte gegen Milchkarten abzugeben. Nur dadurch
wäre eine bessere Kontrolle der abgegebenen Milch seitens der zuständigen
Molkerei möglich.»

Die Einsetzung eines Erzeugerbetriebes für den Verkauf von Vollmilch an
Zukaufsberechtigte in der Gemeinde habe sich auch in anderen Teilen des
Reiches, wo diese Regelung eingeführt wurde, gut bewährt. Ein weiterer
Vorschlag geht dahin, den auf dem Lande wohnenden Zukaufsberechtigten in den
Fällen, wo ein Milchverteiler nicht ansässig ist, keine Milchkarten
auszuhändigen, sondern sogenannte Kundenlisten von dem Bürgermeister für die
einzelnen milchabgebenden Betriebe ausstellen zu lassen, die gewissermaßen als
Lieferungsauftrag gelten.

Übereinstimmend wird berichtet, daß die Frage der Milchabgabe vom
Erzeugerbetrieb an die Gefolgschaft und an sonstige Zukaufsberechtigte in
kürzester Frist geregelt werden müßte.

Schwierigkeiten bei der Verrechnungsmethode von Reichszuschüssen für die
Zellstoffindustrie

…

  
  
  

