SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. Juni 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Einstellung des Polentums zu Sowjetrußland

Die Entwicklung der militärischen Lage im Zusammenhang mit der Landung
alliierter Truppen in der Normandie und der beginnenden Großoffensive der
Sowjets hat die Polen veranlaßt, sich verstärkt mit dem Problem Sowjetrußland
auseinanderzusetzen.

Aus der Vielzahl der krassesten Stimmungsäußerungen aller sozialen Schichten
der polnischen Bevölkerung des Generalgouvernements, der eingegliederten
Ostgebiete und Bialystoks geht hervor, daß von einer einheitlichen, für das
gesamte Polentum gültigen Stellungnahme zu Sowjetrußland nicht gesprochen
werden kann.

Die unterschiedlichen politischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen der
eingegliederten Ostgebiete gegenüber dem Generalgouvernement, die sich
aufgrund der Zugehörigkeit zum Reich bzw. im Verlaufe der Entwicklung des
Generalgouvernements als Neuland des Reiches ergeben haben, zeichnen sich, wie
auch im heutigen Stimmungsbild, besonders klar in der Stellungnahme der Polen
zum Sowjetstaat ab. In den polnisch besiedelten Räumen der eingegliederten
Ostgebiete und Bialystoks stehen die Polen – wie laufende Meldungen nachweisen
– der bolschewistischen Gefahr keineswegs gleichgültig gegenüber. Eine
panische Furcht vor dem Bolschewismus beherrscht hier zum großen Teil die
äußerst lebhaften Diskussionen über die voraussichtliche Entwicklung der
militärischen Lage.

Wenn aus der entschlossenen Ablehnung des Sowjetregimes, die sich in
vielfachen Diskussionen der Polen immer von neuem bestätigt, auch in keiner
Weise auf freundschaftliche Gefühle irgendwelcher Art zum Reich geschlossen
werden kann, scheinen die geordneten wirtschaftlichen Verhältnisse, die
geregelte Versorgung mit Lebensmitteln sowie eine zielbewußte, wenn auch harte
deutsche Führung bei den Vergleichsmöglichkeiten mit dem bolschewistischen
Terrorregime erheblich dazu beigetragen zu haben, daß eine deutsche Herrschaft
vom überwiegenden Teil der polnischen Bevölkerung als kleineres Übel angesehen
wird.

Es ist bezeichnend für die regionale Verschiedenheit der Stellungnahmen der
polnischen Bevölkerung zu Sowjetrußland, wenn die meisten Vorschläge zur
Aufstellung polnischer Legionen für den Kampf gegen den Bolschewismus sowie
die überwiegende Zahl der Freiwilligenmeldungen zur deutschen Wehrmacht und in
letzter Zeit auch zur Transportstaffel Speer aus den eingegliederten
Ostgebieten und Bialystok stammen, während z. B. im Raum von Warschau
wesentlich seltener positive Stimmungsäußerungen zur Frage einer Beteiligung
des polnischen Volkes am aktiven Kampf gegen den Bolschewismus erfaßt werden
konnten.

Ebenso zeigen die sozialen Schichten merkliche Unterschiede in den Gedan
kengängen Ober die sowjetischen Führungsansprüche auf polnische Gebiete. Die
sozial niedrig gestellten Kreise (Arbeiter, Kleinbauern und Landarbeiter), die
schon aufgrund des auf das „Proletariat“ abgestellten bolschewistischen
Ideengutes einen dankbaren Resonanzboden für die geschickt mit nationalen
Parolen getarnten bolschewistischen Herrschaftspläne abgeben, zeigen allgemein
nicht nur ein größeres Vertrauen zur Sowjetherrschaft, sondern begrüßen auch
in breiten Teilen jeden Erfolg der roten Truppen. Dazu bringen diese Kreise
verhältnismäßig wenig Interesse für die zukünftige Gestaltung des polnischen
Lebensraumes mit. Die Versorgung mit Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen
des täglichen Lebens scheint hier bei der Beurteilung ihrer Zukunft von
maßgebender Bedeutung zu sein.

Stimmen wie:

«arbeiten müssen wir überall, die Sowjetrussen brauchen auch Arbeitskräfte,
schlechter wird es uns Arbeitern in der Sowjetunion kaum gehen.»

charakterisieren die Stimmung dieser Schichten.

Aber auch hier zeigt sich diesselbe regionale Abstufung im Stimmungsbild, wie
sie für die gesamtpolnische Bevölkerung zutrifft. Die geordneten und klaren
politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse im Warthegau z. B. haben auch
auf große Teile der Arbeiterschaft ihre Wirkung nicht verfehlt, so daß die
laufend erfaßten Stimmen hier eine wesentlich stärkere Ablehnung der
bolschewistischen Herrschaftsform aufzeigen, als z. B. im Generalgouvernement,
wo die schwierige wirtschaftliche und finanzielle Lage der Arbeiterschaft
fraglos dazu beigetragen hat, daß die bolschewistische Propaganda und in deren
Auswirkung kommunistische Organisationen (z. B. PPR) weitgehend fußfassen
konnten. Die freudige Stimmung der Arbeiter im Generalgouvernement infolge der
Invasion und der in diesem Zusammenhang erwarteten Großoffensive der Russen
bestätigt erneut die sowjetfreundliche Haltung weiter Kreise der dortigen
Arbeiterschaft.

Demgegenüber zeigt der besitzende Mittelstand und auch Teile der polnischen
Intelligenz eine durch die Furcht vor Enteignungen bedingte Angst vor einer
möglichen sowjetischen Herrschaft. Zahlreiche Meldungen aus allen
Siedlungsgebieten der Polen, insbesondere aber auch aus den östlichen
Distrikten des GG, lassen erkennen, daß der begüterte Mittelstand sowie auch
gut situierte größere Bauern und allgemein auch der durch die Tätigkeit bei
deutschen Behörden „kompromittierte“ Teil der polnischen Bevölkerung
ungeachtet der Abneigung gegen das Reich die Unterwerfung unter eine deutsche
Führung immer noch einer bolschewistischen Terrorherrschaft vorziehen würden.

Ein wesentlich anderes Bild zeigt der Teil der polnischen Intelligenz sowie
auch der polnischen Mittelschicht, dessen führende Elemente sich in der
polnischen Widerstandsbewegung gesammelt haben. Wenn diese für die politische
Stimmung und Haltung des polnischen Volkes, maßgebenden Kreise noch in den
letzten Monaten des Jahres 1943 fest entschlossen schienen, im Falle eines
Vorrückens der Sowjets in das Gebiet des ehemaligen polnischen Staates sich
den deutschen Truppen anzuschließen, hat sich mit dem Vorrücken der Sow jets
an die Grenze des Generalgouvernements, besonders in den östlichen Kreisen,
eine merkliche Wandlung in Bezug auf die Einstellung zur Sowjetunion
vollzogen. Parallel mit der Bedrohung immer weiterer Gebiete des polnischen
Siedlungsraumes durch sojewtische Truppen konnte anhand der laufenden
Meldungen eine Entwicklung verfolgt werden, die ein eindeutiges Abgleiten der
Stimmung zu Gunsten des sowjetischen Regimes erkennen ließ. Bei dem Verlauf
dieser Entwicklung ist es wieder von Interesse, zu beobachten, daß die
probolschewistische Einstellung bzw. die Neigung, eine bolschewistische
Herrschaft der deutschen Führung vorzuziehen, je weiter nach Osten desto mehr
zuzunehmen scheint.

Die Gründe, die gerade die politisch führenden Kreise des polnischen Volkes,
die zum großen Teil schon im Jahre 1940 reiche Erfahrungen über den
bolschewistischen Vernichtungswillen gesammelt hatten, dazu bewegen, dem
Bolschewismus gegenüber bei seinem neuerlichen Vormarsch mit wenig Skepsis zu
begegnen, liegen – wie eine Fülle vorliegender Meldungen nachweisen – weniger
auf der grundsätzlichen Ebene, sie sind vielmehr im wesentlichen in den
taktischen Überlegungen der politischen Führungsschicht des polnischen Volkes
zu suchen. Allerdings haben verschiedene, zu gleicher Zeit auftretende
politische Faktoren, sowie das militärische Kraftbild maßgebend dazu
beigetragen, daß die von London befohlene Annäherung an die Sowjets in
verhältnismäßig weiten Kreisen fußfassen konnte.

Neben der Verfassungsänderung der Sowjetunion hat in erster Linie die
bolschewistische Polenpolitik in den von den roten Truppen neu besetzten
Gebieten Wolhyniens und Galiziens unter den Polen den Eindruck erweckt, daß
sie als „Verbündete“ Sowjetrußlands auf eine Behandlung rechnen könnten, die
ihnen zumindestens die nackte Existenz sowie eine gewisse Beteiligung am
Aufbau der Verwaltung in Aussicht stellte.

Äußerungen wie: «Die Bolschewisten seien gar nicht so schlecht, sie hätten die
Polen als ihre Freunde empfangen, ihnen weiße Armbinden gegeben, sie mit
Lebensmitteln versorgt und gemeinsam mit den Juden zum Aufbau der Verwaltung
herangezogen.» konnten mehrfach erfaßt werden.

Unterstützt durch die sowjetische Flugblatt- und Rundfunkpropaganda festigte
sich gerade in den östlichen Distrikten die durch geschickte Behandlung der
Polen hervorgerufene Meinung, Stalin hätte sich geändert. National gefärbte
Schlagworte: „Wir wollen ein großes und starkes Polen, Patriotismus,
Gerechtigkeit usw.“ trugen zur Festigung dieser Meinung bei.

Eine ähnliche Wirkung hat eine in Galizien auftretende große bolschewistische
Bande ausgelöst, die augenscheinlich nach Moskauer Weisungen sich einer
außerordentlich geschickten Taktik der Bevölkerung gegenüber bediente, indem
sie im Gegensatz zu den kriminellen Bandengruppen sowie zu verschiedenen
ukrainischen Banden außerordentlich diszipliniert auftrat, nicht plünderte,
sondern die Bedarfsartikel bezahlte bzw. militärisch requirierte, wobei die
Großbauern und Staatsgüter die Hauptlasten der Lieferungen zu tragen hatten.

Aus dem angeblich zum systematischen Terror gegen die Polen ausgearteten
Volkstumskampf mit den Ukrainern glauben die Polen darüber hinaus erkennen zu
können, daß die Ukrainer unter bewußtem Gewährenlassen der deut schen Behörden
eine zielbewußte Ausrottungspolitik in die Wege geleitet hätten. Laufende
Anschläge der ukrainischen Nationalisten auf nahmhafte polnische
Persönlichkeiten haben fraglos dazu beigetragen, daß in den östlichen
Distrikten der Furcht vor der bolschewistischen Herrschaft die Spitze genommen
wurde. Der Selbsterhaltungstrieb der Polen, der gerade in der kritischen Wende
des Kriegsgeschehens instinktiv einen Weg sucht, um die biologische Existenz
zu retten, spielt dabei eine nicht zu unterschätzende Rolle. Äußerungen wie:
„Die Bolschewisten seien lange nicht so schlecht als die Ukrainer, die unter
den Polen ein Blutbad anrichten“, sind bezeichnend für die Stimmung in den
östlichen Distrikten, die einen fruchtbaren Boden für die Weisungen der
polnischen Emigrantenregierung, die vorrückenden Bolschewisten als Freunde zu
betrachten und im Lande zu bleiben, abgegeben hat. Besonders in Bezug auf die
polnische Intelligenz, die ursprünglich entschlossen schien, vor den Sowjets
zu fliehen oder zumindest eine unschlüssige Haltung an den Tag legt, hat
dieser Aufruf bewirkt, daß die von Moskau betriebene polenfreundliche Politik,
zumindest in den östlichen Distrikten des GG, einen Erfolg verzeichnen konnte.

Aus Lemberg wird gemeldet, daß der größte Teil der polnischen Intelligenz
entgegen den deutschen Aufforderungen, sich den Absatzbewegungen der deutschen
Truppen anzuschließen, im Lande verblieben ist.

Sogar Vertreter der katholischen Geistlichkeit hätten daraufhin ihre
untergeordneten Priester angewiesen, im Gebiete zu verbleiben. Erzbischof
Twardowski: „Die Priester bleiben hier und mit ihnen das polnische Volk.“

Wenn die oben geschilderte Entwicklung ohne Frage ein langsames Schwinden der
panischen Angst vor dem Bolschewismus bei einem wesentlichen Teil der
polnischen Bevölkerung bedeutet, kann deswegen noch nicht davon gesprochen
werden, daß in der Wahl zwischen deutscher und bolschewistischer Herrschaft
eine grundsätzliche Entscheidung dieser Kreise für ein Polen unter
sowjetischem Einfluß gefallen wäre. Vielmehr entspringt diese Haltung – wie
bereits angedeutet – letzten Endes einer taktischen Erwägung.

Im Vordergrund aller Überlegungen gerade der politisch führenden Schichten
steht weiterhin die unverrückbare Zielsetzung:

Wiedererrichtung des selbständigen polnischen Staates.

Auch die Einstellung zur Sowjetunion wird, wie zahlreiche Meldungen aus dem
Generalgouvernement nachweisen, maßgebend davon beeinflußt, inwieweit diese im
militärischen und politischen Kräftespiel der Gegenwart geeignet sein könnte,
günstige Voraussetzungen für die Erfüllung der polnischen
Selbstständigkeitsbestrebungen zu schaffen.

Die alle polnischen Gemüter bewegende Kardinalfrage lautet letzlich also nicht
„Deutsches Reich oder Sowjetunion?“, sondern:

«ein selbständiger, polnischer Staat mit Hilfe der Sowjetunion – oder dauernde
Unterwerfung unter das Deutsche Reich?»

Das aus vielfachen Stimmungsäußerungen immer wieder hervorgehende Vertrauen
auf die Kraft Englands und Amerikas, das sich die polnische Bevölkerung trotz
aller Enttäuschungen weitgehend bewahrt hat und an das es in den
hoffnungslosesten Situationen seine Hoffnung klammert, hat fraglos als
ausschlaggebender Faktor dazu beigetragen, daß der Gedanke an einen
sowjetischen Beitrag zur Abschüttelung der lästigen deutschen Herrschaft nicht
mehr allgemein von der Hand gewiesen wird.

Die Tatsache, daß polnische Divisionen sowohl auf sowjetischer als auch auf
alliierter Seite stehen und zum Teil eingesetzt sind, hat der Mentalität des
polnischen Volkes entsprechend die phantasiereiche Vorstellung bekräftigt, daß
englische Truppen im Verein mit den polnischen Divisionen nach Ausblutung der
deutschen und sowjetischen Truppen die Vormachtsstellung sowohl des Reiches
als auch der Sowjets ausschalten würden.

So ist auch die überschwengliche Stimmung der Polen nach der Bekanntgabe des
Invasionsbeginnes begreiflich. Die Erfüllung der fast religiös anmutenden
Sehnsucht nach der Wiederauferstehung des polnischen Staates scheint der
polnischen Bevölkerung nunmehr in greifbare Nähe gerückt zu sein.

  
  
  

