SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Weitere Stimmen aus Erzeuger- und Verbraucherkreisen zur Frage der
Kartoffelversorgung

Aus den hier eingegangenen sehr zahlreichen Berichten aus fast allen Gauen des
Reiches geht hervor, daß sich sowohl die Bauern und Landwirte als auch die
Verbraucher- und Handelskreise zur Zeit wieder sehr lebhaft mit Fragen der
Kartoffelversorgung beschäftigen. In Anbetracht der sehr unterschiedlichen
Verhältnisse in den einzelnen Gauen sind auch die Stellungnahmen oft
uneinheitlich.

I. Erzeugung und Erfassung

Die durch die Mißernte 1943 entstandenen Schwierigkeiten könne man den
Meldungen zufolge mit dem nötigen zeitlichen Abstand jetzt genauer beurteilen.
So ist man in Fachkreisen und zwar sowohl auf Seiten der Erzeuger als auch
beim Handel der Überzeugung, daß die mit Beginn der Kartoffelernte
einsetzenden Maßnahmen zu einer möglichst gerechten Verteilung nicht
ausgereicht hätten. Neben Beobachtungen, daß sowohl in Überschuß- als auch in
Zuschußgebieten ein Absinken der Anbaufläche festzustellen sei – die
Anbaurückgänge betrügen beispielsweise in Schlesien 63.000 ha, Ostpreußen
55.000 ha, Warthegau 20.000 ha usw. – wird vielfach die Ansicht geäußert, daß
trotz rechtzeitiger Hinweise und Warnungen aus der Landwirtschaft die zu
erwartende schlechtere Ernte nicht rechtzeitig durch entsprechende Maßnahmen
„abgefangen“ worden sei. (Frankfurt/O., Stuttgart, Kiel, Braunschweig, Bremen,
Kattowitz). Hierbei bemängelt man in erster Linie, daß die Herabsetzung der
Einkellerungsmengen zu spät erfolgte. Hierdurch sei nicht nur eine gerechte
und gleichmäßige Bevorratung erschwert worden, sondern ein nicht unerheblicher
Teil der Verbraucher, besonders in Klein- und Mittelstädten, habe die
Anordnungen nicht abgewartet und sich ausreichend unter Zugrundelegung der
vorjährigen Einkellerungsmengen ausreichend versorgt. Dieses Bestreben
entsprach im großen und ganzen auch den Wünschen der bäuerlichen
Kartoffelanbauer, die infolge der Frühreife der Kartoffeln zeitig mit der
Ernte begannen und die Belieferung ihrer städtischen Kunden gewohnheitsmäßig
unmittelbar vom Felde vornahmen.

Bezeichnend hierfür wäre auch, das in verschiedenen Gauen gehandhabte
Frühkartoffelgeschäft. So habe man beispielsweise einer Meldung aus Kiel
zufolge im August in der Nordmark beim Frühkartoffelabsatz praktisch keine
Bewirtschaftungsbestimmungen gekannt.

In einer Reihe weiterer Meldungen wird aus Kreisen der Anbauer gesagt, daß die
Verteilung der Ablieferungskontingente oft sehr willkürlich erfolgte.
Abgesehen davon, daß Kleinstanbauer anfangs überhaupt nicht berücksichtigt
wurden, habe man bei den Großbetrieben eine Abstimmung der einzelnen Auflagen
bei Speise- und Saatkartoffeln auf der einen Seite, dem Brennkontingent und
dem Liefersoll an Schlachtschweinen andererseits überhaupt nicht vorgenommen.
An einem Beispiel wird dargestellt, daß ein landwirtschaftlicher Großbetrieb
mit Brennerei ein Brennkontingent für ca. 5.000 dz Kartoffeln erhalten habe,
während aus der Ernte nur 2.000 dz Fabrik – bzw. Futterkartoffeln angefallen
seien. Die Erfüllung der Lieferauflage von 100 Mastschweinen, die gering
gerechnet nochmals einen Betrag von 1.500–2.000 dz Kartoffeln darstellten,
habe man unberücksichtigt gelassen. Außerdem fehlte, wie u. a. Frankfurt/O.
meldete, eine Abstimmung zwischen Speise- und Pflanzkartoffelauflagen. Während
die Landesbauernschaft die pflanzkartoffelanbauenden Betriebe darauf
hingewiesen habe, die Lieferauflagen „bevorzugt und unter allen Umständen“ zu
erfüllen, hätten die Kreisbauernschaften dagegen die „erstrangige Behandlung
der Speisekartoffelauflagen“ herausgestellt.

In zahlreichen Meldungen aus München, Stuttgart, Bremen, Frankfurt/O.,
Stettin, Schwerin, Breslau und Posen wird darauf hingewiesen, daß die zur
Schweinefütterung gelangenden Kartoffelmengen nicht unerheblich gewesen seien
bzw. noch heute sind, da andere Futtermittel nur in begrenztem Umfange zur
Verfügung ständen. Die Ursachen zu dieser Entwicklung seien darin zu suchen,
daß das Einsäuerungsverbot einmal zu spät herausgekommen sei, zum anderen aber
die zuständigen Stellen auf Erfüllung der Mastschweinelieferauflagen auch in
den Fällen bestanden hätten, wo eine Futtergrundlage ohne Eingriffe in
marktgängige Kartoffelbestände nicht mehr gegeben war. Man habe, wie ein Bauer
äußerte, „den landwirtschaftlichen Betriebsführer bei der Entscheidung, die
Kartoffelablieferung zu erfüllen oder die Mastschweine vorzeitig abzustoßen,
sich selbst überlassen bzw. sogar die Abnahme schlachtreifer Schweine
zeitweise unmöglich gemacht.“

Die von verschiedenen Landesbauernschaften durchgeführte
„Kartoffelsammelaktion“ hatte durchweg einen unerwarteten Erfolg gehabt.
Darüber hinaus hätten einzelne Gebiete (Bielefeld) auch städtische Haushalte
aufgefordert, den eingekellerten dritten Zentner Kartoffeln zur Verfügung zu
stellen. Einzelne Vorschläge (Braunschweig, Karlsruhe, Stuttgart, München)
laufen darauf hinaus, die nichtlandwirtschaftlichen Kartoffelanbauer noch
stärker als bisher zur Speisekartoffelabgabe anzuhalten, jedoch müsse man
unbedingt an einer Besserstellung gegenüber dem Nichtanbauer festhalten. Eine
stärkere Erfassung bei den letztgenannten Anbauern wie auch bei den klein- und
mittelbäuerlichen Betrieben würde außerdem den verstärkt aufgetretenen
Schleich- und Tauschhandel, der sonst im kommenden Herbst eine unerwünschte
Ausdehnung annehmen könnte, einschränken.

Die Überprüfung der Ablieferung durch die Hofbegehungskommissionen habe
durchweg nicht zu dem gewünschten Erfolg geführt. Verantwortungsbewußte Bauern
und Landwirte wie auch leitende Angestellte der Erfassungsdienststellen
äußerten sich hinsichtlich der Ablieferungswilligkeit der breiten Masse der
Kartoffelanbauer aller Betriebsgrößengruppen unbefriedigt und befürchten für
die kommende Ernte ein weiteres Absinken der Ablieferungsmoral. Fragen der
Saatkartoffelbewirtschaflung nehmen in den vorliegenden Meldungen, u. a. aus
Stettin, Breslau, Posen, Kiel, Frankfurt/M., Münster einen weiten Raum ein.
Während in den Saatkartoffelanbaugebieten vielfach festzustellen ist, daß die
Bestände zu gering angegeben werden, würde in den Bedarfsgebieten die
Nachfrage nach Saatkartoffeln den tatsächlichen Bedarf übersteigen. Die zur
Abwendung dieses Mißstandes eingeführte Abgabepflicht von Speisewaren berge
besonders in West- und Südwestdeutschland die Gefahr in sich, daß durch einen
effektiven Mangel an Saatkartoffeln die Anbaufläche besonders in Klein- und
Kleinstbetrieben noch weiter zurückgehe. Eine Lockerung der vorerwähnten
Bestimmungen von Fall zu Fall sei hier dringend erforderlich.

In einzelnen Berichten wird auch zu der gegenwärtigen Preisregelung Stellung
genommen. Wenn man auch den Anfangspreis für Frühkartoffeln als Anreiz und
Belohnung für eine frühe Marktbelieferung anerkenne, so wird von Fachseite
doch darauf hingewiesen, daß ein zu schnelles Absinken der Preise gewisse
Gefahren mit sich bringe. So habe man in verschiedenen Gegenden des Reiches im
vorigen Jahre beobachten können, daß nach einer gewissen Anlaufzeit geradezu
eine Kartoffelschwemme einsetzte, da der Anbauer die dann sehr schnell
absinkenden Preise noch ausnutzen wollte. Besonders benachteiligt waren hier –
wie bereits in früheren Meldungen ausgeführt wurde – die bäuerlichen Betriebe,
denen es nicht möglich war, geschlossene Waggonladungen beim Großhandel, wie
dies der landwirtschaftliche Großbetrieb konnte, unterzubringen.

II. Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln

Die vorliegenden Meldungen lassen erkennen, daß das milde Winterwetter den
Transport der Kartoffeln sehr begünstigte und deshalb – entgegen den früher
gehegten Befürchtungen – durch laufende Anfuhren der Tagesbedarf im großen und
ganzen sichergestellt und darüber hinaus sogar manche Lücke im
Einkellerungsbedarf geschlossen werden konnte.

Erhebliche Klagen über eine unzulängliche Kartoffelversorgung werden jedoch
aus Sachsen gemeldet. Infolge der geringen Zufuhr auswärtiger Gebiete hätten
dort während der 60. Zuteilungsperiode insgesamt nur 2,5 kg Kartoffeln, d. h.
nur eine Wochenration, zugeteilt werden können, während für die übrigen 3
Wochen ersatzweise je 650 g Nährmittel bzw. Hülsenfrüchte und Reis zur Ausgabe
kämen. Die werktätige Bevölkerung sei hierdurch besonders hart betroffen, da
deren Hauptnahrungsmittel die Kartoffel sei. Roggenschrot, Hülsenfrüchte und
Reis würden nach Ansicht dieser Kreise die fehlenden Kartoffeln nicht
ersetzen. Hinzu käme noch, daß Gemüse kaum zu erhalten wäre. Selbst Kohlrüben
seien oft nicht ausreichend vorhanden, um den Bedarf zu decken.

Wie die Mehrzahl der Meldungen besagt, sind die Einkellerungsmengen der
einzelnen Haushaltungen recht uneinheitlich. Während ein Teil der Bevölkerung
3 Ztr. Kartoffeln eingekellert habe, gäbe es eine große Zahl von
Volksgenossen, die sich nur mit zwei oder gar einem Zentner hätten bevorraten
können. Von letzteren seien die Bestimmungen über die Herabsetzung der
Kartoffelbezugsmenge auf 2 1/2 kg pro Kopf und Woche bzw. die entsprechende
Ausweitung des ursprünglich vorgesehenen Verbrauchszeitraumes sehr kritisch
aufgenommen worden. Es seien deshalb viele Familien in großer Sorge, daß sie
durch die Streichung des dritten Zentners mit 100 kg Kartoffeln nunmehr bis
zum 23.7.1944 ausreichen müßten. Vielfach hätten sich die Volksgenossen darauf
verlassen, daß sie den restlichen Zentner auch noch erhalten würden. Mitunter
gebe es sogar Haushaltungen, die ihre zwei Zentner Einkellerungskartoffeln

[hier fehlt eine Seite im Bestand des Bundesarchivs]

Zur Frage des Ausgleiches der fehlenden Kartoffelmengen durch Brot wird
übereinstimmend berichtet, daß viele Volksgenossen hierin keinen vollwertigen
Ersatz sähen. Einmal seien Brotmahlzeiten nicht so sättigend wie
Kartoffelgerichte, zum anderen aber fehlten zum Brot die entsprechenden
Aufstrichmittel. Der Ausgleich durch Getreideerzeugnisse sei, soweit eine
Belieferung mit Teigwaren erfolgte, insbesondere in den süddeutschen Gebieten
sehr begrüßt worden. In der letzten Zeit werde dort jedoch beanstandet, daß
die Teigwarenzuteilungen zugunsten anderer, weniger beliebter
Getreideerzeugnisse gekürzt worden seien, (u. a. Stuttgart)

Zusammenfassend kann aufgrund des vorliegenden Berichtsmaterials festgestellt
werden, daß die Kartoffelversorgung für den täglichen Bedarf – von wenigen
Ausnahmen abgesehen – wegen der günstigen Witterungsverhältnisse auf dem
laufenden ist. Geklagt wird allerdings darüber, daß mit der geringen
Wochenration kaum auszukommen ist. Von zahlreichen Volksgenossen, die
eingekellert haben, die volle Einkellerungsmenge aber nicht erhalten konnten,
wird den kommenden Monaten jedoch mit gewisser Sorge entgegengesehen, da der
Kartoffelvorrat zunächst im Rahmen einer Volleinkellerung in Anspruch genommen
wurde und deshalb bis zum Ende der Einkellerungsperiode kaum ausreichen
dürfte.

Die Zusammensetzung der Hofbegehungskommissionen mache sich besonders bei der
Kartoffelerfassung dadurch unangenehm bemerkbar, daß hier der klein- und
mittelbäuerliche Betriebsführer sehr oft versagt habe. Einmal habe er
landwirtschaftliche Betriebe, die der Größenordnung seiner Wirtschaft
entsprechen, nicht scharf genug angefaßt, während er sich den Großbetrieben
gegenüber oft mit den gegebenen Auskünften zufrieden gegeben habe.

Stimmen über gaueigene Maßnahmen zur Begrenzung der Kleintierhaltung

…

  
  
  

