SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 14. April 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die gegenwärtige militärische und politische Entwicklung erfüllt die
Volksgenossen trotz der zuversichtlicheren Darstellung in Presse und Rundfunk
mit wachsender Sorge. Fast allgemein ist man der Ansicht, daß niemand etwas
über die zukünftige Entwicklung sagen könne und daß es daher wenig Zweck habe,
darüber zu reden. Man wartet vielmehr darauf, daß nun bald etwas geschehen
müsse, das den Blick aus der bedrückenden Lage befreie. Immer wieder wird
gefragt: „Wie lange kann es denn noch so weiter gehen? Wenn die Russen so
weitermachen, kommen sie auch noch nach Deutschland. Jetzt sind sie schon in
Rumänien, im Generalgouvernement und an den Grenzen Ungarns und der Slowakei“
(Lind). Dazu belasten die pausenlosen Fliegeralarme die allgemeine Stimmung.
Auch die Vorgänge in Ungarn und Rumänien werden mißtrauisch verfolgt.

Trotz dieser ernsten Gedanken haben die Osterfeiertage den Teil der
Bevölkerung, der dienst- und arbeitsfrei hatte, etwas Entspannung gebracht.
Auch die mit den deutschen Gegenangriffen im Osten vermutete Stabilisierung
der Ostfront, der Entsatz von Kowel und der Eintritt einer besseren Witterung
bewirkten eine Stimmungsauflockerung. Ferner wurden die Sonderzuteilungen von
Fleisch, Kondensmilch, Obst usw. dankbar anerkannt und es fehlte nicht an
Vergleichen mit der viel schlechteren Versorgungslage im letzten Weltkrieg
(München). Für die ungebrochene innere Haltung der Bevölkerung spreche es
auch, daß die Antrittsstärke der Betriebe, die über die Feiertage arbeiteten,
sehr hoch war. Die Ausfälle hatten sich fast ausschließlich auf Jugendliche
beschränkt und seien nicht stärker gewesen als in normalen Zeiten
(Saarbrücken).

Durch die Aufgabe Odessas, die Nachrichten über die Straßenkämpfe in Tarnopol
und die auch in den Osterfeiertagen häufigen Fliegerarlarme flaute die
vorübergehende Stimmungsbesserung rasch wieder ab.

Auch andere Umstände wirkten sich neben der düster beurteilten allgemeinen
Kriegslage aus: man glaubt, daß beim Arbeitseinsatz nicht immer nach
„gerechten Grundsätzen“ verfahren werde, daß auch jetzt noch ungerechtfertigte
UK-Stellungen erfolgten, usw. Man höre dazu, daß es an der Ostfront wohl
anders aussehen würde, wenn nur ein Teil der wehrfähigen Männer in der Heimat
dort zum Einsatz kommen würde. Darüber hinaus betrachte man die Musterung der
Jahrgänge 1884–1888 und der 17-Jährigen als ein „schlechtes Zeichen“ für
unsere Lage. Hinzu komme bei der mit dem Frühjahrsbeginn verstärkt
einsetzenden Arbeit der allenthalben spürbare Mangel an Arbeitskräften, die
vielfach besprochene Einführung der 72-Stunden-Woche und die Auswirkung der
Feindsender, die in gleichbleibendem Umfang gehört werden. Demgegenüber seien
die Tatsachen, die eine hoffnungsfreudigere Stimmung zu fördern geeignet sind
wie zuversichtliche Feldpostbriefe, die beruhigende Klärung der Verhältnisse
auf dem Balkon, die begründete Erwartung einer Wendung der militärischen Lage
im Osten nach Eintritt günstigeren Wetters nur von nachgeordneter Bedeutung.
Man höre dazu:

«Wenn wir nichts anderes gegen den Feind einsetzen können wie bisher, dann
sind wir verloren.»

Die vorliegenden Meldungen besagen im einzelnen:

1\. Neben dem Massenaufgebot der Sowjets bestaunen die Volksgenossen vor allem
die Tatsache, daß es den Sowjets offenbar trotz der gründlichen Zerstörung
durch unsere zurückgehenden Truppen gelinge, das Nachschubproblem, das für uns
so schwer lösbar gewesen sei, zu meistern (München).

Mit dem Beginn der Gegenangriffe unsererseits habe man vielfach geglaubt, daß
die Bewegung im Süden endgültig zum Stillstand komme und damit ein Wendepunkt
eintreten werde.

Vor allem der Entsatz Kowels habe die Meinung bestärkt, daß wir über
ausreichende Kräfte zu wirksamen Cegenoperationen verfügen. Die darüber
aufkommende Genugtuung sei jedoch durch die Räumung Odessas rasch zunichte
gemacht worden. Diese Nachricht habe sehr erschreckt. Man glaube vielfach
nicht mehr, daß die Besatzung der Krim noch gerettet werden kann und befürchte
ein „zweites Stalingrad“ für diese Truppen. Die Mitteilungen im
Wehrmachtsbericht v. 10.4.1944, in denen auf die schweren Kämpfe am
Nordausgang der Krim hingewiesen werde, sowie die Aufgabe der Stadt Kertsch
ließen kaum noch eine Hoffnung auf einen günstigen Ausgang der dortigen
Schlacht aufkommen (Dortmund, Königsberg, Reichenberg). Bestärkt durch
Erzählungen und Briefe von Fronturlaubern seien aber auch noch viele
Volksgenossen der Ansicht, daß die Halbinsel von uns auf alle Fälle gehalten
werde. Es werde erzählt, daß unsere Truppen dort mit Munition und Vorräten
noch so reichlich versorgt seien, daß ein langes Aushalten möglich sei.

Gerüchte sprächen auch von großen Truppenverschiebungen vom Westen her, um
unseren bedrängten Soldaten Entlastung zu bringen (Hamburg). Aufgefallen sei
ferner, daß in letzter Zeit öfter die Beteiligung rumänischer und ungarischer
Verbände an den Abwehrkämpfen herausgestellt wurde. Man will daraus erkennen,
daß unter dem unmittelbaren Druck der bolschewistischen Gefahr nun auch die
Südoststaaten einen größeren Kriegsbeitrag zu leisten gewillt oder gezwungen
sind (Linz).

2\. Der Luftkrieg steht in den Betrachtungen der Bevölkerung weiter an
vorderster Stelle. Viele Volksgenossen glauben, daß der Luftkrieg immer noch
eine „einseitige Angelegenheit unserer Feinde“ sei. Während fast täglich
feindliche Großangriffe stattfinden, sei von deutschen Angriffen auf England
nicht mehr viel zu hören. Obwohl bei jedem Angriff 50–140 Maschinen
abgeschossen würden, kämen die Anglo-Amerikaner weiter bei Tag und Nacht
(Saarbrücken, Bremen u. a.). Von den Abschußergebnissen habe das vom 9.4.
enttäuscht, weil infolge des günstigen Wetters mit einem viel größeren Erfolg
gerechnet worden sei. Mit der Zusammenfassung der 71 Abschüsse am 9.4. sei man
deswegen nicht einverstanden, weil aus ihr der Erfolg beim Tagesangriff auf
Posen nicht zu ersehen sei. Diejenigen Volksgenossen, die den deutschen
Nachrichtendienst in englischer Sprache am gleichen Tage gehört hätten, hätten
die Zahl von 24 Abschüssen dennoch erfahren. Die bekanntgewordenen
Bombardierung verschiedener Flugplätze habe viele Volksgenossen dazu
veranlaßt, Zusammenhänge zwischen diesen Aktionen und der kommenden Invasion
herzustellen (Hamburg, Bremen).

Die Bevölkerung beeindrucke besonders der große Aktionsradius der feindlichen
Bomber, wie er in den Angriffen auf bisher verschont gebliebene Gebiete wie
Posen, sowie in der Bombardierung Südosteuropas (Budapest, Bukarest, Ploesti)
offenkundig werde (Linz, Stuttgart u. a.).

Der Luftangriff auf Posen habe in der Reichshauptstadt stark überrascht,
besonders bei den Volksgenossen, deren Angehörige nach dem Warthegau evakuiert
sind. Viele seien der Ansicht, daß sie ihre Frauen und Kinder unter diesen
Verhältnissen lieber nach Berlin zurückholen würden, weil es doch gleich wäre,
wo sie dem feindlichen Bombenterror ausgesetzt seien. Örtlich in Danzig und
Würzburg beschäftigten sich die Volksgenossen stark mit den
Evakuierungsmaßnahmen. Man schließt daraus, daß auch diese und noch kleinere
Städte in Zukunft ein Opfer des Bombenterrors würden.

Die Luftlagemeldungen werden weiter als angenehme und beruhigende Einrichtung
empfunden. Es werde jedoch öfter bemerkt, daß die Durchsagen nicht immer
„zuverlässig“ seien. Schon wiederholt sei auf die Meldung, daß das
Reichsgebiet feindfrei sei, überraschend schnell Alarm gegeben worden
(Bayreuth, Düsseldorf, München, Reichenberg).

3\. Die Hoffnung, daß die Invasion in absehbarer Zeit erfolgen werde, habe mit
dem beginnenden Frühjahr neuen Auftrieb erhalten. Man sehne sich nach einer
Entscheidung im Westen, befürchte aber, daß die angekündigte Invasion nur ein
Trick des Gegners sei, um damit unsere Truppen im Westen zu binden „Wir
täuschen den Gegner ebenso mit unserer Vergeltung, wie er uns mit seiner
Invasion täuschen will“. – „Die Anglo-Amerikaner verstehen es recht gut, uns
hinzuhalten und unsere Truppen an allen Fronten in eine gespannte Lage zu
bringen“. Vielfach würde die Frage aufgeworfen, was wohl geschehen würde, wenn
der Gegner tatsächlich keine Invasion machte. Man sehe ja bereits, nachdem
sowohl der Gegner mit der Invasion als auch wir mit unserer Vergeltung
zurückhalten, wie der Russe täglich weiter vorrücke und wie eine Stadt nach
der anderen unter dem Luftterror zerbreche. Das Ende könne sich jeder
„ausmalen“, wenn nicht bald eine Entscheidung falle.

4\. Gerüchte wollen von einem angeblich neuen Schritt des Papstes wissen, der
sich vermittelnd an alle kriegführenden Länder gewandt habe. Mit seinem
Vorschlag seien alle Länder außer Deutschland einverstanden gewesen. Diese
angebliche Ablehnung Deutschlands werde als ein sicheres Zeichen der bald
bevorstehenden Vergeltung gewertet (Düsseldorf).

  
  
  

