SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Januar 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Grundfragen der Stimmung und Haltung des deutschen Volkes, hier: Ausbreitung
des Schleich- und unerlaubten Tauschhandels und seine stimmungsmäßigen
Auswirkungen in der Bevölkerung

I. Die lange Dauer des Krieges hat zu einer allgemeinen Lockerung der strengen
Auffassungen über die Verwerflichkeit der zusätzlichen Versorgung der
Volksgenossen geführt. Während in den ersten Kriegsjahren noch der Tausch- und
Schleichhandel in jeder Form bei den meisten Volksgenossen verpönt war und
häufig als Sabotage von der Versorgung des deutschen Volkes abgelehnt wurde,
ist die Bevölkerung allmählich immer mehr dazu übergegangen, alle nur
erdenklichen Mittel und Wege zur Umgehung der Kriegswirtschaftsbestimmungen im
Kleinen zu benutzen, ohne sich dagegen in den meisten Fällen einer
Strafwidrigkeit bewußt zu werden. Weite Kreise, die vordem in diesen Dingen
eine strenge Auffassung besaßen, vertreten heute den Standpunkt, es habe gar
keinen Zweck, sich darüber Gedanken zu machen, ob diese oder jene Handlung den
Gesetzen der Kriegsmoral entspreche, nachdem man täglich an Hunderten von
Einzelbeispielen erleben könne, daß „jeder zusehe, wo er bleibe“. Die Parolen:
Wer eines hat, hat alles“ oder „Alles tauscht mit allem“ werden heute in einem
Ausmaß befolgt, daß häufig diejenigen als dumm angesehen werden, die es sich
grundsätzlich versagen, von der Möglichkeit einer Aufbesserung des durch die
Rationierung bestimmten Lebensstandards Gebrauch zu machen.

Im wesentlichen haben sich drei Formen einer Versorgung außerhalb der
offiziellen Zuteilungen herausgebildet. Einmal der Tausch von rechtmäßig
zustehenden verknappten Waren gegen entsprechende andere Waren unter
Volksgenossen (z. B. Raucherkarte gegen Brotmarken). Zum anderen ist es der
Tauschhandel von verknappten oder rationierten Waren innerhalb bestimmter
Gruppen von Geschäftsleuten (Fleischer und Konfektionsgeschäftsinhaber,
Spirituosenhändler und Tabakwarenhändler). Als Drittes kommt die bevorzugte
Gewährung von Leistungen gegen Lieferung von verknappten oder
bezugsbeschränkten Waren, vor allem im Verhältnis zwischen Handwerkern und
Privatkunden hinzu.

Die Volksgenossen sprechen heute ganz offen vom „Schwarzen Markt“, wo Dinge zu
haben seien, wovon der Außenstehende, insbesondere derjenige, der keine
Gegenwerte zu bieten habe, regulär nur selten etwas sehe. Viele Geschäftsleute
würden ihre Waren ohne Bezugscheine oder Marken untereinander austauschen,
Bauern gegen landwirtschaftliche Produkte die von ihnen gewünschten
Gegenstände einhandeln. Es sei z. B. sehr oft festzustellen, daß die Inhaber
von Fleischereien außerordentlich gute und viele neue Kleidungsstücke hätten
und andererseits Inhaber von Konfektionsgeschäften reichlich mit Lebensmitteln
versehen seien. Dasselbe Bild ergebe sich auch in der bäuerlichen Bevölkerung.
(Ein ostpreussischer Bauer hatte sich im Laufe eines Jahres neu zugelegt: 1
Smoking, 1 eleganten Sommeranzug, 1 Straßenanzug, 2 Wintermäntel, einen
Sommermantel, ferner Oberhemden, Handschuhe, mehrere Hüte und einige Paar
Schuhe).

Tabakwaren gelten als „neues Geld“, für das auf dem Lande, aber auch in der
Stadt viel zu bekommen ist. Nach einer Meldung aus einem Alpen- und Donaugau
wird dort auf dem Lande für ein Paket Pfeifentabak ein halbes kg Speck oder
ein halbes kg Butter, für eine Zigarette 1 Ei gegeben. In ländlichen Gemeinden
der Umgebung von Hamburg hat sich ein Tauschhandel angebahnt, der auf
Friedenspreisen basiert. Für eine Gans werden dort z. Zt. etwa 3 Flaschen
Kognak gegeben. In einigen Städten des Gaues Danzig-Westpreussen kann man für
50 g Fleisch 10 Zigaretten oder für 5 g Fett 1 Zigarette bekom men. Für die
städtischen Verhältnisse nennt ein Makler als bezeichnendes Beispiel, daß ihm
für eine Schreibmaschine 8 Pfund Kaffee und Bezahlung geboten worden sind.

In Handwerkerkreisen ist es nach zahlreichen Meldungen üblich geworden,
diejenigen Kunden bevorzugt abzufertigen, die anstelle von Geld mit
Mangelwaren aufwarten können. Selbst alte und ehrenhafte Handwerksmeister
ließen heute unverblümt durchblicken, daß sie gegen Tabak, Spirituosen,
Nahrungsmittel usw. die gewünschte Reparatur schneller durchführen bzw.
Materialien hergeben würden. Einem Apotheker war es beispielsweise nach einem
Luftangriff zunächst nicht möglich, einige Fenster in seiner Apotheke ersetzt
zu bekommen. Erst nachdem seine Frau mit 2 Päckchen Traubenzucker bei einem
Glasermeister vorgesprochen hatte, wurden die Fenster eingesetzt. Wer
überhaupt nicht über Tauschmittel verfügt, sei oft nicht in der Lage, für
dringend notwendige Arbeiten einen Handwerker zu bekommen.

Auch der Bedarf an den notwendigsten Gegenständen des täglichen Lebens kann
zuweilen kaum noch ohne Beziehungen gedeckt werden. Eine ausgebombte
Volksgenossin versuchte wochenlang vergeblich, für ihren Sohn Mantel und Anzug
auf Bezugschein zu bekommen. Erst durch „Beziehungen“ einer Verwandten zu
einer Verkäuferin eines Kaufhauses gelangte sie in einen Raum, wo von dem
Gewünschten große Vorräte vorhanden waren. Wie der Handwerker, so ist auch ein
gewisser Teil der Beamtenschaft den Angeboten zwecks bevorzugter Abfertigung
oder Behandlung ausgesetzt. Ein Oberstudiendirektor aus Hamburg berichtet, daß
verschiedene Eltern seinen Lehrern Pakete mitgebracht hätten, um die
Einschulung ihrer Kinder zu erreichen. Einem Volksschuldirektor in Altona
wurden 1.000 Zigaretten angeboten, wenn dafür ein Kind eingeschult werden
könnte. Aus Ämtern mit Publikumsverkehr wird von gleichartigen Erscheinungen
berichtet.

II. Als einer der wichtigsten Gründe für die Zunahme des Tausch- und
Schleichhandels ist festzustellen, daß weite Teile der Bevölkerung gar nicht
mehr das Gefühl haben, sich beim „Besorgen“ oder „Organisieren“ strafbar zu
machen. Der Schleichhandel in kleinen Mengen ist heute bei vielen so zur
Lebensgewohnheit geworden, daß irgendwelche Bedenken meist mit der Bemerkung
abgetan werden:

«Wer sich nicht selbst hilft, wird auch nie zu einem Vorteil kommen.«

Das Empfinden, daß dadurch der Allgemeinheit etwas weggenommen wird, ist kaum
noch vorhanden. Es wird vielmehr der Standpunkt vertreten, daß jeder in den
heutigen schweren Zeiten zusehen müße, sich selbst bestmöglichst
durchzubringen, und es sei Sache jedes einzelnen, aus den Quellen zu schöpfen,
die ihm dazu offen stünden. Im Hinblick auf den im letzten Sommer und Herbst
besonders im Gange gewesenen Schleichhandel mit Obst waren die Volksgenossen
überhaupt der Meinung, daß auf diesem Verbrauchersektor die „Selbsthilfe“ der
einzige Weg gewesen sei, um überhaupt etwas zu bekommen. Es sei daher ein
Gebot der Vernunft gewesen, sich um die Beschaffenheit von Obst auf
Schleichwegen zu kümmern. Vielfach wurde offen die Ansicht ausgesprochen, die
angeblich mangelhafte Erfassung und Verteilung des Obstes durch die
offiziellen Stellen habe die Bevölkerung dem Schleichhandel geradezu gewaltsam
in die Arme getrieben.

Allerdings beschränkt sich diese tolerante Einstellung eindeutig auf jene
Formen, die zur Ergänzung der Lebensmittelvorräte dem Einzelnen dienen und
sich in gewissen Grenzen halten. Niemand sieht es zu. B. als ein Vergehen an,
sich für seinen häuslichen Bedarf etwas Butter oder Fleischwaren „hinten
herum“ zu verschaffen. Schiebereien größeren Ausmaßes, die aus reinen
Gewinnabsichten erfolgen, werden dagegen scharf verurteilt. Die allgemeine
Einstellung der Bevölkerung zu diesen Fragen wird durch folgende Meldung
treffend gekennzeichnet:

«Sicher wird von den Volksgenossen der Schleichhandel zum Zweck des Verdienens
streng verurteilt. Aber es findet niemand etwas daran, kleine Mengen Butter
oder ein paar Eier oder 2 bis 3 kg Mehl für seinen eigenen Gebrauch gegen Geld
oder im Tauschhandel zu erwerben. Die Auffassung darüber ist eher die, daß man
eigentlich dumm sei, wenn man nicht versuche, sich auf verbotenem Wege etwas
zu beschaffen.»

In diesem Zusammenhang wird auch vielfach die Äußerung des Reichsmarschalls
zitiert, es solle großzügig verfahren werden, da unsere Lage nicht so schlimm
sei, daß nun jeder dem anderen in den Topf gucken und ihn beaufsichtigen zu
müssen glaube.

Aber auch gegenüber Schleichhandelsgeschäften würden die Behörden nach Ansicht
der Bevölkerung vielfach eine duldsame Haltung einnehmen:

«Daß der Schleichhandel jetzt blüht, ist allen klar, und daß dagegen von
höchsten Stellen rein gar nichts unternommen wird, auch! Man kommt daher zu
der Erkenntnis, daß der Schleichhandel von oben her geduldet werde.»

«Der fast ungestört immer mehr anschwellende Schleichhandel läßt die Vermutung
aufkommen, daß man heute schon ohne großes Risiko machen kann, was man will.
Damit wird der Kreis jener Volks- und Parteigenossen immer größer, die sich
„hinten herum“ alles Erreichbare ohne Scheu zu verschaffen trachten.»

Aus all diesen Erscheinungen ziehen die Volksgenossen daher vielfach die
Folgerung, daß zwar Verbote bestehen, daß diese aber innerhalb gewisser
Grenzen übertreten werden dürften. Die Lebensmittel- und Warenrationierung
habe sich gut eingespielt und garantiere jedem das Notwendigste, aber eben
auch nur dieses. Es werde von oben herab stillschweigend geduldet, daß man
sich darüber hinaus für seinen persönlichen Bedarf etwas beschaffe. Zwischen
dem offiziellen Zugestandenen und dem strafwürdigen Unerlaubten bestehe kein
scharfer Trennungsstrich sondern ein mehr oder weniger breiter Streifen, auf
dem man sich je nach Geschick bewege. Dies sei zwar nicht erlaubt, aber „ein
jeder tue es und ein jeder wisse es, daß ein jeder es tue“; seitens der
Führung – so wird argumentiert – sei sogar das Tauschunwesen in der
Gesamtplanung der Bedarfsdeckung mit in Rechnung gesetzt.

Aus dem Glauben, daß zahlreiche führende Persönlichkeiten von Staat und Partei
in versorgungsmäßiger Hinsicht einen überdurchschnittlichen Lebensstandard
haben, leitet ferner die Bevölkerung für sich das Recht zu einer weniger
korrekten Handhabung der Kriegswirtschaftsbestimmungen ab.

Zusammenfassend läßt sich über die Einstellung der Bevölkerung zu diesen
Fragen folgendes feststellen:

Es besteht allgemein die Ansicht, daß unter wirklich strafbarem Tausch- und
Schleichhandel nur die heimliche Verschiebung markenpflichtiger Waren in
größeren Mengen und zu eigennützigen Zwecken zu verstehen sei, und daß der
kleine „Gefälligkeitsverkehr“, der sich auf Beziehungen zwischen Verwandten
oder näheren Bekannten gründet, nicht bestraft werden sollte. Diese letztere
Meinung bildet sich gerade mit längerer Dauer des Krieges immer mehr heraus.
In entsprechender Weise werden auch die Urteile der Strafgerichte über
Kriegswirtschaftsvergehen aufgefaßt. Die mit zunehmender Dauer des Krieges
eingetretene Verschärfung der Rechtssprechung findet bei der Bevölkerung
Verständnis. Die von den Sondergerichten in Kapitalfällen erlassenen
Todesurteile sowie die harten Strafen gegen typische Kriegsschieber werden
meist gebilligt.

III. Entgegen dieser allgemeinen Auffassung vertreten verantwortungsbewußte
Volksgenossen und politisch aktive Kreise den Standpunkt, daß auch die
bezüglich der Auffassung über leichtere Kriegsvergehen immer nachlässiger
werdende Haltung der Bevölkerung aufgefangen werden müßte. Ein Teil von ihnen
stellt die Forderung, daß die Auffassungen über Kriegsvergehen nicht streng
genug, die Strafen nicht hoch genug sein könnten. Abschreckung müßte das
weitgesteckte Ziel sein. Jede Lockerung in der Handhabung der Bestimmungen
würde eine Ausdehnung des Bestrebens nach persönlichem Vorteil und eigener
Bereicherung zur Folge haben. Die kleinen Vergehen würden sich ohnehin zu
einem allgemeinen Warenentzug summieren, der bedenklich hoch sei. Das offene
Geheimnis, daß noch Mangelware gegen bewirtschaftete und umgekehrt getauscht
und im kleinen verschoben wird, würde durch eine einzige Kellerrazzia
tausendfach bestätigt.

Bezüglich der Verschärfung der Strafbestimmungen wird jedoch überwiegend die
Meinung vertreten, daß die Urteile für Kriegsvergehen in der Mehrzahl der
Fälle bereits eine Schärfe angenommen hätten, die nicht mehr gesteigert werden
dürfe, wenn nicht durch die Gewöhnung an hohe Strafen der Strafzweck einer
Erziehung der Volksgesamtheit vereitelt werden solle. In erster Linie sei die
Lösung dieses Problems eine moralische und erzieherische Angelegenheit.
Deswegen sei neben der unbedingten Durchsetzung des Prinzips der Gerechtigkeit
auch in vorliegenden Fällen Vorbeugung das beste Strafschutzmittel. Die NSDAP
als das berufenste Organ müsse in Versammlungen, auf Sprechabenden usw. immer
wieder auf die Bevölkerung einwirken, wie schändlich es sei, wenn sich ein
Volksgenosse auf Kosten anderer bezugsbeschränkte Erzeugnisse unter der Hand
besorgen will. Nur ständige Erziehung und Einwirkung auf die moralische
Haltung der Bevölkerung werde ein weiteres Absinken der strengen Auffassung
von Kriegsvergehen verhindern. Sonst könnte es dahin kommen, daß sich die
Grenzen zwischen Erlaubtem und Unerlaubtem, insbesondere aber zwischen
leichtem Vergehen und schwerer Straftat, weiterhin verwischen wür den und die
Bevölkerung in absehbarer Zeit sich mit einer Selbstverständlichkeit in Bahnen
bewegen werde, die von ihr gegenwärtig noch als gemeinschaftswidrig betrachtet
würden. Ein energisches Durchgreifen der Führungsstellen werde aber in dieser
Hinsicht häufig vermißt:

«Während in der Presse und im Rundfunk jeden Tag dem propagandistischen Wirken
der Feinde hinsichtlich der militärischen und politischen Lage entgegengewirkt
wird, vermissen wir in Versammlungen, Presse und Rundfunk richtungsgebende
Hinweise der führenden Stellen zu diesen wichtigsten, die Stimmung ungemein
beeinflussenden Tagesfragen. Man habe oft den Eindruck, als wollten die
führenden Männer zu diesen heiklen Fragen nicht Stellung nehmen. Es ist aber
immer besser, mit offenen Worten einen Mißstand zu bekämpfen, als zu warten,
bis aus einem glimmenden Brandherd ein offenes Feuer wird.»

Es müsse daher propagandistisch mehr herausgestellt werden, daß jede Art von
Beschaffung über den Rahmen des gesetzlich Zustehenden hinaus nicht nur einen
Verstoß gegen die Kriegsdisziplin der Heimatfront, sondern auch eine
Schädigung der Volksgemeinschaft bedeute.

  
  
  

