SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Lage im Schrifttum

In den Meldungen zur Lage im Schrifttum wird immer stärker hervorgehoben, daß
alle Planungen und Maßnahmen im stärksten Maße von der Frage der
Produktionsmöglichkeiten abhängig geworden sind. Dabei handele es sich nicht
mehr so sehr um die Frage nach dem Papier, das für die Buchherstellung noch
zur Verfügung steht, sondern in erster Linie um die Möglichkeiten des Drucks
und der Binderei und der noch vorhandenen Arbeits- und Fachkräfte. Dazu kämen
die Gesichtspunkte der Luftsicherung der Produktion und der Buchbestände sowie
die Schwierigkeiten des Verkehrs. Das alles werde verkompliziert durch immer
neue Luftschäden, durch die Gefahr ständig weitergehender Beeinträchtigungen
durch die Luftangriffe und die wachsenden Anforderungen der Rüstung, Menschen
für die unmittelbare Kriegsproduktion freizumachen und Ersparnisse an Material
zu schaffen.

Durch diese Produktionsprobleme seien kulturpolitische Gesichtspunkte der
Schrifttumslenkung z. Zt. sehr stark in den Hintergrund gerückt. Es wird in
diesem Zusammenhang auf das von der Wirtschaftsgruppe erlassene Verbot des
Buntdrucks hingewiesen, das aus Ersparnisgründen erlassen worden sei, ohne
beispielsweise die dadurch eintretende verminderte Wirkung beim Kinder- und
Jugendbuch zu berücksichtigen. Es wird weiterhin auf die Bestrebungen Bezug
genommen, wegen etwaiger Ersparnisse im Produktionsprozeß zum
Einheitsschulbuch überzugehen, obwohl eine derartige Maßnahme sich sowohl im
Lehrbetrieb der Schule als auch in der erzieherischen Einflußnahme auf das
Schulkind auswirken müsse. Es wird schließlich darauf hingewiesen, daß der
Begriff der Kriegswichtigkeit des Buches oft geschwankt hat und erneut sehr
enggefaßt werde, so daß die Naturwissenschaften, die Technik, die Chemie, die
Medizin, die Physik usw. sowie das Fachbuch, das Lehrbuch und Schulbuch im
Vordergrund stehen.

Gerade die außerordentliche Abhängigkeit aller kulturpolitischer Planungen auf
dem Schrifttumsgebiet von der technischen Produktion erfordere einen möglichst
klaren und gesicherten Überblick über die tatsächlich noch vorhandenen
Möglichkeiten, mit denen z. Zt. bei jeder Planung gerechnet werden muß. Ohne
diese fachmännische, bis ins einzelne gehende Erfassung der noch vorhandenen
Kapazität bestehe die Gefahr, daß Erlasse und Maßnahmen, die auf Ersparnisse
für die Kriegswirtschaft und für die Rüstung abzielen, eine lediglich
„optische Bedeutung“ haben. U. a. wird auf das Vorhaben hingewiesen, auch bei
der Buchherstellung zum Rotationsdruck überzugehen. Dabei ergeben sich
zweifellos in Bezug auf den Druck Ersparnisse. Der eigentliche Engpaß aber
liege weniger im Druck als in der Binderei und hierbei beim Falzen.
Rotationsmaschinen, die gleichzeitig auf Buchformat falzen, seien nur in einer
beschränkten Anzahl vorhanden. Eine wirkliche und spürbare Ersparnis lasse
sich demgemäß nur erzielen, wenn zunächst einmal festgestellt werde, wie viele
Maschinen für solche Aufträge noch vorhanden sind. Der Rotationsdruck lohne
sich außerdem nur bei Büchern mit hohen Auflagen (mindestens 20.000).
Derartige Auflagen hätten neben dem Schulbuch im allgemeinen nur die
schöngeistigen und unterhaltenden Bücher, während die z. Zt. als vordringlich
bezeichneten Bücher (Fachbuch, wissenschaftliches Lehrbuch, Spezialschrifttum
auf allen Gebieten der Naturwissenschaften und der Medizin) zumeist untef der
für den Rotationsdruck lohnenden Auflagenhöhe liegen. Selbst beim Schulbuch,
bei dem große Auflagen gegeben sind, müsse – ausgehend von der fachmännischen
Prüfung der technischen Produktionsvorgänge und Möglichkeiten – abgewogen
werden, in welchem Verhältnis ein zu erzielender Nutzen zu den Nachteilen und
Erschwernissen steht, die eine neue Schulfibel ohne Heimatteil im
Erziehungsvorgang, eine neue Stoffverteilung im Unterrichtsplan, eine
Massenfertigung von Einheitsschulbüchern außerhalb der bisherigen Schulbücher
in Bezug auf den Sortimentsbuchhandel mit sich bringen. Bei dem generellen
Verbot des Buntdrucks habe sich bei genauerem Zusehen herausgestellt, daß die
angestrebten Ersparnisse zwar auf den Buchdruck zutreffen mögen, daß aber sehr
wohl Mehrfarbendrucke durch andere Druckverfahren (z. B. Tiefdruck) durchaus
in einem Arbeitsgang erledigt werden können, beim Kinder- und Jugendbuch also
durch ein generelles Verbot nachteilige Auswirkungen eintreten, die bei
zweckmäßiger Umstellung auf entsprechende Druckverfahren vermeidbar sind. In
den Meldungen heißt es beispielsweise, daß z. Zt. bei einer Leipziger Firma
eine 6-Farben-Tiefdruckma schine völlig stilliegt, die für eine Großproduktion
von Büchern mit Buntdruck durchaus leistungsfähig und rentabel wäre. Im
übrigen müsse berücksichtigt werden, daß die Umstellung der gesamten
Buchproduktion auf die ganz besonders leistungsfähigen Spezialmaschinen eine
Konzentration der Herstellungsvorgänge auf wenige Betriebe und zwar zumeist im
Zentrum der graphischen Industrie wie Berlin, Leipzig usw. mit sich bringt,
die die Produktion luftempfindlich macht und bei Ausfall eines dieser Betriebe
zu starken Lücken in der Gesamtproduktion führt. Allerdings wird durchweg
gemeint, daß, wenn eine solche Umstellung zu wesentlichen Ersparnissen für die
Rüstung führt, dieses Risiko in Kauf genommen werden müsse. Man könne nur
zwischen der Möglichkeit wählen, die Produktion in Betrieben höchster Leistung
rationell durchzuführen oder sie möglichst luftsicher durchzuhalten. Beide
Forderungen ließen sich unter den gegebenen Umständen, in absehbarer Zeit und
ohne starken Kraftaufwand (z. B. an Transportmitteln) nicht erfüllen.

Diese klare Alternative müsse auch auf Leipzig angewendet werden, das trotz
der durch den Luftangriff vom 4.12.1943 auf 25% verminderten Druckkapazität
ein Faktor der Buchherstellung geblieben sei, auf den ebenfalls in Bezug auf
einen möglichst rationellen Einsatz der technischen Mittel nicht verzichtet
werden könne. Dies gelte nicht zuletzt für die als besonders kriegswichtig
angesehene Produktion an wissenschaftlicher Fachliteratur auf
naturwissenschaftlichem, technischem, medizinischem u. ä. Gebiet. Wenn schon
dieser Teil des deutschen Schrifttums schwerste Schäden erlitten hat, so sei
eine Aufrechterhaltung der trotz des Krieges bzw. gerade wegen des Krieges
notwendigen Produktion derartiger Bücher ohne die in Leipzig noch erhaltenen
bzw. vorher in die nähere Umgebung verbrachten Monotype- und Gießmaschinen und
Taster und die Leipziger Spezialkräfte überhaupt nicht denkbar. In Fachkreisen
wird geschätzt, daß, wenn es gelingt, die Verluste im Satz, die die weitaus
schwersten sind, einigermaßen wieder auszugleichen, die noch verbliebene
Leipziger Druckkapazität durch Mehrschichten usw. wieder auf 40 bis 50% des
vorherigen Leistungsstandes zu bringen sei.

Im Fall Leipzig zeige sich am deutlichsten die Problematik der gesamten
Schrifttumslage und aller Maßnahmen im graphischen Sektor. Längere Zeit sei in
Leipzig die Arbeitseinsatzfrage für die Rüstung bestimmend gewesen mit dem
Ergebnis, daß das Leipziger graphische Gewerbe mit seiner für das Reich und
darüber hinaus wesentlichen Produktion die auf Weisung zentraler Reichsstellen
aufgebaute Rüstungsindustrie kräftemäßig habe speisen müssen. Unter diesem
Gesichtspunkt, möglichst viel Kräfte aus dem graphischen Gewerbe für die
Rüstung freizumachen, hätten vor dem Angriff auch Maßnahmen wie die gestanden,
graphische Großbetriebe zu schließen und die Belegschaften geschlossen in
Rüstungsfirmen zu überführen (z. B. Breitkopf & Haertel sowie Metzger & Wittig
u. a.). Auch nach dem Angriff habe man derartige Verfügungen angekündigt (z.
B. bei Otto Beyer und bei F.A. Brockhaus). Unter dem anderen Blickwinkel einer
möglichst rationellen Gestaltung der Buchproduktion sollte man jedoch gerade
derartige leistungsfähige Großbetriebe erhalten. Ebenso sei unter dem
Gesichtspunkt des Arbeitseinsatzes in Bayern die Umsetzung der Belegschaft
graphischer Großbetriebe angeordnet worden, so z. B. bei Auer in Donauwörth
oder bei Steinbrenner in Winterberg/Böhmerwald, während das Moment der
Luftsicherung absolut dagegen spreche, solche leistungsfähigen graphischen
Betriebe in der wenig luftgefährdeten Provinz (im Falle Auer, Donauwörth:
Durckerei, Binderei, eigene Licht- und Kraftanlage, desgleichen bei
Steinbrenner) zu schließen. Wenn man schon nicht einfach von der Menge der
etwa frei werdenden Arbeitskräfte her geurteilt habe, so sei bei
Auskämmungsaktionen und Stillegungsmaßnahmen die Frage der Kriegswichtigkeit
durchgeführter Aufträge festgestellt worden. Abgesehen davon, daß der Begriff
der Kriegswichtigkeit des Schrifttums überhaupt und bestimmter
Schrifttumsgruppen starken Schwankungen unterworfen sei, gewährleiste auch
diese Auswahl nicht die Erhaltung der wirklich rationellen
Produktionskapazität. Es wird diesem Maßstab entgegengehalten, daß dafür
gesorgt werden müßte, die kriegswichtigen Aufträge auf die rationellst
arbeitenden Betriebe zu verteilen. Es dürfte keinesfalls zugelassen werden,
daß wenig leistungsfähige Druckereien, die zufällig Wehrmachtsaufträge haben,
bestehen bleiben, während technisch ausgezeichnete Betriebe wegen des minder
bedeutenden Charakters ihrer Produktion von Arbeitskräften entblößt oder gar
stillgelegt werden.

Insgesamt ergebe sich daraus, daß

1\. Eine bis in Einzelheiten des noch vorhandenen Maschinenparks gehende
Übersicht der noch vorhandenen Druckkapazität geschaffen wird, um für alle
Planungen im Bezug auf die Schrifttumsproduktion fachliche und stichhaltige
Unterlagen zu gewinnen. Ohne diese Übersicht stehe jede Neuplanung in der
Gefahr, daß sie „in den luftleeren Raum konstruiert“ sei.

2\. Dieser sachkundige Überblick werde von vornherein die praktischen
Möglichkeiten, im graphischen Gewerbe fühlbare Ersparnisse für die Rüstung und
die Kriegsproduktion herbeizuführen, so deutlich abstecken und eingrenzen, daß
man aus dem Improvisieren und Experimentieren mit oft durchaus fraglichem
Nutzeffekt zu einer ruhigen und durchdachten Planung gelange.

3\. Dazu werde es auch beitragen, wenn man sich zu einer gewissen Stetigkeit
der Maßstäbe entschließt, die den Erlassen und Maßnahmen zugrunde gelegt
werden. Die Herausholung einer möglichst großen Menge von Arbeitskräften aus
dem graphischen Gewerbe, die Aufrechterhaltung der möglichst rationell
arbeitenden graphischen Betriebe und die Luftsicherung ließen sich nicht
gleichzeitig erreichen. Jede isoliert unter dem einen Gesichtspunkt getroffene
Maßnahme habe sofort ihre Konsequenzen in der anderen Hinsicht. Eine
wechselnde und durcheinander erfolgende Anwendung dieser verschiedenen
Richtlinien lasse eine durchgehende und mit weiterer Verknappung der
Produktionsmöglichkeiten immer mehr notwendige Planung nicht zu.

4\. Wesentlich sei weiterhin eine Abstimmung aller Maßnahmen in den einzelnen
Sparten des graphischen Gewerbes, vor allem eine einheitliche oder zumindest
gleichlaufende Planung für Druckerei und Binderei.

5\. Bei aller Vordringlichkeit der produktionstechnischen Seite könnten beim
Buch die kulturpolitischen Gesichtspunkte nicht außer Acht gelassen werden.
Schließlich werde dieser Krieg wesentlich mit für solche Werte geführt, wie
sie sich im Schrifttum dokumentieren. Es komme wohl daher auch niemand auf den
Gedanken, die Herstellung von Büchern auch schöngeistiger Art während des
Krieges vollständig einzustellen. Es sei aber auch untragbar, das gesamte
Schrifttum mit den technischen Mitteln seiner Herstellung ständig nur unter
dem Blickwinkel zu betrachten, was man aus den Schrifttumsbetrieben noch alles
an Kräften und Material herausholen könne. Man müsse in diesem Stadium des
Krieges zu einem positiven Entschluß gelangen, was im Schrifttum an Substanz
durchgehalten werden soll, und wie dieses Schrifttum in einer möglichst
rationellen Weise hergestellt und darin kräftemäßig gesichert wird.

6\. Zu dieser möglichst rationellen Herstellung gehöre auch eine Erfassung der
z. Zt. im graphischen Gewerbe laufenden Aufträge und ihre Verteilung und
Umlagerung auf die Betriebe mit den technisch besten Voraussetzungen für ihre
Erledigung.

7\. Man regt an, daß nicht aus den offen zutage tretenden Notwendigkeiten der
Rüstung und Kriegsproduktion heraus mit verschiedenartigsten Verordnungen,
Erlassen und Einzelmaßnahmen in die graphischen Betriebe aller Sparten
eingegriffen wird, sondern daß die Schrifttumshrung und das graphische Gewerbe
insgesamt vor die Forderung gestellt werden, von sich aus einen
kulturpolitisch und produktionstechnisch ausgewogenen Vorschlag zu machen, was
bei sinnvoller und rücksichtslos sparsamer Gestaltung der Herstellungsvorgänge
der Rüstung und Kriegsproduktion an Kräften und Material zur Verfügung
gestellt wird.

  
  
  

