SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. April 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Entwicklung in der Milcherzeugung und Milchablieferung

Vorliegende Berichte aus den verschiedenen Reichsgebieten besagen, daß ein
Rückgang der Milchablieferung zu verzeichnen und mit einem weiteren Absinken
der Milcherzeugung zu rechnen sei. So meldet beispielsweise München, daß im
Stadt- und Landkreis im November 1943 16 % und im Dezember 21 % weniger Milch
bei den Molkereien angeliefert worden seien wie in denselben Monaten des
Vorjahres. Bei anderen Molkereien betrage die Minderablieferung im November
1943 gegenüber dem Vorjahr bis zu 19 %. Im Bereich einer Kreisbauernschaft sei
die Durchschnittsablieferung je Kuh und Tag im Dezember 1943 von 5,74 auf 4,97
kg im Vergleich zum Vorjahr gesunken. Graz berichtet, daß die
Milchablieferungen im Gaudurchschnitt um 12 % gegenüber dem Vorjahr gesunken
sind. In einigen Molkereieinzugsgebieten könne sogar ein Rückgang bis zu 35 %
beobachtet werden. Auch aus Tirol wird ein Rückgang, besonders bei der
Butterablieferung, welcher bis zu 25 % beträgt, gemeldet. Darauf hingewiesen
wird, daß bei der Milchablieferung der Kleinbetriebe sehr oft ein Rückgang des
Fettgehaltes bis zu 1 % festzustellen sei (Kattowitz). Ähnliche Berichte Hegen
aus Westdeutschland vor. So sei die Milch- und Butterablieferung nach einer
Meldung aus Koblenz trotz teilweise erhöhter Viehbestände bedenklich
abgesunken. Andere Meldungen besagen, daß zwar z. Zt. noch kein Rückgang in
der Milchablieferung zu verzeichnen wäre, jedoch in Kürze damit gerechnet
werden müsse. Wenn in einigen Kreisen, so heißt es beispielsweise in einer
Meldung, bis jetzt noch eine Steigerung der Milchablieferung zu verzeichnen
sei, so wäre dies auf eine örtliche Verbesserung der Erfassung zurückzuführen.
Diese Kreise holen bisher Versäumtes in der Organisation der Milcherfassung
nach.

Der Rückgang der Milcherzeugung sei durch verschiedene Ursachen bedingt, die
sich je nach der Eigenart der Landschaft und der Struktur der Betriebe
änderten.

1\. Futterfragen.

Durch die quantitativ und qualitativ schlechte Heuernte wird es allgemein als
schwierig bezeichnet, das gesamte Vieh mit dem unbedingt benötigten
Grundfutter zu versorgen. Hinzu käme noch der anhaltende Mangel an Kraft- und
Eiweißfuttermitteln, um eine Leistungsfütterung durchzuführen. Da zur
Milcherzeugung in erster Linie Eiweiß erforderlich sei, wäre das qualitativ
schlechte Grundfutter und der Mangel an Eiweißfutter ein Hauptgrund des
Rückganges in der Milcherzeugung. Der Behebung des Futtermangels durch
Einführung eines verstärkten Zwischenfruchtbaues stände der Mangel an
Arbeitskräften, Futtersämereien und Handelsdünger hindernd entgegen.

2\. Abnahmestockung bei Schlachtvieh.

In einer Reihe von Meldungen wird darauf hingewiesen, daß besonders in den
letzten Monaten die Großviehmärkte mit zurückgeführtem Vieh aus den besetzten
Gebieten überschwemmt würden. Aus diesem Grunde sei es in zunehmendem Umfang
nicht möglich gewesen, das von der Landwirtschaft zum Verkauf gestellte
Großvieh abzunehmen. Man mußte daher mit den schon geringen Futtermitteln
diese Tiere weiter füttern und entzog so dem Milchvieh weiteres Grundfutter.
Die verstärkte Verarbeitung von Schweinen zu Dauerwaren hätte zwar auf den
Schlachthöfen eine Entspannung bewirkt, doch seien die Futterreserven bereits
stark gelichtet (Wien, München, Frankfurt/O., Köln, Bremen, Metz, Karlsruhe).

3\. Einberufung bäuerlicher Betriebsführer und von Fachpersonal.

Durch die Einziehung von Bauern und Melkern zur Wehrmacht sei in vielen
Betrieben ein Abzug der letzten deutschen Kräfte erfolgt, die zur Durchhaltung
eines leistungsfähigen Milchviehbestandes erforderlich wären, so daß in den
betroffenen Betrieben ein auffallender Rückgang in der Milcherzeugung
festgestellt werden könne. Die teilweise zur Verfügung gestellten
fremdvölkischen Arbeitskräfte, selbst wenn sie Melkerkurse mitgemacht hätten,
seien aber an der Leistungssteigerung in der Milcherzeugung nur selten
interessiert. Besonders hoch seien die indirekten Schäden, die durch
schlechtes Melken angerichtet würden. Diese Gefahr träfe besonders größere und
mittlere Betriebe, die keine familieneigenen Kräfte zur Verrichtung der
Melkarbeiten einsetzen können (Königsberg, München, Dortmund, Dresden, Wien).

4\. Preisunterschied zwischen Nutz- und Schlachtvieh.

Die bisherige große Preisspanne zwischen Nutz- und Schlachvieh habe sich
außerordentlich ungünstig auf die notwendige Ergänzung des Milchviehbestandes
ausgewirkt. In der Mehrzahl der nicht selbst die Aufzucht betreibenden
Betriebe ist früher die Verjüngung des Milchviehbestandes und damit eine
Steigerung der Milchleistung in der Hauptsache durch Hinzukauf von gutem
Nutzvieh vorgenommen worden. Die übliche Preisspanne zwischen Nutz- und
Schlachvieh sei durch die damit verbundene Verbesserung des Viehbestandes und
Steigerung der Einnahmen wirtschaftlich zu vertreten gewesen. Die in letzter
Zeit eingetretenen Schäden seien heute durch die Preisaufbesserung für
Schlachtvieh und Preisbegrenzung für Nutzvieh, die nicht nur begrüßt, sondern
als unbedingt notwendig bezeichnet würden, nicht ohne weiteres auszugleichen,
zumal man erst abwarten müsse, wie sich diese Maßnahmen in der Praxis
bewähren.

In Zuchtbetrieben sei jedoch den Meldungen zufolge eine entgegengesetzte
Entwicklung festzustellen. Bedingt durch die hohen Zuchtviehpreise würde das
Hauptgewicht auf die Aufzucht der Kälber gelegt. Dies führe dazu, daß
beachtliche Milchmengen, welche sonst zur Ablieferung gelangten, nun an die
Kälber verfüttert würden. In Züchterkreisen hört man vielfach die Ansicht, die
Aufzucht von Kälbern sei finanziell vorteilhafter wie der Milchverkauf
einschl. Prämie. Unerwünschte Auswirkungen zeigen sich insofern, als man sich
nicht „mit einer normalen Aufzucht begnüge“, sondern „ohne Rücksicht auf die
Kriegsverhältnisse das heranwachsende Jungvieh – besonders Bullenkälber – in
verantwortungsloser Weise noch mit Vollmilch füttere, um hohe Preise zu
erzielen“ (Frankfurt/M. Innsbruck, Breslau, Stettin, Reichenberg, Klagenfurt,
Koblent, Halle, Graz).

Ursachen ungenügender Milchablieferung

1\. Eigenverbrauch.

Nach hier vorliegenden Berichten sind fast im gesamten Reichsgebiet örtlich
unterschiedliche Regelungen hinsichtlich der Höhe des Eigenverbrauches an
Milch erfolgt. Die in den Anordnungen festgesetzten Mengen schwanken zwischen
1/4 und 1/2 Liter Vollmilch pro Kopf und Tag. In einigen Gegenden wird
stillschweigend ein Verbrauch bis zu 1 und sogar 1 1/2 Liter pro Kopf und Tag
geduldet, ohne daß hiergegen etwas unternommen würde. In einer Reihe von
Berichten wird darauf hingewiesen, daß es trotz der Notwendigkeit, hier klare
Verhältnisse zu schaffen, sehr schwierig wäre, den Milcherzeuger hinsichtlich
des Milcheigenverbrauchs zu kontrollieren. Dresden meldet beispielsweise, daß
in bäuerlichen Kreisen der Vollmilchverbrauch als einziger Vorteil gewertet
würde. Es käme ganz offen zum Ausdruck, daß man gar nicht daran denke, sich
den Eigenverbrauch an Milch schmälern oder gar verbieten zu lassen. Es wurden
immer wieder Vergleiche mit anderen Berufen angestellt und hervorgehoben, daß
beispielsweise einem Fleischer auch nicht verboten würde, von seiner „besten
Wurst zu essen“. Weitere Äußerungen besagen, daß in der Praxis die Höhe des
Eigenverbrauchs doch willkürlich gehandhabt würde, dies sei eben eine Sache
der „Ehrlichkeit und des Pflichtgefühls des Bauern“ (Bremen). „Eine Normierung
sei sehr schwer möglich, eine scharfe Kontrolle und Bestrafung schaffe nur
Verärgerung und würde nicht zu einer Steigerung der Milcherzeugung beitragen“
(Schwerin, Weimar). „Bei der Festsetzung des Eigenverbrauchs dürfe nicht zu
kleinlich vorgegangen werden“ (München).

Weiterhin sei durch die Belegung mit Umquartierten örtlich sehr
unterschiedlich ein starkes Absenken der Milchablieferung zu verzeichnen.
Teilweise beruhe dies auf der uneinheitlichen Regelung des Milchbezuges der
Umquartierten. Außerdem könne man sehr oft die Äußerung hören, daß man „den
Bombengeschädigten helfen müsse.“

Der Rückgang in der Milchablieferung habe sich daher in den ersten Tagen des
Zuzuges der Umquartierten besonders stark bemerkbar gemacht. Wenn auch später
eine Besserung in der Milchablieferung festzustellen gewesen sei, so hätte
diese aber selten die frühere Menge wieder erreicht. Die Bemühungen, eine
getrennte Haushaltsführung durchzuführen, die die Voraussetzung für eine
Einhaltung der Bewirtschaftsbestimmungen sei, verliefen sehr oft ergebnislos,
so daß sich die Aufnahme in die häusliche Gemeinschaft nicht umgehen lasse
(München, Bremen, Frankfurt/O., Graz, Stuttgart).

Zusammenfassend müsse festgestellt werden, daß die Anordnungen zur Regelung
des Eigenverbrauches an Milch bisher mehr oder weniger nur auf dem Papier
ständen. Die bäuerliche Bevölkerung halte sich nicht an diese Anordnungen, da
es „unmöglich sei, mit den Sätzen der Normalverbraucher auszukommen“ (Halle,
Frankfurt/M. Linz).

In weiteren Berichten wird darauf hingewiesen, daß die durch die Heraufsetzung
des Hausschlachtungsgewichtes bei Schweinen entstandene Fettlücke einen
vermehrten Verbrauch an Butter zur Folge habe, auch würden vermehrte
Milchspeisen gereicht.

2\. Milchlieferung an die Gefolgschaft.

Die Milchlieferung als Naturallohn an Landarbeiter, Gesinde und andere
landwirtschaftliche Arbeitskräfte ist örtlich ganz verschieden. Eine
einheitliche Regelung wird hier als dringend erforderlich bezeichnet, wobei
nicht verkannt wird, daß auch hier Schwierigkeiten überwunden werden müssen.
Eine Kürzung der Milchabgabe an die Gefolgschaft sei besonders dann, wenn
keine entrahmte Frischmilch ausgegeben werden kann, bedenklich, als Milch fast
die einzige Ausweichmöglichkeit in der Ernährung des Landvolkes schlechthin
sei, da andere in den Städten noch zur Verteilung gelangende Nahrungsmittel
(Fische, Hülsenfrüchte, Obst und Gemüse) in vielen Gebieten fast völlig
fehlen. Man befürchtet, daß sich bei einer Kürzung Rückschläge in der
Arbeitsleistung zeigen (München, Innsbruck).

Während Frankfurt/O. berichtet, daß Deputatarbeiter auch auf Großbetrieben
fast durchweg die ihnen zustehenden Milchmengen erhalten, melden Weimar und
Schwerin, daß die Deputatarbeiter nur die Mengen, die für den Eigenbedarf der
Selbstversorger freigegeben wären, erhielten. In Mecklenburg ständen den
Deputanten, welche eigene Kuhhaltung hätten, nur die Selbstversorgersätze zu,
die übrige Milch würde abgeliefert. Aus Breslau wird bekannt, daß die
Handhabung der Milchabgabe an die Gefolgschaft sehr unterschiedlich ist. So
hätten Deputatarbeiter einiger Güter sich bereit erklärt, statt der ihnen zu
stehenden Vollmilch entrahmte Frischmilch zu beziehen. Hierdurch wäre es
möglich gewesen, die Vollmilchablieferung erheblich zu steigern. Da jedoch
andere Betriebe und Kreise diese Regelung nicht mitmachten, habe man diese
Maßnahme wieder eingestellt. Aus Königsberg wird eine rückläufige Entwicklung
der Milchablieferung von Einkuhhaltern, die sich vorwiegend aus landw.
Arbeitern zusammensetzen, berichtet. Die Ablieferungsmengen betrügen nur noch
50 % des Vorjahres. Auch der Fettgehalt der abgelieferten Milch sei bedeutend
gesunken. Da kein Zwang ausgeübt werde, und keine Bestrafung erfolge, machen
diese schlechten Beispiele auch bei den bisher ablieferungswilligen Erzeugern
Schule. Auch die Ausgabe von Vollmilch an die Melker ist sehr unterschiedlich.
Teilweise erhalten die Melker pro Kopf und Tag 1/2 Liter Vollmilch (Koblenz),
teils erhalten sie die tariflich vorgeschriebenen Mengen (Halle, Weimar). Aus
Stettin und Frankfurt/M. wird berichtet, daß Melkerfamilien teilweise noch
aufgrund alter Verträge täglich in Einzelfällen 20 und auch 50 Liter Vollmilch
erhielten. Da eine Selbstverbrauch dieser Milchmengen unmöglich sei, würde ein
reger Tausch- und Schwarzhandel mit Milch und Butter getrieben.

3\. Ungenügende Rücklieferungen von entrahmter Frischmilch.

Wie aus den vorliegenden Stellungnahmen hervorgeht, sei die ungenügende und
verspätete Rücklieferung von entrahmter Frischmilch mit ein Grund für die
fehlende Ablieferungsfreudigkeit. Man dürfe nicht vergessen, daß in
bäuerlichen Betrieben verhältnismäßig viel Milch zur Speisenherstellung
verwandt wird, so daß bei ungenügender oder verspäteter Rücklieferung von
entrahmter Frischmilch als Ausgleich Vollmilch verbraucht werde. Durch die
zunehmenden Transportschwierigkeiten und den Kannenmangel sei die entrahmte
Frischmilch, besonders in der wärmeren Jahreszeit, oftmals angesäuert und
eignet sich nicht mehr zur Speisenbereitung.

Auch zur Kälberaufzucht würde anstelle von entrahmter Frischmilch, welche
nicht ausreichend zur Verfügung stände, Vollmilch verfüttert. Dies sei
besonders in Zuchtbetrieben festzustellen, zumal die erzielten Nutzviehpreise
die Verfütterung von Vollmilch begünstigten. Daneben würden beachtliche Mengen
Vollmilch wegen den geringen zur Verfügung stehenden Mengen entrahmter
Frischmilch und dem gänzlichen Fehlen von Eiweißfuttermitteln an Ferkel und
Schweine verfüttert (München, Karlsruhe, Breslau, Weimar, Linz, Graz, Dresden,
Saarbrücken).

Entgegen der Stellungnahme bäuerlicher Kreise, daß von den Molkereien größere
Mengen entrahmter Frischmilch zurückgeliefert werden müßten, vertritt ein
Molkereifachmann die Ansicht, daß es richtiger sei, die anfallende entrahmte
Frischmilch stärker zur Herstellung von Milchprodukten für die menschliche
Ernährung zu verwenden als durch den Viehmagen zu veredeln.

4\. Schwarz- und Tauschhandel.

Frankfurt/M., Koblenz, Linz, Innsbruck, Köln, Stuttgart berichten über
vermehrtes Auftreten von Schwarzverkäufen und Tauschhandel mit Milch und
Milchprodukten. Die sehr stark gestiegenen Preise böten besonders kleinen
Besitzern Anreiz, Milch und Butter im Schwarzhandel abzusetzen. Im Tauschhan
del würden beachtliche Mengen Milcherzeugnisse umgesetzt. Wie bekannt, sei es
den Bauern kaum möglich, im Handel unbedingt notwendige Gebrauchsartikel,
Ersatzteile und Geräte zu erhalten, wenn nicht begehrte Nahrungsmittel, vor
allem Butter, zum Tausch angeboten würden. Durch diesen immer mehr um sich
greifenden Schwarz- und Tauschhandel sei ein weiterer Rückgang der
Milchablieferung festzustellen. Aus Metz wird bekannt, daß darüber hinaus eine
vertärkte Selbstherstellung von Käse festzustellen sei.

5\. Milchprämie.

In dem SD-Bericht vom 2.3.1944 wurde schon auf die Bedeutung der Milchprämien
für die Leistungssteigerung in der Milcherzeugung hingewiesen. Hier muß nur
hervorgehoben werden, daß nach den vorliegenden Berichten aus fast dem
gesamten Reichsgebiet bei den nichtprämierten Betrieben eine zunehmende
Gleichgültigkeit in der Milchablieferung festzustellen sei. Nachlässige
Ablieferer würden durch den Wegfall der Prämie nicht hart genug zur
Rechenschaft gezogen, sondern müßten zumindest in extremen Fällen einer
Bestrafung unterworfen werden.

6\. Milchkontrolle.

Die ordnungsmäßig durchgeführten Milchkontrollen, insbesondere die Stichproben
überörtlicher Prüfer hätten, wie berichtet wird, gute Ergebnisse gezeigt. So
konnten z. B. bei einer kürzlichen Überprüfung in Schlesien fast in jedem
landw. Betrieb z. T. erhebliche Milch-, Sahne-, Butter- und Quarkbestände
sowie im Betrieb befindliche Hilfsmittel – Zentrifugen usw. – festgestellt
werden. In Molkereieinzugsgebieten, in welchen die Milchkontrolle exakt
durchgeführt würde, sei, gemessen an der Gesamterzeugung, die Milchablieferung
höher wie in nichtkontrollierten Bezirken. Dem weiteren Ausbau der
Milchkontrolle stände der Mangel an Fachpersonal hindernd entgegen. Die
eingestellten Hilfskontrolleure seien nicht ausreichend geschult und ständen
vielfach in einem Abhängigkeitsverhältnis oder einer verwandtschaftlichen
Beziehung zum Erzeuger. So sei auch die auffallende Erscheinung zu erklären,
daß in einigen Bezirken mehr Milch abgeliefert wie kontrollmäßig ermolken
wurde. Um in Zuchtgebieten einen hohen Herdendurchschnitt buchmäßig zu
belegen, hätte man eine Verschiebung der Melkzeiten an den Tagen der
Milchkontrolle vorgenommen, um dadurch eine erhöhte Milchleistung
vorzutäuschen.

Jetzt gingen vielfach die kontrollierten Betriebe dazu über, durch zu frühes
Melken oder Nichtausmelken der Kühe an den Kontrolltagen eine niedrigere
Milchleistung vorzutäuschen.

Es kommt aber allgemein zum Ausdruck, daß durch einen weiteren Ausbau der
Milchkontrolle eine schärfere Erfassung der Milchablieferung möglich sei
(Berlin, Frankfurt/O., Koblenz, Graz, Metz).

7\. Transportfragen.

Nach den vorliegenden Berichten treten in zunehmendem Umfang Schwierigkeiten
im Milchtransport zu den Molkereien auf. Durch die schlechte Beschaffenheit
der Fahrzeuge ergäben sich Verzögerungen und tageweises Einstellen des
Fahrbetriebes in der Milchabholung, wodurch ein Verderben der Milch eintrete.
Die Schwierigkeiten der Beschaffung von Ersatzteilen, insbesondere Reifen,
vermehre noch die aufgetretenen Mißstände. Welcher Art die
Transportschwierigkeiten sind, wird an folgendem Beispiel aus Ostpreußen
aufgezeigt: Seit November v. J. ist der Lastwagen einer Mokerei wegen Fehlens
mehrerer Ersatzteile ausgefallen. Seit dieser Zeit müssen die Bauern die
zwischen 10 und 15 km entfernt liegende Melkerei mit Gespannen aufsuchen. Die
schwierigen Wegeverhältnisse hatten zur Folge, daß nur alle 2 oder 3,
verschiedentlich auch 4 Tage die Milch mit dem Erfolg angefahren wurde, daß
selbst im Winter täglich bis zu 2.000 Liter, d. h. rund 10 % der
Gesamtverarbeitungsmenge, sauer angeliefert wurde. Eine andere ostpreußische
Molkerei hat mit gutem Erfolg die zunehmende Anlieferung saurer Milch dadurch
abgestoppt, daß hierfür jede Bezahlung eingestellt, wobei jedoch der
Milchpreis der MSV überwiesen wurde (Nürnberg, Königsberg, Düsseldorf, Graz,
Breslau, Köln, Bonn).

Wie Reichenberg berichtet, seien Milchverluste bei der Anfuhr der Milch mit
eisenbereiften Wagen eingetreten. Bei den schlechten Wegeverhältnissen und
Fehlen von Gummiringen für den Kannenverschluß käme es vor, daß aus den vollen
Kannen jeweils einige Liter Milch verloren gingen. Die Ersatzbeschaffung von
Gummiringen sei kaum möglich, auch der Umbau von Gespannfahrzeugen auf
Gummibereifung wäre kaum durchführbar.

Innsbruck meldet u. a., daß durch den ungenügenden Ausbau der Drahtseilbahnen
zu den Almen beträchtliche Milchmengen nicht zur Ablieferung kämen.

Zur bestmöglichen Steigerung der Milchablieferung wird neben der Beseitigung
voraufgeführter Mängel auf die günstigen Erfahrungen in Nordwestdeutschland
(Bremen) hingewiesen, die damit erzielt werden, indem die Beschickung von
Auktionen mit Zuchtvieh und die Ankörung der Bullen von einer bestimmten
Milchablieferungsmenge abhängig gemacht würden. Es müssen mindestens 75 % der
lt. Kontrolle ermolkenen Milch zur Ablieferung gelangen. Mit dieser Anordnung
sei eine Steigerung der Ablieferung um 10 % erzielt worden.

In Westdeutschland (Koblenz) habe eine Kreisbauernschaft sich besonders der
dort sehr zahlreichen Ein- und Zweikuhhalter angenommen und folgende Regelung
mit gutem Erfolg durchgeführt:

a) Haushaltungen mit einer Kuh:

Die Viehhalter mit einer Kuh sind grundsätzlich wie auch die anderen Kuhhalter
zur weitgehendsten Milchablieferung verpflichtet.

1\. Kommen sie dieser ihrer Verpflichtung in genügendem Umfang nach, so
gewährt ihnen die Molkereigenossenschaft in Trier eine Butterrücklieferung für
drei Personen auf die Dauer von acht Monaten im Jahr. Soweit sind diese
Haushaltungen demnach aus eigener Erzeugung mit Butter versorgt. Eine
weitergehende Versorgung mit Butter auf Kartengrundlage muß allerdings
stattfinden in den drei Monaten vor dem Kalben und dem ersten Monat nach dem
Kalben, da die Milch zur Aufzucht des Kalbes benötigt wird. Dieser Nachweis
ist durch die Bescheinigung des Ortsbauernführers und notfalls in Verbindung
mit dem Deck schein zu erbringen. Die sich dadurch ergebende Versorgungszeit
ist in den Lebensmittelkartenausgabelisten – ähnlich (allerdings umgekehrt)
wie bei den Hausschlachtungen B – einzutragen.

2\. Kommen diese Viehhalter ihrer Ablieferungspflicht nur ungenügend nach, so
daß nach den Listen der Molkerei eine geringere Rücklieferung als für drei
Personen gewährt wird, dann ist bei der Kartenausgabe allgemein eine
Butterrücklieferung bis zu fünf Personen als gegeben anzusehen. Sie sind
darauf hinzuweisen, daß durch Erhöhung der Ablieferung die Regelung nach Ziff.
1 erreicht werden kann.

3\. Liefern diese Viehhalter keine Milch ab, so haben sie grundsätzlich keinen
Anspruch auf eine Butterversorgung auf Kartengrundlage.

b) Haushaltungen mit 2 Kühen:

Die Betriebe sind grundsätzlich zur Ablieferung größerer Milchmengen
verpflichtet. Falls sie dieser Verpflichtung genügend nachkommen, können sie
durch den Butterrücklieferungsanspruch an die Molkerei ihren Butterbedarf für
mindestens fünf Personen das ganze Jahr über aus eigener Erzeugung
sicherstellen.

Man vertritt die Ansicht, daß diese Anordnung auch in anderen Reichsgebieten
durchführbar wäre und zusätzliche Milchmengen freimachen würde.

  
  
  

