SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Anteilnahme der Bevölkerung an Presse und Rundfunk wird weiter durch den
sorgenvollen Blick auf die immer noch im Fluß befindliche Entwicklung an der
Ostfront bestimmt. Bei allen Erörterungen, die sich an den täglichen
Wehrmachtsbericht, an die Kommentare der Presse und die Meldungen des
Rundfunks anschließen, kommt eine sich steigernde Spannung und eine wachsende
ängstliche Ungeduld zum Ausdruck, wieweit die Sowjets noch an die
Reichsgrenzen heranrücken. „Es muß bald etwas geschehen“, das sei der Gedanke,
der alle Betrachtungen zum Ablauf des Geschehens im Osten beherrsche. Zu
solchen Erwägungen komme aufgrund der neuen Terrorangriffe auf deutsche Städte
die beklemmende Beunruhigung über die sicherlich harten Schläge für die Heimat
sowie die „lauernde Ungewissheit über die Invasion“, die „alle Gemüter auf die
Folter“ spanne. Man halte das – so wird zumeist gesagt – in der Heimat schon
noch aus, aber es könne doch „nicht ewig so weitergehen“. Einen
„Hoffnungsschimmer“ biete gegenwärtig nur die Front in Italien, wo sich zeige,
daß wir auch mit einem an Zahl und Material weit überlegenen Gegner fertig zu
werden und auch eine „verzwickte“ Lage zu meistern verstünden.

Sowohl aus den Wehrmachtsberichten wie aus den Kommentaren der Presse und des
Rundfunks gewinne man den Eindruck, daß die Ostfront sich noch weiter
rückläufig entwickle. Man messe dem Rückzug im Norden der Front auf die Linie
Peipus und Ilmensee vielfach schwere Auswirkungen bei, weil dadurch der
Finnische Meerbusen wieder ganz in den Machtbereich der Sowjets komme und die
finnische Hauptstadt (z. T. befürchtet man dies bereits für das Reichsgebiet)
noch leichter den feindlichen Luftangriffen ausgesetzt sei, wie dies u. a. aus
dem Bericht „Moskau droht mit weiteren Terrorangriffen auf Helsinki“
(„Augsburger Nationalzeitung“ vom 11.2.) hervorgehe. Ebenso betrachte man im
Hinblick auf die gesamte Südfront und besonders für die Krim die Räumung von
Nikopol mit dem Verlust der Manganerze als folgenschwer. Man lasse sich durch
erläuternde Presseveröffentlichungen wie „Manganerze geborgen“ (Hamburger
„Mittagsblatt“ vom 10.2.) nicht voll überzeugen. Das Vertrauen in die
Kampfkraft unserer Soldaten sei sehr groß, und man halte die Hoffnung fest,
daß sich die Lage wieder festigt. Schließlich sei es „wirklich allerhand“, daß
bei dem dauernden massiven Ansturm der Bolschewisten unsere Front noch nicht
völlig zerrissen worden ist. Aber es sprächen so viel Einzelheiten gegen den
Glauben an ein gutes Ende. Auf die Dauer könne das doch unsere Front kaum
aushalten. Man verweise z. B. auf eine in „Der Neue Tag“ am 13.2.1944
erschienene Notiz, daß in den russischen Rüstungsbetrieben 6–7 Millionen
Arbeiter für die Rote Armee freigemacht worden seien und an ihre Stelle
Chinesen treten. Durch solche Maßnahmen der Sowjets befürchte man eine weitere
Verstärkung des feindlichen Drucks im Osten. Darstellungen, die die Auffassung
nahelegen, daß nach den großen Verlusten der Sowjets die schweren Schlachten
einmal nachlassen müßten (z. B. „Furchtbare Verluste schwächen Sowjetdruck“ –
„Holsteinischer Courier“ vom 10.2.) begegneten starken Zweifeln. Die häufiger
gebrachten Wendungen von der „beweglichen Kampfführung“ erinnerten an frühere
für uns ungünstige Phasen des Ostkrieges. Auch Hinweise darauf, daß, nachdem
den Sowjets Gelände überlassen wurde, „eine starke Abwehrfront errichtet“
werde und daß die deutsche Führung die Initiative in der Hand behalte (z. B.
„Auch weiterhin deutsche Initiative“ – „Weichselzeitung“ vom 12./13.2.1944),
wenn der Gegner auch Einbrüche erziele, wirkten nicht mehr sehr überzeugend.
Man könne sich vielmehr aufgrund der Hinweise auf die andauernd schweren
Kämpfe und die ständigen raschen Verlagerungen der Schwerpunkte der Front
durch die Sowjets nur schwer des Eindrucks erwehren, daß es kaum möglich sei,
die Freiheit der Entscheidungen zu behaupten. Nur ein Teil der Volksgenossen
sei noch der Meinung, daß die Rückwärtsbewegungen ausschließlich von eigenen
strategischen Gesichtspunkten bestimmt würden. Ganz vereinzelt glaube man, daß
wir bewußt zurückgingen, um den „neutralen“ Staaten Europas die Gefahr des
Bolschewismus zu verdeutlichen, indem man sie ihnen „gewissermaßen vor der
Haustür“ vorführt, ein Umstand, von dem sich weite Kreise eine vielleicht doch
„ganz heilsame“ Nebenwirkung des Rückzugs auf die anderen europäischen Völker
versprechen.

Ungünstig besprochen würden solche Aufsätze zur Lage im Osten, die die
Rückzugsbewegungen damit zu erklären versuchen, daß unsere Führung ihre
strategischen Hauptreserven nicht vorzeitig aus der Hand geben wolle („Ein
heitsstrategie und Abwehr“ – „Saarbrücker Zeitung“ vom 10.2.1944). Es wird
gefragt, wie lange wir mit dem Einsatz solcher Reserven noch warten wollten,
wenn wir wirklich solche Kräfte hatten. Schließlich wisse man aus Äußerungen
des Führers (gelegentlich der Vorgänge in Italien), daß viele Truppen von der
Ostfront abgezogen werden mußten, um in Italien das Schlimmste zu verhüten.
Lieber lese man Aufsätze wie „Die Schlacht um Witebsk“ („Berliner
Börsenzeitung“ vom 13.2.1944), in dem Major Dr. Schäfer einen Überblick über
die Kämpfe im Raum von Witebsk gebe und die Lage sachlich und ohne
Schönfärberei darstelle. U. a. hätten hier die Leser bestätigt erhalten, was
sich gerüchtweise schon vorher herumspricht, daß oft deutsche Truppen
zeitweise eingeschlossen gewesen seien. (U. a. laufen solche Gerüchte über die
8. Armee des Generalfeldmarschalls von Manstein). Auch der Leitartikel
„Operative Abwehrerfolge“ („VB“ vom 4.2.1944) von Ritter von Schramm, der die
eindeutige Überlegenheit der deutschen Kampfführung betonte, habe gut
angesprochen. Gut aufgenommen habe man ferner den PK-Bericht „Nordwestlich
Newel“ („Danziger Neueste Nachrichten“ vom 12./13.2.1944). Aus beiden
Aufsätzen könne man Vertrauen zur weiteren Entwicklung an der Ostfront
gewinnen. Der PK-Bericht von Ettighofer über die finnische Tugend der
Schweigsamkeit habe bei den Lesern tiefen Eindruck hinterlassen. Er biete ein
lehrreiches Beispiel der Disziplin im Kriege.

Nicht nur die neuerlichen Luftangriffe auf Mitteldeutschland, Frankfurt/M. und
die Reichshauptstadt hätten die Frage der Vergeltung wieder aktuell gemacht,
sondern vor allem der letzte Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Die
Schlacht um Berlin“ in der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 13.2., der unter den
Volksgenossen eingehend besprochen werde. Man gehe im Ganzen mit den
Ausführungen von Dr. Goebbels einig. Es fehle naturgemäß nicht an Stimmen, die
der Haltung der Berliner zwar entscheidende Bedeutung in der Auswirkung auf
das übrige Reichsgebiet beimessen und ihr Anerkennung zollen, aber darauf Wert
legen, daß sich auch die schon seit Jahren vom Luftkrieg schwer heimgesuchten
Städte des Westens und Nordens ebenso beispielhaft verhalten hätten. Unter dem
Eindruck der letzten schweren Luftangriffe habe vor allem in der Berliner
Bevölkerung folgender Satz beunruhigend gewirkt: „Die Reichshauptstadt wird
wahrscheinlich neue Schläge empfangen, noch mehr als bisher werden sich
Wunden, Narben und Risse in ihr Gesicht hineinzeichnen, ihre Bürger werden
enger noch als heute zusammenrücken und sich auf noch primitivere Weise zu
behelfen lernen müssen: aber darum geht Berlin nicht unter.“

Dieses realistische Eingehen auf wahrscheinlich unabwendbare schwere
Ereignisse lasse ungefähr ahnen, was noch kommen werde. Immerhin sei es
besser, „ungeschminkt“ darauf vorbereitet zu werden, als „den Kopf in den Sand
zu stecken.“ Diejenigen Volksgenossen, die weiter fest an die Vergeltung
glauben, fühlen sich in ihrer Ansicht gefestigt durch den Hinweis: „Heute
schon regiert die deutsche Luftwaffe durch langsam sich steigernde massive
Gegenschläge, aber diese sind nur als Vorspiel zu werten zu dem, was noch
kommen wird.“Die Bevölkerung entschließt sich nur sehr schwer dazu, die
Luftangriffe auf London bereits als Anfang der Vergeltung zu betrachten. Die
Vorstellung der Volksgenossen von der Vergeltung sei derart, daß man glaubte,
durch die Vergeltung müsse England als kriegsführende Macht ausfallen. Die
bisherigen und die angekündigten, in der Wirkung sich steigernden Luftangriffe
auf die englische Hauptstadt würden nach den auf die Vergeltung gesetzten
Erwartungen nicht der allgemeinen Vorstellung hierüber entsprechen.

Die Verlautbarungen über die deutschen Luftangriffe auf London werden in allen
Einzelheiten genau beachtet. Allein die Tatsache der Angriffe wirke schon
aufmunternd. Man befasse sich in Gesprächen in erster Linie mit den Stellen in
den Berichten der Presse (z. B. „Trotz Raketengeschütze Abwehr von London
überwunden“ – „Cuxhavener Tageblatt“ vom 11.2.1944), die von neuen Maschinen
und einer neuen Kampftechnik auf unserer Seite berichten. Auf der anderen
Seite werde durch die Erwähnung neuer britischer Raketengeschütze die Frage
aufgeworfen, ob die Feinde nicht doch in der Lage sein würden, auch uns mit
neuen Waffen unangenehme Überraschungen zu bereiten. Verschiedentlich hege man
deswegen ernste Befürchtungen und glaube, daß wir den Anglo-Amerikanern „nicht
mehr viel voraushaben“ könnten. Nach den zahlreich umlaufenden Gerüchten habe
sich die Meinung aufrechterhalten, daß solche Waffen lediglich auf deutscher
Seite zum Einsatz-kämen und ein wichtiger Bestandteil der „entscheidenden
Vergeltungswaffe“ seien. In Berlin trete in den letzten Tagen zu diesen
Überlegungen noch das beängstigende Gerücht von einem „Totalangriff auf die
Reichshauptstadt“ in der Nacht zum 19. Februar, dem Jahrestag der
Sportpalastkundgebung, in der die Berliner sich für den totalen Krieg
entschieden hätten. Davon werde insbesondere von den Frauen auf dem Markt, in
den Geschäften und zu Hause gesprochen. Die Einstellung weitester Kreise zum
Luftkrieg und zu den Äußerungen führender Persönlichkeiten sei jetzt die, daß
man gar kein „Lob von oben“ mehr hören wolle, denn das „reize nur den Feind.“

Über die gemeldeten Abschußzahlen freue man sich zwar, aber hinter dieser
Freude stehe wie ein Gespenst die „nüchterne Bilanz“, daß sich bei
Zusammenfassung aller Abschüsse im Verhältnis zu den angreifenden
Feindmaschinen ein durchschnittlicher Abschuß von nur 10 v.H. der feindlichen
Bomber ergebe, der keine entscheidende Schwächung des Gegners in der Luft
darstellen könne. Meldungen wie „USA spüren die Flugzeugverluste“
(„Nordwestdeutsche Zeitung“ vom 7.2.1944) würden daher mit großer Skepsis
aufgenommen. Starke Enttäuschung habe die falsche Zahlenangabe bei der ersten
Durchsage des OKW-Berichts vom 22.2.1944 hervorgerufen (62 Abschüsse statt
26).

Die Berichterstattung über die Entwicklung der Kämpfe im Landekopf Nettuno sei
für viele Volksgenossen „endlich einmal wieder ein Lichtblick“ in der
„verworrenen Lage“ gewesen. Dazu hätten insbesondere die Berichte beigetragen,
aus denen nähere Einzelheiten über die Vorverlegung der Stellungen und die
Einnahme des Bahnhofs Aprilia, die Einschließung britisch-amerikanischer
Verbände und den erfolgreichen Einsatz schwerer deutscher Fernkampfbatterien
hervorgingen. Vor allem sei auch beachtet worden, daß trotz des großen
Materialaufwands unserer Gegner die Stellungen bei Cassiono erfolgreich
verteidigt wurden. Man werte die letzten Erfolge in Italien als ein gutes
Vorzeichen für die kommende Invasion. Vielfach erwarte man nach den Berichten
über die dortige Entwicklung, daß der Feind den Brückenkopf von Nettuno wieder
räumen müsse. Die Veröffentlichungen zum Kampf geschehen in Italien würden
daher mit Interesse verfolgt, so z. B. „Verstärkte Abwehr bei Nettuno“ oder
„Fernkampfbatterien bei Nettuno“ („Danziger Vorposten“ vom 10.2.1944) oder
„Die Schlacht in Süditalien“ („Wiener Kronenzeitung“ vom 8.2.1944). Auch
Feindstimmen, die ihrer Enttäuschung über den schleppenden Gang der
Operationen in Italien Ausdruck geben, finden gute Aufnahme. Örtlich
aufgefallen sei auch der Leitaufsatz „Der Kampf um Rom“ („Neues Wiener
Tagblatt“ vom 10.2.), der u. a. davon berichte, daß angesichts der Bedrohung
Roms Italiener und Italienerinnen sich zu einem kämpferischen Einsatz an der
Seite der deutschen Truppen bereit erklärt hätten. Man könne sich von dem
Gedanken nicht freimachen, daß eine solche Wandlung in der Einstellung der
Italiener nicht aufrichtig und von Wert sei.

Die Berichterstattung über die Bombardierung des päpstlichen Sommersitzes
Castel Gandolfo habe man mit Rücksicht auf das übrige Kriegsgeschehen in
Italien als „übertrieben“ empfunden. Erwähnte Einzelfälle, daß z. B. ein
Arbeiter ein Kind ausgrabe oder ein Geistlicher über die Straße eile, um einem
Sterbenden beizustehen, ständen in keinem Verhältnis zu der Tragik der
Angriffe auf deutsche Städte.

Die in der Presse am 14.2.1944 gebrachten Enthüllungen über die „Wühlarbeit
der Freimaurer in Italien“ seien zwar eine verständliche Erklärung für die
derartige Entwicklung, die auf die Freimaurer als die Schuldigen zurückfalle,
aber man dürfe trotzdem nicht vergessen, daß „dies alles unter den Augen von
Mussolini geschehen“ konnte, dem Freund und Verbündeten Deutschlands.

Die fortlaufende Behandlung der drohenden Invasion beschäftigt die Gemüter in
starkem Maße. Die Ungewißheit des Kommenden läßt zahlreiche Kombinationen der
Volksgenossen über Art, Zeit und Aussichten für den Gegner und für uns offen,
und man zeigt sich dankbar, wenn in grundsätzlichen Ausführungen von bekannten
militärischen Schriftstellern dazu Stellung genommen wird. So wurde z. B. der
in der „Deutschen Allgemeinen-Zeitung“ Nr. 44 vom 14.2.1944 erschienene
Aufsatz von Konteradmiral Gadow „Vor dem Sturm“ als aufschlußreich bezeichnet.
Gadow behandele die Möglichkeiten einer Invasion an allen Küsten Europas und
komme zur Feststellung, daß wir einer derartigen Invasion in Ruhe
entgegensehen könnten. Was diesen Aufsatz nach Ansicht der Volksgenossen
heraushebe, sei seine nüchterne Sachlichkeit, sein Freisein von jedem
Wortschwall und sein Abwägen der Möglichkeiten auf beiden Seiten. Auch andere
Aufsätze zu diesem Thema wurden gern gelesen, wie z. B. „Das System der
Aushilfen“ von Generalleutnant Klingbeil („Fränkischer Kurier“ vom 8.2.), der
auf „große Bereitstellungen im Südosten, Westen und Norden“ hinweise.

Berichte über Spanien werden mit gleichbleibender Aufmerksamkeit verfolgt. Bei
wachsender Besorgnis hält sich immer noch die Zuversicht, daß Spanien seine
wohlwollende Neutralität durchhält.

Die Lage unseres japanischen Verbündeten wird viel besprochen. Von den
beunruhigenden Nachrichten aus dem Südpazifik habe sich das Augenmerk jetzt
auf die Berichterstattung über die Burma-Offensive gelenkt, wo man das erste
kämpferische Auftreten der indischen Nationalarmee öfter mit einer gewissen
Spannung verfolge. Aufgefallen ist dabei, daß als Kampfziel Delhi ge nannt
werde. Man sei jedoch noch nicht geneigt, den indischen Freiheitskämpfen recht
viel zuzutrauen, sondern glaube, daß die Hauptlast des Kampfes nach wie vor
die Japaner tragen werden. Diese Deutung lasse u. a. auch der im „Ostdeutschen
Beobachter“ vom 13.2. erschienene Aufsatz „Burmas Angriff auf der anderen
Seite“ (von Wülcknitz) zu, in dem die indische Nationalarmee hauptsachlich als
politisch wichtiger Faktor gekennzeichnet und ihr selbständige Unternehmungen
nicht zugesprochen werden.

Die Verleihung des Dr. Fritz Todt-Preises an verdiente Wissenschaftler auf dem
Gebiet der Rüstung und die Berichterstattung darüber ist gut beachtet worden.
Mit Genugtuung stelle man dazu fest, daß endlich auch die Wissenschaft in
würdiger Weise geehrt werde. Man halte es für wichtig, daß man verdiente
Erfinder noch zu ihren Lebzeiten ehrt und ihnen dadurch, wie dies auch in
anderen Ländern der Fall sei, Ansporn gegeben wurde.

Die Rede des Reichswirtschaftsministers Funk über die Stabilität unserer
Währung hat die Aufmerksamkeit der Volksgenossen aller Bevölkerungsschichten,
die an Wirtschaftsfragen in irgendeiner Weise interessiert sind, gefunden. Je
nach der persönlichen Einstellung zu diesen Fragen seien die Ausführungen
verschieden beurteilt worden. Wirtschaftskreise sehen darin den Ausdruck der
Sicherheit des Geschäftslebens, während Angestellte und Arbeiter zu den
Bemerkungen des Reichsministers über Lohn- und Preisstop äußern, daß man die
Verteuerung der wenn auch nicht unbedingt lebensnotwendigen Waren trotz
gleichbleibender Gehälter und Löhne leicht nachweisen könne. Allgemein habe
die Rede beruhigend gewirkt, weil man sie als Antwort auf die nicht
verstummenden Gerüchte über eine angeblich geplante Abwertung des Geldes und
einer Beschlagnahme der Ersparnisse und als erneutes Versprechen der
Reichsregierung angesehen, daß den Sparern ihr Geld erhalten bleibt.

  
  
  

