SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. Juni 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Dieser Bericht ist in der Buchausgabe "Meldungen aus dem Reich" nicht
enthalten]

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Auswirkung zur Anordnung über die Einschränkung der Kleintierhaltung vom
28.3.44

Obwohl die Notwendigkeit einer gewissen Einschränkung der übertriebenen
Kleintierhaltung von einsichtigen Kreisen durchaus anerkannt und schon lange
erwartet worden war, hat die Form der Veröffentlichung der ergangenen
Anordnung über dir Einschränkung der Kleintierhaltung vom 28.3.44, wie aus
zahlreichen Meldungen des Reichsgebietes ersichtlich ist, eine zunächst sehr
kritische Diskussion hervorgerufen, die sogar die Betrachtung der
militärischen Lage bei vielen Betroffenen für einige Tage überdeckt habe. Die
Schuld an dieser anfänglichen Bestürzung wird ausschliesslich der unklaren
Formulierung sehr vieler Presseveröffentlichungen zugeschrieben, mit denen die
Kleintierhalter auch "nach mehrmaligen Lesen noch nichts anzufangen wussten".
Insbesondere sei es zunächst unmöglich gewesen, die eigenen Verhältnisse zu
überprüfen, so dass gemäss den Veröffentlichungen angenommen werden musste,
dass pro Kopf und Jahr der zum Haushalt gehörenden Personen nur ein Stück
Geflügel oder ein Kaninchen verwertet werden dürfe, wobei Frontsoldaten noch
nicht einmal mitgenannt worden wären.

Es könne aber auch heute noch nicht verstanden werden, dasselbest eine
derartige wichtige Anordnung so falsch ausgelegt und als solches
"Ostergeschenk" bezw. als "Eingriff in persönliche Rechte" veröffentlicht
werden konnte und damit Anlass zu unsinniger Gerüchtebildung gab. Ein
Kreisleiter der NSDAP sah sich sogar in einer Versammlung veranlasst, jede
Diskussion über die "blödsinnige Auslegung" zu untersagen und abzuwarten, bis
man die Anordnung selbst im Wortlaut erfahren könne (Halle). Verschiedentliche
Äusserungen (Berlin, Braunschweig, Halle) laufen darauf hinaus, dass er
möglich sein müsste, derartige breite Bevölkerungskreise angehende
Bestimmungen, von vorn herein nicht nur sachlich richtig, sondern auch in
allgemein verständlicher Form zu veröffentlichen.

Sehr viele Artikelüberschriften hätten vielfach auch einen Ton der
Diffamierung gehabt oder hätten sich subjektiv gegen jeglichen
Kleintierhaltung ausgesprochen, abgesehen davon, dass, manche Leitsätze sogar
inbezug auf die Anordnung "falsche und dürftige" Auslegungen gebracht hätten.
So wurden u.a. beispielsweise folgende Überschriften erfasst:

«Schluss mit der Kleintierhaltung» (Halle)

«Nur noch ein Tier pro Kopf und Jahr» (Halle)

«Schlußstrich unter die Kleintierhaltung» (Magdeburg)

«Karnickel» (Essen)

«Rationalisierung im Stall» (Berlin)

«Künftig keine Kleintier-Inflation mehr» (Berlin)

Sie aufgrund dieser Artikel, auf die die Bevölkerung zunächst allein
angewiesen war, bei verschiedenen Zeitungen sofort Klagen und Rückfragen
einliefen, hätten sich viele Schriftleitungen veranlasst gesehene, abermals zu
berichten bezw. inzwischen festgestellte Komentierungsfehler unter den
Überschriften:

«Nochmals über die Kleintierhaltung»

«Wieviel Kleintiere dürfen noch gehalten und verwertet werden»

«Einzelfragen der Kleintierhaltung»

«Klarheit der Kleintierhaltung»

oder durch Wiedergabe der wichtigsten Paragraphen richtig zu stellen.

Sogar bezirkliche Milch-, Fett- und Eierwirtschaftsverbände hätten durch
Rundschreiben Aufklärungen gegeben, um durch Unterrichtung der Hühnerhalter
die gute Eierablieferung nicht zu gefährden und damit, wie es wörtlich heisst
"durch die ungenügenden Veröffentlichungen nicht der Eindruck entstehe, als ob
die Eierverwertung an dieser Anordnung Schuld sei."

Bezeichnend für diese Presseauswirkungen sind folgende erfassten Äusserungen:

«Ich habe genügend Futter und halte mir die Kaninchen doch nur für meine
Kinder, damit ich jedem etwas geben kann, jetzt hat man mir die Osterfeiertage
gründlich verdorben.

«Meine Familie besteht aus 7 Personen, 4 Söhne sind im Felde. Ich war in der
Lage mit meinen Garten- und Haushaltsabfällen von meinen beiden Häsinnen 15
Junge aufzuziehen, um sie dann mit den auf Urlaub kommenden Söhnen als
Festbraten zu essen. Nach den neuen Bestimmungen darf ich nur noch 3 Kaninchen
schlachten. Abliefern tue ich keine; warum soll ich denen helfen, die noch
Zeit,haben stundenlang nach Theater- oder Kinokarten anzustehen. Ein Schwein
kann ich anstelle von Kaninchen auch nicht mästen. Die Abfälle werden auch
nicht abgeholt und müssen nun auf den Komposthaufen, wo sich die Ratten dick
und fressen werden. Wie ich denke, so denken auch die übrigen Kumpels einer
Zeche.»

(Dortmund)

«Wenn uns Bauern auch etwas Grün von den Weiden gestohlen wurde, so ist das
kaum ins Gewicht gefallen, jedenfalls ist es besser, wenn uns etwas Grün
gestohlen wird, als das im Winter die Einbrüche wieder derart zunehmen, daß
die Wirtschaftsämter uns zusätzlichen Lebensmittel zur Verfügung stellen
müssen.

(Dortmund)

Diese Härte kann doch die Regierung nicht wollen. Es Soll noch ein Artikel im
Hamburger Fremdenblatt erschienen sein, danach sieht die Anordnung ganz anders
aus. Ich habe jedenfalls nach der Tagesarbeit immer noch zusätzlich
geschuftet. Wenn jetzt die Kleintiere etwa abgeschafft werden sollen, so
vergrößert man damit die "Faultiere" (Kiel).

Nur wenige Presseartikel haben von vornherein in klarer unterrichtender und
ansprechende Form die Maßnahmen zur kriegsbedingten Einschränkung u.a. durch
die Überschriften:

«Grenzen der Kleintierzucht- und Haltung»

«Auch der Frontsoldat hat daheim sein Kaninchen» (Berlin)

«Umschau im Kaninschenstall» (Magdeburg)

«Warum begrenzte Kleintierhaltung» (Essen)

«Die Hühnerhaltung bleibt wichtig» (Berlin)

der Bevölkerung verständlich gemacht. Aber erst als in der
landwirtschaftlichen Presse und in den Fachzeitungen die Anordnung im Wortlaut
erschien, hätten sich die betroffenen Kreise beruhigt und überzeugt, daß die
Anordnung dich von "gesunden Voraussetzungen" ausgehe und eigentlich schon
einige Jahre früher hätte kommen müssen. (Berlin, Dessau, Halle)

Vernünftig denkende Volksgenossen seien der Auffassung, daß die klaren
Maßnahmen nicht nur dazu beitragen würden, die landwirtschaftliche Ablieferung
zu vergrößern und aus der reduzierten Kleintierhaltung immer noch genügend
volkswirtschaftliche Werte durch Leistungssteigerung zu schaffen, sondern auch
die zuweilen tierquälerische "Balkon-Klientierhaltung" zu unterbinden und
ebenso den umfangreichen Tausch- und Schleichhandel zu vermindern. Diese
Kleintierhalter, die ihren Bestand bereits auf ein erträgliches Maß reduziert
hätten, erwarten jedoch, daß bei Auswüchsen auch durchgegriffen werden müßte,
damit nicht "Leute mit eiserner Stirn" immer noch tun und lassen könnten, was
sie wollen oder mit "wieder neuen Tricks" die Anordnung zu umgehen versuchten.
(Bremen)

Um das Ziel der Anordnung auch praktisch erreichen zu können, sei die Bildung
von Arbeitsausschüssen begrüßt worden, zumal sich hierbei jeder offen
aussprechen könne und glaube, daß die örtlichen Verhältnisse dabei besondere
Berücksichtigung fänden.

Es sei auch einmal wichtig, festzustellen, daß die Kleintierhaltung nicht
überall Selbstzweck gewesen wäre, sondern daß die manche Kriegsschwierigkeiten
überbrückt hätte. Viele Gartenbesitzer hätten eine große Anzahl von
Kleintieren an Verwandte und Bekannte zu Festlichkeiten oder bei Krankheiten
verschenkt und dadurch große Freude bereitet. Sie hätten die Kleintiere aber
auch deshalb in diesem Umfange gehalten, weil es nicht genügend Kunstdünger
für die Gärtner gäbe und der Kleintierdung sehr hochwertig sei. Hierdurch
wären sie weiterhin in der Lage gewesen, eine stets ausreichende Obst- und
Gemüseversorgung zur Einversorgung zu erzeugen.

Bäuerliche Kreise betonen besonders, daß die Kleintierhaltung für die
Beschaffung von Arbeitskräften während der Arbeitsspitzen von
ausschlaggebender Bedeutung gewesen wäre. Verwandte, Bekannte oder Fremde
würden insbesondere deshalb helfen, weil sie sich dabei ohne Markenabgabe
hätten "vollschlagen können". Im übrigen seien auch deshalb mehr Kleintiere
gehalten worden, um infolge der Selbstversorgerkürzungen den Mangel an
Frischfleisch zu beheben. Es sei außerdem nicht widerlegen, daß vor allem auch
die fremdvölkischen Arbeitskräfte ihre Arbeit nach der Beschaffenheit der
Mahlzeiten ausrichten würden. Hinzu komme, daß die Bäuerin selten so viel Zeit
habe, um mit der erforderlichen Sorgfalt ohne Fleisch herzurichten.
(Braunschweig, Bremen, Dortmund, Graz, Halle, Schwerin).

Trotz dieser eventuell durch die Anordnung eintretenden Schwierigkeiten wird
auch einer gewissen Genugtuung Raum gegeben, daß bezirklich wesentlich engere
und unterschiedliche Bestimmungen durch eine reichseinheitliche Anordnung so
gelockert worden wären, daß "jeder noch weiter eine Freude an der Zucht und
Haltung von Kleintieren sowie am Genuß der Produkte seiner zusätzlichen Arbeit
haben könne."

  
  
  

