SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Nach den Meldungen aus allen Reichsteilen beschäftigt sich die Bevölkerung
sehr stark mit der allgemeinen Kriegslage. Man wisse weniger denn je, wie der
Krieg zu einem Ende kommen soll. Der Wunsch, daß der Krieg vorbei sein möchte,
und die Einsicht in die Notwendigkeit, daß wir diesen Krieg gewinnen müssen,
ließen sich schwerer als jemals zuvor aufeinander abstimmen. Alle
Betrachtungen in der Familie, im Freundes- und Bekanntenkreis, im Betrieb, in
gelegentlichen Gesprächen mit anderen Volksgenossen endeten in der
resignierten Feststellung, daß eben „weiter gemacht werden müsse, ohne daß man
wisse, wie lange das noch geben soll“ und „wie der Schluß aussieht“. Z. T.
sind die erfaßten Äußerungen sehr depremiert oder bitter. Recht häufig
wiederkehrend sind Aussprüche und Ansichten wie:

«So schlecht wie jetzt ist die Kriegslage noch nie gewesen.»

«Wo und wann und mit was wollen wir diesen Ansturm aufhalten? Nur ein Wunder
kann uns noch den Sieg bringen.»

«Es geht immer mehr bergab.»

»Ich bin nicht so schnell zu erschüttern. Jetzt beginnt aber die Lage im Osten
reichlich ungemütlich zu werden.«

«Es müßte ein Wunder geschehen, sonst können wir den Krieg wohl nicht
gewinnen.»

«Es hat alles keinen Zweck. Entweder sind wir in der Lage, bald wieder
offensiv zu werden, oder es ist alles umsonst.»

«Die Zeit arbeitet eben doch gegen uns. Der Russe kann den letzten Asiaten und
der Amerikaner den letzten Neger mobilisieren. Es ist leicht gesagt, man soll
die Nerven nicht verlieren, aber immer ducken und Schläge hinnehmen, die
dauernd stärker werden, das hält keiner aus.»

«Was wird bloß werden, wenn das so weitergeht? Bald sind die Russen in
Lemberg.»

«Wie soll das nun eigentlich weitergehen im Osten. Wollen wir immer noch den
Krieg gewinnen? Ich glaube, wir gewinnen den Krieg mit der Schnauze auch dann
noch, wenn die Russen schon in Berlin sind. Man darf aber nichts sagen. Feind
hört mit!»

Die Berichte über die Ostfront beunruhigten die Bevölkerung im stärksten Maße.
Vor allem habe die Aufgabe von Rowno und Luzk und die Meldung vom weiteren
Vordringen der Sowjets alarmierend gewirkt. Der in vielen Zeitungen
erschienene Artikel „Äußerst bizarrer Frontverlauf im Osten“ (u. a. im
„Nationalblatt“ Koblenz vom 4. Februar) habe u. a. auf die merkwürdige
Linienführung und die starke Verzahnung der Front“ hingewiesen und zum
Ausdruck gebracht, daß sich hieraus sicherlich Notwendigkeiten ergeben würden,
deren Folgen die weiteren Kämpfe bestimmten. Man rechne mit weiteren
„Frontbegradigungen“ auf einer noch weiter zurückliegenden Linie. Allgemein
sei die Frage, wieweit unsere Heerführung eigentlich noch zurückzugehen
beabsichtige, oder ob wir schon nicht mehr die Freiheit und Möglichkeit
hätten, darüber selbst zu entscheiden. Die rumänischen Ölfelder und
insbesondere das Generalgouvernement werden durchweg als stark gefährdet
angesehen. Ähnlich wie der vorgenannte Artikel verstärkten auch die Aufsätze
„Der Ostkampf im Lichte der Gesamtkriegführung“ („Nationalblatt“ Koblenz v. 3.
Februar), „Wo liegt der Schwerpunkt?“ („Leipziger Neueste Nachrichten“ v. 4.
Februar), „Um das große Ziel“ („VB“ v. 5. Februar) und „Habt acht!“
(„Brüsseler Zeitung“ v. 5. Februar) den Eindruck, daß es im Osten noch weiter
zurückgehe.

Zu der allgemeinen Verwirrung, ob wir im Osten nicht wollen oder nicht können
oder was sonst los sei, trage es bei, daß die Ostfront, an der einmal der
Krieg gegen den Bolschewismus als dem – wie man meint – schwersten Gegner
schon entschieden sein sollte, in Presse und Rundfunk nebensächlicher
behandelt werde. Jetzt werde der Westen und die zu erwartende Invasion als
kriegsentscheidend und als erste Front bezeichnet. Man mache sich voll klar,
daß eine gelungene Invasion für uns den Verlust des Krieges bedeuten könne,
aber die Volksgenossen fänden keine greifbaren Anhaltspunkte dafür, inwiefern
eine Abwehr der Invasion kriegsentscheidend im Sinne eines für uns siegreichen
Ausgangs des Krieges sein könne. Insgeheim fürchtet man, daß der Krieg auch
nach einer mißlungenen Invasion weitergeht, und daß die Gegenseite
weiterrüstet und es im nächsten oder übernächsten Mal noch einmal versucht,
auf dem Festland Fuß zu fassen. Z. B. in den „Breslauer Neuesten Nachrichten“
am 3. Februar unter der Überschrift. „Auf kriegentscheidende Ereignisse gut
vorbereitet“ werde mitgeteilt, daß wir im Hinblick auf die zu erwartende
Invasion planmäßig Truppen vom Osten abgezogen hätten und dadurch Gebiete im
Osten aufgaben. Die Drohung der Invasion habe uns also im Osten
außerordentlich geschwächt und den Sowjets unvorstellbar gewesene Erfolge
ermöglicht. Praktisch hätten wir wieder den Zweifrontenkrieg und alle Hände
voll zu tun, um die an Zahl und Material weit überlegenen Feinde an allen
Ecken abzuwehren. Unsere Führung und unsere Soldaten seien sicher viel besser,
sonst hätten wir den Krieg bei den Chancen der Gegner schon verloren. Aber
trotz aller Dummheit und Sturheit rücke uns der Gegner immer näher aufs Fell
und man könne sich nicht vorstellen, wie wir ihn jemals wieder ganz
abschütteln könnten, so oft er schon „auf den Deckel gehauen“ worden sei und
noch werde.

Die Bekanntgabe der „Mobilmachung Estlands“ habe neben der Sorge um das
weitere Herannahen der Sowjets etwas Genugtuung ausgelöst, daß Estland aktiv
am Kampf gegen den Bolschewismus mitwirken solle. In Bezug auf die Wirksamkeit
dieser Unterstützung ist man jedoch im Hinblick auf die Erfahrungen mit den
Bundesgenossen recht skeptisch.

Die zahlreichen Veröffentlichungen über die „Verfassungsänderung der
Sowjetunion“ seien lediglich am Rande beachtet worden. Als Haupteindruck hat
sich eingeprägt, daß die Sowjets wieder ein „ganz gerissenes Manöver“
eingefädelt hätten und z. T. ist man auf die Auswirkungen in Finnland,
Rumänien und Bulgarien gespannt. Vereinzelt wird mehr gewünscht als gehofft,
daß die Engländer nun endlich zur Besinnung kommen und die Weltgefahr des
Bolschewismus erkenne sollten.

Die Meldungen über den „Luftkrieg“ werden nach wie vor mit starker Anteilnahme
verfolgt. Das Nachlassen der starken Bombardierung deutscher Städte werde
allerorts als wohltuend empfunden. Großen Widerhall habe die Mitteilung von
dem Einsatz von 900 deutschen Bombern auf London gefunden. Verschiedentlich
wird jedoch geäußert, daß es sich um „eine kleine Abzahlung“ handle, die über
die ausbleibende Vergeltung hinwegtrösten solle. Trotz des Abflauens der
Großangriffe dreht sich der Großteil der Gespräche der Volksgenossen um den
Luftkrieg, der den Ausgangpunkt für die meisten Erörterungen über die
Kriegslage bildet. Vor allem wird auch der tägliche OKW-Bericht zunächst
daraufhin durchgesehen bzw. abgehört, ob Angriffe stattgefunden haben. Zu den
Abschlusszahlen des Januar ist ein Teil der Bevölkerung der Ansicht, daß 800
Abschüsse auch für den Feind einen ordentlichen Anlaß bedeuteten, während die
meisten Volksgenossen sich nicht von der Befürchtung freimachen können, daß
die Rüstungskapazität unserer Gegner außerordentlich groß sei und die Verluste
die Kampfkraft nicht wesentlich beeinträchtigten.

Nicht recht verstanden wird, daß in der Presse, z. B. im „VB“ v. 4. Februar
der „Kindermord von Antwerpen“ so groß herausgestellt werde. Die Zahl der
getöteten deutschen Kinder gehe sicher in die Tausende und biete mehr Anlaß,
den Terror der Gegner zu beweisen. Weiter finde man es nicht recht
verständlich, daß in dem Aufsatz „Die tätige Hilfe schafft es“ („VB“ v. 8.
Februar) behauptet würde, der Soldat an der Front erhalte durch die Presse ein
abgerundetes Bild von den Schäden der Heimat. Die erschienen Hinweise seien
dazu in keiner Weise in der Lage. Das sei auch aus verschiedenen Gründen nicht
gut möglich, sondern der Soldat werde sich, genau wie alle Volksgenossen, aus
Briefen und Erzählungen von Angehörigen das eigentliche Bild machen. Dann sei
es aber nicht sehr klug, in der Zeitung überhaupt derartiges zu behaupten.

Hinweise auf die „Invasion“ finden weiterhin genaueste Beachtung. Es mehren
sich die besorgten Stimmen, daß es sich bei der Invasionsdrohung lediglich um
einen „großen Bluff“ handeln könnte, um uns zu veranlassen, Truppen von der
Ostfront abzuziehen. Eigentlich sei mit der bloßen Drohung schon die Forderung
Stalins nach Entlastung der Ostfront erfüllt worden. Es sei ein bedrückender
Gedanke, daß wir im Osten schwer erkämpfte Gebiete verloren haben, „um uns im
Westen auf die Lauer zu legen“, und daß womöglich die Engländer und Amerikaner
gar nicht kommen.

Hinsichtlich der „Haltung Spaniens“ werden alle Beteuerungen der
Aufrechterhaltung der Neutralität mit einer gewissen Skepsis aufgenommen (z.
B. „Spanien beugt sich keinem Druck“ im „VB“ v. 4. Februar oder „Spanien
bleibt strikt neutral“ im „Kleinen Blatt“ Wien v. 5.2.). Der „gute Wille“
Spaniens wird durchweg anerkannt, aber immer wieder auf Argentinien
hingewiesen, über dessen Haltung unsere Presse berichtet habe und das
schließlich doch dem Feinddruck erlag. Auf Ungarn wird mit starkem Mißtrauen
gesehen. U. a. habe der Aufsatz „Jüdische Flüsterpropaganda in Ungarn“ im „VB“
v. 5. Februar das Augenmerk wieder auf dieses Land gerichtet. Der Bericht habe
deutlich erkennen lassen, wie groß der Einfluß des Judentums in Ungarn ist.

Die Berichterstattung über die Kämpfe der Japaner lege den Eindruck nahe, daß
sich auch unser östlicher Bundesgenosse stark in die Verteidigung gedrängt
sehe. Aufsätze wie „Kampf um Rabaul“ (z. B. Salzburger Zeitung“ v. 3.
Februar), die die Bedeutung des verlorengegangenen Geländes verkleinerten,
finden zumeist starke Ablehnung. Besser angesprochen habe der Artikel „Starkes
USA-Aufgebot bei den Marschall-Inseln“ („VB“ v. 6. Februar), der die
Verhältnisse wohl so darstelle, wie sie sind. Im übrigen lasse die Meldung
über die Evakuierung von Frauen und Kindern aus Groß-Tokio („VB“ v. 4. Februar
„Groß-Tokio auf Luftangriffe vorbereitet“) darauf schließen, daß selbst die
Japaner mit schweren Eventualitäten rechneten.

Die Meldungen und Artikel über die Ereignisse in Italien haben die Anteilnahme
der Bevölkerung im verstärkten Maße auf die schweren Kämpfe um das Bergmassiv
von Cassino und den Landekopf von Nettuno gelenkt. Starke Beachtung fand vor
allem die Formulierung im Wehrmachtsbericht v. 5. Februar, die von hohen
Verlusten auf beiden Seiten sprach.

Nicht ohne Besorgnis habe man den PK-Bericht von Lutz Koch „Materialschlacht
bei Nettuno“ gelesen, (u. a. „Hamburger Fremdenblatt“ v. 6. Februar), der
Rückschlüsse auf die eigenen hohen Verluste zulasse. Die Tatsache, daß es
unseren Truppen gelungen sei, starke feindliche Kräfte einzuschließen, habe
vielen bei der Beurteilung der Gesamtlage einen Auftrieb gegeben. Äußerungen,
wie es eigentlich den Feinden möglich war, trotz unserer Bombardierungen
soviel Material an Land zu bringen, wollten allerdings nicht verstummen. Man
frage sich, ob der erfolgreiche Widerstand gegen das anglo-amerikanische
Vorgehen bei Nettuno und Cassino noch lange aufrecht erhalten werden könne.
Die zurückhaltende Sprache der Kommentare zwinge dazu, vorsichtig zu sein und
mit einem weiteren Zurückgehen auch an dieser Front zu rechnen. Einen guten
Überblick hätten die Berichte „Landekopf von Nettuno wurde brodelnder Vulkan“
(„Westfälische Tageszeitung“ v. 5. Februar) und der PK-Bericht von Dr. Fritz
Meske („Gelsenkirchener Allgemeine Zeitung“ vom gleichen Tage) gegeben.

Die Bestrebungen des Duce zur Wiedererichtung der italienischen Wehrmacht
werden größtenteils als „bloßes Getöse“ gewertet. Das italienische Volk habe
noch nie richtig mitgemacht und wolle das jetzt erst recht nicht. Hierbei wird
örtlich auf einen Bericht des „Westdeutscher Beobachter“ v. 6. Februar über
die Stimmung in Rom hingewiesen, aus dem dies eindeutig hervorgehe („… während
der Geschützdonner von der 40 km entfernten Front über die Straßen und Gassen
Roms hallt, während bei Nacht das Mündungsfeuer der Batterien von den
hochgelegenen Häusern der Stadt zu erkennen ist, während Tag und Nacht eine
Autostunde von Rom entfernt der Kampf um jeden Fußbreit Boden geht, wird in
der Stadt selbst täglich in vielen hundert Kirchen Gottesdienst gehalten,
spielen täglich 73 Kinos, 8 Theater, die Große Oper und leben insgesamt 2
Mill. Menschen der Stadt ihren Alltag wie immer. Die Spannung der ersten Tage
hat einer gelangweilten Neugier Platz gemacht und das Leben verläuft wie im
tiefsten Frieden“).

Die Bekanntgabe der Versenkungsziffer für den Monat Januar sei, obgleich sie
keinen Vergleich mit den früheren Zahlen aushalte, mit Befriedigung
aufgenommen worden, besonders die Versenkung von 28 Zerstörern. Auch die
Meldung über die Schiffsversenkungen im Nordmeer und an der afrikanischen
Küste werde gewürdigt. In den Gesprächen kommt immer wieder zum Ausdruck, daß
unsere U-Boote hoffentlich ihre Tätigkeit wieder voll aufnehmen möchten.

  
  
  

