Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung vom 29.
Juni 1944

Die Hochstimmung der ersten Tage nach dem Beginn der Invasion und der
Vergeltung flaut allgemein sehr stark ab. Die anfängliche große Freude und
Hoffnung, daß sich die Kriegslage entscheidend verändert und daß es „mit uns
wieder vorangeht“, ist sehr nüchternen und skeptischen Erwägungen gewichen.
Man ist zwar durchweg darauf gefaßt gewesen, daß der Kampf schwer werden wird,
aber bei aller Entschlossenheit, auch weiterhin „fest bei der Stange zu
bleiben, komme, was mag“, kämpfen viele Volksgenossen mit dem drückenden
Gefühl, daß wir den Gegnern zahlen- und materialmäßig zu sehr unterlegen sind.
„Wenn man rund herum schaut, dann kann einem der Mut sinken.“ Alle vorhandenen
Hoffnungen richten sich auf die Vergeltungswaffe und die noch angekündigten
neuen Waffen. Vielleicht werde, obwohl soviel Tatsachen und verstandesmäßige
Überlegungen entgegenstünden, das Kriegsglück auf wunderbare Weise gewendet.
Dabei mischt sich eine leise Enttäuschung über das Ausbleiben greifbarer
Wirkungen von „V 1“ in die Sorge über den bisherigen Verlauf der Invasion, die
uns um die Hafenfestung Cherbourg bringt. Nun sei die Invasion da, und die
Vergeltung habe begonnen, aber es geht immer noch zurück. Der Luftkrieg
verschärfte sich wieder. Die Offensive der Sowjets habe bereits am ersten Tage
zu Einbrüchen in unsere Front geführt. In Italien dringe der Feind immer
weiter nach Norden. „Jetzt haben wir glücklich drei Fronten“ oder „Daß der
Feind trotz unserer Vergeltungswaffe überall die Luftüberlegenheit besitzt,
kann niemand abstreiten. Ich sehe schwarz“ oder „Es sieht ganz so aus, als ob
die Dinge sich doch gegen uns entwickeln würden“ oder „Es gehört ein starker
Glaube dazu, in dieser Lage zuversichtlich zu bleiben“ oder „Auch unsere
Vergeltung hält sie nicht davor zurück, unsere Städte weiter zu bombardieren“
sind Äußerungen, wie sie auch bei durchweg gutwilligen Volksgenossen in den
Erörterungen zur Gesamtlage häufig anzutreffen sind. Die Bevölkerung will sich
die Hoffnung erhalten, „daß wir mit der Invasion eines Tages fertig werden“,
aber nach dem jetzigen Verlauf werde es „sehr lange dauern, bis wir die
Engländer und Amerikaner wieder draußen haben“.

Seit den Tagen der Invasion sitzen in zahlreichen Betrieben, Geschäften und
Behörden Männer und Frauen mit der Frage herum, ob das, was sie tun, wirklich
so kriegswichtig ist, daß man es in dieser entscheidenden Zeit nicht
unterbrechen könnte. Man möchte persönlich so eingespannt werden, daß es sich
unmittelbar auf den Krieg auswirkt und in einem „großen Endspurt“ Sieg und
Kriegsende erzwungen werden. Der größte und tiefste Wunsch zahlreicher
Volksgenossen ist es, daß alles zu einer zeitlich begrenzten äußersten
Kraftanstrengung zusammengerafft wird, die zu einer ausschlaggebenden Wirkung
führt.

Im einzelnen ist aus den vorliegenden Berichten folgendes zu entnehmen:

1\. Das Ausbleiben von konkreten Nachrichten über die tatsächliche Wirkung der
Vergeltungswaffe „V 1“ gibt den Volksgenossen viele Rätsel auf. Immer wieder
wird zweifelnd gesagt: „Wir haben wieder einmal zu früh gejubelt. Jetzt
schießen wir schon bald 14 Tage nach England, aber man merkt nirgends etwas
von einem Erfolg, und noch weniger läßt sich ein Ende absehen“ (Nürnberg) oder
„So lange in London Zeitungen erscheinen und das Leben weitergeht, scheint es
mit der neuen Waffe nicht so schlimm zu sein“ (z. B. Kiel u. a.). Noch weniger
glaubt man jetzt, daß „V 1“ auf dem Gesamtverlauf des Geschehens im Westen
einen Einfluß haben kann. Schlagzeilen in den Zeitungen wie „V 1 stört die
feindliche Strategie“ stehen die Volksgenossen unter dem Eindruck der
feindlichen Fortschritte ziemlich skeptisch gegenüber. Umsomehr „verschlingen“
sie alles, was man im Rundfunk und in den Zeitungen über die Anwendung
weiterer Vergeltungswaffen hören und lesen kann, wie z. B. den letzten Aufsatz
von Reichsminister Dr. Goebbels „So lange wir atmen“ („Das Reich“ vom 25.6.),
die Rede von Staatsekretär Naumann in Leipzig (Tagespresse vom 26.6.) oder das
Interview des Reichspressechefs Dr. Dietrich mit der „Neuen Züricher Zeitung“
(Presse vom 21.6.1944). Mit Genugtuung wurde zu den Ausführungen des
Reichspressechefs festgestellt, daß der Einsatz der Sprengkörper weitergehen
wird und noch stärkere Kampfmittel folgen werden. Auch die sachliche
Zurückweisung der „menschlichen Anwandlungen“ gewisser englischer Kreise wurde
lebhaft begrüßt. Mit gespanntem Interesse sind weiterhin die Verlautbarungen
über Art und Entwicklung der Waffe „V 1“ verfolgt worden. Von ihnen wurde vor
allem der Aufsatz „Neue Fernwaffen“ von Schwarz van Berk („Das Reich“ vom
25.6.) lebhaft besprochen, der ein ungefähres Bild von der Vergeltungswaffe „V
1“ vermittelt habe. Auch der Rundfunkvortrag von Schwarz van Berk „Eine runde
rollende Sache“ am 22.6. wurde allgemein zustimmend aufgenommen. Die
Offenheit, mit der er alle mit der Vergeltungswaffe zusammenhängenden Fragen
behandelt habe, hat stark angesprochen. Sein Hinweis auf die Schweigepflicht
jedes einzelnen wurde ebenso verstanden, wie man die Aufforderung der
Tagespresse vom 23.6. „Schweigeschutz für die neuen Waffen“ zu beherzigen
sucht.

2\. Neben den Zweifeln an der Wirksamkeit unserer Vergeltungswaffe läßt viele
Volksgenossen die Befürchtung nicht los, daß die Gegner als „Wiedervergeltung“
zum Gaskrieg greifen. Man erzählt sich, daß auch die Feinde im Besitz eines
Kampfmittels seien, mit dem sie den Krieg in kurzer Zeit beenden könnten. „Was
kann das schon anderes sein als Gas?“ ist die Folgerung, die man daraus zieht
(z. B. Klagenfurt u. a.). Zu dieser Ansicht tragen auch die vielerorts neu
angeordneten Luftschutzmaßnahmen gegen Gasangriffe bei. Teilweise werde dabei
von den Amtsträgern des Reichsluftschutzbundes darauf hingewiesen, daß für den
Bau von Schutzräumen ein „Führerprogramm“ für 15 Jahre aufgestellt sei (z. B.
Bayreuth).

3\. Die Fortschritte der Anglo-Amerikaner an der Invasionsfront, besonders der
sichere Verlust von Cherbourg, stimmen die Bevölkerung recht bedenklich. Der
Glaube an die Unüberwindlichkeit des Atlantikwalls hat einen starken Stoß
erlitten. Zu den stehenden Bemerkungen über die Lage am Atlantik gehören z. B.
diese: „Es geht genau wie in Italien. Die Feinde haben zwar große Verluste,
aber sie erreichen ihr Ziel. Mit Cherbourg ist es nicht anders“ oder „Wo sind
denn jetzt die unüberwindlichen Werke?“

Die Volksgenossen machen sich trübe Gedanken über die eigenen Verluste auf der
Halbinsel Cotentin und beim Angriff um Cherbourg. Man ist keineswegs mehr der
Meinung, daß die Angreifer noch weiter ins Land hereinkommen sollten. Dazu
erinnerten die Nachrichten über Cherbourg zu sehr an jene über Stalingrad,
Sewastopol, Tarnopol und Casino (z. B. Linz, Karlsruhe, Braunschweig u. a.).
Es könne nicht in unserem Sinne liegen, die Festung Cherborug aufzugeben.
„Wenn es uns bisher schon nicht möglich war, die Invasion zu stoppen, wie soll
es erst dann werden, wenn die Anglo-Amerikaner im Besitz von Cherbourg sind?“

Aus solchen Erwägungen heraus stehen die Volksgenossen allen Beiträgen der
Führungsmittel ablehnend gegenüber, die den Verlust der Festung oder die
Überlegenheit der Gegner nach Meinung der Bevölkerung verkleinern. Man fühlt
sich mehr angesprochen durch solche Darstellungen, die den Verlust als
schmerzlich bezeichnen und die Überlegenheit der Gegner an Zahl und Material
offen zugeben, wie z. B. der Aufsatz „Das Gesicht des Atlantikkrieges“
(„Kurhessische Landeszeitung“ v. 23.6.).

4\. Daß der Luftkrieg nach einer kurzen Pause wieder weitergeht, hat die in
die Vergeltungswaffe gesetzten Erwartungen ebenfalls gedämpft. „Was hilft uns
die Vergeltungswaffe, wenn der Luftkrieg anhält? Ein Erfolg ist erst gegeben,
wenn die Bombenangriffe aufhören“ (z. B. München u. a.). Mit Sorge wird
beobachtet, wie die Rüstung weiter getroffen und die Städte weiter zerstört
werden. Stark beeindruckt hat vor allem auch die Aufnahme des „Pendelverkehrs“
der anglo-amerikanischen Flugzeuge zwischen England und Rußland (z. B.
Kattowitz u. a.). Es wird daraus auf eine verstärkte Bedrohung der östlichen
Reichsgebiete geschlossen.

5\. Die sowjetische Offensive hat nicht überrascht, weil sie allgemein
erwartet worden war. Mit gemischten Gefühlen schauen die Volksgenossen jedoch
nach dem Osten, wo es sofort weiter rückwärts gehe. Es wird befürchtet, daß
unsere Ostarmee wegen ihrer zahlenmäßigen Unterlegenheit vielleicht doch nicht
Stand halten könnte, und man erwartet deshalb sehnlichst eine baldige
Entscheidung im Westen, „wo die Entscheidung für den Osten falle“ („Vom Zwang
des Krieges“ – „Brüsseler Zeitung“ v. 22.6.). Die Wahl des 3. Jahrestages des
Ostkrieges als Offensivbeginn wird vielfach so ausgelegt, daß Stalin diesmal
„selbst am Zug“ sein wollte. Man rechnet daher mit einer „Offensive größten
Ausmaßes“. Finnland wird von den meisten Volksgenossen „abgeschrieben“, weil
wir dem „ausgebluteten Bundesgenossen“ wohl kaum ausreichende Hilfe bringen
könnten. Man macht sich auch Sorge darüber, daß durch den Fall von Wiborg
unsere im Norden stehenden Truppen abgeschnitten werden (z. B. Saarbrücken,
Dortmund, Karlsruhe). Die Herausstellung der feindlichen Überlegenheit wird
allgemein als Vorbereitung auf weitere Gebietsverluste gewertet.

In den südöstlichen Reichsgauen hat sich wie ein Lauffeuer die Nachricht vom
Tode des Generaloberst Dietl verbreitet. Sein Verlust werde im Hinblick auf
die Lage im Osten als sehr schmerzlich empfunden. Es wird meist von einem
Sabotageakt gesprochen (Graz-Klagenfurt).

6\. Der rasche Vormarsch der Amerikaner in Italien führt dazu, diesen
Kriegsschauplatz nicht mehr als reinen Nebenkriegsschauplatz zu betrachten (z.
B. Bayreuth). Des öfteren werden Befürchtungen geäußert, daß unsere in
Norditalien vorbereiteten Auffangstellungen dem Ansturm nicht gewachsen sind
und dem Gegner dann ein Einbruch in den Südostraum möglich wird. Auf der
Landkarte kann man die Front in Italien kaum mehr verfolgen, ohne dabei leise
zu erschrecken, ist eine bezeichnende, oft wiederkehrende Äußerung der
Volksgenossen.

7\. Günstig aufgenomen werden die Erfolgsmeldungen der Japaner aus dem
Pazifik, aus denen eine gewisse Entlastung der europäischen Kriegsschauplätze
abgeleitet wird. Der Kampf auf der Insel Saipan, der als „entscheidende
Schlacht“ herausgestellt wird, lasse erkennen, daß die Ereignisse auch in
Ostasien zu einer Entscheidung drängen.

  
  
  

