SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Februar 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

[Meldungen](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

Stellungnahme von Rechtswahrern zu Verstößen gegen die
Bewirtschaftungsbestimmungen

In mehreren Zeitungen, auch in amtlichen Organen der NSDAP, war Ende des
Jahres 1943 ein Aufsatz erschienen, der unter der Überschrift „Der
Korruptionsschnüffler“ diejenigen brandmarkte, die meist aus Neid und Mißgunst
überall dort Korruption witterten, wo durch zulässigen Tausch oder durch
kleine Gefälligkeiten und Freundschaftsdienste ein Volksgenosse reichlicher
über Mangelware verfüge als ein anderer. Wer Bohnenkaffee oder Spirituosen,
einen neuen Pelzmantel oder andere begehrte Gegenstände besitze, könne diese
auf durchaus zulässige Weise erworben haben. Der, der aus Neid oder auf blo
ßen Verdacht hin Anzeigen wegen Korruption erstatte, könne leicht selbst auf
die Anklagebank kommen. Es heißt dann in dem Beitrag:

«Es soll doch bloß keiner aufstehen und erklären, er hätte nach über 4 Jahren
Krieg nichts anderes bezogen als was ihm auf Karten, Marken, Punkte,
Kundenliste oder Bezugschein allgemein käuflich gewesen ist».

Was an wirklicher Korruption übrig bliebe, sei sehr geringfügig und würde von
den Gerichten hart bestraft.

Die Stellungnahme zu diesem Aufsatz ist völlig unterschiedlich und zeigt, wie
wenig einheitlich selbst die Einstellung von Rechtswahrern an wichtigen Fragen
des Rechtslebens ist. Schon über die Frage, ob solche Erscheinungen öffentlich
behandelt werden sollen, gehen die Ansichten weit auseinander. So schrieb z.
B. der Beisitzer eines Sondergerichts:

«Wenn der Verfasser schon den Drang fühlte, zu schreiben, dann hätte er den
Aufsatz ganz anders fassen müssen. So hat er nur Verärgerung bei den
Anständigen und Genugtuung bei den Unanständigen und bei den Gerissenen ein
mitleidiges Lächeln ob solcher Weltfremdheit hervorgerufen.»

Der Vorstand eines Amtsgerichts dagegen äußerte sich wie folgt:

«Ich habe es begrüßt, daß über die Probleme einmal in der Presse etwas
gebracht wurde. Die Ausführungen in dem Artikel sein m.E. durchaus zutreffend«

Der Syndikus eines großen Wirtschaftsunternehmens dagegen erklärte:

«Es berührt eigenartig, daß erneut ein Thema angeschnitten wird, das besser
aus der Diskussion der breiten Öffentlichkeit herausbliebe.»

Auch über die Tendenz des Aufsatzes gehen die Auffassungen der Rechtswahrer
weit auseinander. Einzelne Stimmen halten den Aufsatz in seiner Zielrichtung
für durchaus begrüßenswert und vernünftig. So heißt es in einer Äußerung:

«Es ist gut, wenn einmal der Sorte Menschen ein Spiegel vorgehalten wird, die
bei jedem, der etwas hat, was sie nicht haben, ohne weiteres annehmen, es wäre
auf unrechte Weise erworben und den betreffenden Volksgenossen verdächtigen.»

Völlig gegensätzlich lautet wieder eine ander Äußerung, in der es heißt:

»Es ist kein Geheimnis, daß der wirtschaftlich Stärkere seine Stärke dazu
ausnutzt, um sich Vorteile zu verschaffen, auf die er kein Recht hat. Das
Vitamin ist für ihn zwar sehr nahrhaft, schmälert aber die Zuteilung des
anderen Volksgenossen. Es ist deshalb verständlich, daß der Volksgenosse, der
solche Beziehungen nicht hat, und der weiß, daß und wie geschoben wird, darauf
achtet, und wenn er anständig ist, dort zupackt, wo andere unanständig sind.
Es ist schon gut, daß einer auf den anderen aufpaßt, und wenn ein Fall, der
angezeigt wird, sich später als harmlos heraus stellt, denn umso besser für
den Angezeigten.«

Während einzelne Rechtswahrer den Artikel für zutreffend und glücklich
formuliert halten, sind andere der Auffassung, daß er in seiner Tendenz
geradezu gefährlich sei. Jeder, der bisher im kleinen Umfange „unkorrekt“
gewesen sei, werde in solchen Ausführungen eine Amnestie für seine bisherige
Verstöße erblicken und sein Gewissen beruhigen. Derjenige aber, der in
größerem Umfang von den Möglichkeiten des Tausches und des inoffiziellen
Handels aufgemacht hatte, würde mit gutem Recht nun die Meinung vertreten
können, daß eine Abgrenzung nach oben und unten nicht erfolgt sei und daß es
schließlich eine Frage der persönlichen Auffassung wäre, was nun gerade noch
erlaubt und was schon korrupt sei.

Schärfer noch äußert sich ein anderer Rechtswahrer zu dieser Frage:

«Es ist interessant, festzustellen, wie der fragliche Artikel in der
Bevölkerung gewirkt hat. Der Anständige bezeichnet es als einen Skandal, als
eine Bankrotterklärung der anständigen Gesinnung, da jedem Menschen
unterstellt werde, daß er schwindle und zu hamstern suche, wo sich ihm eben
Gelegenheit dazu bietet. Dem Unanständigen aber werde bescheinigt, daß alle so
handelten: da haben wir wieder die schöne Geschäftsmoral jüdisch-
liberalistischen Prägung.«

Die Auffassung des Artikels, es gebe kaum einen Volksgenossen, der im Laufe
des Krieges nur das bezogen hat, was es auf Punkte, Karten usw. gab, wird
teilweise scharf kritisiert. Großzügigkeit in Fragen der Bewirtschaftung sei
sehr gefährlich, da jeder Verbrecher mit kleinen Delikten beginne und oft
kleine Unregelmäßigkeiten zur Aufdeckung großer Schiebungen geführt hätten.
Die Auffassung des Artikels führe dazu, erkannte Mißstände auf sich beruhen zu
lassen. Dies sei aber keineswegs die Auffassung der Bevölkerung. Ein
Rechtswahrer schreibt dazu:

«Die Meinung, daß in größerem Umfange geschoben wird, ist allgemein
verbreitet, und zwar bezichtigt man dieser Handlungsweise hauptsächlich die
Geschäftsleute. Man spricht darüber in der Bevölkerung schon seit Jahr und Tag
offen und nimmt an, daß jeder Geschäftsmann sich durch Tausch mit Mangelwaren
andere Ware beschaffen könne. Dieser Zustand wird aber keinesfalls als
unumgängliche Notwendigkeit stillschweigend hingenommen. Es handelt sich
vielmehr um ein Problem, das die Stimmung und Haltung breiter Volksmassen
unter Umständen stark beeinträchtigen könne.»

Diese verschiedenartige Einstellung der Rechtswahrer zu grundsätzlichen Fragen
muß sich auch in der Rechtsprechnung auswirken, so z. B. bei der Behandlung
geringfügiger Verstöße gegen die Bewirtschaftsbestimmungen oder bei der
Aburteilung von falschen Abschuldigungen. Während der eine Rechtswahrer der
Auffassung ist, daß man großzügig in kleinen Dingen sein dürfe, werden sich
andere Richter der angeführten Auffassung des Sondergerichtsmitgliedes
anschließen, daß jede Großzügigkeit gefährlich sei und schon bei der
Bekämpfung kleiner Verstöße eingesetzt werden müsse, wenn man überhaupt des
Übels Herr werden wolle. Ebenso wird der eine Richter den Volksgenossen hart
beurteilen, von dem er annimmt, daß er eine Anzeige auf bloßen Verdacht
erstattet habe, weil er sich für verpflichtet hält, das Denuntiantentum zu
bekämpfen. Der andere dagegen wird, wie sich aus der geschilderten Äußerung
ergibt, das Verhalten des Anzeigenden für notwendig und anständig halten und
dies in seiner Entscheidung zum Ausdruck kommen lassen. Die Stellungnahme von
Rechtswahrern zu dem Aufsatz zeigt daher an einem kleinen Beispiel, wie
vorsichtig die einheitliche Ausrichtung der Rechtswahrer in Bezug auf
grundsätzliche Fragen des Volkslebens ist.

![](images/minusbox.gif)

Meldungen

1\. Änderung des Mieterschutzgesetzes

Nach §2 des Mieterschutzgesetzes können Mieter zur Räumung verurteilt werden,
wenn sie den Hauseigentümer oder Mitmieter entweder belästigen oder die
Mietsache unpfleglich behandeln. Infolge der Wohnungsnot hat sich
herausgestellt, daß derartige Räumungsklagen praktisch zu keinem Erfolg
führen, da kaum eine Vollstreckungsmöglichkeit besteht. Die Folge davon ist,
daß die Gerichte an die vorgebrachten Räumungsgründe besonders strenge
Anforderungen stellen müssen und dadurch zur Abweisung der Klage kommen, was
aber im Interesse des Hausfriedens, auf dessen Erhaltung heute besonderer Wert
gelegt werden muß, häufig unerwünscht ist. Kleinere Hausstreitigkeiten können
somit im Wege der Räumungsklage nicht bereinigt werden. Häufig wird neben der
Räumungsklage auch die Privatklage wegen Beleidigung anhängig gemacht, aber
auch diese wird, wenn es sich um Hausstreitigkeiten handelt, häufig
eingestellt. Der Hausfrieden muß aber möglichst wieder hergestellt werden, es
sei denn, es handelt sich um Querulanten bezüglich deren eine klare
Entscheidung im Mieterschutzgesetz erforderlich ist.

Aufgrund der Verordnung vom 15. Dezember 1942 besteht für das Gericht die
Möglichkeit, Mietstreitigkeiten auf eine bestimmt Frist auszusetzen, wenn zu
erwarten ist, daß bei Fortdauer des Mietverhältnisses der Hausfrieden wieder
hergestellt wird. Von dieser Bestimmung wird in letzter Zeit mehr Gebrauch
gemacht mit Rücksicht auf die geringen Vollstreckungsmöglichkeiten. Aber auch
die Aussetzung des Verfahrens bringt die Parteien nicht immer zur Ruhe, da ein
Druckmittel seitens des Gerichts zur Erhaltung von Ruhe und Hausfrieden im
Gesetz nicht vorgesehen ist. Eine solche gesetzliche Möglichkeit für den
Richter könnte zu einer nicht unerheblichen Vereinfachung der
Gerichtsverfahren führen, da die Vernichtung von Beleidigungsklagen und
Mietaufhebungsklagen zweckmäßig und angebracht wäre. Sie würde einen
gleichgelagerten Sachverhalt in die Hand eines Richters bringen, mehrfache
Vernehmungen von Zeugen und Parteien vermeiden und allen am Prozeß Beteiligten
eine Zeitersparnis bringen.

Der Richter der Mietabteilung, dem eine Räumungsklage heute unterbreitet wird,
hat nach den derzeitigen gesetzlichen Bestimmungen nur die Möglichkeit der
Klageabweisung oder der Klagezusprechung (abgesehen von der Möglichkeit der
Aussetzung des Verfahrens, was aber nur eine Hinausschiebung der Sache
bedeutet). Es wäre nach den Meldungen darüberhinaus zweckmäßig, dem Richter
die Möglichkeit einzuräumen, außer der Klageabweisung oder dem Klagespruch
nach Möglichkeit eine andere Erledigung des Rechtsstreits vorzunehmen, die den
Hausfrieden wiederherstellt.

Es wird empfohlen, bei Mietstreitigkeiten, ähnlich wie dies bei Privatklagen
schon gesetzlich geregelt ist, auch die Friedensbürgschaft einzuführen, d. h.
nach Feststellung der Beleidigung oder Belästigung in einer Beweisaufnahme
wird dem Störer des Friedens eine Buße auferlegt, die entweder erst zu zahlen
ist, neue Verstöße vorkommen oder die sofort zu zahlen ist, wenn aber nach
einer gewissen Zeitdauer dem Mieter zurückerstattet wird, wenn er sich in der
vom Gericht festgesetzten Zeitspanne keine weiteren Störungen des Hausfriedens
zuschulden kommen läßt. Nur so dürfte es möglich sein, in Zukunft
Hausstreitigkeiten zu unterdrücken, die beim Näherzusammenrücken der Mieter
durch Aufnahme von Bombengeschädigten usw. stark zunehmen werden.

2\. Mängel der zentralen Beschaffung von Büromaterial für die Justizbehörden

…

3\. Einberufung von Richtern zur Stadtwacht

Nach einer hier vorliegenden Einzelmeldung hat ein Amtsgerichtsrat, der zur
Stadtwacht herangezogen worden war, dagegen Beschwerde erhoben. Er wies in der
Beschwerde zunächst auf dienstliche Schwierigkeiten hin, betonte aber weiter:
In seiner Heranziehung liege eine Unterordnung unter den Ortspolizeiverwalter,
dem er als Richter sonst übergeordnet sei und dessen Entscheidungen er unter
Umständen nachzuprüfen habe. Er sehe deshalb die Gefahr der
Kollisionsmöglichkeiten, sowie eine Gefährdung seines Ansehens seiner
öffentlichen Stellung als Richter. Diese Einstellung hat zu einer Reihe von
kritischen Äußerungen Anlaß gegeben. So wenig es dem Ansehen eines Richters
schade, in der Wehrmacht als Schütze oder in der SA und SS als einfacher SA-
oder SS-Mann oder in der Partei als Blockverwalter Dienst zu tun, so wenig
könne es das Ansehen des Richters beeinträchtigen, wenn er in der Stadtwacht
Dienst tut. Es könne das Ansehen und die Achtung des Richters im Gegenteil
eher heben, wenn er sich vom Dienst in der Notgemeinschaft des deutschen
Volkes nicht ausschließe.

  
  
  

