Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 13. April 1944

Unmoralisches Verhalten deutscher Frauen

– Gefahren – Gründe – Vorschläge –

I. In weitaus größerem Maße als im ersten Weltkriege sind im jetzigen Kriege
die Frauen aus ihrer friedensmäßigen Lebensordnung gelöst. Sie stehen im
Arbeitseinsatz, vielfach außerhalb ihres Heimatortes, oder wurden im Zuge der
Evakuierung aus Luftnotgebieten in fremde Umgebungen und Verhältnisse
verpflanzt. Viele Hunderttausende von Mädchen und Frauen sind von ihren
Eltern, Verlobten und Ehemänntern getrennt und können nur für kurze
Urlaubszeiten mit ihnen zusammen sein.

Infolge der langen Dauer des Krieges haben diese Umstände bei einem Teil der
Frauen zu einem Absinken der Moral geführt. Wenn die sittlichen
Verwahrlosungserscheinungen auch noch nicht den Umfang angenommen haben wie in
den Jahren 1914/18, so liegen doch aus allen Reichsteilen Meldungen vor, die
darin übereinstimmen, daß es sich nicht mehr um Einzelerscheinungen handele,
sondern daß ein großer Teil der Frauen und Mädchen in immer stärkerem Maße
dazu neige, sich geschlechtlich auszuleben. In erster Linie falle dies bei den
Kriegerfrauen auf. Es gäbe in vielen Orten stadtbekannte Verkehrslokale der
Kriegerfrauen, in denen sie Männer kennenzulernen suchen, um sich von ihnen
nach Hause begleiten zu lassen. Die Kinder seien bei einem solchen Treiben der
Mütter vielfach sich selbst überlassen und drohen zu verwahrlosen.

Nachstehend eine Auswahl der gemeldeten Beispiele:

«Eine Frau S. bewohnt mit ihren 3 Kindern im Alter von 2 bis 8 Jahren im
Keller ein Zimmer. Sie bekommt dort laufend Soldatenbesuch, auch des nachts.
Damit die Kinder den ausschweifenden Lebenswandel nicht mit ansehen können,
spannt sie einen Regenschirm vor dem Bett auf. Die Bevölkerung und die
Mitbewohner dieses Hauses sind über das Treiben dieser Frau stark verärgert.»

«Eine Soldatenfrau M. mit 3 schulpflichtigen Kindern, die im achten Monat
schwanger ist, hat ständig ihren Freund, einen Schlosser von den Focke-Wulf-
Werken, bei sich wohnen, der auch von ihr verpflegt wird. Angeblich soll sie
sich auch schon als Verlobte des Freundes ausgegeben haben, sie war auch schon
einige Tage mit ihm verreist. Die Kinder ließ sie allein in der Wohnung
zurück. Da die Kinder stark vernachlässigt wurden und Frau M. täglich in
Gegenwart ihrer Kinder mit dem fremden Mann zusammen schläft, wurde die Sache
dem Jugendamt übergeben.»

«In Cottbus erregt eine Offiziersfrau K. Anstoß, weil sie fast täglich ausgeht
und spät in der Nacht in Begleitung fremder Männer nach Hause kommt. Oftmals
werden die Feiern in der Wohnung fortgesetzt und dabei so viel Lärm gemacht,
daß der Hauswirt sich wiederholt beschwert hat. Ihr noch nicht
schulpflichtiges Kind wird von dem Dienstmädchen betreut.»

«Eine Soldatenfrau H. hatte ihre Kinder stark vernachlässigt. Täglich war sie
mit fremden Männern in Lokalen anzutreffen, sie brachte es sogar fertig, eine
jugendliche Verwandte auf ihren Streifzügen trotz Verbots von deren Eltern
mitzunehmen.»

«Frau Hildegard H., deren Mann zur Wehrmacht eingezogen ist, geht keiner
Beschäftigung nach, sondern lebt nur ihrem Vergnügen. Sie hat ein Mädchen von
15 Jahren, das sich gänzlich allein überlassen ist und zu verwahrlosen droht.
Vielfach nimmt die H. ihre Tochter mit in die Lokale, wo sie mit
Wehrmachtsangehörigen verkehrt, und gibt sie als ihre Schwester aus.»

«Eine Soldatenfrau P. hat sich mit fremden Soldaten eingelassen. Als ihr
Ehemann auf Urlaub kam, holte er sich von ihr eine Geschlechtskrankheit, die
sie angeblich von einem Sanitätsgefreiten bekommen haben will. Der Ehemann
wollte die Scheidung beantragen. Gegen den Gefreiten, der des öfteren mit der
Frau in deren Wohnung den Geschlechtsverkehr ausgeübt hat, erstattete er
Anzeige wegen Beleidigung.»

«Eine Soldatenfrau ist von ihrem Vater dabei überrascht worde, wie sie mit
einem Zivilisten zusammen in ihrem Bett lag. Als der Ehemann auf Urlaub kam
und davon erfuhr, wollte er die Scheidung einreichen, wurde aber von der Frau
überredet. Als der Mann wieder zur Front zurückgekehrt war, trieb die Frau
ihren unsittlichen Lebenswandel weiter. Sie empfing jetzt ihren Liebhaber
nicht mehr in ihrer Wohnung, sondern in einem Zimmer, welches sie sich zu
diesem Zweck extra gemietet hatte. Die Ehe wurde geschieden.»

«Die Frau eines Oberleutnants, der auswärts eingesetzt ist, geht fast täglich
mit anderen Offizieren und erhält auch Besuche in ihrer Wohnung. Als der Mann
auf Urlaub kam, mußte ein anderer Offizier fluchtartig das Haus verlassen.
Obwohl die Frau ohne Kinder eine 3-Zimmerwohnung bewohnt, lehnte sie die
Einquartierung eines Feldwebels ab.»

In den meisten bekannt werdenden Fällen handelt es sich um Frauen aus
einfacheren Kreisen. Den Meldungen zufolge nimmt jedoch die moralische Haltung
von Frauen anderer Kreise eine ähnliche Entwicklung. Wenn aus gehobeneren
Schichten bisher weniger Beispiele bekannt geworden seien, so sei dies darauf
zurückzuführen, daß diese Frauen in ihren geräumigeren Wohnungen
Männerbekanntschaften pflegen könnten, ohne dabei einer solchen Beobachtung
ausgesetzt zu sein wie die Bewohnerin eines möblierten Einzelzimmers oder
einer Kleinwohnung in einem engen Mietshaus.

Nach den Meldungen beklagen sich die Soldaten vielfach darüber, daß die
Heimatbehörden diesem Treiben der Soldatenfrauen untätig gegenüberständen oder
nicht scharf genug durchgriffen.

Ein Unteroffizier, der verschiedentlich von Nachbarn auf den unanständigen
Lebenswandel seiner Frau aufmerksam gemacht worden war, wandte sich mit der
Bitte um Überprüfung dieser Angaben an seinen Ortsgruppenleiter. Er erhielt
daraufhin den Bescheid, daß die Anschuldigungen erfunden seien, seine Frau
sich vielmehr stets korrekt benommen hätte und kein Anlaß für die geringsten
Zweifel vorläge. Während seines Urlaubs zog sich der Unteroffizier von seiner
Frau eine Geschlechtskrankheit zu und erfuhr dann erst, daß bereits von einem
Angehörigen der Luftwaffe eine Meldung über eine Ansteckung durch seine Frau
vorlag. Der Unteroffizier gibt seinem Vorgesetzten in einem Brief davon
Kenntnis und schreibt darin u. a.:

«Wenn ich nun auch niemals daran denke, außer meiner Frau noch andere Menschen
für mein Schicksal verantwortlich zu machen, so ist es doch meine
unumstößliche Erkenntnis, daß sich die amtlichen Stellen in unfaßbarem
Leichtsinn nicht vollkommen ihrer Aufgabe bewußt sind. Mein Fall ist kein
Einzelfall. In erschreckendem Maße findet man hier Ehemänner, die ihr
Schicksal mit mir teilen. Jeder ehrliche Mensch muß hier feststellen, daß
bewußt oder unbewußt Totengräber der Nation am Werke sind. Wenn der Krieg noch
längere Jahre dauert, dann werden durch diese Menschen Wunden geschlagen, die
sich einmal verheerend auswirken können, durch eine Gleichgültigkeit, die man
heute noch nicht einsehen will. Sie werden verstehen, in welcher Verfassung
ich bin. Gedanken über meine Zukunft und das Schicksal meiner Kinder machen
mich verrückt.»

Neben den Kriegerfrauen, die vielfach durch unmoralischen Lebenswandel
Ärgernis erregen, sind nach Ansicht der Bevölkerung auch große Teile der
ledigen Frauen in ihrer sittlichen Haltung nicht einwandfrei und zeigen einen
starken Hang zum sexuellen Sichausleben, was an den zahlreichen
Schwangerschaften und Geburten unter den 14 bis 18-Jährigen sowie
Geschlechtserkrankungen zu erkennen sei. Hierzu wird u. a. aus Frankfurt/M.
wie folgt berichtet:

«Bemerkenswert wäre auch der frühe Geschlechtsverkehr von 13 bis 21-jährigen
Mädchen. Fälle der Hingabe von 13 bis 14-jährigen Mädchen wären keine
Seltenheit. Aus Mainz wird berichtet, daß 14 bis 15-jährige Mädchen sich
hintereinander von mehreren 17-jährigen Burschen geschlechtlich gebrauchen
lassen. Die Festnahme von 15-, 16-jährigen bzw. auch älteren Mädchen wegen
Umhertreibens und Verkehrs mit Männern würde des öfteren erfolgen. So wären
beispielsweise in letzter Zeit, so berichtet Darmstadt, 30 Jugendliche im
Alter von 15 bis 21 Jahren in das Ohly-Stift Gräfenhausen – eine weibliche
Zwangserziehungsanstalt – eingeliefert worden. Die Zahl der
Geschlechtserkrankungen bei den weiblichen Jugendlichen wäre ständig im
Ansteigen, und zwar nicht nur an Gonorrhöe, sondern auch an Lues.»

Der Verkehr mit Kriegsgefangenen und fremdvölkischen Arbeitskräften stellt
eine besondere Form der sittlichen Entgleisung dar. Im allgemeinen zeigt die
Bevölkerung eine starke Ablehnung gegen solchen Verkehr. Selbst bei Frauen und
Mädchen, die in ein Verhältnis zu Fremdvölkischen getreten waren, ist meist
das Bewußtsein vorhanden, nicht recht gehandelt zu haben. Aus Landkreisen und
Industriestädten, wo eine engere Berührung mit den Fremdvölkischen
unvermeidlich ist, wird jedoch eine ansteigende Kurve der bekanntwerdenden
Fälle gemeldet, die als sehr bedenklich angesehen werden. Immer wieder ist
dabei festzustellen, daß die katholische Geistlichkeit mit ihren Hinweisen auf
das Gleichsein aller Menschen vor Gott, besonders bei den Frauen auf dem
Lande, Mitleid mit den Kriegsgefangenen und fremdvölkischen Zivilarbeitern
weckt und dadurch die Hemmungen vor einem Verkehr mit diesen abschwächt.

II. Als besondere Gefahrenmomente werden den Meldungen zufolge nachstehende
Punkte angesehen:

  1. Wirkung des schlechten Beispiels,
  2. eine ständig sich steigernde Abwertung der Frau in den Augen des Mannes,
  3. Rückwirkung der ehelichen Untreue auf die Männer an der Front.

Unter den Männern, insbesondere den Soldaten, werde angesichts des Absinkens
der Moral bei einem Teil der Frauen schon davon gesprochen, daß „jede Frau
heute zu haben“ sei. Während sie ein großes Entgegenkommen der Frauen auf der
einen Seite begrüßten, würden sie es auf der anderen Seite doch verurteilen.

Ein Soldat (Akademiker) schreibt:

«Was mich an den Erzählungen der Kameraden immer wieder aufs tiefste
erschüttert, ist die sittliche Einstellung. Die Erzählungen vom Andrang und
Schlangestehen in gewissen häßlichen Straßen und von Häusern nur für
Offiziere, aber vor allem die Erzählungen von dem geradezu unmöglichen
Benehmen der Nachrichtenhelferinnen. Alle Soldaten, auch die zweifelhaftesten,
sind sich darüber einig, daß sie nie eine Nachrichtenhelferin heiraten würden.
Ein Mann, der mit maßgeblichen Stellen Fühlung hat, sagt, daß die
Geschlechtskrankheiten unter den Mädchen in einer Weise zugenommen haben, daß
die Weltkriegsverhältnisse überholt sind und durch entstehende
Gebärunfähigkeit schwere Probleme für die Bevölkerungspolitik nach dem Kriege
entstünden. Aber auch die sittliche Haltung der Männer ist erschütternd. Wo
bleibt da das Ideal des deutschen Menschen? So frage ich mich immer. Der
Nationalsoszialismus, d. h. die Partei, hat eine Nachkriegsaufgabe von
ungeheurer, ja lebensentscheidender Wichtigkeit.»

Die Rückwirkung ehelicher Untreue von Soldatenfrauen auf die Männer an der
Front ist als besonders schwerwiegend anzusehen. Die Männer werden durch
Benachrichtigung seitens der Nachbarn über den Lebenswandel ihrer Frauen stark
beunruhigt. Vielfach würde dann der Staat dafür verantwortlich gemacht, der
nicht in der Lage sei, die Familie in Ordnung zu halten, während sie an der
Front ständen. Häufig würden Parteistellen und Polizei um Überwachung der
Ehefrauen gebeten oder die militärischen Vorgesetzten um Hilfe angegangen.

«Das Kriegsgericht der Dienststelle Feldpost-Nr. 38.843 hat durch den
Gefreiten Martin T. davon Kenntnis erhalten, daß dessen Ehefrau Ehebruch
getrieben hat, T. stand während dieser Zeit an der Front. Er ist schon über
ein Jahr dar außen. Voraussichtlich wird er noch viele weitere Monate ohne
Urlaub bleiben müssen. Das ehrlose Verhalten seiner Ehefrau hat ihn stark
erschüttert. Das Kriegsgericht gibt der Polizei von diesem die Kraft der Front
lähmenden Verhalten Kenntnis. Es wird vorgeschlagen, Frau T., die noch nicht
in den Arbeitsprozeß eingegliedert ist, nach der Geburt des im Mai zu
erwartenden Kindes in ein Arbeitslager zu stecken. Dies ist schon deshalb
geboten, damit die Ehebrecherin durch ihr zuchtloses Treiben nicht noch
weiteren Schaden anrichten kann. Die Kinder der T. können sehr gut bei ihrer
Mutter, die ebenfalls in Landsberg wohnt, untergebracht werden. Schließlich
bittet das Kriegsgericht darum, durch Vernehmung der Ehefrau die genaue
Anschrift des Ehebrechers zu ermitteln und auch gegen ihn vorzugehen, denn die
Front kann es nicht dulden, daß gewissenlose Elemente der Heimat die Ehen der
Frontsoldaten zerstören.»

Auch auf nicht unmittelbar beteiligte Soldaten wirken die Eindrücke
unmoralischen Verhaltens deutscher Frauen deprimierend. So schrieb ein junger
Soldat:

«Ich war nach Lazarettbehandlung zum Ersatzbataillon zurückgekommen und war
entsetzt über die Zersetzungserscheinungen der inneren Front. Scheußlich war
die Sylvesternacht. Alle Straßen waren gefüllt mit weiblichen Wesen, die Jagd
machten auf Feldgraue. Viele hatten ihre Flasche mit dem
Sonderzuteilungsschnaps bei sich und benutzten die Frage nach einem
Korkenzieher als Anknüpfung. Wenn der Soldat keinen bei sich hatte, holten sie
einen aus der Handtasche. Es handelte sich nicht nur um junge Frauen, nein, es
waren 40 bis 50-jährige darunter. Zwei meiner Kameraden, die aus der Gegend
stammten und hierher verschickt worden waren, nachdem ihr Bataillon zweimal
aufgetrieben wurde, konnten diesen Zustand der weiblichen Bevölkerung nicht
fassen. Sie hatten Tränen in den Augen und fragten sich immer wieder, was denn
eigentlich hier geschehen sei. Die Frauen und Mädchen seien doch früher so
stolz, anständig und unnahbar gewesen.»

III. Für die Entwicklung der Unmoral unter den Frauen werden folgende Gründe
angeführt:

1\. Den jungen Mädchen sei recht wenig von all den Dingen geblieben, die
früher den Großteil ihrer Gedankenwelt und ihres geselligen Vergnügens vor der
Ehe ausgemacht hätten (Tanz, Mode, Konditern, Reisen, Bücher, Tennis, Reiten
u. dgl.). Hinzu komme, daß die Mütter im Gegensatz zu der früher von ihnen
gepredigten Zurückhaltung gegenüber dem Manne den Töchtern heute vielfach
unter Hinweis auf die Opfer des Krieges vor Augen halten, wie viel mehr
heiratsfähige Frauen als Männer es nach dem Krieg geben werde und sie dadurch
zu frühzeitigen Bemühungen um einen Mann anhalten würden. Von Seiten der
jungen Männer würden Beziehungen zu Mädchen weniger unter dem Gesichtspunkt
einer Gattenwahl betrachtet, vielmehr als unverbindliche
Freundschaftsverhältnisse. Denn der junge Mann sei heute nicht in der Lage,
auf längere Sicht zu planen. Er wisse, daß er schon mit 16 oder 17 Jahren als
Flakwaffenhelfer, Arbeitsdienstmann oder Soldat eingesetzt werde und daß sein
künftiges Schicksal ungewiß sei. Er betrachtet daher das junge Mädchen als
Kameradin oder „Freundin“ und ziele mehr auf einen möglichst unbeschwerten
Liebesgenuß als auf die Gründung einer auf die Dauer berechneten tieferen
Verbindung ab.

2\. Bei den Kriegsfrauen sei Sexualnot vielfach die Ursache für ein Nachlassen
ihrer sittlichen Haltung, insbesondere dann, wenn zwischen den kurzen Urlauben
der Männer Spannen von vielen Monaten liegen. Führer militärischer Einheiten
berichten, daß sie von Ehefrauen Briefe mit der dringenden Bitte um Urlaub für
den Mann erhalten haben mit der offenen Erklärung, daß die Frauen bei
Nichtgewährung des Urlaubes gezwungen seien, ihren Trieb anderweitig zu
stillen („Auf die Straße zu gehen“).

3\. Von wesentlicher Bedeutung sei auch die verhältnismäßig hohe
Familienunterstützung der Kriegerfrauen und Kriegerwitwen. Diese Frauen seien
auf eine Erwerbstätigkeit nicht angewiesen, da ihnen die Höhe der
Familienunterstützung vielfach sogar einen höheren Lebensstandard zusichere,
als sie ihn vor dem Kriege hatten. Sie würden infolge der zur Verfügung
stehenden Zeit und Geldmittel verleitet, ihre Nachmittage und Abende in
Kaffehäusern und Lokalen zu verbringen, könnten sich ohne Bedenken teure Weine
und Spirituosen leisten und seien überdies in der Lage, Männer – vorwiegend
Soldaten – hierzu einzuladen.

4\. Das Gefühl, daß die Männer in den Garnisonen, besetzten Gebieten usw. die
Gelegenheit zum „Fremdgehen“ nicht ungenutzt lassen würden, führe bei manchen
Frauen zu der Auffassung, daß sie „gleiche Rechte hätten und sich auch
amüsieren dürften.“ Von den Frauen und Mädchen, die in Luftnotgebieten leben,
werde der Hang zum Sichausleben vielfach damit zu rechtfertigen gesucht, daß
sie in gleichem Maße wie der Frontsoldat berechtigt seien, die an sich recht
kargen Freuden dieses Daseins mitzunehmen, solange es ihnen noch vergönnt sei.
Schon in der folgenden Nacht könne die feindliche Bombe ihr Leben oder
zumindest ihr Heim zerstören. Solche Überlegungen würden oft die letzten
Hemmungen und das Verantwortungsbewußtsein der Frauen gegenüber den Kindern
und dem Manne beiseiteschieben.

5\. Nicht zuletzt wird als Ursache der absinkenden Tendenz der Moral der
Frauen die zu starke Erotisierung des öffentlichen Lebens gesehen, die in
Schlagertexten, Filmen, illustrierten Zeitungen, Kurzgeschichten und
Bühnendarstellungen fortwährend zum Ausdruck komme.

6\. Für einen Teil der Frauen sei das Verhalten führender Kreise von
verderblichem Einfluß. Die Ehescheidungen örtlich maßgeblicher
Persönlichkeiten sowie stadtbekannte Verhältnisse mit Künstlerinnen oder
Sekretärinnen würden schlechtes Beispiel geben.

7\. Eine gewisse Rolle spiele bei den Frauen und Mädchen, die keine sonstige
Beziehungen zur Erlangung von Mangelware haben, die Möglichkeit, durch einen
Verkehr mit Soldaten aus den besetzten Gebieten in den Besitz von
Seidenstrümpfen, Stoffen, Schuhen, Zigaretten und Spirituosen zu kommen.

8\. Auch bei den Fällen eines Verkehrs mit Fremdvölkischen sei mitunter eine
Verführung mittels solcher begehrter Dinge (Schokolade) festzustellen. Bei den
Franzosen fänden die Frauen die diesen eigene schmeichlerische Galanterie
verlockend und erwarteten bei ihnen ferner Befriedigung einer gewissen
Sensationslust auf sexuellem Gebiet.

IV. Die Bevölkerung verschließt sich nicht der Erkenntnis, daß das unmorali
sche Verhalten deutscher Frauen zum Teil eine zwangsläufige Folgeerscheinung
des Krieges sei (z. B. zu seltene und kurze Urlaube der Frontsoldaten). Sie
ist aber der Meinung, daß die Auswüchse bekämpft und Maßnahmen ergriffen
werden müßten, durch die eine Weiterentwicklung in dieser Richtung und eine
Infizierung der labilen Masse, wenn auch nicht völlig verhindert, so doch zum
mindesten erschwert würde.

Es wurden folgende Vorschläge erfaßt:

1\. Die nationalsozialistische Rassen- und Bevölkerungspolitik müsse in der
Forderung nach einer gesunden und natürlichen Geschlechtsmoral stärker als
bisher von allen Tendenzen sexuellen Auslebens ohne Verantwortung vor der
Gemeinschaft und der eigenen Gesundheit und Leistungsfähigkeit abgehoben
werden.

2\. Die ursprünglichen Werte der deutschen Frau sollten in Presse, Funk und
Film viel stärker als bisher angesprochen und herausgehoben werden. Es genüge
nicht, daß in Büchern, die von der Mehrheit nicht gelesen würden, für den
interessierteren Teil heute jedoch nicht käuflich seien, von der Frau als
„Wahrerin der Sitte“, „Hüterin des Lebens“ usw. gesprochen werde, während
Film, Schlager, Kurzgeschichten und Illustrationen (Witzteil der
Zeitschriften, Modeblätter) den Typus der erotischen Frau kultivieren, die
alle Männer bezaubert.

Die Erotisierung des öffentlichen Lebens müsse abgestoppt werden. Es sei nicht
erforderlich, jeden Schlager mit einem mehr oder weniger erotischen Text zu
versehen. Die Filme sollten endlich zu einem Inhalt kommen, der den
bevölkerungspolitischen Erfordernissen entspreche und die Frau ohne „knallige
Tendenz“ so zeige, wie die nationalsozialistische Weltanschauung den deutschen
Menschen in Gegenwart und Zukunft wünsche. In den Witzblättern und
Zeitschriften sollte man dazu übergehen, den Junggesellen mehr zur Witz- und
Spottfigur zu stempeln, anstatt die Beziehungen zwischen Mann und Frau nur vom
erotisch-sexuellen Spannungsverhältnis aus zu glossieren.

3\. Eine weitere Möglichkeit sieht man in einem Appell an die Männer:

a) die nationalsozialistische Wehrmacht sollte es zum Grundsatz ihres
Disziplinarrechts machen, daß der Geschlechtsverkehr eines
Wehrmachtsangehörigen mit der Ehefrau eines anderen bei der Wehrmacht
befindlichen Mannes zum schlimmsten Verstoß gegen die Ehre und die
Kameradschaft gehöre und unnachsichtig zu ahnden sei,

b) darüberhinaus sollte diese Anschauung auch innerhalb der übrigen
Dienststellen und Arbeitsplätze zu einem festen Prinzip werden (Boykott der
Betreffenden seitens der Arbeitskameraden und -kameradinnen).

4\. Für Kriegerfrauen, die in Abwesenheit ihrer Männer durch wahllosen
Männerverkehr, Herumsitzen in Lokalen mit dem eindeutigen Zweck,
Männerbekanntschaften zu machen und ein dadurch bedingtes Vernachlässigen der
Kinder ein besonders anstößiges Benehmen zeigen, werde

a) Kürzung bzw. Einstellung der Familienunterstützung,

b) Arbeitsdienatpflicht ohne Rücksicht auf Alter und etwa vorhandene Kinder,
die notfalls in Heimen unterzubringen seien,

gefordert.

  
  
  

