Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 14. Juli 1944

Allgemeines

Die jüngsten Ereignisse, insbesondere der rasche Vormarsch der Russen, haben
die nachdenkliche Stimmung der vergangenen Woche weiter um sich greifen lassen
und dazu geführt, daß hinsichtlich der Ostfront schon wieder eine gewisse
Angst um sich zu greifen beginnt. Wenn man auch von einer ausgesprochenen
Angstpsychose nicht sprechen kann, so ist doch in manchen Kreisen eine
zunehmende pessimistische Beurteilung der augenblicklichen Lage bereits
deutlich bemerkbar. (Norddeutschland)

Der Stimmungsrückgang hält an. Vor allem haben die russischen Erfolge der
ganzen Kriegslage ein sehr ernstes Gesicht gegeben. Denn – so argumentiert man
– nunmehr schwebe die gesamte Heeresgruppe Nord in der Gefahr, abgeschnitten
zu werden. Ostpreussen sei unmittelbar bedroht. (Nordwestdeutschland)

Die Stimmung und Meinungsbildung der Gesamtbevölkerung hat sich infolge der
andauernden Absetzbewegungen an allen Fronten, insbesondere unter dem Eindruck
der großen sowjetischen Offensiverfolge ungünstig entwickelt. Auf den
Volksgenossen lastet wie ein Alp die von allen Fronten gemeldete
Materialüberlegenheit, die Luftüberlegenheit des Feindes, vor allem auch über
dem Reichsgebiet und das bedrohliche Näherrücken der Bolschewisten auf die
Reichsgrenze. Durch die Meldungen vom Durchbruch der Sowjets ist das Interesse
an der Ostfront gegenüber der Invasionsfront wieder mehr in den Vordergrund
gerückt. (Sudetengau)

Die Meinungsbildung wird weitgehend durch die Ereignisse am Mittelabschnitt
der Ostfront beeinflußt. Mit großer Besorgnis, blickt die Bevölkerung nach dem
Osten. Die Stimmung, die nach Beginn der Vergeltung äußerst optimistisch zu
bezeichnen war, ist langsam aber stetig – hervorgerufen durch die großen
Geländeverluste im Mittelabschnitt der Ostfront – zurückgegangen.
(Norddeutschland)

Alles Bemühen der Führungsmittel, das primäre Interesse der Bevölkerung auf
den Westen zu konzentrieren, hat die starke Blickwendung der Volksgenossen zum
Osten hin nicht verhindern können. Die Ereignisse an dieser Front haben das
Interesse der Bevölkerung in sehr erheblichem Maße vom Westen abgezogen und
nicht vereinzelt die Meinung von einer neuen Schwerpunktverlagerung im
Kriegsgeschehen aufkommen lassen. (Westdeutschland)

Die Stimmung in der Bevölkerung hat im Verhältnis zur Vorwoche, durch die
unter dem Zwang des feindlichen Drucks an allen Kriegsschauplätzen
zurückverlegten Fronten, einen weiteren Dämpfer erfahren, der auch durch den
verstärkten Einsatz der V 1 nicht ausgeglichen werden konnte. Hinzu kam, daß
der feindliche Bombenterror wieder in verschärftem Maße in Erscheinung
getreten ist und aus diesem Grunde die Bevölkerung zu außerordentlich
sorgenvollen Betrachtungen veranlaßt hat. (Südwestdeutschland)

Die pessimistische Meinung über die Gesamtkriegslage hält bei einem sehr
großen Teil der Bevölkerung nach wie vor an. Diese Stimmung ist offenbar nicht
eine Folge der Lage an allen Fronten, sondern vor allem auch darauf
zurückzuführen, daß sich die Bevölkerung in der ursprünglich gehegten
Hoffnung, Invasion und Vergeltung würden den Ablauf des Krieges beschleunigen
und ihn noch in diesem Jahre beenden, getäuscht sieht. Die Bevölkerung ist
zwar von der kämpferischen Überlegenheit des deutschen Soldaten überzeugt,
bringt aber immer wieder zum Ausdruck, daß die deutsche Wehrmacht, wie man aus
allen Nachrichten erkennen könne, des konzentrierten und massierten Einsatzes
der gegnerischen Kräfte an den vielen Fronten nicht Herr zu werden vermag.
(Mitteldeutschland)

Seit den militärischen Vorgängen bei Wilna, ist die Lage im Osten ruckartig in
den Blickpunkt der öffentlichen Aufmerksamkeit getreten. Das Tempo und Ausmaß
der sowjetischen Offensiven hat eine starke Depression ausgelöst, die durch
den Unfall bzw. Heldentod verschiedener Generale gefühlsmäßig noch bestärkt
wird. Besonders in ländlichen Kreisen wird die angstvolle Vermutung geäußert,
daß die Russen bald auf deutschem Boden und dann nicht mehr aufzuhalten sein
werden. (Süddeutschland)

Osten

Der Bevölkerung der gesamten Provinz hat sich eine tiefe Unruhe über das
Schicksal Ostpreussens bemächtigt. Der ständige, wenn auch langsamere
Vormarsch der Russen läßt die Möglichkeit eines Einbruches nach Ostpreussen
immer näher rücken. Pessimisten behaupten, daß dieser Einbruch auf die Dauer
gar nicht aufzuhalten sei. Vor allem wird ein so plötzlicher Einbruch der
Russen nach dem Beispiel der letzten Wochen befürchtet, daß es für
irgendwelche Räumungsmaßnahmen, vor allen Dingen von Frauen und Kindern, zu
spät sei. (Nordostdeutschland)

Nachdem der Bevölkerung der Ernst der Lage im Osten – trotz weiterhin
auffallender Zurückhaltung der Presse – zum Bewußtsein gekommen ist, macht
sich – vor allem nach den letzten Wehrmachtberichten – wieder eine stärkere
Beunruhigung bemerkbar. Die Tatsache, daß die Sowjets in Minsk eingedrungen
sind, Wilna und Dünaburg bedrohen, hat auf die Bevölkerung im Verein mit dem
Hinweis darauf, daß unsere Ausfälle beträchtlich sind (OKW- Bericht vom 8.7.)
und das die Sowjets mit überlegenen Kräften angreifen, recht deprimierend
gewirkt. (Ostdeutschland)

Heute steht im Vordergrund aller Betrachtungen die Ostfront. Das rasche
Vordringen der Russen kam vielen Volksgenossen sehr unerwartet, da man
allgemein der Ansicht war, daß den Russen nunmehr entschieden Einhalt geboten
würde. Die derzeitige Lage an der Ostfront gibt selbst gefestigten Menschen
Anlaß zu bedenklichen Äußerungen. So meint ein Kaufmann:

»Ich bin immer Optimist, aber wenn ich mir die Lage in Rußland ansehe, dann
muß ich sagen, daß mich die Ereignisse dort auch deprimiert habenx«
(Norddeutschland)

Die Blicke aller ruhen unverkennbar in erster Linie auf den Vorgängen an der
Ostfront. Man kann es nicht fassen, daß es den Russen möglich war, innerhalb
von 14 Tagen auf etwa 500 km Breite einen Stoß von etwa 250 km Tiefe zu
führen. In sämtlichen Berichten kommt übereinstimmend die enorme Schockwirkung
des russischen Durchbruchs zum Ausdruck. „Alles ist entsetzt über den Osten“,
„Ich befürchte im Osten eine Katastrophe“, „Ich befürchte das Schlimmste an
der Ostfront“ – so und ähnlich lauten die erfaßten Einzeläußerungen aus allen
Schichten. (Nordwestdeutschland)

Die augenblicklich größte Besorgnis gerade im hiesigen Raum gilt der
bedrohlichen Entwicklung der Kämpfe an der mittleren Ostfront. Der Grad der
weiter um sich greifenden Verängstigung über das noch nie dagewesene rasche
Fortschreiten der rückläufigen Bewegung am Mittelabschnitt ist in starkem Maße
bestimmt von den Meldungen über die Bombardierung der tags zuvor erst
aufgegebenen Stadt Minsk durch deutsche Flugzeuge. Man schließt daraus eine so
überstürzte Räumung der Stadt, daß die notwendigen Zerstörungen vorher nicht
mehr vorgenommen werden konnten. (Ostdeutschland)

Tatsächlich ist die Bevölkerung durch die Entwicklung im Osten sehr bedrückt.
Man rechnet sich aus, daß die Sowjets in 10 Tagen etwa 300 Kilometer weit
vorgestoßen sind und nimmt an, daß unsere Truppen vor allem in der Mittelfront
zu schwach sind, um dem Ansturm der Bolschewisten Einhalt zu gebieten. Die
Nachricht, daß Minsk aufgegeben und Wilna bedroht sei, hat stark deprimierend
deshalb gewirkt, weil man glaubt, daß der Gegner eine Abschnürung unserer
Nordfront und einen Einbruch in Ostpreußen beabsichtigt. Man hegt starke
Befürchtungen um eine Bedrohung unserer Grenzen im allgemeinen und der Grenzen
Ostpreußens im besonderen. (Westdeutschland)

In erster Linie werden die neuesten Ereignisse an der Ostfront erörtert. Die
schnellen Vorstöße der Russen haben allgemein Aufsehen erregt, und man sieht
mit großer Sorge auf den weiteren Verlauf der Operationen. Immer wieder ist
die Frage zu hören, warum seitens der deutschen Führung keine größeren
Abwehrmaßnahmen getroffen worden wären, um dem – bereits in der Presse und
Rundfunk wiederholt angekündigten – zu erwartenden Ansturm der Sowjets
entsprechend entgegentreten zu können. Außerdem wird lebhaft die Frage
diskutiert, ob in der militärischen Führung eventuell wieder ein Versagen
eingetreten sei, da man sich einen derartigen Einbruch der Russen ein fach
nicht mehr erklären könne. Allgemein ist man der Auffassung, daß der Russe
durch seine Vorstöße auf Wilna und Dünaburg die Abschnürung der baltischen
Staaten verfolge und damit die in diesem Raum befindlichen deutschen Truppen
Gefahr liefen, in Gefangenschaft zu geraten. Gerüchte, daß Ostpreußen
(Königsberg und Tilsit) bereits geräumt werde, gebe zu der Auslegung Anlaß,
daß unsere Führung sogar mit dem Verlust von Teilen des Reichsgebietes rechne.
(Südwestdeutschland)

Während man die Lage an der Invasionsfront zwar besorgt betrachtet, sie aber
dennoch als offen ansieht, ist die Ansicht der Bevölkerung über die Ostfront
von eindeutiger Angst und Besorgnis gekennzeichnet. (Mitteldeutschland)

Man ist von der Meldung über Wilna bestürzt; zahlreiche Vg. nehmen Karten zur
Hand, um erschreckt festzustellen, daß die Bolschewisten nicht mehr weit von
der deutschen Grenze entfernt seien und daß somit „die Lage immer brenzliger
werde.“ (Süddeutschland)

Invasion

Die Abberufung des Generalfeldmarschalls von Rundstedt aus gesundheitlichen
Gründen wird trotz des Handschreibens des Führers von zahlreichen Vg. aller
Schichten als Absetzung gewertet, weil Rundstedt vielleicht doch „etwas
Entscheidendes versiebt habe.“ Mit einer gewissen Unruhe fragen diese Vg., ob
die Fehler nicht so nachhaltig seien, daß sie die Kämpfe in der Normandie
längere Zeit hindurch nachteilig beeinflussen würden. (Süddeutschland)

Hinsichtlich der Invasionsfront läßt sich sagen, daß sich der Verlust
Cherbourgs auch in der vergangenen Woche weiterhin abträglich für die
allgemeine Stimmung ausgewirkt hat. Die weitverbreitete Meinung, daß die
Aufgabe Cherbourgs sicherlich nicht beabsichtigt sei und daß es nicht hätte so
weit kommen dürfen, erhielt starken Auftrieb durch die Meldung von der
Ablösung des Oberbefehlshabers, Generalfeldmarschall von Rundstedt.
(Westdeutschland)

Auch die Einstellung zu den Kämpfen an der Invasionsfront steht unter dem
Vorzeichen einer Enttäuschung über den entgegen aller früheren offiziellen
Verlautbarungen eingetretenen Verlauf. Der Kommandowechsel im Westen ist für
die weitaus größte Mehrzahl der Volksgenossen Beweis genug, daß uns auch dort
die Bestimmung des Ablaufs aus den Händen geglitten sei. (Ostdeutschland)

Als weiteres stimmungsbelebendes Moment kommt der Erfolg von „Kampfmitteln der
Kriegsmarine“ hinzu, der in drei Wehr machtsberichten hintereinander genannt
wurde. (Nordwestdeutschland)

Die gewaltige Überlegenheit des Gegners an Menschen und Material hat eine
starke stimmungsmäßige Beeindruckung der Volksgenossen verursacht. Sie hat
sich durch den überraschenden Oberbefehlshaberwechsel im Westen zu der
bestimmten Vorstellung verdichtet, daß an der Invasionsfront „etwas nicht
stimmt!“ (Südwestdeutschland)

Die Ereignisse im Westen sind zwar durch den sowjetischen Durchbruch bei Minsk
im Spiegel der Meinungsäußerungen etwas in den Hintergrund getreten, werden
jedoch weiterhin mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Der ständige, wenn auch
geringe Geländegewinn, wird im Zusammenhang mit der großen
Materialüberlegenheit der Gegner als Zeichen dafür angesehen, daß die deutsche
Führung offenbar auch hier von den Ereignissen etwas überrascht sei.
(Mitteldeutschland)

Weiter wird als Beweis für die Annahme, daß sich die Invasion nicht nach
unseren Erwartungen entwickelt hat, die Abberufung Rundstedts angesehen.
(Sudeten)

Die im Wehrmachtsbericht vom 6.7.1944 erstmalig erwähnten Kampfmittel der
Kriegsmarine haben in der Bevölkerung eine starke Beachtung gefunden. Die
durch diese Kampfmittel erzielten Erfolge wurden mit gespanntem Interesse
verfolgt. (Norddeutschland)

Einzelne Vorgänge an der Invasionsfront werden von der Bevölkerung nach dem
Fall von Cherbourg kaum noch beachtet. Dafür treten aber allgemeine
Betrachtungen, wie etwa die zahlenmäßige und materielle Überlegenheit der
Feinde, stärker in den Vordergrund. (Südostdeutschland)

Vergeltung

Die Bewertung der V 1 wird, wie aus Berichten hervorgeht, nach und nach wieder
positiver, nachdem man stimmungsmäßig die Enttäuschung, daß durch den Einsatz
dieser Waffe nicht eine schlagartige plötzliche Wirkung erzielt wurde,
überwunden ist. Insbesondere die Tatsache, daß Churchill sich zu einer
Stellungnahme und zwar, wie man aus den Presseberichten entnimmt, zu einer
gewundenen Stellungnahme bequemen mußte, wird als Beweis für die nicht
unerhebliche Wirkung dieser Waffe angesehen. Man erhofft von der Möglichkeit
der Durchführung einer Daueranwendung beträchtliche und sehr ernste Wirkungen
auf die Stimmung der englischen Zivilbevölkerung. (Süddeutschland)

Der ausführlichen propagandistischen Behandlung der „V 1“ steht man
größtenteils recht skeptisch gegenüber, wenn auch die häufige Wiedergabe von
Feindstimmen bzw. von Verlautbarungen aus dem neutralen Auslande nicht ohne
Eindruck vorübergehen. (Ostdeutschland)

Als Lichtblick wird dagegen, wenn es auch viele Volksgenossen nicht gerade
wahr haben wollen, nach wie vor der Einsatz der „V 1 „-Waffe gegen England
betrachtet. Die umfangreichere Ausgestaltung der Presse in dieser Woche mit
Schilderungen über die Wirkungen dieser Waffe, haben in der Tat zu einer
gefestigteren Auffassung über die Wirkung dieser Waffe geführt, mag man auch
nach wie vor das Fehlen deutscher Tatberichte vermissen. (Nordwestdeutschland)

Der Einsatz von V 1 wird nicht mehr wie vor 3 Wochen als kriegsentscheidend
angesehen. Man erwartet eigene Berichte und nicht Kommentierung englischer
oder neutraler Zeitungen. Die Wiedergabe ausländischer Presseberichte über die
Wirkung von V 1 trägt nicht dazu bei, in dieser Waffe einen Sprengkörper
stärksten Kalibers zu sehen. (Norddeutschland)

Nachdem der „V 1“ -Einsatz als nicht kriegsentscheidend angesehen wird, hat
die Rede des Führers auf der Tagung der Verantwortlichen der
Rüstungsproduktion mit der Ankündigung vom Aufholen der deutschen Technik
unseren Gegnern gegenüber dem allgemeinen Stimmungseinbruch etwas
entgegengewirkt. (Sudwestdeutschland)

Mit der Invasion wird die Vergeltung weiterhin eng in Zusammenhang gebracht.
Da sich das Störungsfeuer auf London auf den Fortgang der Invasion noch nicht
merkbar ausgewirkt hat und auch keine genauen Nachrichten über die Wirkungen
in London und Südengland vorliegen, sind vielfach Zweifel an der
Durchschlagkraft der neuen Waffe aufgetreten. (Sudeten)

Die Hoffnung auf eine günstige Wendung an der Invasionsfront ist nicht zuletzt
auch zurückzuführen auf den laufenden Einsatz der „V 1“ gegen London und
Südengland. Man hat sich inzwischen weitgehend damit abgefunden, daß die „V 1“
nicht von so augenblicklicher kriegsentscheidender Wirkung ist, als man
anfänglich annahm. (Norddeutschland)

Luftkrieg

Die Tatsache, daß die Terrorflieger am hellichten Tage ihr Ziel inmitten
kriegswichtiger Industrien ausmachen konnten, ohne dabei durch deutsche Jäger-
bzw. Zerstörerverbände gehindert zu werden, hat sich ebenfalls stimmungsmäßig
recht negativ ausgewirkt und das Gefühl verstärkt, daß wir der Willkür des
Feindes ausgesetzt sind. (Südostdeutschland)

Die in letzter Zeit wieder häufig werdenden Tages- und Nachtalarme, vor al
lern der Alarm am 7. d. Mts., bei dem das Gaugebiet von großen feindlichen
Verbänden überflogen wurde, haben sich stimmungsmäßig vor allem deshalb
ungünstig ausgewirkt, weil vielfach weder von deutscher Abwehr etwas zu merken
war oder aber in der Bevölkerung allmählich bekannt wurde, daß vor allem
deutsche Flugzeuge bei den Luftkämpfen abgeschossen wurden.
(Mitteldeutschland)

Italien

Stark spürbar wird in ländlichen Kreisen Gegenpropaganda der Kirche, so daß
Stimmungsverschlechterung in Bauernkreisen noch stärker. Aufrichtung eines
neuen Österreichs immer wieder als bald bevorstehend geschildert. „Wenn die
Anglo-Amerikaner erst in Tirol stehen, werden wir unter ihrer Führung gegen
die Sowjets kämpfen. Dann kommt ein neues Österreich, zu dem Südbayern und das
Trentino kommen“. Nach weit verbreiteten Soldatenerzählungen ist bei Cassino
das Regiment „Hoch- und Deutschmeister“ in voller Ausrüstung zum Feind
übergelaufen, da die legitimistische österreichische Propaganda des Feindes
gerade an der Südfront immer stärker wird. (Donau- und Alpengaue)

Im Rahmen der allgemeinen ersten Betrachtungen der militärischen Lage wird
auch die Italienfront beurteilt. Das augenblickliche rasche Rückzugstempo
beunruhigt, doch ist die allgemein Auffassung die, daß es gelingt, den Gegner
an einer vorbestimmten Linie zum Halten zu bringen. (Südwestdeutschland)

  
  
  

