SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Auswirkung und Aufnahme der „Woche der schaffenden Jugend“

Die in Zusammenarbeit von HJ und DAF zweiten Hälfte im Jahre 1943
veranstaltete „Woche der schaffenden Jugend“ stand unter dem Leitspruch:

„Disziplin und Leistung“

Infolge anderer Aktionen (z. B. Propaganda-Aktionen der Partei) konnte sie
zeitlich nicht reichseinheitlich durchgeführt werden. Sie hat trotzdem im
ganzen gesehen zu einem guten Erfolg geführt. Verschiedentlich hat sie sich
als Wegbereiter für den z.Zt. angelaufenen „Kriegsreichsberufswettkampf“
ausgewirkt, da viele Jugendliche durch sie den Antrieb zur Teilnahme bekommen
haben.

«In einigen Ortswaltungen der DAF haben sich aufgrund der „Woche der
schaffenden Jugend“ 90% aller erfaßten Jugendlichen zum KRBWK gemeldet«
(Königsberg u. a.).

Besonders eindrucksvoll und nachhaltig wirkten die Leistungsschauen, die
durchweg sowohl bei der schaffenden, als auch bei der sich auf den Beruf
vorbereitenden Jugend und der übrigen Bevölkerung großen Anklang gefunden
haben.

I. Die Jugendappelle, die in den meisten Fällen den Auftakt zur „Woche der
schaffenden Jugend“ bildeten, waren in den einzelnen Gebieten durchweg gut
besucht. Die schaffende Jugend nahm gewöhnlich geschlossen an den
Veranstaltungen teil.

«Insgesamt wurden 250 Appelle durchgeführt, davon über 100 größere
Kundgebungen, mit je über 120 bis 400 Teilnehmer.» (Dortmund)

«In Guben waren zu dem überörtlichen Jugendappell sämtliche Jugendliche (600
bis 700) erschienen, so daß der Saal nicht ausreichte.» (Frankfurt/O.)

«Die Beteiligung an den Jugendappellen war ausnahmslos sehr gut und
einheitlich.» (Stuttgart)

«Mit einem Großappell von rund 4.300 Jungen und Mädeln wurde die „Woche der
schaffenden Jugend“ abgeschlossen.» (Posen)

«Insgesamt kamen 510 Jugendappelle mit zusammen 74.774 Jugendlichen zur
Durchführung.» (Dresden)

Darbietungen der Spieleinheiten der HJ umrahmten die Appelle und trugen so zum
guten Gelingen bei.

«136 Spieleinheiten und Singscharen der HJ trugen zur würdigen Ausgestaltung
der Kundgebung bei.» (Dresden)

«Der Einsatz der Bannspielschar Rumburg zeigte besonders gute Auswirkungen.
Auch das Bann-Orchester Leipzig erfreute allgemein durch tadelllose
Leistungen.» (Reichsberg)

Appelle, zu denen gute und erfahrene Redner verpflichtet waren, die es
verstanden, ihre Zuhörer mitzureißen, waren von besonderem Erfolg gekrönt.
Ungünstige Eindrücke entstanden dagegen dort, wo die Redner ihrer Aufgabe
nicht gewachsen waren, d. h. die Teilnehmer nicht persönlich ansprachen und
nicht das Wesentliche berücksichtigen.

«In Frankfurt/O. sprach z. B. Generalarbeitsführer von Bothmer, dessen Rede
die Jugendlichen sehr angesprochen hat, und in Schwarzheide Dr. Ebersbach,
Berlin. Beide Redner gewannen die Jugendlichen restlos für sich.»
(Frankfurt/O.)

«Besonders während und nach der Veranstaltung mit der Reichsreferentin Dr.
Jutta Rüdiger war ein aufmerksames Mitgehen der Teilnehmer, festzustellen.»
(Dortmund)

«‚Die Ausführungen des Redners waren ausgezeichnet‘ – viele Stimmen
Jugendlicher und Erwachsener.» (Dortmund)

«‚Ein solcher Redner und Soldat, der über die nötige Pädagogik verfügt,
erreicht mit wenigen, aus dem Herzen kommenden Worten viel‘ – Äußerungen über
die Rede des Majors Fromm.» (Reichensberg)

«Inhaltlich schlechte Reden oder ein im sprachlichen Ausdruck gehemmter und
unsachlicher Redner nehmen den Appellen meist ihre Wirkungskraft.» (Wien)

Die Appelle werden in den Berichten als aufmunternd, richtungsweisend und
fördernd für die weitere Arbeit in der beruflichen Jugend- und Sozialarbeit
bezeichnet. Das Herantragen von positiven Gedanken über betriebliche
Jugenderziehung hat sich auch diesmal als besonders wirksam erwiesen, wodurch
eine wesentliche Verstärkung der Auswirkungen hervorgerufen wurde.

II. Ausrichtungsappelle der betrieblichen Führungskräfte : Die Appelle, die
die betrieblichen Führungskräfte (Betriebsführer, Betriebsobmänner,
Ausbildungsleiter, Lehrmeister und Gesellen, sowie Jugendwalter und
-walterinnen) vereinigten, waren durchweg gut, z. T. sogar 100%-ig besucht.
Eine Ausnahme bildeten die Gebiete, in denen durch Luftterror besondere
Verkehrsschwierigkeiten eingetreten waren.

Wie bei den Jugendappellen kann auch hier im allgemeinen von einer guten
Wirkung gesprochen werden. Anteil an diesem Erfolg hatten auch hier vor allem
diejenigen guten Redner, die es verstanden, die Erziehungsaufgaben klar und
verständlich darzustellen und nicht auf den Schwierigkeiten und dem „Versagen“
einzelner Führungskräfte herumritten. Gerade diesen liegt viel daran, Hinweis
und Vorschläge für ihre immerhin schwierige Aufgabe in der betrieblichen
Jugenderziehungsarbeit zu erhalten. Sie zeigten sich dafür stets
aufgeschlossen und zugänglich. Einstimmige Anerkennung bei den Führungs
kräften fand die Betonung der Notwendigkeit einer einwandfreien
Berufsausbildung der Jugend und der Hinweise auf die Möglichkeit, durch
straffere Maßnahmen die Haltung der Jugend zu lenken.

III. Als weiterer Erfolg sind die Pflichtjahrtreffen zu bezeichnen, die in
eizelnen Gebieten gesondert durchgeführt wurden und stets gute Antrittsstärken
aufwiesen.

IV. Elternaufklärungsabend: Als weniger erfolgreich sind die
Elternaufklärungsabende anzusehen. Die Gründe hierfür lagen z. T. in einer
nicht immer verstandenen Passivität eines sehr großen Teiles der Elternschaft,
die kaum noch auf eine propagandistische Ansprache reagiert und lieber die
freie Zeit zu Hause verbringen will. Dies traf besonders für solche Eltern zu,
die heute im Arbeitsprozeß stark eingespannt sind. Zu einem großen Teil
standen die Eltern der „Woche der schaffenden Jugend“ überhaupt verständnis-
und interesselos gegenüber, was in dem außerordentlich geringen Besuch der
Elternabende überall zum Ausdruck kam. Als hierbei nicht unwesentlich ist
allerdings auch die Tatsache festzustellen, daß andere Veranstaltungen, die
zur gleichen Zeit durchgeführt wurden, sehr viele Eltern ablenkten.

«Als geradezu katastrophal muß das Interesse der Bevölkerung an den
Elternabenden bezeichnet werden. Obwohl sie über die Betriebe, die
Gliederungen der Partei und HJ sowie durch die Betriebsführer zur Teilnahme
eingeladen waren, erschienen nur sehr wenige Eltern.» (Königsberg u. a.).

«Die Teilnahmelosigkeit der Eltern findet in dem schlechten Besuch der
Elternabende ihren merklichen Ausdruck.» (Dresden)

«Dagegen litten die Eltern- und Hausfrauenabende durchweg unter einer
minimalen Beteiligung.» (Frankfurt/O.)

V. Sonderveranstaltungen: Im Rahmen der Sonderverstanltungen sind die
Hausfrauenabende zu erwähnen, die gleich den Elternabenden eine sehr geringe
Besucherzahl aufwiesen, so daß oft die von den Veranstaltern aufgewandte Mühe
und Zeit in der Vorbereitung und Durchführung dieser Abende nicht einmal
gelohnt wurde. Auch hier sind die Gründe teils in der Interesselosigkeit und
dem geringen Wert zu suchen, den ein Teil der Hausfrauen diesen
Veranstaltungen beimißt. (Reichenberg, Frankfurt/O., Dresden, Wien, Stuttgart
u. a.).

VI. Leistungsschau und Werkstückausstellung: Den größten Erfolg hatte die
Leistungsschau der Jugendarbeiter, die in zwei Formen durchgeführt wurde:

a) Leistungen- oder Werkstückausstellungen in eigens dafür hergerichteten
großen Räumen.

b) Schaufensterausstellungen.

Beide Formen haben gleich gut angesprochen, wobei sich als besonders
vorteilhaft gerade in der heutigen Zeit die Ausstellungen in den Schaufenstern
erwiesen.

Die uneingeschränkt anerkannten Werkstückausstellungen waren Aus druck der
Leistung und Fähigkeiten der schaffenden Jugend. Sie haben oft Erstaunen und
Bewunderung hervorgerufen.

«Ich hatte nicht erwartet, im fünften Kriegsjahr derartige Leistungen unserer
Jugend in solcher Fülle sehen zu können.» (Schlosser- und
Kunstschmiedemeister, Reichenberg).

«Das, was hier gezeigt wurde, ist das beste von dem was in den letzten Jahren
gefertigt wurde.» (Betriebsführer, Reichenberg.)

«Eine in Bruck/Leitha durchgeführte Werkstückausstellung von Lehrlingsarbeiten
zeigte wirklich gute Leistungen.» (Wien)

«Eine besondere Beachtung verdient der Erfolg von Werkstückausstellungen der
Lehrlinge. Vor allem wurden der Lübecker Ausstellung rückhaltlose Anerkennung
für die sauberen und gemässen Arbeiten gezollt.» (Kiel)

«Die in einzelnen Schaufenstern ausgestellten Fertigungsstücke der Lehrlinge
aus allen Betrieben zogen in der Hauptsache sachkundige Erwachsene und
Jugendliche an und lösten allgemeine Begeisterung und Anerkennung aus.»
(Stuttgart).

«Die Gauaustellung „Jugend am Werk“ und die Schaufensterausstellung, die sehr
gute Arbeiten zeigten, waren der Anziehungspunkte vieler Erwachsener und
Jugendlicher.» (Dresden)

  
  
  

