SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stimmen zum studentischen Osteinsatz

1\. Nach dem zum studentischen Osteinsatz 1943 vorliegenden Meldungen ist
dieser sowohl in seiner Organisation als auch in seinen Ergebnissen wesentlich
positiver gewesen als der Osteinsatz des Vorjahres. Gegenüber nur 1.200
Studierenden im Jahre 1942 seien 1943 2.500 Studenten und Studentinnen auf ca.
140 Stellen zum Einsatz gelangt. Hervorzuheben sei, daß sich hierunter
zahlreiche kriegsversehrte und entlassene Soldaten befinden.

2\. Der weitaus größte Teil der eingesetzten Studierenden hat sich über den
Osteinsatz positiv geäußert. „Der Osten habe ihnen viel Neues gezeigt, die
praktische Arbeit sei hier außerordentlich interessant, zeige jeden Tag ein
neues Gesicht und böte einen reichen Wirkungskreis.“ Von im Warthegau
eingesetzten Studierenden ist verschiedentlich geäußert worden, daß sie von
den dortigen Verhältnissen positiv beeindruckt worden seien, nachdem sie
aufgrund von Schilderungen im Altreich vorher ein völlig falsches Bild gehabt
hätten. Bei einem Kameradschaftsabend in Welun hätten z. B. 80 % der Studenten
und Studentinnen den Willen bekundet, nach Abschluß ihres Studiums im Osten zu
arbeiten.

3\. Diesen positiven Stimmen steht jedoch auch eine größere Anzahl kritischer
und unzufriedener Äußerungen gegenüber. So habe z. B. Kritik ausgelöst, daß
Fachstudierende vielfach an ungeeigneten Stellen eingesetzt wurden. Eine NSV-
Dienststelle habe in Anbetracht des in ihrem Kreisgebiet vorliegenden großen
Mangels an ärztlichem Hilfspersonal 6 Medizinstudentinnen angefordert, jedoch
nur eine Medizinerin und 2 Kunstgewerblerinnen zugeteilt bekommen. Dafür habe
aber eine andere NSV-Kreisdienststelle 5 Medizinerinnen erhalten, von denen
dann 3 als Aushilfsschreibkräfte und 2 als Kindergärtnerinnen Verwendung
fanden. Studenten einer Textilfachschule seien in einen Kreis geschickt
worden, um auf den Reichslandgütern Material für das Gauarchiv zu sammeln.

In einem anderen Falle sei eine fehlvermittelte Studentin aus Düsseldorf
bereits in den ersten Tagen ihres Einsatzes in ihre Heimat zurückgekehrt, mit
dem Bermerken, „daß sie lieber unter Bomben sitzen wolle, als noch länger im
Osten zu bleiben.“ Derartige Fehleinsätze hätten zwangsläufig zur Folge, daß
die betroffenen Studenten und Studentinnen sich nicht zu einem späteren
beruflichen Einsatz in den Ostgebieten bereit zeigten.

4\. Nachteilig habe es sich ausgewirkt, daß in vielen Fällen das Prinzip der
Freiwilligkeit nicht eingehalten wurde. Da die freiwilligen Meldungen für die
besetzten Westgebiete sehr zahlreich waren, dort aber nur eine sehr
beschränkte Anzahl von Einsatzstellen zur Verfügung stand, wurden die
überzähligen „Auslandswilligen“ nach dem Osten vermittelt. Die Enttäuschung
bei den Betroffenen habe die notwendige innere Bereitschaft für die Ostgebiete
verhindert. Die dadurch entstandene Interessenlosigkeit habe den
Einsatzstellen viele Schwierigkeiten bereitet. Auch die Überzeugung, daß die
zu leistenden Arbeiten oft kaum kriegswichtig seien, wie z. B. Ordnen von
Bibliotheken, statistische Erhebungen bei den NSV-Stellen, habe vielfach zur
Unlust der Studierenden beigetragen. Von den in Industriebetrieben
eingesetzten Studenten und Studentinnen sei häufig darüber geklagt worden, daß
sich der Betriebsführer kaum um die Art ihrer Tätigkeit gekümmert habe.

5\. Von den Einsatzstellen selbst liegen zahlreiche positive Urteile über den
Einsatz vor. Ein Kreisamtsleiter der NSV habe z. B. erklärt, daß die in seinem
Kreise eingesetzten Studentinnen mit viel Idealismus auch wenig angenehme
Aufgaben zu seiner vollen Zufriedenheit erledigt hätten. Im gleichen Sinne
habe sich auch ein Schulrat geäußert, der 12 Studentinnen als Lehr kräfte
eingesetzt hatte. Vielen deutschen Kindern habe durch diesen Einsatz erstmalig
planmäßiger Schulunterricht erteil werden können. Der Leiter eines
Ansiedlungsstabes im Warthegau habe sich ebenfalls sehr anerkennend über den
Einsatz der Studierenden ausgesprochen. Die von den Eingesetzten
durchgeführten Erhebungsarbeiten seien so intensiv gewesen, daß fast die
gesamte Arbeit im Kreise habe fertiggestellt werden können.

Meldungen aus Industriebetrieben dagegen lassen erkennen, daß viele
Betriebsführer dem Einsatz sehr kritisch bzw. ablehnend gegenüberstehen. Sie
hatten den Einsatz vielfach als eine unliebsame Belastung angesehen, „da der
Einsatz bereits wieder beendet war, als nach der notwendigen Einarbeitung eine
fruchtbringende Tätigkeit gerade anlaufen konnte.“

6\. Die den eingesetzten Studierenden ausgezahlte monatliche Vergütung von RM
210,– sei verschiedentlich stark kritisiert worden. So habe z. B. ein
Betriebsführer geäußert: „Durch einen so hohen Lohnsatz werden die
Leistungsbegriffe und deren Entlohnung völlig verschoben. Eine Studentin der
Kunstakademie sei in einer Textilfirma eingesetzt und dort mit rein
mechanischen Arbeiten betraut worden. Sie habe dafür den üblichen von der
Reichsstudentenführung festgesetzten Tageslohn von RM 7,– erhalten. Eine
volksdeutsche Arbeiterin bekomme aber für die gleiche Tätigkeit nur einen
Wochenlohn von RM 16,–.

7\. Aufgrund der beim Osteinsatz 1943 gemachten Erfahrungen sind für künftige
Einsätze Anregungen geäußert worden:

a) Es müsse tunlichst vermieden werden, daß die Studierenden zu Arbeiten
angesetzt werden, die in keiner Beziehung zu ihrem Studienfach stehen, da nur
so ein wirklich erfolgreicher Einsatz gewährleistet sei.

b) Der Einsatz dürfe nur bei den Dienststellen und Betrieben erfolgen, bei
denen ein tatsächlicher Bedarf vorliegt. Das Aufdrängen der Studenten und
Studentinnen an Einsatzstellen, die mit deren Aufnahme lediglich einer Pflicht
genügen wollen, sei weder für diese selbst noch für die Studierenden von
irgendwelchem Nutzen.

c) Das Prinzip der Freiwilligkeit müsse noch mehr als bisher eingehalten
werden. Zwangsweise nach dem Osten geschickte Studenten würden weder im
eigenen noch im Interesse des Arbeitgebers etwas leisten.

d) Die Regelung der finanziellen Vergütung bedürfe nach den bisherigen
Erfahrungen einer nochmaligen Überprüfung, z. B. schon im Hinblick darauf, daß
die Pflichteinsatzstudenten keine Vergütung erhalten.

g) Die Auswahl der im Osten eingesetzten Studenten müsse sorgfältig
vorgenommen werden. Die Studenten kommen z. T. im Osten in besonderem Maße mit
volksdeutschen Umsiedlern in Berührung, die in ihnen die Vertreter der jungen
Generation des Reiches sehen. Der Umgang mit den Umsiedlern erfordere neben
Takt und Feingefühl auch ein gewisses Maß an menschlicher Tiefe und
weltanschaulicher Sicherheit.

  
  
  

