SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. Februar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Verkehrslage im Orts- und Fernverkehr nach den Terrorangriffen auf Berlin I.
Allgemeine Verkehrslage am 3.2.1944

Durch den Ausfall eines großen Teiles des Verkehrsnetzes ist der Andrang auf
den wieder in Betrieb genommenen Linien und auf den als Ersatz eingelegten
Omnibussen nach wie vor enorm groß. Besonders ist dies der Fall an
Verkehrsknotenpunkten wie Alexanderplatz, Friedrichstraße, Stadtmitte,
Anhalter Bahnhof, Schöneberg usw., und zwar sowohl bei der S-Bahn als auch bei
der U-Bahn.

Darüber hinaus verkehren die Verkehrsmittel teilweise nur in sehr großen und
unregelmäßigen Abständen.

Am 3. Februar 1944 ist insofern eine wesentliche Erleichterung eingetreten,
als die gesamte S-Bahn mit Ausnahme der Teilstrecken Potsdamer Ringbahnhof bis
Papestraße und Anhalter Bahnhof bis Papestraße wieder in Betrieb ist. Der
Verkehr auf diesen noch gesperrten Teilstrecken wird durch die Umleitung über
Schöneberg aufrechterhalten.

Besonders stark treten die Klagen über die schlechten Verkehrsverhältnisse in
den Außenbezirken, wie Spandau, Lichterfelde-Ost, Mariendorf usw., auf. Aus
Spandau wird z. B. berichtet, daß die S-Bahn am gestrigen Tage nur in
Abständen von 45–60 Minuten und dann nur bis zur Deutschlandhalle verkehrte.

Die Vorortzüge zum Lehrter Bahnhof können den Verkehr nicht bewältigen, da sie
bereits voll besetzt von Nauen bzw. Wustermark ankommen.

Der U-Bahnverkehr von Ruhleben bis zum Zoo wurde nur sehr wenig benutzt, da
keinerlei Zubringermöglichkeiten bestanden. Vom Zoo ab sind Autobusse
eingesetzt, die aber nicht in der Lage sind, den Verkehr zu bewältigen. Wie
angegeben wird, wurden für eine Fahrt vom Zoo bis Alexanderplatz 1 1/2 Std.
Fahrtzeit benötigt. Dem Bericht zufolge

[Hier fehlt Text im Bestand des Bundesarchivs]

Auf den Fernverkehrsstrecken herrscht seit dem 29.1.1944 ein überaus starker
Andrang. Dabei wird darüber Klage geführt, daß die Auskunftserteilung seitens
der Bahnbeamten noch an verschiedenen Plätzen mangelhaft ist. Auf dem
Schlesischen Bahnhof war ein derartiger Hochbetrieb, daß man von einer „Flucht
aus Berlin“ sprechen kann. Bereits am 29.1. warteten rund 10.000 Volksgenossen
– darunter viele Frauen mit Kindern und Säuglingen – auf den Abgang eines
Zuges.

In dem Gedränge spielten sich unbeschreibliche Szenen ab: Kinder schrien,
Frauen weinten, es herrschte eine überaus gereizte Stimmung. Endlich, nach 4–5
stündigem Warten, ging gegen 14 Uhr ein D-Zug nach Posen ab. Die Ereignisse,
welche sich beim Einsteigen abspielten, waren katastrophal. Rücksichtslos
drängte und stürzte sich alles auf den Zug. Kinder verloren ihre Müt ter und
irrten weinend umher. Koffer, Hüte und Taschen gerieten vielfach unter die
Wagen. Durch das Suchen wurde das Durcheinander noch erhöht. Der größte Teil
der Fahrgäste benutzte die Fenster zum Einsteigen. Bahnpolizei und Bahnbeamte
waren kaum zu sehen und kamen gar nicht zur Geltung; dem Andrang standen sie
jedenfalls machtlos gegenüber. Bei der Abfahrt des Zuges häuften sich die
Aussprüche: „Gott sei Dank, jetzt kommen wir raus aus Berlin!“ „Ich bin nur
froh, daß wir raus kommen!“

III. Schäden an dem rollenden Material

1\. S-Bahn

Der Ausfall an Verkehrsmitteln bei der S-Bahn ist ziemlich erheblich.
Insgesamt wurden 21 Züge teils total, teils schwer beschädigt. Eine schwere
Beschädigung wird im allgemeinen dann angenommen, wenn die Reparatur länger
als 2 Jahre in Anspruch nimmt. Etwa 50 Züge sind leicht beschädigt. Ein
S-Bahnzug fährt jeweils mit 8 Wagen, worunter sich 4 Triebwagen befinden.
Demzufolge sind etwa 170 Wagen teils überhaupt, teils für längere Zeit
ausgefallen. Die leichter beschädigten Wagen, etwa 400 an der Zahl, laufen zum
Teil noch, da es sich zum größten Teil um Glasschäden handelt, die
zwischendurch behoben werden.

Die S-Bahn wird einen nochmaligen schweren Angriff – nach Äußerungen der
Reichsbahndirektion Berlin – nicht so ohne weiteres bestehen können. Es ist
daher vorgesehen – und die entsprechenden Vorbereitungen sind auch schon
getroffen – bei weiteren Angriffen auf den Strecken von Potsdam bis
Charlottenburg, Ostkreuz bis Erkner, wieder Dampfzugverkehr einzurichten. Auf
dem Zwischenstück von Charlottenburg bis Ostkreuz soll der elektrische Verkehr
aufrechterhalten bleiben. Die Anlagen lassen einen durchgehenden
Dampfzugverkehr auf dieser Strecke nicht zu. Es war ursprünglich vorgesehen,
für den Dampfzugverkehr den Ring zu benutzen, jedoch entspricht die
Tragfähigkeit der auf dieser Strecke vorhandenen Brücken nicht der zu
erwartenden Belastung.

2\. Fernverkehr

Im Personen-Fernverkehr sind rund 180 Wagen total, und 20 Wagen schwer
beschädigt.

An Lokomotiven wurden nur 2 schwer, und 3 leicht beschädigt.

An Güterwagen wurden 140 total und eine größere Anzahl mehr oder weniger
schwer beschädigt. Genaue Zahlen hierüber liegen noch nicht vor.

Bei der Behebung der Schäden bei den Gleisanlagen ist es diesmal besonders
aufgefallen, daß die Ausländer, und hier besonders die Ostarbeiter, nicht mehr
so arbeiten wie früher, so daß die Reparaturarbeiten heute länger dauern. Auf
den Bahnhöfen Anhalter Bahnhof und Zoo wird der Verkehrin den Abendstunden
dadurch gestört, daß bei Beginn der Dunkelheit Schutzsuchende in großer Zahl
sich einfinden, die bei eintretendem Alarm die Bunker am Anhalter Bahnhof und
Zoo aufsuchen. Unter den Schutzsuchenden befinden sich in überaus großer Zahl
Ausländer. Die gleichen Beobachtungen können auch auf verschiedenen
U-Bahnhöfen, wie z. B. Alexanderplatz und Moritzplatz gemacht werden.

Zwischenzeitlich haben auch die Berliner Fernbahnhöfe, die durch griffe
besonders stark in Mitleidenschaft gezogen waren, wie der Anhalte Potsdamer
Fernbahnhof, ihren Betrieb teilweise bzw. voll wieder aufgmen. Der Potsdamer
Bahnhof hat ab 2.2.1944 16 Uhr seinen vollen wieder aufgenommen.

3\. Berliner Verkehrsbetriebe

Die Ausfälle bei der BVG an rollendem Material betragen bei

der Straßenbahn

|

rd.

|

300

|

Waggon total,  
  
---|---|---|---  
  
|

rd.

|

200

|

Waggon schwer besch.,  
  
der U-Bahn

|

rd.

|

45

|

Waggon total,  
  
den Omnibussen

|

rd.

|

20

|

Waggon total,  
  
  
|

rd.

|

65

|

Waggon schwer.  
  
Um den Anforderungen gerecht zu werden, sind durch Reichseinsatz der BVG 40
Omnibusse aus Chemnitz, Breslau sowie der Mark Brandenburg zur Verfügung
gestellt worden. Ein Teil der Omnibusse ist bereits in Berlin eingetroffen.

Da ein großer Teil des Fahrpersonals der BVG bombengeschädigt ist, wurden von
der Wehrmacht 80 Kraftfahrer und von auswärts 105 Fahrer der BVG zur Verfügung
gestellt.

Für den Straßenbahn-Ersatzverkehr wurden von der BVG 110 Omnibusse eingesetzt.
Darüber hinaus werden noch Omnibusse für andere Zwecke eingesetzt. So sind z.
B. am 3.2. der NSV für Evakuierungen 65 Omnibusse zu stellen.

Die Instandsetzung der beschädigten Oberleitungen der Straßenbahn erfolgt
planmäßig. In Fachkreisen der BVG wird befürchtet, daß bei weiteren derartig
umfangreichen Schäden es der BVG bald nicht mehr möglich sein wird, die
Oberleitungen instandzusetzen, da die vorhandenen Bestände an
Oberleitungsdraht bereits in erheblicher Masse aufgebraucht wurden.

Irgendwelche Verkehrsschwierigkeiten wegen Strommangel sind nicht zu
verzeichnen.

Äußerungen zur Frage der Geldflüssigkeit und der Erhöhung von Steuern und
Abgaben

Die vorhandene Geldflüssigkeit und die Unsicherheit über die zukünftige
Kaufkraft der Reichsmark haben – wie schon in mehreren SD-Berichten zu
Inlandsfragen , z. B. vom 13.12.1943, berichtet wurde – zu überaus
unerfreulichen Erscheinungen des Geldausgebens geführt. Zu diesem Fragenkreis
wurden in Mitteldeutschland aus Mittelstandskreisen Stimmen erfaßt, die
zusammengefaßt folgende Anschauungen erkennen lassen:

«Es ist in weiten Bevölkerungskreisen zu viel Geld vorhanden; auch der Soldat
erhält reichlich Löhnung bzw. Wehrgeld, die Soldatenfrauen erhalten einen im
allgemeinen großzügig bemessenen Familienunterhalt oder verdienen, soweit
selbst berufstätig, verhältnismäßig gut. Aus diesem Geldüberfluß entsteht die
bedenkliche Einstellung, daß der Wert des Geldes gesunken sei. Ein erhöhter
Verdienst für Überstunden usw. bietet keinen Anreiz mehr. Noch wird gespart,
weil man das verdiente Geld nicht ausgeben kann, doch tauchen schon gewisse
Zweifel in die Wertbeständigkeit unserer Währung auf. Bis Ende 1942 hat man
sich kaum Gedanken über die Verschuldung des Reiches gemacht, jetzt befassen
sich immer mehr Volksgenossen mit der Frage, ob denn diese Entwicklung so
weiter gehen könne oder ob nicht eines Tages eine Beschlagnahme der
Spargelder, eine Vermögensabgabe oder eine erheblich verschärfte Besteuerung
kommen werde. Da eine starke Spartätigkeit zur Kriegsfinanzierung wohl
notwendig ist, sind steuerliche Maßnahmen noch der beste Weg, da hierdurch
auch alle diejenigen, die sowieso nicht sparen, betroffen werden, und eine
Verminderung der Spartätigkeit wohl eher durch Abschwächung des Sparwillens
infolge von Inflationsbefürchtungen und dergleichen, als durch mangelnde
Sparfähigkeit eintreten würde.»

Weitere Berichte aus dem ganzen Reichsgebiet, die sich über einen längeren
Zeitraum verteilen, bringen zum Ausdruck, daß die weitverbreitete Sorge um die
Erhaltung der Sparguthaben und ihrer Kaufkraft vielfach im Zusammenhang mit
der Steuerfrage gesehen wird. Gerade in Sparerkreisen würde man eine
Steuererhöhung verstehen und in Kauf nehmen, wenn nur die Werterhaltung der
Spargelder gesichert wird. In diesen Kreisen beachte man die wachsenden
öffentlichen Ausgaben, die starke Erhöhung der Sparguthaben, über deren
Verwendungsmöglichkeit nach dem Kriege man sich Gedanken mache, und auch den
stark erhöhten Notenumlauf. Weiterhin frage man sich, wie die Entschädigungen
für Luftkriegsschäden, die man wohl zu Recht auf viele Milliarden beziffert,
finanziert werden sollen. Teilweise würde auch schon die Frage gestellt, ob
die festgesetzten Summen dem Preisstand zu der Zeit, wo eine Wiederbeschaffung
möglich ist, entsprechen werden. In diesem Zusammenhang wird in mehreren
Berichten darauf hingewiesen, daß teilweise eine unerwünschte Verwendung der
gezahlten Entschädigungen insofern vorliege, als erhebliche Überpreise nicht
nur für Ersatzbeschaffungen, sondern auch für alle möglichen anderen Dinge
gezahlt worden sind.

Im Hinblick auf die wachsende Reichsverschuldung einerseits und die stark
gestiegenen Spareinlagen andererseits werde vielfach die Überlegung angestellt
– so heißt es in zahlreichen Berichten – ob nicht auch nach einem gewonnenen
Kriege eine einmalige Vermögensabgabe notwendig sein werde. Dabei werde in
Sparerkreisen der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß sie am härtesten betroffen
würden, da andere Vermögensanlagen weniger leicht erfaßt werden könnten. Noch
größer allerdings sei die Sorge vor einer allmählichen Entwertung der
Reichsmark und zwar insbesondere bei den älteren Sparern, die Weltkrieg und
Inflationsjahre noch in Erinnerung haben. Gerade in diesen Kreisen würde man
eine verstärkte Besteuerung ohne innere Widerstände in Kauf nehmen, wenn die
drohende Gefahr einer Geldentwertung damit abgewendet erscheine. Eine Äußerung
des Reichswirtschaftsministers Funk im Sommer 1943 habe Beachtung und Anklang
gefunden, die darauf hinwies, daß gegebenenfalls das Reich schon Wege zur
besonders harten Besteuerung der Sachwerthamsterer finden werde.

Nach hier vorliegenden Berichten würden Steuererhöhungen und sonstige
Maßnahmen zur Erhöhung der Reichseinnahmen keine besondere Überraschung mehr
bedeuten. Man habe vielmehr seit den Ausführungen von
Reichswirtschaftsminister Funk im Februar 1943 mit derartigen Maßnahmen
gerechnet und sei eher über das Ausbleiben erstaunt. Diese Einstellung sei
nicht nur in engeren Wirtschaftskreisen, sondern auch in breiteren
Bevölkerungsschichten anzutreffen. Insbesondere seien es allerdings
Angestellte und Gewerbetreibende, die sich mit Steuerfragen, mit der Erhöhung
des Geldumlaufes und der Entwicklung der Kontokorrent- und Spareinlage
beschäftigen.

Es wird in den vorliegenden Meldungen darauf hingewiesen, daß bei der
Einkommen- und Körperschaftssteuer vielfach schon die Grenze der steuerlichen
Leistungsfähigkeit erreicht sei. Interressierte Kreise seien der Ansicht, daß
die Steuerkraft der breiten Masse etwas mehr als bisher durch indirekte
Abgaben in Anspruch genommen werden und damit auch eine gewisse Abschöpfung
der Geldflüssigkeit, die in allen Schichten der Bevölkerung festzustellen sei,
erfolgen könne.

Trotz der absolut hohen Einzahlungen bei Banken und Sparkassen sei im
Verhältnis zu dem gestiegenen Volkseinkommen die Sparleistung gegenüber dem
Vorjahr geringer geworden. Die wünschenswerte Steigerung des freiwilligen
Sparens ist nach allgemeiner Ansicht in Fachkreisen schwer zu erreichen. Trotz
erheblicher Bedenken werde daher eine verstärkte Besteuerung nicht zu umgehen
sein. Eine Erhöhung bei Einkommen- und Körperschaftssteuern würde nicht zum
Ziele führen, zumal zahlreiche Volksgenossen tatsächlich keine weitere
Einkommensbeschränkung ertragen könnten. Deshalb müßten auch andere Wege zur
Erhöhung der Steuereinnahmen beschritten werden, wobei man allerdings sehr
vorsichtig und überlegt vorgehen müsse, um die Arbeitsfreudigkeit nicht
ungünstig zu beeinflussen. Aus verschiedenen Gebieten des Reiches wird in
diesem Zusammenhang auf die starke Geldflüssigkeit in der Landwirtschaft
hingewiesen, die nicht nur aus freigesetztem Betriebsvermögen stamme, sondern
zum Teil auf mehr Mehreinnahmen und Gewinnerhöhung beruhe. Hier sei
möglicherweise noch eine bisher nicht genügend und ausgeschöpfte Steuerquelle
vorhanden.

Ferner wird in einigen Berichten geäußert, daß neben steuerlichen Maßnahmen
sonstige Abgaben eine günstige abschöpfende Wirkung haben könnten. Gedacht
werde dabei an eine Erhöhung der Zuschläge für die 2. Klasse bei der
Reichsbahn, für die teueren Kino- und Theaterplätze und dergl.. Ferner würde
oftmals gefragt, ob man nicht diejenigen Volksgenossen, die für nicht
lebenswichtige Erzeugnisse bereitwilligst auch unsinnig hohe Preise zahlen,
noch zu-sätzlich belasten könne, da bei diesen ja überschüssige Kaufkraft im
eigentlichen Sinne vorhanden sei. Es müsse jedoch verhindert werden, daß durch
Preiszuschläge z. B. der Verkäufer einen zusätzlichen Gewinn habe.

In einigen Berichten zu dieser Frage wird hervorgehoben, daß interessierte
Kreise eine offene Behandlung der Finanzierungs- und Steuerfragen für richtig
halten. Die Bevölkerung sei gegen eine Verschleierung und Umschreibung
unerfreulicher Tatbestände recht empfindlich. Man solle unter klarer Darlegung
der finanziellen Notwendigkeiten die gegebenenfalls durchzuführenden Steuer
maßnahmen bekannt geben und dabei auch die wirtschaftlichen Zusammenhänge
erläutern. Man sei sich darüber klar, daß neue finanzielle Lasten sowohl
stimmungsmäßig als auch für bestimmte Bevölkerungskreise tatsächlich eine
empfindliche Belastung bedeuten können. Jedoch sei eine fortschreitende
Erschütterung des Vertrauens zur Reichsmark hinsichtlich der Stimmung nicht
weniger gefährlich und bezüglich der tatsächlichen Auswirkungen (verstärkter
Schleichhandel u. a.) eher noch bedenklicher.

  
  
  

