SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. März 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Ostarbeiterinnen als aushilfsweise tätige Hausgehilfinnen in deutschen
Haushaltungen

Durch die totale Kriegsführung wurde im erhöhten Maße die deutsche Frau der
Kriegsproduktion zugeführt. Insbesondere wurden dabei zahlreichen
Haushaltungen, die die Vorbedingungen zur Haltung einer Hausgehilfin nicht
erfüllen, Hausgehilfinnen entzogen. Dies geschah oft zum Leidwesen mancher
Hausfrau, die nun selbst mit Hand anlegen muß.

Gewisse Kreise hatten es nun verstanden, sich unter Umgehung des Arbeitsamtes,
wenn auch nicht eine Hausgehilfin, so doch eine Hilfe für 4–5 Stunden täglich
zu sichern. Dies sei dann dadurch möglich geworden, daß sie sich durch
bestehende Beziehungen Ostarbeiterinnen, die in irgend einem Betrieb volltätig
eingesetzt seien, in deren Freiheit gegen Essen, alte Kleidungsstücke, Schuhe
usw. als Hausgehilfen verpflichtet hätten. (Köln)

Aus dem Rheinland liegt dazu ein Bericht vor, wonach sieben bei der Rhein.-
Zellwolle A.G. beschäftigte Ostarbeiterinnen ohne Wissen des Arbeitsamtes in
die Familien einzelner leitender Angestellten, aber auch zu sonstigen mit der
Firma in irgendwelchen Beziehungen stehenden Personen als Haushaltshilfen
während ihrer Freizeit abgestellt sind. Die Firma Dynamit A.G., Troisdorf, bei
der das gleiche Verfahren üblich ist, hat sich sogar an die
Staatspolizeistelle in Köln gewandt und versucht, eine offizielle Genehmigung
zur Ausleihung ihrer Ostarbeiterinnen während deren Freizeit an
Privathaushalte zu erlangen. Dieses Ansuchen wurde aber abgelehnt.

Dieser von keiner Stelle kontrollierte Einsatz von Ostarbeiterinnen in
Privathaushalten müsse im Hinblick auf die dabei auftretenden volkspolitischen
und sicherheitspolizeilichen Gefahren als durchaus unerwünscht angesehen
werden, zumal durch die Art und Weise, wie die Ostarbeiterinnen für die
zusätzliche Arbeit gewonnen würden, der Fremdvölkerischen gegenüber
einzuhaltende Abstand sicher nicht gewahrt sei. Dadurch, daß den
Ostarbeiterinnen, die mit Willen der Werksleitungen sich zu weiteren
dienstlichen Leistungen in Privathaushalte begäben, jederzeit die Gelegenheit
gegeben sein, die Unterkunftsräume der Betriebe nach beendeter Arbeitszeit in
den Werken zu verlassen, fehle jede Kontrollmöglichkeit darüber, wie und wo
die Ostarbeiterinnen ihre Freizeit verbringen würden. Auch arbeitseinsatzmäßig
gesehen sei es eine große Frage, ob der zusätzliche Arbeitseinsatz der
vollbeschäftigten Ostarbeiterinnen ausserhalb des Betriebes sich nicht
schädlich auf die Gesamtproduktion auswirke.

Die Überlassung von Ostarbeiterinnen seitens der Betriebe an gewisse
Privathaushalte habe natürlich bei dem Teil der Bevölkerung, der über keine so
günstigen Beziehungen verfüge und unter dem sich auch kinderreiche Familien
befänden, die trotz des Anspruches auf eine Hausgehilfin eine solche nicht
bekommen könnten, zu entsprechender Kritik geführt. So heißt es z. B. in einer
Meldung aus Siegburg:

«Während kinderreiche Familien keine Hausgehilfin, ja nicht einmal eine
Stundenfrau bekommen können, haben gewisse besser gestellte Kreise es durch
ihre Beziehungen fertig gebracht, wenn auch keine ständige Hausgehilfin, so
doch eine Hilfe für 4–5 Stunden zu erhalten. Das Ausbeutungsobjekt haben diese
Herrschaften unter den unkultivierten Ostarbeiterinnen gefunden, die gegen
Essen, alte Kleidungsstücke, Schuhe usw. beliebte Stundenmädchen geworden
sind. Der einfachen Volksgenossen gegenüber heißt es immer und immer wieder,
daß der Deutsche sich bewußt sein muß, daß er Abstand zu halten hat. Wenn
diese Herrschaften sich der Russinnen zu ihrer Bequemlichkeit bedienen können,
darf dieser Abstand ruhig außer Acht gelaßen werden. Ich halte es nicht für
möglich, daß der Abstand, wie er dauernd gefordert wird, dann noch eingehalten
ist, wenn sich gewisse Kreise hinten herum Ostarbeiterinnen gegen ein bißchen
Essen und alte Kleider zu ihrer Bequemlichkeit engagieren. Wenn der
Reichsführer in seinen Erlassen, die sich auf ausländische Arbeitskräfte
beziehen, Verordnungen erläßt, dann müßten diese für jeden verbindlich sein.»

Diese stundenweise Ausleihung von Ostarbeiterinnen wird auch u. a. aus
Braunschweig bestätigt.

Hauswirtschaftliche Ostarbeiterinnen, d. h. diejenigen, die für deutsche
Haushalte volltätig durch die Arbeitsämter eingesetzt sind, wurden vorher zur
Minderung der volkspolitischen Gefahren rassisch überprüft. Schon allein wegen
des Fehlens dieser Voraussetzungen und um eine unnötige Verärgerung vieler
Volksgenossen zu vermeiden, wird von allen Seiten der Wunsch ausgesprochen,
einem derartigen stundenweisen Ausleihen von in Betrieben tätigen
Ostarbeiterinnen energisch entgenzutreten.

  
  
  

