SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Die seelische Betreuung der deutschen Frau im Kriege durch die Konfessionen

Die Seelsorge der Konfessionen läßt mit der Dauer des Krieges ein ständiges
Anwachsen der kirchlichen Betreuung der Frau erkennen.

In lebensnaher Form versucht die Geistlichkeit in den verschiedensten Formen
der Seelsorge der Frau die seelische Belastungen des Krieges tragbar
erscheinen zu lassen, sie aufzurichten und darüber hinaus in die kirchliche
Arbeit einzubeziehen. Gottesdienst und Predigt, Hirtenworte der Bischöfe,
Film, Bildband und Schrifttum, besondere kirchliche Veranstaltungen und
Feierstunden stehen im Dienst dieser intensiven konfessionellen Frauenarbeit.

A. So nahm die katholische Kirche vor allem in Schlesien die 700-jährige
Wiederkehr des Todestages der schlesischen Herzogin Hedwig (Hl. Hedwig, Gattin
des schlesischen Herzogs Heinrich I.) zum Anlaß einer umfassenden
seelsorgerischen Aktivität unter der Devise: „5/. Hedwig als Vorbild der
katholischen Frau „. In verschiedenen Hirtenschreiben und offiziellen
Verlautbarungen wird in geschickter Anknüpfung an die Persönlichkeit und
Haltung der Herzogin Hedwig diese der deutschen Frau von heute als Vorbild
hingestellt.

«Der hochwürdigste Herr Kardinal hat uns in seinem Hirtenbrief so eindringlich
gezeigt, wie das Vorbild der heiligen Hedwig uns besonders in der schweren
Notzeit des Weltkrieges und im Kampf um die Erhaltung des katholischen
Glaubens Mut und Kraft gibt…»

«St. Hedwigs Vorliebe galt dem Streben, Mutlose aufzurichten, in die durch den
Krieg schwer heimgesuchten Familien Gottvertrauen und religiösen Trost zu
bringen: sie selbst ein Vorbild diese übernatürlichen Starkmutes. Auch in
dunkelster Zeit verzagte sie nicht.»

In den Richtlinien für die Andachten im Rahmen der Festoktav zu Ehren der hl.
Hedwig wird unter häufiger Anwendung zeitgemäßer Begriffe wie z. B. „Ahnen,
Ahnenerbe, Heldentum,“ u. a. „die hl. Hedwig als deutsche und christliche
Frau, Gattin und Mutter“ gefeiert.

«Wahrlich, die junge Fürstentochter trug als kostbaren Schatz das Ahnenerbe
der deutschen Helden und christlichen Heiligen in sich. Wie sollte doch gerade
sie dieses Erbe ihrer Ahnen vollenden und die große Bedeutung ihres schönen
Namens, den ihr die Eltern bei der Taufe gaben, durch ein heiliges und
heldenhaftes Leben bestätigen. – Denn Hedwig oder altdeutsch Haduwich heißt:
die dem Kampf Geweihte, die Siegreiche.»

Ihr großes Verdienst sei es gewesen, die heldische Lebensauffassung ihres
Gatten Heinrich, der mehr Held als Christ gewesen sei, auf das sittliche und
religiöse Gebiet hinüber zu pflanzen. So sei der Herzog durch sie – seine
Gattin – zum christlichen Helden herangewachsen.

Ihr Leben sei der deutschen Frau in schwerer Kriegszeit Vorbild. Sie habe
ihren Sohn auf dem Schlachtfeld verloren und sei doch nicht verzagt.

B. In der letzten Zeit nahmen nach den vorliegenden Meldungen auch die
kirchlichen Frauenstunden zu. Die u. a. hierzu vom Generalvikariat Breslau
herausgegebenen amtlichen katechetischen Vorlagen unter dem Titel „Stunden der
Besinnung für Kriegsfrauen und Bräute“ befassen sich mit den Sorgen und Nöten
der Frau im Kriege.

Die Richtlinien sehen eine Gestaltung dieser Stunden durch Wort und Lied vor
und gestatten duch ihre Reichhaltigkeit an Anregungen ein Eingehen des
Geistlichen auf alle seelischen Nöte der Soldatenfrau.

Einleitend behandeln die Vorlagen die Situation der Frau im Kriege, ihre Sorge
um Leib und Leben des Mannes, die Ungewißheit bei längerem Ausbleiben von
Nachrichten und die Möglichkeiten harten Kriegsschicksals. Es folgt die
Behandlung der Sorge um die seelische Haltung des Mannes in religiösen und
sittlichen Krisen. Hier soll es die Frau sein, die dem Mann immer wieder den
sittlichen und religiösen Halt gebe und ihm über diese Krisen hinweghelfen
soll.

Dem Geistlichen wird an Hand von Richtlinien die Aufgabe gestellt, die aus den
schwierigen Lebenslagen entstehenden inneren Wirkungen erkennen und beheben zu
helfen. Diesen inneren Wirkungen, die Gefahr der Ermüdung und des „Sich-gehen-
lassens“, der Gefahr des Irrewerdens an Gott, den Gedanken an ein blindes
Schicksal und das vermeintliche Schweigen Gottes stellt die Kirche ihre
Antwort des Glaubens gegenüber dem Glauben an ein Jenseits und an die
göttliche Vorsehung.

Die Richtlinien für einen weiteren Vortrag befassen sich mit „Gedanken um die
eheliche und bräutliche Liebe der Frau in der Kriegszeit“.

Es wird eingegangen auf die harte Tatsache der Trennung durch den Krieg und
wirtschaftliche Notwendigkeiten, durch die die Ehe auf eine harte Probe
gestellt werde. Neben der Schmerzlichkeit der Trennung werden deren Gefahren
erwähnt – die Abkühlung und Schwächung der Liebe, das große Liebesverlangen im
Menschen, in der Frau tiefes Bedürfnis nach Rat, Anlehnung, Hilfe, bei Fehlen
des Gatten Suchen nach Ersatz bei Menschen des Bekanntenkreises und der
täglichen Begegnung.

Diesen Gefahren werden die ethischen und religiösen Haltekräfte
gegenübergestellt.

Neben den übernatürlichen Bindungen nimmt die Behandlung der sogenannten
natürlichen Bindungen einen breiten Raum ein und gibt eine Anzahl
psychologisch geschickter Anregungen.

I.

1\. Mahnmale im Heim: Bild des Gatten, Briefkassette, Dokumente, Bücher und
dergl., Augenblick des Gedenkens davor. Ähnlich der Gatte in der Fremde.

2\. Brieflicher Austausch: Große und kleine Begebenheiten des Alltags.
Gegenseitige Beratung und Ermunterung. Vermeidung des Niederdrückenden. Alles
in solcher Herzlichkeit, daß hernach das Gefühl, als sei man nie getrennt
gewesen.

3\. Die Sorge um das geordnete Heim, die gediegene Erziehung der Kinder. Sich
bereiten für die große Sendungsaufgabe der heutigen katholischen Familie
(Buch, Mütterstunde).

II. Anschließend sehen die Richtlinien einen Vortrag über die Urlaubszeit des
Mannes vor.

Die neuerfüllte Ehegemeinschaft während dieser Zeit soll ihre Kräfte
ausstrahlen auf die kommende Zeit neuer Trennung. Auch hier werden wieder
Schwierigkeiten behandelt, die zwischen den Eheleuten in dieser Zeit sich
einstellen könnten. Viele seien der Auffassung: Im Kriege kein weiteres Kind.
Gründe seien die Unsicherheit der Lage, die voraussichtliche Abwesenheit des
Mannes zur Zeit der Geburt.

Dem wird die Geltung des göttlichen Willens in aller Zeit und die Aufgabe der
Frau für den Fortbestand der Kirche und des Volkes gegenübergestellt.

«Die wichtigste Pflicht der Frau nicht nur für das Volk, sondern auch für die
Kirche ist die Erfüllung ihrer natürlichen (und damit auch christlichen)
Mutteraufgabe. Dadurch verkörpert sie die Mater Ecclesia, die Mutter Kirche.
Ja noch mehr – dadurch ermöglicht sie deren Fortbestand.»

Das Kind soll in den Zeiten erneuter Trennung neuer Inhalt des Daseins und der
Ehe, neuer Auftrieb für die eheliche Liebe und Verantwortung sein.

III. Ein besonders ausführliches Kapitel befaßt sich mit den Priestersorgen um
die Witwen.

«Schon in apostolischen Zeiten galt es als ein reiner makelloser Gottesdienst,
sich der Witwen und Waisen anzunehmen in ihrer Bedrängnis. So auch heute.
Daher unsere Sorge um die vielen Witwen, die zumal der Krieg hinterläßt. Die
Kirche kennt ihre Nöte und Sorgen.»

In psychologisch geschickter Form stellen die Richtlinien den tiefen Sinn des
Opfers als Wandlung – die Neugeburt aus Leid und Tod – heraus.

«Einzelschicksal tritt zurück vor dem Gesamtschicksal von Kirche und Volk. Auf
einem Kriegerdenkmal:

Unser Tod – Euer Leben!»

Nur der christliche Jenseitsglaube erlaube ein volles Verstehen des Opfers und
die Überwindung des Schmerzes. Die Aufgabe am Toten sei die Pflege der
Erinnerung.

«Vermächtnis der Kinder als lebendige Denkmäler der Gattenliebe.
Unvergeßlichkeit der letzten gemeinsamen Erlebnisse.»

Auch hier geben die Vorlagen psychologisch geschickte Hinweise für eine
brauchtumsmäßige Gestaltung der Erinnerung an den Toten.

«Bilderecke, Erinnerungsmappe, Gebetandenken mit den Kindern, besonders beim
Jahresgedächtnis und am Namenstag. Gedenken auch der anderen Toten.
(Kameradschaft der Toten, besonders in Erinnerung an die Soldaten)»

Der Hilfsleistung über den ersten Schmerz hinweg folgt die Behandlung aller
Schwierigkeiten und der Ausblick auf das künftige Leben. Die müde Resignation
und religiöse Zweifel müssen aus dem christlichen Jenseitsglauben heraus
überwunden werden.

«Wer Gott Hebt und Kinder hat, ist nicht einsam! Kein würdeloses Jammern!
Ungebrochener Lebenswille! Nicht Isolieren! Der Gedanke an die, „die uns im
Zeichen des Glaubens vorangegangen sind“, verknüpft uns stärker mit der
Ewigkeit.»

In geschickter Form versucht die Kirche den Lebenswillen erneut anzuregen und
fordert die Ablenkung durch nützliche Arbeit – religiöse Bildungs- oder
Werkarbeit. (Mitarbeit in der religiösen Frauenbildung, Tätigkeit in den
Frauengruppen).

Besonders gehen die Richtlinien auf die vermehrten Schwierigkeiten im Leben
der Witwe ein – das Vermissen des Gatten, seine Hilfe gegen Ausnutzung und bei
geschäftlichen Schwierigkeiten sowie das Fehlen seines väterlichen Rates in
der Erziehung der Kinder.

Auch die Möglichkeiten einer Wiederverheiratung werden in durchaus positiver
Form besprochen.

Die Hauptaufgabe der Richtlinien ist die Stärkung des Lebenswillens und ein
Einweisen der Frau in die Pflichten für Familie, Volk und Kirche.

«Witwenschaft ist Pflichterfüllung! Berufsarbeit. Sich die altherkömmliche
Unterstützung durch die Gemeinde nicht zu leicht machen. Unterhaltung der
Familie. Selbsthilfe – kein Betteln. Gefahr des Müßiggangs – Segen der
häuslichen und beruflichen Arbeit.

Opferbereite Übernahme wesensfremder Arbeit im Dienste des Vaterlandes.

Leben für die Kinder! Vorbild sein! Vaters Stelle vertreten!

Beispiele lebenstapferer Witwen, die oft durch schwere gewöhnliche Arbeit
ihren Kindern eine bedeutende Lebensexistenz erkämpft haben.

Priestermütter im Witwenkleide!»

Der Dienst an der eigenen Familie soll vor allem die christliche
Familiengestaltung sein.

Auch hier wieder brauchtumsmäßige Anregungen: Schaffung einer kleinen
Hauskirche. Die Mutter als „Priesterin“.

Schaffung einer Atmosphäre, in der die Kinder zu vollwertigen Christen
heranwachsen.

Keine familienegoistische Verengung. Mitsorge für Geschwisterkinder, evtl.
auch fremde Kinder.

Aufgeschlossene, nicht prüde und engherzige pädagogische Haltung.

Ein geschichtlicher Rückblick auf den Dienst der Witwe in der Kirche und
Gemeinde, die Diakonissen in der Zeit der Apostel und die Witwe als Dienerin
der Gemeinde in der frühchristlichen Zeit, weist der katholischen Witwe von
heute die Aufgabe.

«Neue Zeiten – neue Aufgaben. Auflockerung versteifter Formen. Freies Wirken
in der Welt unter gewissem Zusammenschluß mit Gleichgesinnten zur
gegenseitigen Hilfe.

a. Nachbarhilfe und dergl.

Umschau halten aus freiem Antrieb.

b. Gemeindehilfe.

1\. Apostolat des Rundganges.

Hausbesuche, Botengänge für Mission und Diaspora. Sorge um den
Priesternachwuchs.

Erziehungsaufgaben.

Aufgaben der Caritas.

Caritasgruppe. Das verschärfte Auge der leiderfahrenen Frau sieht soviel
geistige und leibliche Not, die um Hilfe ruft, daß es an Aufgaben nicht fehlt.

Auswirken echter Mütterlichkeit der Witwe.

Maria habe als Witwe nicht tatenlos dem Sohne nachgetrauert, sondern an den
Apostelaufgaben der jungen Kirche mitgearbeitet.»

IV. Der Besuch der kirchlichen Frauenstunden beider Konfessionen ist nach den
vorliegenden Meldungen überaus stark. Die die Frau persönlich ansprechende
Gestaltung der Veranstaltungen sei hiernach die Hauptzugkraft. An den
Veranstaltungen nehmen, wie übereinstimmend aus katholischen Kreisen bekannt
wurde, vielfach Mitglieder der Frauenschaft, Ehefrauen von Parteigenossen und
Amtswaltern teil.

«Der weitaus größte Teil der Mitglieder der NS-Frauenschaft gehört noch der
Kirche an und besucht die Gottesdienste und sonstige kirchliche
Veranstaltungen (Mütter- und Frauenstunden). Ich kann allerdings nicht sagen,
daß die Aktivität der NS-Frauenschaft hierdurch gelitten hätte. Viele
Ortsfrauenschaftsleiterinnen besuchen regelmäßig die Kirche!» (Braunschweig,
aus evangelischen Kreisen.)

C. Hierzu Stimmen aus Kreisen weltanschaulich gefestigter Partei- und
Volksgenossen:

«Die lange Dauer des Krieges und die hiermit für jede Frau verbundenen Opfer
verschiedenster Art bringen es mit sich, daß die Notwendigkeit einer
seelischen Betreuung der Frau immer stärker in den Vordergrund tritt. Während
der Staat der Frau die materielle Sorge abnimmt und die Partei durch die
sozialen Maßnahmen der NSV vorhandene Härten auszugleichen versucht, ist die
seelische Betreuung der Frau mehr denn je eine Angelegenheit der Konfessionen
geworden.

Die Partei hat wohl eine umfassende Frauenorganisation aufgebaut, die Stellung
der Frau im Dritten Reich wird in Artikeln und Reden führender Männer immer
wieder herausgestellt – aber um das Einzelschicksal der Frau kümmert sich die
Partei noch viel zu wenig.» (Politischer Leiter)

«Partei und Staat sprechen stets nur von der Aufgabe und dem Opfer der
deutschen Frau. Sie helfen auf sozialem Gebiet und vergessen, daß jede Frau,
mag sie weltanschaulich noch so gefestigt sein, Stunden hat, in denen sie
einer seelischen Betreuung und Hilfe bedarf. Vielleicht ist sie sich dessen im
Augenblick noch nicht einmal bewußt oder würde es auch nicht eingestehen –
aber gerade in diesen Stunden weiß die katholische Frau, wo sie Hilfe suchen
kann und findet, während wir Gottgläubigen Frauen dann alleine stehen.

Die individuelle Betreuung durch die Geistlichkeit gibt der Frau das Gefühl
des Geborgenseins in einer Gemeinschaft, während der Staat die Macht ist, die
den Mann fernhält oder ganz nimmt – also nur Opfer verlangt.» (Frau eines in
Fronteinsatz befindlichen SA-Mannes)

«Ein anderer Faktor für die Teilnahme an kirchlichen Frauenzusammenkünften
dürfte sein, daß die Frauenarbeit in Ortsgruppen der NS-Frauenschaft mehr eine
interne Angelegenheit der unmittelbar Beteiligten geworden ist und sich die
Frauenschaft aus kriegsbedingten Gründen mehr mit organisatorischen Dingen
beschäftigt als das Innere der deutschen Frau anzusprechen.

Die Mitglieder werden vorwiegend zu Einsätzen verschiedenster Art
zusammengezogen und sind zumeist auch beruflich oder im Haushalt schon mit
Arbeit überlastet. Für Stunden der Besinnung und weltanschaulichen Betrachtung
ist keine Zeit mehr da.» (Volksgenossin, Mitglied der NSF)

Die Reichsfeier der weltanschaulichen Feierstunde „Frau und Mutter“, die am
5.12.1943 in Würzburg durchgeführt wurde, wird nach vorliegenden Meldungen in
Partei- und Gottgläubigenkreisen als ein Versuch gewertet, gegenüber der
konfessionellen Frauenarbeit ein Gegengewicht zu schaffen. Leider hätten die
Feiern nicht in allen Gauen stattgefunden.

Wie bekannt wurde, haben verschiedentlich die zuständigen Stellen in den Gauen
von der Durchführung der Feierstunden erst durch Presse und Rundfunk Kenntnis
erhalten. Die Tatsache, daß auch in der Gaupresse die Formulierung „in allen
Gauen stattgefunden“ verwendet wurde, habe zu peinlichen Rückfragen geführt
(Münster). Bemerkt werde, daß die Veranstaltung mehr eine Feier über als für
die deutsche Frau gewesen sei.

  
  
  

