Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 29. August 1944

Auswirkungen der militärischen Lage im Osten für das östliche Reichsgebiet und
das Generalgouvernement

Über die Errichtung der Befestigungslinien in den östlichen Grenzgebieten und
im Generalgouvernement, ferner die Freimachung verschiedener Grenzkreise durch
die Bevölkerung sowie die Rückführung und Verlagerung lebenswichtiger Güter
ergibt sich aus hier vorliegenden Berichten bisher folgender Gesamtüberblick:

I. Maßnahmen für den Befestigungsbau

1\. Gesamtverantwortung für die baulichen Maßnahmen bei den Gauleitern und
Reichsverteidigungskommissaren, im südlichen Teil des Generalgouverne ments
beim Höheren SS- und Polizeiführer. Besonders aktiv Gauleiter Koch, der in
denkbar kürzester Zeit die Bauarbeiten im Bereich Ostpreußens in die Wege
leitet. Rigorose Maßnahmen bei Erfassung der Arbeitskräfte, offenbar weil
Bedrohung Ostpreußens am stärksten. Daneben Sonderauftrag des Führers an
Gauleiter Koch, zwei Divisionen innerhalb von 7 Tagen aufzustellen.

Beide Aufgaben wurden von Gauleiter Koch ausschließlich der Partei übertragen.
Zivile Behörden ausgeschaltet. Kreis- und Ortsgruppenleiter erfassen selbst
Arbeitspflichtige und bestimmen evtl. Freistellung.

In den übrigen Gauen und Bereichen (Warthegau, Oberschlesien, Danzig-
Westpreußen, Mark Brandenburg) Verantwortung ebenfalls allein bei Partei
(Kreis- und Ortsgruppenleiter), jedoch unter Einschaltung der zivilen
Verwaltung (Landräte, Bürgermeister, Arbeitsämter, teilweise auch
Rüstungsinspektion, DAF.). Genaue Weisungen besonders von Gauleiter Greiser
für Warthegau erlassen. Danach werden im Einvernehmen mit Innerer Verwaltung
und Arbeitsamt durch Partei den Behörden und Betrieben Kontingente für
Gestellung von Arbeitskräften auferlegt. Die listenmäßig gemeldeten Kräfte
werden über die Partei durch Arbeitsamt erfaßt und notdienstverpflichtet.
Einsatz der Kräfte erfolgt erst auf Abruf. Ähnliche Regelung offenbar in
anderen Gauen wie Mark Brandenburg.

Verfahren im Warthegau hat sich am besten bewährt. Einschaltung der inneren
Verwaltung und der Arbeitseinsatzverwaltung muß sichergestellt sein, um
reibungsloses Funktionieren zu erreichen.

2\. Durch diese vorwiegend improvisierten Anordnungen aufgrund
Parteiinitiative Erfassung der notwendigen Arbeitskräfte ohne erhebliche
Schwierigkeiten möglich gewesen. Allerdings rigorose Einschränkungen im
zivilen Verkehr als auch im Wirtschaftsleben zugunsten der zeitlich
befristeten Schanzarbeiten die Folge. Aktionen allerorts ohne bürokratische
Hemmungen durchgeführt, so daß sie im ganzen als gelungen zu bezeichnen sind.

Demgegenüber waren erhebliche Nachteile dabei zwangsläufig unvermeidbar; keine
gesundheitliche Überprüfung der Arbeitskräfte auf Einsatzfähigkeit, keine
klare Regelung der Arbeitsbedingungen.

Örtlich naturgemäß zahlreiche Schwierigkeiten aufgetreten, von denen zu nennen
sind:

a) Durchführung größerer Zwangsaktionen zur Erfassung der Polen im
Generalgouvernement nicht bewährt (Fernbleiben und Flucht vor der Arbeit,
mangelnder Eifer). Nachdem Zwangsaktion abgestoppt, hat freiwilliger einsatz
geklappt, besonders geschlossener Einsatz bei Großbetrieben sowie Gestellung
der benötigten Arbeitskräfte durch Betriebsführe. Letzteres auch im Warthegau
und in Mark Brandenburg günstig beurteilt.

b) Erfassung und Gestellung der Arbeitskräfte vielfach schneller, als Einsatz
möglich. Folge, daß Kräfte bis zum Einsatz den Betrieben fernbleiben und nicht
mehr arbeiten. Dadurch erheblicher Arbeitsausfall und Produktionsminderung.

c) Mangelnde Bereitschaft von Betrieben und Behörden zur Gestellung der
Kontingente. Verspätete Meldung und schleppende Abgabe der Arbeitskräfte,
Meldung der schlechtesten Arbeiter und nicht einsatzfähiger Personen (genannt
wird Bergbau in Schlesien, Textilindustrie sowie Organisationen des Handels im
Wartheland).

3\. Verantwortung für eingesetzte Kräfte ausschließlich bei Partei, meist für
Bauabschnitte Kreisleiter eingesetzt. Aufsicht und Überwachung (bei
fremdvölkischen Kräften) meist durch Politische Leiter und SA, allerdings
überall Mangel an Waffen, besonders nachteilig in Bandengebieten oder in
Frontnähe. Verpflegung und Unterkunft der Kräfte ebenfalls durch Partei bzw.
NSV. Arbeitsleistungen durchweg zufriedenstellend oder gut, auch bei Polen im
Generalgouvernement. Wo nicht der Fall, vielfach falsche Behandlung oder
mangelnde Verpflegung- Besondere Schwierigkeiten, vielerorts aufgetreten:

a) Gerätemangel besonders an Spaten.

b) Transportschwierigkeiten (Mangel an Fahrzeugen und Treibstoff) sowohl für
Beförderung der Arbeitskräfte als auch für Materialien.

c) Mangelnde Verpflegung, bedingt zum Teil durch Transportschwierigkeiten.
Teilweise Heranschaffung der zugesagten Sonderzuteilungen nicht möglich.
Dadurch Sinken der Arbeitslust.

d) Ungenügende Unterbringungsmöglichkeit. Unvermeidbar, da Vorbereitungen
zeitlich nicht möglich.

e) Behandlung der Polen nicht überall richtig. Grundsatz: hart, aber gerecht
bewährt sich auch hier wieder. Guter Lohn, anständige Verpflegung und
Unterbringung am Einsatzort steigern dabei Arbeitsleistung.

II. Flüchtlingsbewegung und Evakuierung

1\. Flüchtlingsbewegungen in Ostpreußen und Generalgouvernement führten zu
Stauungen, da keine planvolle Lenkung. Besonders im Reg.-Bez. Zichenau
Durchschleusung der fremdvölkischen Trecks nicht möglich.

Geplant war sicherheitspolizeiliche und arbeitseinsatzmäßige
Personenkontrolle, gesundheitliche und Veterinär-polizeiliche Überprüfung usw.
Diese Maßnahmen größtenteils nicht möglich, da Vorbereitung infolge Kürze der
Zeit nicht durchführbar war. Mit Zurückfluten der Wehrmacht kam der
Flüchtlingsstrom, den die Wehrmacht nicht lenken konnte. In Ostpreußen Mangel
an Auffanglagern, Fehlen gegenseitiger Abstimmung der Behörden und Gaue,
Mangel an Personal, Ärzten und Helfern. Dadurch Verpflegungsschwierigkeiten
und Viehfuttermangel.

Auch in anderen Gauen (Danzig-Westpreußen) fehlen Erfahrungen. Organisationen
noch nicht eingespielt. Über Tätigkeit der „Albert-Kommissionen“ liegen noch
keine wesentlichen Meldungen vor.

In Krakau Razzia nach umhertreibenden Flüchtlingen, die sich dem
Arbeitseinsatz entziehen, nötig gewesen.

2\. Räumung eines Grenzsstreifens in Ostpreußen sowie von Teilen des
Generalgouvernements angeordnet und teilweise durchgeführt. Schon vorher
teilweise fluchtartiges Zurückfluten der Bevölkerung ohne amtliche Anordnung.
Bevölkerung auch nicht unmittelbar bedrohter Gebiete (z. B. Warthegau) seit
langem sehr beunruhigt, so daß Gauleiter und Parteiredner sprechen mußten.

Evakuierung des ostpreußischen Grenzstreifens ohne besondere Schwierigkeiten,
für Memel auf dem Seeweg. Berliner Bevölkerung aus Ostpreußen bereits vorher
ins Reich umquartiert.

Besonders aufgetretene Mängel:

a) Nach Ansicht der Bevölkerung Räumung zu spät und zu kurzfristig angeordnet,
dadurch Mitnahme nur weniger Sachen möglich. Auch ausgesprochener Mangel an
Transportraum für die Rückführung.

b) Mitnahme des Kleinviehes einschließlich Schweine nicht möglich, das seinem
Schicksal überlassen werden mußte. Auch das Großvieh konnte teilweise
angeblich nicht zurückgetrieben werden.

Ein Teil der Schäden wird jetzt laufend durch ordnende Maßnahmen behoben.
(Belegung der evakuierten Orte mit Truppeneinheiten, Erfassung der Warenlager
usw.).

c) Schlechte Haltung führender Persönlichkeiten sowie der deutschen
Bevölkerung in polnischen Gebieten. Ohne unmittelbare Bedrohung Verschickung
der wichtigsten Habe sowie Verbringung der Familien ins Reich.

In dieser Richtung liegt Parteibefehl des Gauleiters Koch vom 31.7.

III. Verlagerung von Betrieben und lebenswichtigen Gütern

Meldungen besonders aus Generalgouvernement, daß im Reich nicht für genügend
Ausweichstellen für Betriebe gesorgt ist. Bekanntgabe der Räumung und
Verlagerung so kurzfristig, daß Abtransport lebenswichtiger Güter und
Maschinen dadurch in Frage gestellt. Dazu Schwierigkeiten wegen
Waggongestellung und Mangel an Arbeitskräften, die für Schanzarbeiten
eingesetzt werden.

Zusammenfassend ergeben sich aus der gegenwärtigen Situation folgende
wesentliche Gesichtspunkte:

1\. Inangriffnahme der Schanzarbeiten, Evakuierung der Bevölkerung,
Rückführung der lebenswichtigen Güter sowie Verlagerung der Betriebe und
Behörden erfolgte derart kurzfristig, daß Vorbereitungen kaum möglich. Nach
der militärischen Lage hätten in manchen Gebieten Maßnahmen aber rechtzeitiger
veranlaßt werden können.

2\. Selbst bei Führung durch die Partei ist Einschaltung der zivilen
Verwaltung unerläßlich, um planvolle Lenkung und Durchführung aller Maßnahmen
sicherzustellen.

3\. Ansprüchen des Gauleiters und der Kreisleiter im Warthegau haben die
Stimmung der Bevölkerung in jeder Weise günstig beeinflußt und dadurch eine
Panik verhindert. Derartige propagandistische Maßnahmen erscheinen in
bedrohlichen Situationen noch in stärkerem Maße, als bisher der Fall geboten.

4\. Eine ausreichende Bewaffnung der zur Aufsicht fremdvölkischer
Arbeitskräfte eingesetzten deutschen Bewachungsmannschaften muß sichergestellt
werden.

  
  
  

