Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 23. März 1944

Zusammenfassung von kritischen Äußerungen aus der Bevölkerung über angebliche
Mißstände in der Wehrmacht

I. Ein Überblick über die stimmungsmäßige Reaktion der Bevölkerung auf
innerdeutsche Verhältnisse ergibt, daß seit einigen Monaten im Vordergrund
kritischer Erörtungen angebliche Zustände in der Wehrmacht stehen. Aus der
Fragestellung verantwortungsbewußter Volksgenossen heraus, ob im Hinblick auf
die Möglichkeit eines Kriegsverlustes wirklich alles Menschenmögliche getan
werde, um einen Zusammenbruch des Reiches zu verhindern, werde vielfach
behauptet, daß zwar der zivile Teil des deutschen Volkes und die kämpfende
Truppe in weitem Maße Disziplin, Haltung und Pflichterfüllung bis zum Letzten
zeigten, daß aber manche Zustände in Heimatgarnisonen und der Etappe
bedenkliche Verfallserscheinungen seien, die geeignet erschienen, das
Vertrauen zur Führung zu erschüttern, den Durchhaltewillen zu untergraben und
somit einen siegreichen Kriegsausgang in Frage stellen.

Wie groß der Umfang dieser kritischen Auslassungen ist und wie gefährlich ihre
Wirkungen im Hinblick auf den Durchhaltewillen des Volkes sein können, ergibt
sich aus der nachstehenden Zusammenfassung von Meldungen, die im Zuge der
Beobachtung der allgemeinen Stimmungslage in allen Reichsteilen erfaßt wurden.
Die beispielsweise angeführten konkreten Behauptungen sind nicht überprüft
worden. Entscheidend ist auch nicht so sehr, ob sie in allen Einzelheiten
zutreffend sind, sondern, daß im Volke solche Erzählungen von Mund zu Mund
gehen und in der Regel widerspruchslos geglaubt werden.

Besonders eingehend beschäftigte sich die Bevölkerung damit, wie in der
Wehrmacht der „totale Krieg“ durchgeführt werde.

Hierbei seien weite Kreise zu der Überzeugung gekommen, daß hier die
notwendigen Maßnahmen in weit geringerem Umfange durchgeführt würden als im
zivilen Bereich. Vor allem halte die Wehrmacht mit den ihr zur Verfügung
stehenden Kräften nicht genügend Haus und treibe oft eine regelrechte
Menschenverschwendung. Die Wahrnehmungen der Volksgenossen an Dienststellen in
der Heimat fänden ihre Bestätigung durch Berichte von Soldaten, wonach bereits
im rückwärtigen Heeresgebiet „viel unnötiger Ballast“ herumgeschleppt werde.
Je weiter man nach hinten komme, umso aufgeblähter seien die Stäbe. Von
Frontsoldaten stamme der Ausdruck: „Die Russen führen einen totalen Krieg, wir
führen einen eleganten Krieg.“ Soldaten mit fachmännischem Urteil würden den
Standpunkt vertreten, daß in den Wehrmachtsverwaltungen oft 6–10 Kräfte
Verwendung fänden, wo im zivilen Leben eine Kraft ausreichen würde.

Auch die zweckmäßige Verwendung von Fachkräften lasse sehr zu wünschen übrig.
Es sei zwar im Laufe des Krieges in dieser Beziehung besser geworden, doch
würden sehr viel wertvolle Fachleute in untergeordneten Stellungen
beschäftigt, wo ihre Kraft brach läge. So heißt es in einem Feldpostbrief:

»Wir sind mit Begeisterung eingerückt, weil wir der Meinung waren, daß unsere
Arbeitskraft bei der Wehrmacht voll ausgenutzt würde und wir jüngere,
fronteinsatzföhige Männer aus den rückwärtigen Dienststellen ablösen könnten.
Wir kamen in die Nähe von Paris zu einem höheren Luftwaffenstab. Der Empfang
war nicht rühmenswert. Wir spürten im ersten Moment, daß wir nicht gern
gesehen waren und wurden innerhalb des Stabes von einer Abteilung zur anderen
geschickt. Niemand wollte uns haben. Aus der Wachabteilung wurden endlich 6
Männer abgezogen und wir eingereiht. Wir Alten kamen also zusätzlich zu dem
bereits bestehenden Stab und hatten nichts zu tun, als dem Herrgott den Tag
abzustehlen. Was hier geschieht ist himmelschreiend und entwürdigend für jeden
deutschen Menschen und muß als offensichtliche Sabotage aller
Führeranordnungen gewertet werden. Daß die Herren Offiziere dieses Stabes je
zwei Französinnen zur Verfügung haben, ist ebenso selbstverständlich wie die
zahlreichen Gastereien und Saufereien. Neben den französischen Huren werden in
letzter Zeit auch Luftwaffenhelferinnen zur leiblichen Ergötzung herangezogen
und mancher alte Weltkriegssoldat hat nichts anderes zu tun, als einer
französischen oder deutschen Hure den Dreck auszuräumen. Die Mannschaft wird
seckiert, und das scheint die einzige Tätigkeit zu sein, der die Herren
nachgehen.«

Es falle weiterhin auf, wenn Geschäftsleute als Soldaten bei Dienststellen des
Heimatortes Dienst täten, ohne bisher jemals eine andere Verwendung gefunden
zu haben oder durch verwundete Soldaten ersetzt zu werden. Darüber hinaus
stelle die Bevölkerung vielfach fest, daß Soldaten, die noch nicht im Felde
waren, laufend befördert würden. Es sei angeblich eine in vielen Orten
gemachte Erfahrung, daß Militärdienststellen mit allen möglichen Mitteln
versuchen, ihre seit langem in der Heimat befindlichen Kräfte, die sich
irgendwie unentbehrlich gemacht hätten – und zwar wohl meist durch ihre
persönlichen zivilen Beziehungen – auch gegen alle von oben ergehenden Befehle
festzuhalten. So sprach die Bevölkerung einer schlesischen Stadt von einem
bestimmten Wehrmeldeamt als einer „Lieferantenzentrale“. Neben 4
Kriegsbeschädigten und 2 Marine-Angehörigen sei diese Dienststelle zu 80% mit
Lieferanten besetzt, die aus folgenden Berufen kommen: Zigarettengroßhändler,
Generalvertreter für Juno-Zigaretten, Tabakwarengrossist,
Zigarettengeschäftsinhaber, zwei Kolonialwarengeschäftsinhaber, Großkaufmann,
Papiergroßhändler, Spirituosenhändler, Gaststätteninhaber,
Herrenmodengeschäftsinhaber, Käse- und Butterhändler. Auch in anderen
Reichsteilen werden ähnliche Zustände von der Bevölkerung kritisiert, z. B.
bei einer Fluko-Stelle in Bayern, wo über 50% der Belegschaft aus
ortansässigen Geschäftsinhabern oder Söhnen von Firmenbesitzern beständen. Es
gebe in Wehrmachtdienststellen, so wird weiter be hauptet, zivile
Arbeitskräfte der verschiedensten Art, z. B. Stenotypistinnen, die durchaus
nicht voll ausgelastet seien, dafür aber erheblich mehr verdienten als früher
in ihrem Zivilberuf. Dies wirke sich besonders bei den bisherigen
Arbeitskameraden solcher Kräfte, die in ihrem Betriebe 10 bis 12 Stunden
scharf eingespannt sind, stimmungsmäßig sehr ungünstig aus und besonders dann,
wenn die Wehrmacht ihren Kräften noch besondere Vergünstigungen gewähre, die
im zivilen Sektor nicht üblich seien (längere Tischzeit, häufiger Urlaub,
Theaterkarten, eine Luftschutzwarndienststelle schickte ihre Helferinnen zur
Erholung auf eine Riesengebirgsbaude).

Im gleichen Lichte der öffentlichen Meinung ständen ferner alle die jungen und
gesunden Soldaten, die seit Jahren in den Heimatgarnisonen Dienst versähen z.
B. als Ausbilder, kerngesund seien, häufig in ihren Heimatorten auf Urlaub
weilten und ihren bevorzugten Platz offensichtlich ebenfalls irgendwelchen
Beziehungen verdankten. Die Bevölkerung bezeichne sie als „Berufsurlauber“ und
„Drückeberger“, weil sie „alle Augenblick zu Haus auf Urlaub sind, um dann
vollbepackt wieder zur Garnison zurückzukehren.“

Neben solcher Nichtausnutzung der Personalkräfte werde der Wehrmacht ferner in
weiten Bevölkerungskreisen der Vorwurf der Materialverschwendung auf vielen
Gebieten gemacht. Der sparsame Umgang mit Material, wie ihn der zivile Sektor
übe, sei der Wehrmacht häufig fremd. Die Heimat sei z. B. durch alle möglichen
Aktionen (Kohlenklau, Altstoffsammlung usw., Wiederverwendung von bereits
benutzten, aber noch gebrauchsfähigen Materialien wie Papier, Bindfaden usw.)
zur Sparsamkeit erzogen worden. Dagegen berichten Soldaten immer wieder von
einer oft sinnlosen Materialverschwendung im Kleinen wie im Großen, die
besonders in den Etappengebieten augenfällig in Erscheinung trete. Es erwecke
oft den Anschein, als ob hier der Grundsatz herrsche, „was kaputt geht, geht
eben kaputt“.

Aus solchen in allen Reichsteilen der Bevölkerung zahlreich bekannt gewordenen
Erzählungen werde häufig die Schlußfolgerung gezogen, daß der
Wehrmachtsapparat den Forderungen vielfach nicht nachkomme.

II. Mit weitaus größerer Besorgnis als diese Dinge betrachte jedoch die
Bevölkerung viele Erscheinungen im inneren Gefüge der Truppe, die ihr in
steigedem Maße von verantwortungsbewußten und politisch denkenden Soldaten zu
Ohren kommen. Es handelt sich hier fast ausschließlich um Klagen aus
Heimatgarnisonen und besonders aus der Etappe, die in erster Linie das
gespannte Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften und gewisse
Korruptionserscheinungen zum Gegenstand haben. Obwohl die Soldaten meist nur
im Kreise ihrer Kameraden oder im Familienkreise über ihre Erfahrungen
sprechen, gelangen diese Erzählungen doch mehr und mehr in die Öffentlichkeit
und rufen dort je nach politischer und charakterlicher Einstellung beim
einzelnen Volksgenossen teilweise Depressionen, Empörung oder auch – bei
politisch gegnerischer Einstellung – Genugtuung hervor.

Immer wieder würden sich Frontsoldaten über die Vergnügungssucht ihrer
Offiziere beklagen:

»Unsere Offiziere sind immer darauf bedacht, recht viel ‚Amusement‘ zu haben.
Sie sitzen sehr häufig mit italienischen Frauen und Künstlerinnen in ihrem
Kasino zusammen, und wir Musiker werden sehr oft in der Nacht geweckt, um
ihnen bei ihren Liebesspielen aufzuspielen. Wenn wir nun wenigstens deutsche
Musik machen dürften. Aber so sind unsere Notenschränke ausgefüllt mit
ausländischen Schlagern und Jazzmusik. Während die Offiziere sich im Kasino
amüsieren, wird der Frontdienst von Unterführern gemacht.«

»Wir haben jetzt Offiziere des Heeres bekommen, die bei jeder Gelegenheit
20–30 km hinter der Front sind und sich dann mit den Nachrichtenhelferinnen
und anderen Mädchen vergnügen. Ihren Dienst lassen sie durch Unterführer
versehen. Dadurch sind wir schon manchmal in sehr schlimme Lagen gekommen, die
man vermeiden könnte, wenn der Offizier selbst anwesend wäre.«

Abgesehen davon, daß ein Teil des Offizierskorps in seiner politischen
Einstellung und Haltung keinesfalls so sei, wie es von Offizieren in einem
nationalistischen Staate verlangt werden müsse, herrsche in ihren Kreisen eine
Mißwirtschaft, die allen Ehrbegriffen eines Offiziers Hohn spreche. Der
Offizier führe einen hohen Lebenstandard, wohne und esse weitaus besser als
die Mannschaft und mache sich häufig das Leben auf Kosten der den Mannschaften
zustehenden Bestände bequem. Kennzeichnend für diese Einstellung ist die
Mitteilung eines Unteroffiziers aus Frankreich:

»Bis zur kürzlichen Besichtigung des Feldmarschalls Rommel wohnten die
Offiziere in Wohnquartieren, in die sie auch gelegentlich Französinnen
aufnahmen, die Mannschafts- und Unteroffiziersgrade im Bunker. Der
Feldmarschall verlangte, daß die Offiziere mit in die Bunker ziehen. Die
Bunker werden jetzt mit neu angefertigten hochherrschaftlichen Möbeln
(Klubgarnituren, Spiegelschränken usw.) eingerichtet. Die Truppe spricht
darüber, daß derartige Möbel zweckmäßig im Reich für Fliegergeschädigte
verwandt würden, während für die Bunker eine andere Einrichtung angemessener
wäre.«

Ein besonderes Kapitel bildet die Versorgung der Truppe mit Lebensmitteln,
Alkohol, Rauchware u. dergl. Wenn in dieser Hinsicht von einzelnen
Wehrmachtstellen „gesündigt“ werde, so bedeutet dies in den Augen der
Bevölkerung gegenüber der Truppe ein nicht zu verantwortendes Vergehen, denn
eine in der Versorgung mit Lebensmitteln oder Rauchwaren irgendwie betrogene
Kompanie trage bereits den Keim der Unzufriedenheit auch in jeder anderen
Hinsicht in sich. Schiebungen und Veruntreuungen würden jedoch auf vielen
Gebieten und in fast allen Truppenteilen an der Tagesordnung sein,
gleichgültig, ob es sich um Abstriche am Verpflegungssatz oder um
Vorenthaltung von Marketenderwaren handele. Der Landser müsse zufrieden sein,
wenn er einen Teil der ihm zustehenden Dinge bekomme. Er stehe Tag und Nacht
auf Wache und tue seine Pflicht, während die für die Betreuung der Truppe
Verantwortlichen sich das Leben schön machten und darüber hinaus durch
Verschiebung von den, den Soldaten vorenthaltenen Gütern noch schweres Geld
verdienten. In diesem Zusammenhag werde immer wieder die Behauptung auf
gestellt, daß 95% sämtlicher Zahlmeister, Verwaltungsinspektoren usw. sich
hinsichtlich einer gerechten Belieferung der Truppe mit allen der Truppe
zustehenden Lebensmittel der Unterschlagung in unzähligen Fällen schuldig
gemacht hätten. Ein Hauptkapitel bilde dabei die Belieferung der Soldaten mit
Marketenderware. Die Anforderung bei den Heeresverpflegungsämtern erfolge so,
daß für jeden Soldaten eine gewisse Anzahl von Marketenderwaren monatlich zur
Verfügung stehen müßte. Durch geschickte Verrechnungen auf dem Umwege über
Soll- und Ist-Zahl, Kommandierungen und Versetzungen würden aber Monat für
Monat Tausende von Soldaten keine Marketenderwaren kaufen können. Die diesen
Soldaten zustehenden Mengen an Marketenderwaren würden aber bestimmt nicht dem
Reich wieder zur Verfügung gestellt werden, sondern würden unter den
Stabsangehörigen verteilt. In Lazaretten werde in dieser Hinsicht ein
besonders großer Betrug ausgeübt. Ein Soldat aus einem Lazarett beklagte sich
z. B., daß niemand seiner im Lazarett befindlichen Kameraden von der zu
Weihnachten pro Kopf zustehenden Sonderzuteilung von 2 Flaschen Spirituosen
und 150 Zigaretten etwas zu sehen bekommen hätte. Auf seine Gegenvorstellungen
seien ihm daraufhin 300 Zigaretten angeboten worden.

Wie im einzelnen Veruntreuungen vor sich gehen, geht aus dem Bericht eines bei
einem Fliegerhorst als Küchenverwalter und Rechnungsprüfer eingezogenen
Kaufmanns hervor. Bei einer Überprüfung der Verpflegungsbücher, Bestandslisten
u. dgl. stellte er fest, in welchem Maße sich die Veruntreuungen dort
vollziehen.

«Butter: Den Landsern werden pro Tag auf eine unauffällige Art 5 g Butter
abgezogen. Das ergibt bei der dortigen Belegschaft im Monat eine Menge von 50
kg, die eingespart wird. Diese Menge verschwindet, und kein Mensch weiß wohin.

Käse: Im Monat sind 16 kg übrig, diese verschwinden ebenfalls.

Zucker: Die Soldaten bekommen täglich 30 g Zucker, dazu extra noch Süßspeisen.
Nun wurde aber nur Süßspeise ohne Zucker verabreicht. Die Menge an Zucker, die
nicht ausgegeben wurde, betrug täglich 12 kg. Von diesem erübrigten Zucker
wurde aber nun dem Landser nichts gekocht, sondern der verschwand genauso
spurlos.

Weißbrot: Den Soldaten (Diätkranke) stehen täglich bis zu 700 g zu, d. h.
eigentlich 500 g, es können aber laut Vorschrift, wenn der Landser noch etwas
benötigt, 700 g verabfolgt werden. Nun wurden aber immer 700 g verbucht aber
500 g ausgegeben. Auch hier wurden im Monat 100 kg Weißbrot verschoben.

Öl: Der Küche stehen pro Monat 12 kg zur Verfügung. Dies wurde aber nicht
verbraucht. Es gab nur in 4 Monaten 2 × Salat, also verschwand das übrige Öl
genau so wie die anderen Nahrungsmittel.

Rauchwaren: An Zigaretten wurden täglich 40 Stück eingespart. Die dort
beschäftigten Frauen und Diätkranken bekamen keine Zigaretten, wurden aber
immer als verausgabt verbucht. So verschwanden monatlich 1200 Zigaretten.

Bei Tabak wurden täglich 6,25 g an die Truppe augegeben. Da kam im November
eine Verfügung, daß in Zukunft nur noch 4,25 g täglich ausgegeben werden
dürfen. Nun aber kommt folgendes: Bis Oktober wurden aber schon 6,25 g
empfangen, trotzdem aber bereits nur 4,25 g Tabak ausgegeben. Die Folge davon,
daß auch hier Tabakmengen übrig waren und verschoben werden konnten und auch
wurden.

Marschverpflegung: Den auf Urlaub fahrenden Landsern wurde statt Dauerwurst
und Konserven usw. Käse als Marschverpflegung mitgegeben. Die einbehaltene
Dauerwurst usw. wurde verschoben und verschickt.

Schlachtungen von Schweinen: Es wurden Schweine geschlachtet und das übrige
Fett (von 3 Schweinen) 38 Pfund weggeschafft. Nach 8 Tagen war bereits, obwohl
kein Fett ausgegeben wurde, nichts mehr da. In die Küche wurde davon nichts
abgegeben.

Eiserne Portion: So wurden Zigaretten (800 Stück) entwendet und dafür
minderwertige französische Zigaretten untergeschoben. Die deutschen Zigaretten
wurden verschachert.

Verpflegung: Der Küchenzettel, der zum Luftgaukommando nach Paris geht, ist
als einwandfrei zu betrachten. Was aber der Soldat in Wirklichkeit vorgesetzt
bekommt, ist nicht zu beschreiben.

Ochsen: Schwarzschlachtungen von Ochsen werden durchgeführt und das Fleisch
fortgeschafft oder verschoben. Bei einer Revision heißt es dann, die Ochsen
sind krepiert und damit ist es in Ordnung.»

Findet eine Revision statt, so werde sie vielfach vorher bekannt gegeben.
Während dieser Zeit würden alle Bestände anderweitig aufgefüllt und kein
Mensch komme hinter diese umfangreichen Schiebereien.

Kennzeichnend sind weiterhin die Berichte eines Uffz. über Zustände im
Offizierskorps einer Ersatzabteilung, wo eine größere Anzahl von Schweinen (20
Stück) gemästet werde, deren Verwendung offiziell den Mannschaften zugedacht
sei. Zum Schlachten würden diese Schweine jeweils auf einem LKW auf einen
mehrere 100 km entfernten Truppenübungsplatz gebracht, da das Schlachten am
Standort selbst zu sehr auffallen würde. Während Offiziere und Zahlmeister
„fressen und saufen“ würden, redeten die Mannschaften offen davon, daß bei
ihnen am Essen abgezogen werde. Es falle in der Zivilbevölkerung auf, daß
viele Offiziere häufig Lebensmittelpakete in die Heimat schickten, die sie
unmöglich vom eigenen Essen absparen könnten. Die Bevölkerung ziehe daraus den
Schluß, daß man bei der Mannschaft einspare, was von den Offizieren zusätzlich
verzehrt werde. Kennzeichnend in diesem Zusammenhang ist auch die Äußerung
eines OT-Mannes:

«Ich habe seit 8 Monaten keine deutsche Zigarette gesehen. Überhaupt, wenn wir
das alles bekommen würden, was uns zusteht, ginge es uns besser als im
Frieden. 50% von dem, was uns gebührt, verschwindet, und vom Rest bekommen wir
die Hälfte, während das übrige in den russischen Bazars zu kaufen ist. Dort
ist alles zu haben, aber um wahnsinnig hohe Preise. Wir wissen schon, wo die
Sachen hinkommen, sie sollen nur so weitermachen, sie schaufeln sich damit das
eigene Grab.»

Als empörend werde es von den Mannschaften auch empfunden, daß sich die
obersten Verwaltungsbeamten von den anrollenden Verpflegungsmitteln immer das
Beste nähmen und große Mengen von Alkohol zurückhielten, ferner daß in den
Offizierskasinos geschlemmt und gepraßt werde, während die Mannschaft z. B.
von den dort getrunkenen Alkoholika niemals etwas bekomme. Während in solchen
Fällen eine Überprüfung oder gar Bestrafung meist nicht erfolge, würde die
Mannschaft schon bei geringem Vergehen schwer bestraft. Das häufig gespannte
Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften, namentlich in der Etappe,
wird durch folgende Äußerungen in Feldpostbriefen gekennzeichnet:

«Was ich in den Etappenräumen sah, dazu mußte ich den Kopf schütteln. Vom
Feldwebel aufwärts richtet sich jeder so komfortabel ein, als nur möglich.
Dienst und Pflicht sind Nebensache. Jeder ist bestrebt, sich das Leben so
angenehm wie möglich zu machen. Ein Feldwebel hatte in der Stadt eine
5-Zimmer-Wohnung, Orgien und Gelage sind an der Tagesordnung. Je höher der
Dienstgrad, desto größer das Wohlleben.»

«Ich befürchte das Schwerste, wenn nicht noch rechtzeitig Abhilfe geschaffen
wird. Unter den Landsern herrscht eine Verbitterung, da die Offiziere mit
wenigen Ausnahmen eine derartige Arroganz an den Tag legen, daß von einer
Volksgemeinschaft keine Rede sein kann. Hinter der Front wird in den
Offizierskasinos ein Schlemmerdasein geführt, und in den Städten sieht man die
Offiziere besoffen herumlaufen. Alles treibt sich im Hinterland herum, an der
Front ist niemand zu sehen. Die Unterkünfte der Offiziere zeugen von üppigem
Wohlleben, dort befinden sich feinste Möbel, Porzellan usw., während die
Verwundeten kaum Stroh unter den Rücken bekommen.»

«Unter den Soldaten der Ostfront wird geäußert, daß vier Sechstel aller im
Ostraum befindlichen Soldaten und Offiziere noch keinen Schuß gehört hätten.
Das allgemeine Verlangen ist daher, daß ein Austausch erfolge, und zwar so,
daß Schlemmer aus den rückwärtigen Gebieten ausgewechselt würden. Der Großteil
der Offiziere ist nur unmittelbar vor einem Kampf und während des Kampfes
kameradschaftlich. Nachher zeigen sie alles andere als nationalsozialistische
Haltung. Die Gefahr für das deutsche Volk ist durch die Haltung so groß, daß
endlich ein gründlicher Wandel geschaffen werden muß.»

«Unsere Offiziere überlassen alle Arbeit den Unteroffizieren und gehen nur
ihren Vergnügungen nach. Sie hätten sich verbeten, nach 21 Uhr durch
Telefonanrufe im Kasino gestört zu werden.»

«Der Offizier, wie man sich ihn als mögliches Ideal vorstellt, ist ganz selten
anzutreffen und wird im Offizierskorps selbst nicht für voll genommen. Ich
habe es erlebt, daß ein Offizier, der die dauernden Saufereien und daraus
folgenden Nachlässigkeiten im Dienst nicht mit ansehen konnte, einfach
gesellschaftlich unmöglich gemacht wurde. Dem neuen Kommandeur wurde er mit
der Bemerkung „weitergereicht“, daß er ein ziemlich unfähiger „Eigenbrötler“
sei und ihm der nötige Korpsgeist fehle, womit ihm, wie in vielen anderen
Fällen die Beförderungsaussichten abgeschnitten werden.»

Wie aus Briefen und Erzählungen weiter hervorgeht, spielten angeblich
Bestechlichkeit und Protektion bei der Urlaubserteilung in den Garnisonen eine
Rolle:

«Soldaten, die in der Lage sind, von zu Hause Lebensmittel oder Wein zu
bringen, erhalten ständig Urlaub. Vor kurzem hat mir der Oberleutnant, als er
gesprächsweise erfuhr, daß ich von der Untersteiermark bin, einen Sonderurlaub
von 10 Tage angetragen, wenn ich ihm Wein mitbringen kann. Ich habe natürlich
auf den Urlaub verzichtet.»

Häufig werde behauptet, daß auch in diesem Krieg ähnlich wie im ersten
Weltkrieg manche Offiziere ihre Machtposition ausnutzen würden, um durch
einseitige Bevorzugung von Bauernsöhnen bewirtschaftete Lebensmittel zu
bekommen. Diese Soldaten erhielten oft und ausgiebig Urlaub, während
diejenigen, die das nicht vermöchten, kaum den ihnen rechtmäßig zustehenden
Urlaub bekämen.

Ein besonderes Maß der Kritik finden sowohl bei der Bevölkerung wie bei der
Truppe angebliche Zustände in der Etappe. Sie werden sowohl von der
Bevölkerung wie auch von der Truppe aufmerksam beobachtet und tragen in weitem
Maße zu einer Stimmungsverschlechterung bei. Die nachstehende Meldung ist
typisch für die Einstellung der gesamten Bevölkerung.

«Sehr ungehalten und teilweise auch besorgt klingen die Erzählungen fast aller
Fronturlauber über die Zustände und Verhältnisse in den Etappenbezirken. Diese
Berichte sind von stärkstem Einfluß auf die Volksgenossen in der Heimat und
bewirken vor allem, daß das Vertrauen der Bevölkerung und der Soldaten auf
einen glücklichen und siegreichen Ausgang des Krieges erschüttert wird. Wenn
die Volksgenossen in der Heimat fast Tag um Tag nun schon seit Monaten
Berichte über unwürdige und verlotterte Verhältnisse in der Etappe von
Urlaubern vorgesetzt bekommen, und noch dazu von Soldaten, die dies als
Erlebnisse berichten und selbst ihre Empörung darüber zum Ausdruck bringen
sowie gefährliche Schlüsse ziehen, dann beeinträchtigt dies auch den ruhigsten
und zuversichtlichsten Menschen in der Heimat. Die Unmöglichkeit, dagegen
anzugehen, führt zu ausgesprochener Resignation, die schlechter ist als alle
Meckerei.»

Wie aus zahlreichen weiteren Meldungen hervorgeht, sind es vor allem die
Erzählungen über ein zügelloses Etappenleben, das Militär und
Zivilverwaltungsstellen führen würden und das den Frontsoldaten mit größter
Erbitterung erfülle. Solche Behauptungen, die in Feldpostbriefen und
Urlaubererzählungen einen weiten Raum einnähmen, hätten auf die Volksgenossen
in der Heimat die Wirkung, daß man heute wie 1918 von den „Etappenschweinen“
als jenen Subjekten spreche, die der marxistisch-jüdischen Dolchstoßpolitik im
letzten Kriege wirksam in die Hand arbeiteten. Sie seien wieder da, die
Schieber und Prasser der Etappe, die erfahrungsgemäß auch gleichzeitig das
Gros jener stellten, die in ihren „Meckerbriefen“ die Stimmung der Heimat
verpesteten. Aus zahlreichen vorliegenden Feldpostbriefen sind folgende
Äußerungen hierfür kennzeichnend.:

«Durch unfreiwilligen Aufenhalt bei der Führerreserve in Minsk bzw. Brjansk
war ich gezwungen, ein faules, sattes Etappenleben kennenzulernen. Man sieht
da Bilder, daß einem der Betrieb schon nach zwei Tagen zum Halse heraushängt.»

«In Poltawa kannst Du folgendes sehen: Offiziere in der Gummikutsche, neben
ihnen eine Panjenka, aufgeputzt nach allen Regeln der Kunst. Ins Theater gehen
die Herren Ortskommandanturschreiber und Kriegsverlängerungsräte – auf diesen
Pöstchen kann der Krieg noch lange dauern – nur in Damenbegleitung.»

«Statt Facharbeit werden Feste gefeiert, wie ich es in der Sommerfrische der
PK 694 zu Bogoduchow selbst erlebte. Tagedieberei: KdF-Matratzen in
Badeanzügen tollen durch die Gegend und feiern mit den Offizieren nach Art
etruskischer Bachantinnen, vor den Augen der Mannschaften, in den Diensträumen
der Kompanie saufen sie Spirituosen und rauchen die für die Mannschaften
bestimmten Zigaretten, daß die Mannschaft nur so meutert.»

  
  
  

