SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. April 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Meldungen vom Süden der Ostfront und insbesondere von der Krim haben die
Bevölkerung sehr stark aufgeschreckt und zum Teil in eine Art „Stalingrad-
Stimmung“ versetzt. Ein neues Unglück für unsere Ostarmee kündige sich an.
Vielfach heißt es, daß nicht weniger als 40 Divisionen davon betroffen würden.
Dazu komme ein von Tag zu Tag mehr „an den Nerven zerrendes Warten“ auf die
Invasion, auf die Vergeltung und auf eine Wendung im Osten. Der ersehnte
Frühling und eine bessere Witterung hätten endlich ihren Einzug gehalten, aber
die große Wende für uns sei noch nicht in Sicht. Viele Volksgenossen zeigten
sich allmählich müde unter dem ständigen Druck, durch das Bangen um die
Entwicklung im Osten und die immer wieder aufgefrischte Hoffnung „auf ein
erlösendes Wunder“. Vor allem sind die Frauen in großer Sorge um das Schicksal
ihrer Angehörigen an der Front. Allgemein habe man den Krieg „bis obenhin
satt.“ Der Wunsch nach einer baldigen Beendigung sei überall sehr groß.
Selbstverständlich soll der Kriegsausgang ein für uns günstiger sein. Gerade
davon aber könne man sich überhaupt keine Vorstellung mehr machen.

Große Teile der städtischen Bevölkerung haben es aufgegeben, sich ein festes
Bild zu machen. Man lasse sich treiben und sage das nach, was man von anderen
hört. Sei es, daß „schwarzgemalt“ wird, oder sei es, daß einer etwas
Hoffnungsvolles findet. Ein Teil rutsche in eine „fatalistische Ergebenheit“
in das Schicksal hinein.

Im Vergleich zur Stadt zeigt sich die bäuerliche Bevölkerung durch das
eingetretene Frühlingswetter weitgehend abgelenkt vom militärischen und
politischen Tagesgeschehen. Sie bekümmert sich fast ausschließlich um die
Feldbestellung. In den Meldungen wird hervorgehoben, daß sie sich in der
Bewältigung der durch den Mangel an Arbeitskräften noch schwieriger gewordenen
Aufgaben mit größtem Ernst einsetzt.

Vor allem in den Großstädten treffe man zur Zeit auf eine ganze Menge von
Volksgenossen, die zwar bei genauerem Zusehen alle ihre Pflicht tun, aus ihrem
Mißmut und ihrer Verdrossenheit aber keinen Hehl machen. Von ihnen wird offen
dahergeredet, daß es bei einem verlorenen Krieg auch nicht schlimmer sein
könne als jetzt. Mehr arbeiten als vom frühen Morgen bis in die späte Nacht
könne man nicht. Und zu verlieren habe man ohnehin nichts mehr. Was solle
einem schon noch passieren.

Eine wesentliche Rolle spielen dabei die Stimmen über die Verlängerung der
wöchentlichen Arbeitszeit auf 72 Stunden. Das sei bei der gegenwärtigen
Verpflegung kaum durchzuhalten. Vor allem wird von den Frauen dagegen
gesprochen, denn es gehe immer auf sie, wenn sie bei solchen Anforderungen
nicht genug zu essen schaffen können für die Männer. Stellenweise laufen
erneut Gerüchte über zu erwartende Kürzungen an den Lebensmittelrationen um
(z. B. München).

Ein weiteres negatives Moment seien die Briefe und Erzählungen von Soldaten,
die in bezug auf die Ostfront nicht mehr die früher einheitlich gezeigte
Zuversicht aufwiesen.

Insbesondere hätten solche Soldaten, deren Familien in den östlichen
Grenzgebieten wohnen, Sorge um das Wohl ihrer Familie und äußerten in ihren
Briefen die Befürchtung, daß bei einem weiteren Vordringen der Bolschewisten
Frau und Kinder bei ihrer Abwesenheit Schaden erleiden (z. B. Zichenau).

Aber selbst die Verdrossenen klammerten sich wie die Verzagten im Grunde
genommen alle an die Hoffnung auf einen Umschwung. „Im Augenblick steht uns
das Wasser wohl bis zum Hals, aber wir werden schon noch einen Pfeil im Köcher
haben.“ Man erwarte, daß noch im April, spätestens aber im Mai, wichtige
Entscheidungen eingeleitet werden. Wenn das nicht geschehe, sei allerdings die
„Gelegenheit für dieses Jahr wieder vorbei“ (z. B. Berlin).

Aus den vorliegenden Meldungen geht im einzelnen hervor:

1\. Obwohl man sich seit längerer Zeit, vor allem seit dem Verlust von Odessa,
mit der Möglichkeit einer Räumung der Halbinsel Krim vertraut gemacht hatte,
hat die rasch aufeinander folgende Aufgabe von Kertsch, Feodosia, Simferopol
und die Verlagerung der Kampfraumes nach Sewastopol einen großen Schrecken
hervorgerufen. Man sei in Angst wegen des schnellen Vordringens der Russen, da
man ein Abschneiden größerer deutscher Einheiten befürchtet. Man hofft zwar,
daß es gelingt, den Großteil der Truppen in Sicherheit zu bringen, doch ist
man allgemein überzeugt, daß der Rückzug zu Lande und über See schwere
Verluste fordert. Unter den Angehörigen von Soldaten auf der Krim hat das
Ausbleiben der Feldpost Anlaß zu großen Beunruhigungen gegeben (z. B.
Reichenberg). Es wird durchweg mit einem gewissen Vorwurf gegen die
militärische Führung die Frage gestellt, warum die Krim nicht schon früher
aufgegeben worden sei, als eine Räumung noch über den Landweg möglich gewesen
sei und noch nicht solche Gefahren ausgelöst hätte, wie es nun der Fall sei.

Gleichermaßen besorgt sei man um das Schicksal der Verteidiger von Tarnopol.
Man glaube, daß nur ein kleiner Teil der eingeschlossen gewesenen Truppen sich
habe retten können. Eine weitere besorgte Frage sei es, ob die Ungarn und
Rumänen standhalten werden. Man zweifle, ob nicht die anglo-amerikanischen
Terrorangriffe ihnen „den Rest geben“ würden.

Allgemein würden die Befürchtungen um die weitere Entwicklung an der Ostfront
durch Gerüchte und Äußerungen von Fronturlaubern verstärkt, die von einem
Wirrwarr an der Südfront und der Vernichtung von Divisionen und dem Verlust
des gesamten Materials sprechen. Vielfach seien nur wenige Kompanien übrig
geblieben, und man habe das Leben unter Auflösung der geordneten Verbände
retten müssen (Königsberg, Kattowitz, Braunschweig, Halle, Bielefeld, Graz u.
a.).

2\. Die ununterbrochenen Luftangriffe auf das Reich und die verbündeten
Südoststaaten beschäftigen die Bevölkerung in starkem Maße. Trotz der vielen
erfreulichen Abschußergebnisse lasse sich kein Nachlassen der Angriffe
feststellen, und es zeige sich von Tag zu Tag, daß die Anglo-Amerikaner durch
ihre Verluste nicht beeindruckt würden. Wesentlich seien wohl auch unsere
eigenen Verluste, über die man natürlich keinen Aufschluß erhalten könne.

Die neue Methode der Gegner, aus Tiefangriffen heraus die Eisenbahnzüge und
auf dem Felde arbeitende Volksgenossen mit Bordwaffen zu beschießen,
beunruhigt immer mehr (z. B. Dessau). Bauern, insbesondere die Frauen, wollten
in den luftbedrohten Gebieten nicht mehr gerne zur Feldbestellung hinaus, seit
bekannt wurde, daß die feindlichen Flieger ihre Angriffe auch gegen
Einzelpersonen richten. Man habe Angst, von Luftangriffen überrascht zu werden
(z. B. München). Außerdem empfindet die Landbevölkerung den Mangel einer
geeigneten Warnmöglichkeit als sehr unangenehm (z. B. Augsburg). Die aus dem
Drang nach persönlicher Sicherheit entsprungene „Stollenpsychose“ greife immer
weiter um sich und habe auch das Land erfaßt (z. B. Stuttgart). In dem
Bestreben, sich „genau zu informieren“, würden auch die Volksgenossen immer
zahlreicher, die die einzelnen Flaksender abhören, nachdem es sich
herumspreche, was die Deckangaben, z. B. die Buchstaben und Zahlen für
bestimmte Quadrate auf der Landkarte, bedeuten (z. B. Halle).

3\. Die Stimmen, die sich besorgt über die Zukunft unserer Ernährung Äußern,
nehmen zu. Man frage sich vor allem, wie sich die Versorgung nach dem Verlust
der wichtigen Ostgebiete gestalten werde, nachdem aus ihnen nicht nur die
Wehrmacht, sondern auch ein Teil der Zivilbevölkerung ernährt worden seien.
Gerüchte halten sich hartnäckig, daß in nächster Zeit die Lebensmittelrationen
(Fleisch und Butter) gekürzt würden (z. B. Stettin, Kattowitz). Die
Kartoffelversorgung werde immer schwieriger, da in vielen Haushaltungen die
Vorräte ganz aufgebraucht seien.

4\. Die außerordentliche Spannung und Nervosität um die erwarteten Ereignisse
gibt für zahlreiche Gerüchte einen günstigen Nährboden ab. So findet z. B. die
Überzeugung, daß demnächst irgend etwas entscheidend Wichtiges geschehen
werde, ihren Ausdruck in dem Gerücht, daß nunmehr der Gaskrieg beginnen werde
(u. a. Halle, Zichenau, Berlin). Als Beginn der feindlichen Großangriffe aus
der Luft, die hundert Stunden dauern würden, wurden der 20.4. und der 1.5.
genannt.

Stellenweise traten wieder Prophezeiungen und Weissagungen auf. So hat z. B.
eine Hellseherin, die sich während der Bahnfahrt durch kleine Experimente
auswies, folgendes geäußert: Im April dieses Jahres tritt an der Ostfront das
größte Blutvergießen aller Zeiten ein, im Mai wiederholt das Gleiche sich in
England, und im Juni würde es weit und breit keinen Menschen mehr geben, denn
75% aller europäischen Völker würden durch die nächsten Kriegsereignisse
ausgerottet (Zichenau).

Ein weiteres stärker verbreitetes Gerücht besagt, daß der Führer sein
Hauptquartier nach dem Westen verlegt habe. Aus verschiedenen Anzeichen, wie
z. B. einer angeblich zurückhaltenden Kritik gegenüber England, würden in
zunehmendem Maße Folgerungen für eine deutsch-britische Annäherung gezogen.
Unter Bezugnahme auf einen tschechischen Hauptschriftleiter heißt es, daß sich
auch der Führer vor kurzem in diesem Sinne gegenüber dem Großmufti geäußert
habe (z. B. Stettin).

  
  
  

