SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. März 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Vornamen für polnische Kinder

Aus mehreren Gauen des Altreichs sowie der eingegliederten Ostgebiete ist in
letzter Zeit gemeldet worden, daß die im Reich geborenen polnischen Kinder
dort eingesetzter Zivilarbeiter sowie auch der schutzangehörigen Polen in den
eingegliederten Ostgebieten häufig rein deutsche Vornamen erhalten. Hierdurch
würde die Volkstumsgrenze zwischen den Deutschen und Polen, die besonders in
den eingegliederten Ostgebieten ohnehin durch die schwierige volkspolitische
Lage nicht ohne weiteres erkennbar ist, noch stärker verwischt. Es bestehe
fraglos die Gefahr einer Verschmelzung der Polen mit dem deutschen
Volkskörper. Besonders beim Einsatz von Familien polnischer Zivilarbeiter im
Altreich auf dem Lande sei die Gefahr einer unerwünschten Unterwanderung nicht
von der Hand zu weisen, da hier, nach Berichten, eine große Anzahl polnischer
Kinder von Deutschen betreut werde und die Arbeitseinsatzlage im Altreich dazu
zwinge, die Mütter mit ihren Kleinkindern auf dem Lande einzusetzen, wo die
polnischen Kinder gemeinsam mit den deutschen aufwachsen, die deutsche Sprache
erlernen und so unmerklich der notwendige Abstand zum Deutschtum verloren
geht.

Ebenso bedenklich müßten sich die deutschen Vornamen in den eingegliederten
Ostgebieten auswirken, wo eine Kennzeichnung der polnischen Bevölkerung nicht
eingeführt ist.

Mit dem Wegfall eines wesentlichen die Polen kennzeichnenden Merkmales, des
polnischen Vornamens, habe die deutsche Bevölkerung sowie die Behörden und
Dienststellen, die laufend durch volkstumsmäßig wenig erfah rene Beamte aus
dem Altreich ergänzt werden, kaum noch die Möglichkeit, Angehörige des
polnischen Volkstums als solche zu erkennen.

In welchem Umfange die im überwiegenden Teil rassisch minderwertigen
polnischen Kinder mit deutschen Vornamen versehen werden, zeigen nachfolgend
einige Beispiele aus verschiedenen Gauen des Reiches.

So wird z. B. aus Calbe (Reg. Bez. Dessau) gemeldet, daß sämtliche hier
geborenen polnischen Kinder deutsche Namen erhielten.

In Magdeburg und Salzwedel (Reg. Bez. Dessau) wurden 75% aller neugeborenen
polnischen Kinder mit deutschen Vornamen eingetragen.

In Graudenz (Reg. Bez. Danzig-Westpreußen) geben die Polen ihren Kindern fast
durchweg deutsche Namen.

In den rück- und eingegliederten Gebieten des Gaues Oberschlesien erhält der
größte Teil der polnischen Kinder deutsche Vornamen. (Diese Erscheinung sei
bereits vor dem Jahre 1939 beobachtet worden.)

Aus Linz wird gemeldet, daß von 16 in einem Asyl untergebrachten Polenkindern
13 deutsche Vornamen tragen.

Die tieferen Gründe, die im einzelnen zu der aufgezeigten Entwicklung geführt
haben, sind in den einzelnen Gauen verschiedene.

In Danzig-Westpreußen z. B. hatten die Polen, die im Wege des
Kreisleiterverfahrens für die DVL vorgesehen waren, ihren Kindern vielfach vor
der endgültigen Entscheidung durch die DVL bereits deutsche Vornamen gegeben,
die auch nach erfolgter Ablehnung durch die DVL beibehalten wurden. Aus
anderen Reichsgauen wird berichtet, daß die Polen verschiedentlich bestrebt
seien, sich durch Verschleierung ihrer Volkszugehörigkeit irgendwelche
Vorteile zu sichern oder auch die Hoffnung hegen, auf diesem Wege Aufnahme in
die DVL zu finden.

Allerdings handele es sich hierbei um den politisch farblosen, inaktiven Teil
der polnischen Bevölkerung, der auch in biologischer Hinsicht nicht als
positive Auslese gewertet werden könne, während die für die politische
Stimmungsbildung maßgebenden Polen mit allem Nachdruck für ihre Kinder
polnische Vornamen oder zumindest solche, die ohne weiteres polonisiert werden
können, durchzusetzen versuchen.

Vielfache hier eingegangene Berichte weisen darauf hin, daß verschiedentlich
die Stellungnahme der zuständigen deutschen Behörden maßgebend dazu
beigetragen hat, die von einem Teil der Polen aus Zweckmäßigkeitsgründen
angebahnte Entwicklung zum Deutschen hin zu fördern.

Das Fehlen reichseinheitlicher Bestimmungen oder Richtlinien für die
Standesbeamten hatte dazu geführt, daß den verantwortlichen Standesbeamten
bzw. den Landräten völlig freie Hand gelassen wird.

Nach Meldungen seien in einzelnen Kreisen der eingegliederten Ostgebiete nicht
nur deutsche Vornamen je nach Wunsch des einzelnen Polen genehmigt, sondern
darüber hinaus Bestimmungen erlassen worden, wonach polnische Vornamen auch
für Kinder rein polnischer Eltern verboten seien. Dieses habe dazu geführt,
daß die Polen auch in den angrenzenden Gebieten, wo die Wahl der Vornamen
behördlich keinen Einschränkungen unterliege, aus Angst, mit den deutschen
Behörden in Konflikt zu kommen, entweder deutsche Vornamen wählten oder
solche, die sowohl im polnischen als auch im deutschen Sprachgebrauch üblich
wären.

Die unterschiedliche Handhabung der Namensgebung durch die Standesbeamten habe
sich dahingehend ausgewirkt, daß sogar innerhalb eines Reichsgaues
Entscheidungen getroffen werden, die sich völlig widersprechen und ganz
abgesehen von den volkstumspolitischen Folgen, nicht dazu geeignet seien, das
Ansehen des Reiches unter den Polen zu festigen.

Wie wenig gerade volkstumspolitische Gesichtspunkte für viele Standesbeamte
maßgebend sind, zeigen einige wenige, typische Äußerungen aus verschiedenen
Teilen des Reiches zu dieser Frage:

Der Entschluß polnischer Eltern, ihre Kinder mit deutschen Vornamen zu
versehen, sei doch ein Bekenntnis zum deutschen Volk und müsse unterstützt
werden.

Wenn die polnischen Eltern ihren Kindern aus Überzeugung einen deutschen
Vornamen geben, würden sie damit ihren ehrlichen Willen zum Deutschtum
bekunden; in solchen Fällen wäre es doch nicht recht, die Kinder ihr Leben
lang als Polen zu diffamieren.

Ein polnischer Vorname müßte besonders dann ein Stein im Wege für das Kind
sein, wenn es durch Absiedlung aus den eingegliederten Ostgebieten ins Reich
käme und dann hier allein durch den Namen nach außen hin als zum Polentum
gehörig erkannt würde.

Auf der anderen Seite werden aus den gleichen Gauen auch Äußerungen von
Standesbeamten angeführt, die sich ihrer volkspolitischen Verantwortung voll
bewußt seien und aus eigener Initiative verhindern, daß polnische Kinder
deutsche Vornamen erhalten.

Einige nachfolgend angeführte Beispiele verdeutlichen die unterschiedliche
Handhabung der Standesbeamten:

Stendal (Dessau) : Standesbeamte vertreten den Standpunkt, daß polnische
Kinder nur polnische Namen erhalten dürften, um sie als zu einem Fremdvolk
gehörig zu kennzeichnen.

Reichsgau Danzig-Westpreußen: Standesbeamte in Bromberg, Graudenz, Dirschau
und anderen Orten haben es zur Regel gemacht, daß Polen ihren Kindern deutsche
Vornamen zu geben haben. In Graudenz wurde während eines halben Jahres von
einem mit Geburtseintragungen beschäftigten Angestellten ein einziger
polnischer Vorname eingetragen.

Gotenhafen: Standesbeamte untersuchen Fälle, in denen deutsche Vornamen bei
polnisch klingendem Familiennamen gegeben werden. Für polnische Kinder werden
hier nur polnische Namen genehmigt.

Reichsgau Wartheland: Kinder, deren beide Elternteile Polen sind, dürfen nach
einer Verordnung nur solche Vornamen erhalten, die in einem besonderen
Verzeichnig der Vornamen für polnische Kinder aufgeführt sind. Der Landrat im
Kreise Konitz hat die Standesämter angewiesen, darauf zu achten, daß die
Kinder auch von polnischen Eltern nur deutsche Namen erhalten.

Die aus der Fülle der vorliegenden Meldungen herausgegriffenen Beispiele
zeigen deutlich auf, daß der Mangel an einheitlichen Richtlinien für die
Standesämter Entscheidungen nach völlig konträren Auffassungen zur Folge hat.

Die Handhabung im Reichsgau Wartheland wurde nach zahlreichen vorliegenden
Meldungen in verschiedenen Gauen des Altreiches bekannt. Ein großer Teil der
Standesbeamten hat sich dafür ausgesprochen, die Regelung im Warthegau auf das
gesamte Reich auszudehnen.

Auch von Seiten verschiedener Dienststellen der NSDAP wurde mehrfach
vorgeschlagen, polnische Eltern auf dem Verordnungswege dazu anzuhalten, ihren
Kindern einen ihrer Volkszugehörigkeit entsprechenden Vornamen zu geben.

In volkspolitisch gefestigten Kreisen des deutschen Volkes würde diese
Regelung nur begrüßt werden, da die vielfach geradezu geförderte Annäherung
polnischer Familien an die deutsche Bevölkerung allgemein nicht verstanden
werde.

Gerade auch die Standesbeamten haben erkennen lassen, daß sie eine
einheitliche Regelung in dieser Hinsicht begrüßen würden, da die
Dienstanordnung für Standesbeamte lediglich für die Namensgebung deutscher
Kinder gültig sei, während sie die Wahl der Vornamen für fremdvölkische Kinder
offen lasse. In diesem Zusammenhange wird allgemein angeregt, auf dem
Verordnungswege die Namensgebung an fremdvölkische Kinder zu regeln.
Insbesondere sei es auch notwendig, daß Vornamen, die auch im deutschen Volke
üblich seien, nur in der beim Fremdvolke üblichen Form gebraucht werden und
nicht in der deutschen Form angewandt werden dürften (z. B. nicht Bruno,
sondern Bronislaw).

Die Festlegung reichseinheitlicher Grundsätze sei notwendig besonders im
Hinblick auf eine nach außen hin sichtbare Trennung Deutschtum – Polentum.

  
  
  

