SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Februar 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die stimmungsmäßige Reaktion der Volksgenossen auf die
derzeitige Kriegslage

Während die Entwicklung an der Südfront aufgrund der letzten
Wehrmachtsberichte und Nachrichten zuversichtlicher beurteilt wird, sind die
Besorgnisse der Volksgenossen um die Ostfront weiterhin sehr ernst. Aus fast
allen Reichsteilen wird ein Gerücht gemeldet, wonach am Dnjepr 8 bis 10
Divisionen – die 8\. Armee – eingekesselt seien. Auch heißt es, Lemberg werde
bereits geräumt. Aus Ostoberschlesien wird gemeldet, daß die dortige deutsche
Bevölkerung von einer etwa notwendig werdenden „Flucht ins Altreich“ spreche.

Bei allen besorgten Äußerungen herrscht jedoch die Hoffnung vor, daß die Lage
im Osten, so bedrohlich sie auch sei, dennoch von der deutschen Wehrmacht
gemeistert werde, bis die Frühjahrsoffensive, an deren Zustandekommen sich bei
dem überwiegenden Teil der Bevölkerung alle Hoffnungen klammern, unter
Ausnützung der durch das Vorprellen der Russen entstandene Frontlage zu
riesigen Abschnürungen und Einkesselungen der russischen Armeen führen werde.
Hierbei stützen sich viele auf Urlaubererzählungen, die von einer
Konzentrierung starker deutscher Truppenmassen bei Lemberg und von einer
bereitstehenden riesigen deutschen Panzerarmee sprechen.

Ähnlich, wie es vor einem Jahr nach dem Fall von Stalingrad der Fall war, wird
in der Bevölkerung wiederum nach den tieferen Ursachen der ungünstigen
militärischen Entwicklung in diesem Winter gefragt. In diesem Zusammenhang ist
die Diskussion über den „totalen Krieg “, wie die Meldungen aus allen Gauen
besagen, erneut in Gang gekommen. Dabei sind es immer wieder die gleichen
Argumentationen, die als scheinbarer Beweis dafür vorgebracht werden, daß auf
deutscher Seite der Krieg nicht mit der notwendigen Konsequenz geführt werde.
Vor allem sind es die angeblich in jedem Ort beobachteten Unterschiede im
Arbeitseinsatz der Frauen, die angebliche Hortung von jüngeren
kriegsverwendungsfähigen Männern in den Betrieben, sowie in den Dienststellen
der Partei und Verwaltung. Die Volksgenossen sind deshalb der Ansicht, daß nur
durch eine Zusammenfassung und den rücksichtslosen Einsatz aller Kräfte
drohendes Unheil abgewendet werden könne. Folgende Äußerungen sind
bezeichnend:

«Deutschland kann sich in punkto totaler Kriegführung von Rußland manches
abschneiden. Dort wird nicht lange gefragt, dort muß jeder. Auch wird beim
Arbeitseinsatz der Unterschied zwischen Arm und Reich bei uns viel zu sehr
berücksichtigt.»

«Der totale Kriegseinsatz steht bei uns auf dem Papier. Wenn er tatsächlich
durchgeführt worden wäre, dann ständen die Sowjets heute nicht da, wo sie
stehen. Vor lauter Rücksicht auf die besseren Schichten werden wir dann noch
eines Tages den Krieg verlieren.»

«Man muß es Stalin schon lassen, der führt tatsächlich einen totalen Krieg,
nicht so wie wir, einen totalen Papierkrieg.»

Verschiedentlich werden auch Mißstände im Produktionsablauf, die der
Bevölkerung zu Ohren kommen, zum Gegenstand heftiger Kritik an der totalen
Kriegführung genommen. So nimmt die Bevölkerung einer westfälischen Stadt ohne
Kenntnis der eigentlichen Sachlage daran Anstoß, daß auf dem Gelände eines
Rüstungswerkes seit Monaten 100 Werfer stehen, die nicht vom OKH abgenommen
werden, weil die zu jedem Wagen gehörenden zwei Ersatzreifen bisher noch nicht
geliefert wurden. Solche Einzelfälle werden häufig zum Anlaß genommen, zu
beweisen, daß viel zu schwerfällig und bürokratisch gearbeitet werde, so daß
sich starke nachteilige Auswirkungen auf die Front ergäben.

In ständig zunehmendem Maße wird auch in der Bevölkerung kritisch über die
Verhältnisse in den Fronttruppenteilen und vor allem den rückwärtigen Diensten
gesprochen. Durch Feldpostbriefe wird der Bevölkerung ein Bild von Zuständen
vermittelt, welches häufig zu Vergleichen mit der Etappe des Ersten
Weltkrieges Anlaß gibt. Dabei handelt es sich immer um die gleichen Vorfälle,
die dann als Zeichen einer beginnenden Demoralisation ausgelegt werden, z. B.:
Alkoholische Exzesse in den Stäben, Ausschweifungen mit russischen Weibern,
Bevorzugung der Offiziere bei Verteilung von Marketenderware, sinnlose
Zerstörung von Lebensmitteln, Waffen und Munition bei den Rückzügen, während
die Truppe darbe, und endlich die angebliche personelle Überbesetzung von
Kommandostellen der Wehrmacht und Behörden in den rückwärtigen Gebieten.

  
  
  

