SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. Mai 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Bevölkerung steht gegenwärtig ausschließlich im Bann der von den
Führungsmitteln angesagten Invasion. Der Kehrreim aller Gesänge: „Wann geht es
los? Was wird geschehen!“ Alle politischen und militärischen Geschehnisse und
auch der Luftkrieg werden im Hinblick auf den erwarteten großen für die ganze
Kriegslage entscheidenen Schlag gesehen. Die Angriffe werden meist nur noch in
den betroffenen Gebieten in ihren Einzelheiten erörtert. Zahlreich umlaufende
Gerüchte und Prophezeiungen wie etwa die, „daß es nicht gut sei, im Mai dieses
Jahres ein Deutscher, im Juni ein Engländer und im Juli ein Russe zu sein“
finden billige Ohren.

Durch die erhöhte „innere Alarmbereitschaft“ hätten viele Volksgenossen einen
zuversichtlichen Auftrieb erhalten (z. B. Nürnberg, Klagenfurt, Linz). Ein
Teil der Bevölkerung, vor allem Frauen, werde allerdings durch das „ewige
Gespanntsein“ (z. B. Würzburg, Bayreuth, Hamburg, Kattowitz, Kiel) sichtlich
nervös und ängstlich. Allgemein aber würde man es als Erleichterung empfinden,
„wenn man endlich aus dem Warten herauskäme“, wenn es nur endlich einmal
losginge“. Äußerungen wie „Jetzt muß die Entscheidung bald fallen“,
kennzeichneten die überall anzutreffende Ungeduld. Ein kleiner Teil der
Volksgenossen ist weiter davon überzeugt, daß die Invasion nicht oder für uns
„zu spät“ kommt. Der Feind habe durch seine Luftangriffe bereits eine so
starke Beeinträchtigung unseres Kriegspotentials bewirkt, daß er sein Ziel
auch ohne die großen Opfer einer Invasion an Soldaten und Material erreichen
könne, oder die Invasion komme erst dann, wenn nach der Fortdauer des
angfoamerikanischen Zerstörungswerkes aus der Luft für uns keine Möglichkeit
mehr bestehe, den Krieg noch siegreich zu beenden.

Allgemein ist man sich darüber klar, daß die Last der kommenden Entscheidung
nicht nur von der kämpfenden Front, sondern auch von der Heimat getragen
werden muß. Bei allen Opfern und Leiden, die erwartet werden, habe sich bei
dem größten Teil der Bevölkerung, vor allem bei der jetzt schwer arbeitenden
Landbevölkerung und in den Betrieben die Überzeugung durchgesetzt, daß wir
gerade jetzt standhalten müßten, wenn das, was komme, auch noch so schwer sei
(z. B. Bayreuth, München). Dabei kann beobachtet werden, daß die
zuversichtlichen und entschloßenen Volksgenossen Zweifler und Verzagte, die
sich durch die letzten Ereignisse wie die vollständige Aufgabe der Krim nach
der Räumung Sebastopols oder die Erfolge der Gegner bei den neutralen Staaten,
durch weniger zuversichtliche Urlaubererzählungen und Briefe von der Ostfront
sowie durch besorgte Betrachtungen über die Ernährungslage beeinflussen
lassen, unentwegt zum Durchhalten aufzumuntern.

Im einzelnen geht aus den Meldungen hervor:

1\. Die meisten Volksgenossen folgen den Darstellungen der Führungsmittel, daß
große und entscheidende Ereignisse in Vorbereitung sind. Diejenigen, die eine
Invasion schon für die nächsten Tage erwarten, berufen sich vor allem auf die
Auslassung des Wehrmachtsberichts vom 13.5.1944, der die letzten starken
Luftangriffe des Gegners als mögliche Vorbereitung der Invasion bezeichnet.
„Wenn es schon im Wehrmachtsbericht steht, dann muß etwas daran sein. Da
werden sie wohl bald kommen.“

Auslassungen der Führungsmittel zur Invasion werden stark beachtet. So z. B.
Aufsätze wie „Im Zwang der Entscheidung“ von Heinz Bongartz („Berliner
Lokalanzeiger“ v. 11.5.1944), „Die alten Schlachtfelder“ von Otmar Best
(„Deutsche Allgemeine Zeitung“ v. 14.5.1944), „Um die Festung Europa“
(„Berliner Börsenzeitung“ v. 14.5.1944), „Churchills letzte Karte“ von Helmut
Sündermann („Der Angriff v. 12.5.1944) oder „Englands falsche Spekulation“ von
Eugen Mündler („VB“ v. 10.5.1944) die Meinung gefestigt, daß die Invasion
nicht nur für die Gegner die Chance ihrer Kriegführung, sondern auch für uns
die Gelegenheit zur endgültigen Abrechnung mit den Anglo-Amerikanern sei. Es
sei immer wieder tröstlich, daraus entnehmen zu können, daß wir in diesem
Kampf sehr gut vorbereitet eintreten werden (z. B. Berlin, München u. a.).

Als besonders wirkungsvoll wird der Vortrag von Generalleutnant Dittmar v.
9.5.1944 bezeichnet (z. B. Nürnberg, Karlsruhe, Bonn), der die Stärke unserer
Abwehr im Westen herausstellte. Seine Ausführungen zur Frage der Verschiebung
der Invasion und dem damit verbundenen psychologischen Substanzverlust beim
Angreifer hätten durchaus überzeugt. Man sei jedoch nicht geneigt, ihm in
seiner Behauptung zu folgen, daß die Zeit für uns arbeite, sowie in der
Herausstellung unserer Erfolgsaussichten im Süden der Ostfront. Die
Bevölkerung halte vielmehr den Südosten der „Festung Europa“, von der Dittmar
nur im übertragenen Sinne sprach für recht gefährdet. Außerdem gäben die
schweren Luftangriffe an allen Ecken der Kriegsschauplätze zu denken.

Das besondere Vertrauen der Bevölkerung gelte Generalfeldmarschall Rommel, von
dessen neuer Besichtigung der Befestigung an Atlantik man aus den Berichten
der Presse, wie z. B. dem Aufsatz von Lutz Koch „Wir sind bereit“ (u. a.
„Nationalblatt“ Koblenz v. 9.5.1944) erfahren habe. Der Bericht habe gezeigt,
mit welcher Gründlichkeit der Marschall alles für die Abwehrkraft Notwendige
bedenke (z. B. Koblenz).

In den Teilen der Bevölkerung, die sich mit Fragen und Vermutungen, wann die
Invasion kommt, ob sie überhaupt kommt und was wohl geschehen wird, wenn sie
nicht kommt, gegenseitig verrückt machen, hat die Nervosität stellenweise zu
Lebensmittelangstkäufen am Wochenende geführt. Man rechne mit lang andauernden
Luftangriffen und tagelangen Aufenthalt in den Bunkern (z. B. Saarbrücken).
Wenn es zutreffe, daß nach den Darstellungen der Führungsmittel (z. B. „Die
Fieberkurve“ – „Nationalblatt“ Koblenz v. 10.5.) die Gegner nervös werden und
die Bevölkerung Englands von der „Invasionitis“ befallen sei, so müsse man
feststellen, daß es – „bei uns nicht viel anders“ sei (z. B. Koblenz,
München).

Die Frage, ob die Invasion komme oder nicht, hat für die Volksgenossen dadurch
ihre besondere Bedeutung, voll mit ihrer Beantwortung nach der Meinung vieler
Volksgenossen auch die Frage nach der Fortdauer des Luftkrieges entschieden
wird. Der Gedanke, daß der Bombenterror noch längere Zeit anhalten werde, sei
allmählich unerträglich (z. B. Koblenz u. a.).

Einen breiten Raum in der Erörterungen zur Invasion nehmen gegenwärtig die
Betrachtungen über das mögliche Verhalten der zahlreichen im Reich
beschäftigten fremdländischen Arbeiter und der Kriegsgefangenen ein (z. B.
Karlsruhe, Würzburg, Innsbruck, Braunschweig). Im Östlichen Reichsgebiet
befürchte man ein Erstarken der polnischen Widerstandsbewegung (z. B.
Kattowitz). Aus dem anpassender werdenden Verhalten der ausländischen Arbeiter
schließt man vielfach, daß diese wohl wüßten, was „im Gange“ sei. Besonders
der Landbevölkerung sei bei dem Gedanken an die große Zahl von Ausländern und
Kriegsgefangenen in der Heimat sehr unbehaglich zu Mute. Man befürchtet, daß
Sabotageakte vorbereitet seien und das die Landwacht keinen ausreichenden
Schutz bei örtlichen Gewaltakten bieten könne. (z. B. Würzburg). Es werde für
möglich gehalten, daß feindliche Fallschirmtruppen in großem Umfange im
Reichsgebiet gelandet werden und daß die fremdvölkerischen Arbeiter sowie die
Kriegsgefangenen zur gleichen Zeit rebellieren werden (z. B. Innsbruck).
Vielfach wünsche man eine schärfere Bewachung der Fremdarbeiter (z. B.
Karlsruhe).

Reichlichen Gesprächsstoff bilden nach wie vor Erörterungen über den
wahrscheinlichen Ort der feindlichen Invasion. Dabei werden Griechenland,
Spanien, Portugal, die französische Mittelmeerküste, der Atlantik, Belgien,
Holland und Norwegen genannt. Teilweise rechne man auch mit einer Landung an
der „weichen Stelle“ Schleswig-Holstein (z. B. Kiel, Braunschweig). Örtlich
trage zu dieser Auffassung eine in kleineren Kreisen bekannt gewordene
Anweisung der Industrie- und Handelskammer Hamburg zur Unbrauchbarmachung von
Maschinen im Fall einer Invasion bei. Unter Arbeitern und Angestellten im
Hamburger Hafenbezirk werde lebhaft besprochen, daß die Marine an den im Hafen
liegenden Schiffen Sprengladungen angebracht habe.

Hartnäckig halten sich Gerüchte, daß die Invasion bereits begonnen habe. Man
erzähle sich, daß der Feind seit 43 Stunden die Kanalküste aus der Luft
angreift, daß Engländer und Amerikaner in Spanien und Portugal gelandet seien,
daß die Gegner mit Hilfe der französischen Bevölkerung bereits nördlich und
südlich von Bordeaux auf dem Festland eingedrungen seien oder das an der
schleswig-holsteinischen Küste ein Landungsversuch unternommen worden sei (z.
B. Berlin). Andere Gerüchte wollen wissen, daß bei den kommenden Kämpfen Gas
als Kampfstoff zur Verwendung gelangen werde (z. B. Bayreuth, Berlin, Wien).
Teilweise erzähle man sich auch, daß die feindlichen Flieger gegenwärtig bei
ihren Flügen ein Mittel erstäuben, wodurch in weiten Gebieten der
Pflanzenwuchs zerstört und damit die Ernte vernichtet werde. Im Bodenseegebiet
habe man bereits solche Beobachtungen machen können. Einsichtige bemerken
dazu, daß die Vernebelung von Friedrichshagen gewisse Wirkungen dieser Art hat
(z. B. Karlsruhe).

2\. Zum Luftkrieg setzt sich in steigendem Maße die Befürchtung fest, daß
unsere Abwehr auf die Dauer den Anstrengungen nicht gewachsen sein könnte und
das die Materialüberlegenheit der Gegner unsere Rüstung trotz unserer hohen
Abschüße doch noch zum Erliegen bringe, wenn mit der Invasion nicht eine
Wendung zu unseren Gunsten eintrete. Es sei schwer, die Bevölkerung durch
Presse und Rundfunk davon zu überzeugen, daß unsere „Luftwaffe ständig
stärker“ werde. Skeptisch stehe man vor allem den Bekanntgaben
zusammengefaßter Abschußergebnisse gegenüber (z. B. Berlin). In den Gesprächen
darüber, daß unsere Luftwaffe in letzter Zeit keine Gegenschläge gegen Eng
land geführt habe, werde immer wieder auf die seinerzeitigen Ausführungen von
Reichsminister Dr. Goebbels in der Wochenzeitung „Das Reich“ verwiesen, wonach
wir nunmehr in der Lage seien, jeden Schlag der feindlichen Bomber mit einem
starken Gegenschlag zu vergelten. (z. B. Berlin, Hamburg, Klagenfurt,
Dresden). Umlaufende Gerüchte, daß bei den Feinden 20 bis 40.000 Bomben
bereitstünden, seien dazu angetan, die vor allem bei Frauen bestehende Angst
vor den kommenden Luftangriffen zu steigern. Wenn dazu aus einer Gemeinde
bekannt werde, daß sie die Auflage erhalten habe, vorsorglich schon jetzt
Gräber für etwaige Katastrophenfälle auszuheben, so könne das nicht gerade zur
Beruhigung beitragen (z. B. München). Auch die neue Taktik der Amerikaner
weniger massierte Angriffe zu fliegen und dafür zerstreut liegende Ziele
gleichzeitig anzugreifen, bereite Sorge.

Während Stellungnahmen der Presse zum Luftkrieg, die sich mit Tatsachen
beschäftigen und ein glaubhaftes Bild aus den betroffenen Gebieten vermitteln
(z. B. „Berlin zwischen den Feuern“-„Fränkischer Kurier“ v. 11.5.1944) oder
auch ohne politische Kommentare gebrachte Äußerungen von Fachleuten der
Feindseite (z. B. Lidell Hart) ansprechen, stehe man Aufsätzen ablehnend
gegenüber, die den feindlichen Luftaktionen einen Erfolg absprechen (z. B.
„Ein Meisterplan gescheitert“ – „Freiheitskampf v. 11.5.1944) oder für die
Volksgenossen unwahrscheinliche „Gegenrechnungen“ aufstellen wie z. B. „Was
sie der Bombenterror kostet“ („Königsberger Allgemeine Zeitung“ v. 10.5.1944)
Solche „Rechenexempel“ würden in der Regel mit der Frage nach unseren eigenen
Mannschafts- und Materialverlusten beantwortet.

Von der Bevölkerung Berlins und anderer Städte seien die von der Presse
gebrachten Übersichtskarten der Warnkreise für Berlin und Umgebung begrüßt
worden. Die Karten seien ausgeschnitten und vielfach in den Luftschutzräumen
ausgehängt worden.

3\. Den Ereignissen im Osten steht man weiter mit Gleichmut gegenüber. Man
befürchtet keine unmittelbare Gefhar, seit der russische Vormarsch zum Stehen
gebracht worden ist (z. B. Nürnberg, Karlsruhe u. a.). Nachdem sich die
Überzeugung durchgesetzt hat, daß die Krim auf die Dauer nicht mehr zu halten
war, hat auch die Aufgabe des letzten Stützpunktes Sewastopol nicht mehr
allzusehr beunruhigt. Man sei froh, daß den dort stehenden Truppen kein
„zweites Stalingrad“ bereitet worden sei, sondern daß sie mit heiler Haut auf
das Festland zurückgeführt worden sind, wenngleich hier und da Zweifel darüber
auftauchen, ob wir nicht doch bei diesen Operationen hohe Verluste gehabt
hätten (z. B. Berlin). Die Angehörigen der auf der Krim eingesetzten Soldaten
würden nun wieder etwas aufatmen (z. B. Karlsruhe).

Gut gewirkt hätten dazu die Veröffentlichungen über die letzten Kämpfe auf der
Krim, wie z. B. „Sowastopolkämpferbanden zahlreiche Feinddivisionen“
(„Nationalblatt“ Koblenz v. 11.5.1944).

4\. Mit dem Neuaufleben der Kämpfe an der Italienfront beschäftigen sich
Volksgenossen wieder mehr mit diesem Kampfabschnitt. Allgemein herrscht die
Meinung vor, daß es den Anglo-Amerikanern auch diesmal nicht gelingen wird,
größere Erfolge zu erzielen. Man glaubt vielmehr den Darstellungen, daß es
sich um „Ablenkungs- und Fesselungsangriffe größten Stils“ handele. Diesen
Formulierungen im Wehrmachtsbericht v. 13.5.1944 will man entnehmen, daß die
neuen Großangriffe von unserer Führung nicht als entscheidend gewertet werden
(z. B. Berlin, Hamburg, Klagenfurt, Saarbrücken und Zichenau). Ein kleiner
Teil der Bevölkerung ist der Ansicht, daß wir kein unbedingtes Interesse daran
hätten, die Front in Italien zu halten, und das man sogar mit einer Räumung
Roms rechnen könne. Diese Vorstellungen würden genährt durch Gerüchte, wonach
verschiedene Dienststellen bereits nach Norditalien verlegt worden seien (z.
B. Würzburg). Auch einzelne Aufsätze, wie z. B. der PK-Bericht von Walter Enz
im „Hamburger Tageblatt“ v. 13.5. „Neue Kampfphasen in Süditalien“ würden als
Vorbereitung auf kommende Rückzüge verstanden.

Die Meldungen über den Erfolg deutscher Kampfflugzeuge gegen ein feindliches
Geleit im westlichen Mittelmeer habe man mit Befriedigung aufgenommen. Man
sehe in der Vernichtung des feindlichen Laderaumes eine wesentliche
Erleichterung unserer Abwehrfront in Italien (z. B. Prag).

5\. Die Nachrichten über die dauernden Versuche unserer Gegner zur
Einschüchterung der neutralen Staaten werden nicht ohne Sorge verfolgt. Vor
allem habe die Meldung von der Einstellung der Chromerzlieferungen durch die
Türkei beunruhigt. Nach der Einschränkung der Wolframlieferungen durch Spanien
sei dies „ein schwerer Schlag“. Das Nachgeben der Türkei gegenüber den
Forderungen unserer Feinde werde als Vorbote des Abbruchs der Beziehungen zu
Deutschland aufgefaßt. Man glaube, daß die Türkei eines Tages mit den Waffen,
die wir geliefert haben, gegen uns kämpfen werde (z. B. Berlin, Würzburg,
Breslau, Nürnberg, Kattowitz, Dessau, Köln, Strassburg u. a.). Aufsätze wie z.
B. „Die Türkei gegen britische Machenschaften“ („Hannoversche Zeitung“ v.
9.5.) empfinde man angesichts solcher Tatsachen nur als „Beunruhigungspille“.

Aufgefallen sei auch die Kurznachricht unter „VB-Splitter“ („VB“ v. 10.5.),
daß sich der englische Luftmarschall Thornton 3 Wochen in Stockholm
aufgehalten habe, was „Folkots Dagbladet“ mit Invasionsvorbereitungen in
Zusammenhang bringe! Diese Nachricht habe Gerüchten Auftrieb gegeben, nach
denen die Invasion im Zusammenwirken mit den Bolschewisten über Schweden
erfolgen soll. (z. B. Berlin). Auch der Rücktritt des irischen
Ministerpräsidenten de Valera werde als weiteres Zeichen eines Erfolges
unserer Gegner gegenüber den neutralen Staaten gewertet (z. B. Würzburg).

6\. Der Vortrag von Reichsminister Backe ist von der Hörerschaft mit großem
Interesse aufgenommen worden (13.5. über die Ernährungslage). Es wird
geäußert, daß eine solche Übersicht „seit langem fällig gewesen“ wäre, und die
Hörer begrüßten es, daß Backe selbst zu diesem „heiklen Thema“ gesprochen
habe. Die optimistische Haltung des Ministers habe z. T. Erstaunen erregt, da
man sich nur schwer an den Gedanken gewöhnen könne, daß unsere Ernährungslage
auch ohne den Besitz der Ukraine gesichert sei. Früher hätte unsere Propaganda
die Bedeutung der Ukraine als Ernährungsfaktor für das deutsche Volk und für
das Heer stark herausgehoben. Der Hinweis des Ministers, daß Scheichhandel und
Tauschgeschäfte zu den Seltenheiten gehörten, wurde skeptisch aufgenommen. Der
Volksgenosse hatte im übrigen erwartet, daß eine Lebensmittelkürzung
angekündigt würde, und freute sich, daß diese Befürchtung nicht zutraf.

Die Klagen über die Sperrung der Kleiderkarte und über die schlechte
Schuhversorgung werden vor allem aus Arbeiterkreisen dringender. Als sehr
empfindlich würden die Schwierigkeiten in der Ausführung der Schuh-Reparaturen
empfunden. Wenn man Tag und Nacht angestrengt arbeiten müsse, dann sei es auch
notwendig, die vordringlichsten Kleidungsstücke zu erhalten. Bei aller
Anerkennung für die Bemühungen der verantwortlichen Stellen, eine gerechte
Verteilung vorzunehmen, müsse doch festgestellt werden, daß die alten Bestände
im Laufe des Krieges vollkommen abgenutzt und aufgetragen worden seien.

  
  
  

