SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Juli 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Betriebsumsetzungen: Stimmen zu der Übernahme betriebsfremder Fertigungen
durch Betriebe der Textil- und Bekleidungsindustrie

Im Erlaß vom 20.4.1944 – Umsetzungsgrundsätze – hat der Reichsminister für
Rüstung und Kriegsproduktion angeordnet, daß in Zukunft bei der Umsetzung von
Betrieben grundsätzlich davon auszugehen ist, die Umsetzung in
selbstverantwortlicher Form durchzuführen. Von der bisher in den meisten
Fällen geübten Art der dienstverpflichtenden Umsetzungen soll nur noch in bes.
Ausnahmefällen Gebrauch gemacht werden.

Mit diesem Erlaß wird, den hier aus allen Teilen des Reiches nunmehr
vorliegenden Meldungen zufolge, einem lange geäußerten Wunsch Rechnung
getragen und man hofft, daß auf die auch weiterhin bestehende Möglichkeit der
dienstverpflichtenden Umsetzung nur in den seltensten Fällen zurückgegriffen
wird.

In den hier zur allgemeinen Aufnahme dieses Erlasses vorliegenden Berichten
wird wiederholt in wirtschaftspolitischer Hinsicht zu den bisherigen Maßnahmen
der Konzentration der Fertigung wie folgt Stellung genommen.

Nachdem sich die in den ersten Kriegsjahren durchgeführten
Stillegungsmaßnahmen in der Industrie letztlich fast ausschließlich auf die
kleinen Betriebe ausgewirkt hätten, sei durch die bisherige Handhabung der
Betriebsumsetzungen ein Teil der deutschen Mittelbetriebe zum Erliegen
gekommen. „Nutznießer“ dieser Aktion seien oft Großbetriebe gewesen, deren
Interessen direkt unterstützt worden seien. Einzelne Unternehmen hätten durch
diese Umsetzungen ihren Gefolgschaftsbestand z. T. vermehrfacht, wobei
auffallend sei, daß führende Männer derartiger Betriebe sehr häufig im Rahmen
einer Verwaltungsdienststelle der Wirtschaft tätig seien.

In einem erheblichen Umfang seien Großbetriebe dazu übergegangen, Aufträge zu
übernehmen, die die Arbeitskraftkapazität ihres Werkes bei weitem
überschritten hätten. In der Folge hätten sie dann für diese Aufträge auch
Maschinen und Arbeitskräfte angefordert, die ihnen in Anbetracht ihrer
dringlichen und kriegsentscheidenden Aufträge hätten zugesprochen werden
müssen. Die sich daraus wiederum ergebende Notwendigkeit der
Betriebsumsetzungen habe sich also praktisch erst infolge gewisser
Unzulänglichkeit in der Auftragslenkung ergeben, auf die seitens der
Großbetriebe wiederum ein starker Einfluß ausgeübt werde. Bei diesen Maßnahmen
seien die Vorteile, die der Mittel- und Kleinbetrieb gegenüber den
Großbetrieben biete, kaum berücksichtigt worden. An vielen Stellen sei man
daher jetzt von den Leistungen z. B. der mittelgroßen Textilbetriebe auf einem
diesen fernliegenden Produktionsgebiet überrascht gewesen. Es habe sich
ergeben, daß die Leistungen der Arbeitskräfte in diesen kleineren Betrieben
auf Grund des persönlichen Kontaktes zwischen Betriebsführung und Gefolgschaft
und nicht zuletzt infolge des z. T. größeren Arbeitstempos über denen der
Rüstungswerke liegen. Unberücksichtigt habe man auch weiterhin vielfach die
Initiative und schöpferische Leistung der vielen selbständigen Betriebsführer
gelassen, die durch die Stillegungen ausgeschaltet worden seien.

Den bisher meist von Stillegungen, Auskämmungen und Betriebsumsetzungen
betroffenen Kreisen hat – den Meldungen zufolge – die Anordnung über die
selbstverantwortliche Umsetzung einen starken Auftrieb gegeben, der sich, wie
an vielen Beispielen aufgezeigt wird, nicht nur stimmungsmäßig sondern auch in
der Praxis sehr positiv ausgewirkt hat.

Da durch die angeführten Maßnahmen besonders die vielgestaltige
Textilindustrie betroffen wird, sind die Meldungen aus dieser Sparte weitaus
die zahlreichsten.

In sämtlichen hier vorliegenden Meldungen, insbesondere aus Bayreuth, Berlin,
Bremen, Breslau, Düsseldorf, Innsbruck, Kiel, Nürnberg, Reichenberg und Wien
wird zum Ausdruck gebracht, daß seitens der Textilindustrie schon immer eine
starke Bereitschaft zur Übernahme derartiger Fremdfertigungen vorhanden
gewesen sei. Seitens der Arbeitsämter sei die Textilindustrie auch
verschiedentlich in diesen Bestrebungen unterstützt worden, da diese
Gefolgschaften sich auf Grund des Altersaufbaues und des Gesundheitszustandes
nur wenig für eine Umsetzung geeignet hätten. Außerdem sei die Textilindustrie
in sehr vielen Fällen in Orten konzentriert, in denen nur wenig
Rüstungsfertigungen und daher weniger Arbeitskräftebedarf sei, so daß die
Umsetzungen nach anderen Orten hätten erfolgen müssen.

Der Umfang der bisher übernommenen betriebsfremden Fertigungen ist den
vorliegenden Meldungen zufolge jedoch noch sehr unterschiedlich. Während in
einzelnen Gebieten schon bei Kriegsbeginn Textilbetriebe eisenverarbeitende
Produktion übernommen hatten, sei in anderen Gauen diese Tendenz erst seit
Ende vergangenen Jahres feststellbar. In Niederschlesien haben sich durch die
starke Verlagerung von Industriebetrieben in dieses Gebiet bes.
Schwierigkeiten ergeben, da die jetzt noch verbliebenen Textilbetriebe nur
sehr schwach mit Arbeitskräften besetzt seien und diese Kräfte für die
vorliegenden Texitlaufträge vollkommen in Anspruch genommen würden.

Bei den übernommenen Arbeiten habe es sich zunächst in den meisten Fällen um
reine Montagearbeit gehandelt, da für diese nur wenig Werkzeug und Maschinen
benötigt werden. Später sei man aber dazu übergegangen, auch die
Grundfertigungen und andere schwierige Arbeiten zu übernehmen, z. T. handele
es sich auch um einzigartige Fertigungen. Manche Betriebe der Textilindustrie
hätten aber auch nicht den Mut aufgebracht, fremde Fertigungen zu übernehmen.
Man sei vor den Schwierigkeiten, die bei einer derartigen Umstellung
unvermeidlich sind, zurückgeschreckt, da man geglaubt habe, mit den
vorhandenen Menschen und Maschinen den gestellten Anforderungen nicht
entsprechen zu können (Bayreuth, Breslau, Wien)

Über mangelhafte Bereitschaft von Rüstungsbetrieben zur Vergebung von
Aufträgen an fertigungsfremde Betriebe liegen neben Berichten aus den bereits
genannten Orten noch Meldungen aus Frankfurt/O., Linz, Hamburg und Weimar vor.

Unter bes. Hinweis auf die damit auftretenden technischen Schwierigkeiten und
die geringe Einsatzfähigkeit der noch vorhandenen Gefolgschaftsmitglieder in
den Textilbetrieben, habe man, verbunden mit noch anderen kleinlichen
Einwänden, versucht, die geführten Verhandlungen zum Scheitern zu bringen. Die
Textilbetriebe hätten zur Erreichung ihrer Ziele sehr viele Mühe aufwenden
müssen und seien vielfach erst nach einem Jahr in den Besitz von
Rüstungsaufträgen gekommen. Betriebe der Rüstungsindustrie hätten zumeist die
Ansicht vertreten, die Gefolgschaften und die Räume der Textilbetriebe
übernehmen zu müssen.

Zur Erreichung ihrer Ziele würden einzelne Firmen der Rüstungsindustrie auch
nichts unversucht lassen. Z. B. würde man an Textilbetriebe, die für eine
Umstellung der Produktion ohnehin viel Schwierigkeiten mit sich bringe,
ausgerechnet die am schwersten und kompliziertesten herzustellenden Teile
vergeben, während der Hauptlieferant die Fertigung dort am leichtesten und
rationellsten herzustellenden Teile übernehme (Reichenberg und Bayreuth). Auch
der Versuch des Volkswagenwerkes, der Neudeker-Wollkämmerei, die bereits seit
2 Jahren im Zellenbau erfolgreich tätig ist, die Aufträge nicht mehr in
eigener Regie durchführen zu lassen, werde absolut nicht verstanden.

Das geringe Interesse eines Teiles der Rüstungsindustrie an der
Auftragsvergebung sei auch aus der Nichteinschaltung der Heimindustrie zu
ersehen. Die Bemühungen des Vorsitzers der Rüstungskommission im Sudetengau,
eine verstärkte Einschaltung der Heimindustrie in die Kriegsproduktion
herbeizuführen, fand bei den Rüstungsbetrieben nur wenig Resonanz. Eine zu
diesem Zweck durchgeführte Ausstellung sei nur von einem ganz geringen Teil
der eingeladenen Rüstungsbetriebe besucht worden. Der Rüstungsinspekteur habe
daher mit sehr deutlichen Worten darauf hinweisen müssen, daß die sich aus dem
Einsatz der Heimarbeiter ergebenden Möglichkeiten in der Zukunft weit mehr
ausgeschöpft werden müßten.

Nur vereinzelt wird auf eine Bereitschaft zur Vergebung von Aufträgen hin
gewiesen; bes. sei dies nach schweren Terrorangriffen feststellbar, die eine
Dezentralisierung der Fertigung eben erforderlich machten. Angenehm sei in
Textilkreisen z. B. das Verhalten der Firma Robert Bosch, Stuttgart,
ausgefallen. Dieser Betrieb habe einen Vertrag ausgearbeitet, auf dessen Basis
eine Zusammenarbeit bei Übernahme von Aufträgen für Bosch stattfinde. Auch der
Siemens-Konzern habe sich ähnlich verhalten. Des weiteren wird aus Bremen und
Linz über eine gute Zusammenarbeit zwischen Rüstungs- und Textilindustrie
berichtet. Verschiedentlich sei auch schon festgestellt worden, daß die mit
der Auftragsvergebung gemachten guten Erfahrungen eine Änderung in der Haltung
der Rüstungsbetriebe zur Folge gehabt haben.

In sämtlichen vorliegenden Meldungen werden die großen Leistungen der
Textilindustrie auf dem Gebiete der betriebsfremden Fertigung hervorgehoben.
Aus dem Selbsterhaltungstrieb heraus seien diese Betriebe mit teilweise
primitivsten Mitteln an die Rüstungsfertigung herangetreten und hätten z. T.
die Leistungen der auftragsvergebenden Rüstungsindustrie erheblich
übertroffen. Es seien kaum Fälle bekannt geworden, daß die Leistungen der
Textilindustrie unter denen der Stammbetriebe liege. Dies würde auch von den
Rüstungsbetrieben anerkannt. Berücksichtige man noch die ungünstige
Zusammensetzung der Gefolgschaften, so wurden die Gemeinschaftsleistungen der
Textilbetriebe, mittels der alle Schwierigkeiten gemeistert worden seien, noch
mehr unterstrichen. Vorbedingung für diese Leistungen seien:

1\. Erhaltung der Betriebsgemeinschaft als Leistungsgemeinschaft,

2\. Erhaltung der Unternehmerinitiative,

3\. Erhaltung der Arbeitskraft und Arbeitsfreude, die durch Verpflanzung in
einen anderen Betrieb wesentlich absinken, sowie richtiger Einsatz der
Gefolgschaftsmitglieder.

Aus der Fülle der vorliegenden Beispiele über die Leistungen der
Textilbetriebe seien nur einige wenige angeführt:

«Die Firma R., hat für die BMW-Werke das Schweißen von Tragringen übernommen.
Diese Arbeiten wurden bei den BMW-Werken von Männern ausgeführt. Die
Gefolgschaftsmitglieder von R. sind in drei Monaten angelernt worden, während
vorher eine Anlernzeit von neun Monaten als erforderlich angesehen wurde. Die
Leistung des Flugzeugwerkes ist qualitativ ereicht, quantitativ weit
übertroffen worden. Halbtagsfrauen haben z. T. die Tagesleistungen der Männer
bei BMW erreicht.» (Weimar)

«Eine Spinnerei hat es verstanden, durch eine ausgezeichnete
Betriebsrationalisierung die ihr zugewiesenen mindereinsatzfähigen
Arbeitskräfte, meist Ostarbeiterfamilien, anzulernen und anzusetzen und ihre
Arbeit durch deutsche Führungskräfte zu kontrollieren, sodaß diese
Arbeitskräfte, die von allen übrigen Rüstungsfirmen als untauglich
zurückgewiesen worden waren, teilweise überdurchschnittliche Leistungen
hervorbringen.» (Linz)

«Aus Marklissa wird bekannt, daß die Askania-Werke der Firma Con cordia
gegenüber zum Ausdruck gebracht habe, daß man mit den Leistungen bei der
übernommenen Fertigung nicht nur außerordentlich zufrieden sei, sondern sie
als mustergültig bezeichnet. Dies geht auch daraus hervor, daß die Concordia-
Spinnerei Fertigungen anderer Betriebe, bes. aber Reparaturarbeiten übertragen
bekommt.» (Breslau)

«Bezüglich der Statoren- und Ankerfertigung äußerte sich der Betriebsführer
der Firma Conz mit Worten des Erstaunens über die 100%ige Leistung und gute
Qualität bei der Sternwolle. Das übertragene Auftragssoll sei bislang immer
termingerecht eingehalten worden, eine Tatsache, die ihre Erklärung in der
großen Fingerfertigkeit der Spinnerinnen findet, die in gleicher Weise beim
Statorenwickeln erforderlich und für die Leistung ausschlaggebend ist. Das
Liefersoll könnte noch erheblich erhöht werden, wenn genügend Material zur
Verfügung stehen würde. Leider hat das Werk infolge der
Materialschwierigkeiten bereits einige Male verkürzt arbeiten müssen.»
(Hamburg)

«Der Firma G.u.S., Berlin, obliegt das Montieren und Justieren von FAO-Relais
7. Das geforderte Soll betrug zunächst 3.000 Stück monatlich. Nach
Feststellung der guten Leistung erfolgte bereits im nächsten Monat Erhöhung
auf 6.000 Stück mit zusätzlicher Arbeit des Spulenwickelns, ihres Einbauens im
Gehäuse und evtl. Spritzen der Gehäuse. In den ersten vier Wochen wurde
anstelle der geforderten 3.000 Stück über 5.300 geliefert, im darauf folgenden
Monat täglich 300 Stück = 7.500 Stück pro Monat.» (Berlin)

Diese z. T. erstaunlichen Leistungen würden die Richtigkeit des ergangenen
Erlasses unterstreichen.

Abgesehen von den teilweise sogar absolut besseren Leistungen müsse beim
relativen Vergleich dabei berücksichtigt werden, mit welchen Arbeitskräften
und sonstigen technischen Voraussetzungen diese Werke im Unterschied zu den
eigentlichen Rüstungswerken fertigen müßten. Eine außerbetriebliche Umsetzung
dieser Arbeitskräfte würde niemals zu derartigen Leistungen führen.

Zu den einzelnen sich im Zusammenhang mit der Übernahme betriebsfremder
Fertigungen ergebenden Fragen können den hier vorliegenden Meldungen folgende
Gesichtspunkte entnommen werden.

1\. Zur Frage der Leistung und Entlohnung der Gefolgschaflsmitglieder: In
Berichten aus Bayreuth, Frankfurt/O., Hamburg, Weimar und Wien wird bes.
darauf hingewiesen, daß als Folge der vielen Auskämmungen und Abzüge die
Gefolgschaften der Textilbetriebe eine starke Überalterung aufweisen, sodaß
bei den außerbetrieblichen Umsetzungsmaßnahmen stets ein beachtlicher Teil der
Gefolgschaftsmitglieder dem Arbeitsprozeß verloren gegangen sei. Darüber
hinaus hätte festgestellt werden müssen, daß die umgesetzten
Gefolgschaftsmitglieder, die in ihrem Stammbetrieb vorzügliche Leistungen
geboten hatten, in dem fremden Betrieb durch schlechte Arbeiten aufgefallen
seien. Demgegenüber würde bei innerbetrieblichen Umsetzungen bzw. Übernahme
fremder Fertigung in eigene Regie der Arbeitswille und die Arbeitsfreude
infolge der langen Zugehörigkeit und des sich daraus ergebenden
Vertrauensverhältnisse gegenüber einem Betrieb bestehen bleiben und zu
gesteigerten Leistungen führen.

Die Entlohnung der in der Fremdfertigung beschäftigten Arbeiter erfolge nach
oder in Anlehnung an die Tarife der Rüstungsindustrie. Die Stundenlöhner
hätten durch die Umstellung eher Vorteile. Nachteile seien bisher nicht
bekannt geworden. Schlechter seien dagegen die Akkordarbeiter der
Textilindustrie (Weber) gefahren, die durchgängige Lohneinbußen zu verzeichnen
hätten. Auch wenn diese Arbeiter in ihrer neuen Tätigkeit im Akkord tätig
seien, könnten sie ihre bisherigen Löhne vorläufig nicht erreichen.

2\. Anteil der Fach- und ungelernten Arbeiter in betriebsfremden Fertigungen

Aus sämtlichen hier vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß die
betriebsfremden Fertigungen in sehr vielen Fällen ausschließlich mit eigenen
Kräften durchgeführt worden sind. Dies trifft insbes. auf Montagearbeiten zu.
Soweit es die Fertigung erforderlich gemacht habe, seien durch die
Rüstungsbetriebe auf eine gewisse – meist sehr kurze Zeit – wenige
Facharbeiter abgestellt werden. Sehr oft sei aber in solchen Fällen eine
größere Anzahl der Textilarbeiter zu Umschulungszwecken auf einige Wochen in
die auftragsvergebenden Rüstungsbetriebe geschickt worden. Diese Kräfte hatten
es dann übernommen, die weiteren für die Rüstungsfertigung einzusetzenden
Textilarbeiter im Textilbetrieb umzuschulen.

Für den Anteil der Facharbeiter bei diesen Fertigungen können folgende
Beispiele als für die Gesamtsituation charakteristisch abgesehen werden:

«In der Fremdfertigung eines hiesigen Textilbetriebes sind 60
Gefolgschaftsmitglieder tätig. Für diese steht nur 1 gelernter Schlosser zur
Verfügung, der 15 Jahre die Führung einer Dampfmaschine unter sich hatte, alle
übrigen sind ungelernt.» (Frankfurt/O.)

«In der Rüstungsabteilung einer Firma ist das Verhältnis Facharbeiter zu
angelernten Arbeitern etwa 4 zu 180. Bei den Facharbeitern handelt es sich um
Kräfte, die schon früher im Betrieb als Schlosser, Elektrotechniker usw. tätig
waren; alle anderen Gefolgschaftsmitglieder sind ungelernte Kräfte, die zu
diesem Zweck umgeschult wurden. Der Betrieb ist auch bemüht, eine Anzahl
Gefolgschaftsmitglieder zu Fachkräften heranzubilden und es wurden z. B.
verschiedene Arbeiter zu Kursen für autogenes Schweißen geschickt.» (Wien).

«Die Tannwalder Textilwerke haben alle Arbeiten mit ihrem Personal
durchgeführt. Fachkräfte wurden von der Firma Lorenz erst abgestellt, als die
ersten Geräte für die Prüfung fertig waren. Wie sich später herausstelle,
waren dies jedoch keine Fachkräfte. Der Bitte um Überlassung wirklicher
Fachkräfte konnte von Lorenz nicht entsprochen werden. Die T. T. mußte sich
mit dem Bau des Gerätes selbst befassen, da dieses auch in Berlin noch nicht
gebaut war.» (Reichenberg)

«Zur Durchführung der von der Neudecker-Wollkämmerei übernomme nen
Rüstungsfertigung sind einzelne Meister zur Verfügung gestellt worden, die
jedoch nach längerer Einschulung der Arbeitskräfte wieder abgezogen werden
konnten. Die technische Oberleitung und Verantwortung liegt beim
Volkswagenwerk, das sich über den Fortschritt der Arbeiten durch
Verbindungsmänner, die sich zeitweilig dort aufhalten, orientiert.»
(Reichenberg)

«Die übernommenen Arbeiten werden fast ausschließlich mit dem noch zur
Verfügung stehenden Personal durchgeführt; nur in besonderen Fällen, z. B. bei
Automatendreherei und ähnlichem ist die Beigabe von Einrichtern oder eines
Abteilungsmeisters seitens des vergebenden Betriebes notwendig. Es zeigt sich
aber auch hier, daß sich oft schon nach kurzer Zeit diese zusätzlichen Kräfte
erübrigen, da sich die Meister der Textilbetriebe sehr leicht umschulen
lassen.» (Bayreuth)

3\. Anlaufzeit für die Rüstungsfertigung

Wie einheitlich aus Bayreuth, Bremen, Hamburg, Innsbruck, Reichenberg, Weimar
und Wien berichtet wird, liegt die Anlaufzeit für die übernommenen
Rüstungsfertigungen in den Textilbetrieben überall sehr günstig. Eine zu lange
Anlaufzeit sei eines der Hauptargumente der Rüstungsindustrie gegen die
Vergebung von Aufträgen an die Textilindustrie gewesen. Durch die bisher
gemachten Erfahrungen könne als bewiesen angesehen werden, daß diese Argumente
nicht mehr stichhaltig seien.

Von entscheidender Bedeutung sei hier die Frage der Beschaffung der
notwendigen Maschinen und Werkzeuge und nicht zuletzt die Zusammenarbeit
zwischen Rüstungs- und Textilbetrieb. Sehr vorteilhaft habe sich die große
Wendigkeit der Gefolgschaftsmitglieder ebenso wie die Initiative des leitenden
Personals der Textilindustrie erwiesen, deren Bemühungen es zu verdanken sei,
daß z. T. ungewöhnlich kurze Anlaufzeit erzielt worden seien.

Nur aus Bayreuth wird gemeldet, daß Verzögerungen in dieser Hinsicht, z. T.
durch das Verhalten der auftragvergebenden Betriebe eingetreten seien.

4\. Rohstoffverbrauch und Ausschuß

Die vorliegenden Stimmen über den Rohstoffverbrauch, den Ausschuß und die
Qualität der abgelieferten Erzeugnisse können insgesamt für die
Textilindustrie ebenfalls als sehr günstig bezeichnet werden. Die
Ausschußzahlen z. B. würden sich in den meisten Fällen unter denen der
Rüstungsindustrie halten. In einzelnen Berichten wird sogar zum Ausdruck
gebracht, daß verschiedentlich wesentlich geringere Ausschußzahlen bekannt
geworden seien, als die für die auftragsvergebenden Betriebe zutreffe. Hierfür
einige Beispiele:

«Bei einer Fertigung im Rahmen des A 4-Programmes wurde einer Textilfirma
mitgeteilt, daß sie die wenigsten Ausfälle gehabt hat; mündlich wurde gesagt,
daß die Ausschußziffern um 50% unter denen der am gleichen Gerät beteiligten
Firmen liege. Bemerkenswert ist dabei, daß es sich bei den übrigen beteiligten
Betrieben um Spezialbetriebe der Rüstungsindustrie handelt.» (Reichenberg)

«Eine Zünderfertigung in einem Textilbetrieb mit einer Monatsleistung von 30
bis 40.000 Stück hat auch nach eineinhalbjähriger Laufzeit noch keinen Verwurf
gebracht, obwohl ausschließlich alte Leute, z. T. frühere Pensionäre
eingesetzt sind.» (Bayreuth)

«Ein Mehrverbrauch an Werkzeugen und Rohstoffen ist nach den bisherigen
Erfahrungen durch die Fremdfertigung der Textilindustrie nicht eingetreten. Es
war sogar möglich, durch eine intensive Überwachung und Untersuchung der
übernommenen Fertigungen die Ausschußmengen durch Verbesserungen der
Arbeitsverfahren oder Einführung eigener gefertigter technischer
Vorrichtungen, die gleichzeitig eine Leistungssteigerung zur Folge hatten,
teilweise erheblich zu mindern.» (Bremen)

«Für die tadellose Qualität der Arbeit wurde wiederholt Lob ausgesprochen. Die
Einrichtungen wurden nach Besichtigung durch hohe Stellen des RIM als Muster
dafür hingestellt, wie man mit weniger Behelfsmitteln bald hervorragende
Leistungen erreichen kann.» (Reichenberg)

5\. Fertigungszeiten

Die vorgeschriebenen Fertigungszeiten seien, wie aus Berlin, Bremen, Breslau,
Frankfurt/O. und Reichenberg berichtet wird, in sehr vielen Fällen
unterschritten worden. Dies werde darauf zurückgeführt, daß der Textilarbeiter
von jeher an schwierige, harte und intensive Arbeit gewöhnt sei und diese auch
nicht nur mechanisch verrichte. Meist würden die neuen Arbeiten unter den
Gefolgschaftsmitgliedern im übrigen gegenüber der bisherigen Tätigkeit im
Textilbetrieb als leichter angesehen. Infolge dieser Leistungen seien die
Löhne nach Einführung der Akkordarbeit z. T. erheblich in die Höhe geschnellt.
Andererseits sei die Folge dieser Leistungen die Notwendigkeit einer Umsetzung
in andere Fertigungen geworden, da der Auftragsumfang zur Beschäftigung der
angesetzten Arbeitskräfte nicht ausgereicht habe. (Frankfurt/O.)

Zur Herabsetzung der Fertigungszeiten habe in verschiedenen Fällen das
Konstruieren neuer Maschinen sowie die Einführung besserer Arbeitsverfahren
beigetragen. Bremen berichtet hierzu z. B. daß in einem dortigen Betrieb neue
Stanzen und eine Prägmaschine konstruiert worden seien, deren Einsatz zu einer
bedeutenden Minderung der Fertigungszeiten geführt habe.

6\. Preisbildung

Die geschilderten Leistungen der Textilbetriebe bei der Übernahme
betriebsfremder Fertigungen finden ihren Niederschlag, Berichten aus Bayreuth,
Bremen, Breslau, Frankfurt/0., Hamburg, Innsbruck, Linz und Reichenberg
zufolge, in der Preisbildung. In einer beträchtlichen Anzahl von Fällen sei es
den Textilbetrieben gelungen, soweit Gruppenpreise eingeführt seien, in die
Preisgruppe I eingegliedert zu werden. Soweit eine Berechnung der Kosten nach
LSÖ erfolge, sei festgestellt worden, daß die auf dieser Grundlage errechneten
Preise zum Teil niedriger als die bisher bekannten seien. Diese
Kostenminderung sei z. T. auf das in den Aufnahmeorten oft bestehende niedrige
Lohnniveau und vor allem auf die einfachere betriebsverwaltungsmäßige
Organisation in Textilbetrieben zurückzuführen. Im Vergleich zu größeren
Betrieben seien dadurch gewisse Einsparungen möglich. Hinzu käme noch, daß die
Textilindustrie seit Jahren an Preise gewöhnt sei, die im Vergleich zu anderen
Industriezweigen nur ei nen geringfügigen Gewinn enthielten und daher von je
zur Sparsamkeit in der Verwendung von Material und zu rationellem Arbeiten
Anlaß waren. Nur in einem Fall wird darauf hingewiesen, daß die Preise für die
Zulieferungsgeräte in den Textilbetrieben im allgemeinen etwas höher als bei
den auftragvergebenden Rüstungsbetrieben liegen würden, da die
Herstellungskosten infolge einer verständlichen unrationellen Arbeitsweise
größer seien. (Linz)

In diesem Zusammenhang wurden aus Reichenberg folgende besondere Fälle
gemeldet:

Ein Textilbetrieb des dortigen Gaues fertige für einen Rüstungsbetrieb
Metallbuxen zum Preis von 16 Pfg. pro Stück. Auf Umwegen erfuhr dieser
Textilbetrieb, wohin die Lieferung von der Rüstungsfirma aus erfolgte. Er habe
bei dieser Stelle ein Angebot für die Metallbuxen eingeholt und bekam als
Preis 24 Pfg. pro Stück benannt. Es wird daher vermutet, daß der
Rüstungsbetrieb unverdiente Zwischengewinne einsteckt (bes. Untersuchungen
sind eingeleitet).

Der gleiche Textilbetrieb habe für die Firma Siemens Mitteldrehkappen
gefertigt. Er habe die Herstellung für 10 Pfg. vornehmen wollen, Siemens habe
jedoch 12,6 Pfg. bewilligt.

Abschließend kann aufgrund der hier vorliegenden Berichte festgestellt werden,
daß sich die betr. Anordnung des R.f.R.u.K. und die dazu bisher durchgeführten
Maßnahmen nicht nur im Interesse der deutschen Rüstungs- und Kriegsproduktion,
sondern auch zur Erhaltung der Selbständigkeit vieler deutscher Betriebe und
damit eines wesentlichen Teiles des deutschen Mittelstandes bewährt hat und
mit größter Zustimmung aufgenommen worden ist.

Meldungen über Schwierigkeiten beim Holzeinschlag 1944

Obwohl in den Waldungen des Deutschen Reiches seit Jahren ein weit über dem
jährlich-natürlichen Zuwachs hinausgehender Holzeinschlag durchgeführt wird,
vertreten die forstlichen Dienststellen im allgemeinen die Auffassung, daß
dieses Opfer eher ertragen und wieder gut gemacht werden könne als ein Mangel
an Rohstoff Holz in der Kriegswirtschaft. Zur Erfüllung dieser kriegswichtigen
Bedarfsdeckung habe die Forst- und z. T. auch die Holzwirtschaft, wie aus
Berichten des gesamten Reichsgebiets ersichtlich wird, sich in der Praxis noch
immer nicht die Position in der „Skala der Kriegswichtigkeit“ sichern können,
die ihr an sich zukäme. Nach den hier vorliegenen Meldungen weist die
forstliche Praxis in Bezug auf den weiteren Einschlag insbesondere auf
folgende Schwierigkeiten hin.

1\. Durch verspätete Bekanntgabe bzw. Abänderung neuer Anordnungen und durch
verspätete Genehmigung eingereichter Planungsunterlagen würde die planmäßige
Arbeit der unteren forstlichen Dienststellen erheblich behindert.

2\. Die jetzige starke Durchforstung führe zu unnötiger Verlichtung der
Bestände, zur Vernachlässigung der Kulturtätigkeit und zur Verschiebung des
normalen Altersklassenverhältnisses und damit zur Schwierigkeit einer späteren
Aufbringung von Zell- und Grubenholz.

3\. Durch den dauernden Entzug von gelernten Waldarbeitern bzw. durch die
geringe Gestellung fremdvölkischer Arbeitskräfte sei die tägliche
Holzeinschlagsleistung von 3 1/2 bis 5 Festmeter auf 1 1/2 bis 2 fm je
Arbeitskraft gesunken. Der Leistungsrückfall sei teilweise auch einer
mangelnden Versorgung an Lebensmitteln, Berufskleidung und Werkzeugen
zuzuschreiben.

4\. Wegeausbesserungen und Kulturmaßnahmen könnten nicht mehr im
erforderlichen Umfange ausgeführt werden und führten zu Schwierigkeiten in der
Holzabfuhr und zum Produktionsrückgang, über die gesondert berichtet wird.

5\. Die Preisgestaltung des Rundholzes führe zur Kapitalverringerung des
Waldbesitzers, während die Preisgestaltung des Schnittholzes eine größere
Rentabilität der Holzwirtschaft sichere.

Zu 1.: Berichten aus Dortmund und Berlin zufolge, sei es schon seit Jahren
eine beobachtete Erscheinung, daß Einschlagsanordnungen, Änderungen von
Tarifen und Genehmigungen zur Hauungs- und Kulturplänen nicht vor Begin des
neuen Wirtschaftsjahres, sondern meist viel später der forstlichen Praxis
zugeleitet würden, wodurch ein planmäßiges Arbeiten vielfach verhindert und
eine mögliche Arbeitseinsparung sehr erschwert werde. Viele Forstämter hätten
z. B. ihren Hauungsplan, der spätestens am 1.10. eines jeden Jahres in
Gültigkeit trete, erst Monate später genehmigt oder nicht genehmigt von den
Regierungsforstsämtern zurückerhalten, so daß der Einschlag ohne Genehmigung
begonnen werden mußte bzw. zaudernd eingeleitet und fortgeführt worden wäre.
In einem Falle wäre der Hauungsplan erst 6 Monate nach Beginn des Einschlages
und nachdem bereits über 60% des Holzes geschlagen worden wäre, in die Hand
des Forstamtes gelangt. Ebenfalls würde die Ausgabe von Einkaufsscheinen und
die Käufereinweisung z. B. bei Gruben- und Faserholz so spät stattfinden, daß
die für die Holzabfuhr günstigen Wintermonate hätten nicht ausgenutzt werden
können, abgesehen von dem Zinsverlust, den die Forstverwaltung durch zu lange
Waldlagerung erfahre und abgesehen davon, daß das geschlagene Holz dem
Diebstahl und der Wertminderung ausgesetzt sei und nicht rechtzeitig zur
Verarbeitung komme.

Aus Süddeutschland liegen noch Meldungen vor, daß die
Reichsnährstandsforstämter personell so schlecht besetzt seien, daß sie nicht
in der Lage sind, die Holzumlage mit der Praxis abzustimmen.

Es seien Waldbesitzern Umlagen auferlegt worden, die seit Jahren bereits
keinen Wald mehr besessen hätten. In weiteren Fällen, wo die Verteilung durch
die Bürgermeister vorgenommen worden wäre, sei diese als ungerecht empfunden
worden.

Zu 2.: Aus Fachkreisen wird zu der jetzigen starken Durchforstung und zur
Einschränkung des Kahlschlages folgendes geäußert: In weiten Gebieten des
Reiches seien im vorigen Jahrhundert einförmige, meist mit einer Holzart
bestandenen Waldungen, die als Reinbestand eine höhere Rente erbringen
sollten, entstanden.

Diese Bestände erforderten neben Durchforstungen eine jährlich gleichbleibende
Abtriebsfläche zur Erhaltung des normalen Altersklassenverhältnisses. Die
Forderung eines naturgemäßen Wirtschaftswaldes und die Abkehr von floristisch
und faunistisch armen Reinbeständen sei nur noch von „Rentabilitätsfanatikern“
abgelehnt, von weitesten Kreisen aber begrüßt worden. Da jedoch ein solcher
Reinbestand, wenn er fortlaufend licht durchforstet würde, sehr oft vergrase
und ein Unterbau mit Mischholzarten im Krieg arbeitstechnisch Schwierigkeiten
be reite, sei es für diese Reinbestände aus der geschichtlichen Entwicklung
her immer noch das beste, sie würden so durchforstet, daß die für die neue
Kultur evtl. zur Starkholzzucht tauglichen Überhälter rechtzeitig den nötigen
Freistand bekämen, um dann den Bestand durch Kahlabtrieb mit nachfolgender
Mischkultur zu nutzen. Bei zu starker Einschränkung des Kahlschlages und bei
ausschließlichen Durchforstungen würden die Bestände zwar wertmäßig besser
aber massenmäßig ärmer werden.

Im übrigen könne die Durchforstung allein nicht die erforderliche Holzmasse
liefern, und aus diesem Grunde sei nach den hier vorliegenden Berichten der
Kahlschlag -\- vor allem in Abfuhrgünstigen Lagen der Ebene nicht aber im
Gebirge – eine kriegsbedingte Notwendigkeit. Waldbauliche Zukaufspläne, die
diesen Forderungen z. Zt. nicht gerecht werden könnten, müßten als Aufgabe der
Friedensplanung zurücktreten. Auch sollten, wie aus Frankfurt/O. berichtet
wird, auf den Bezirksdienstbesprechungen heute nicht mehr die waldbaulichen
Fragen in den Vordergrund gestellt werden. Vielmehr interessieren die
forstliche Praxis, wie der Einschlag überhaupt erfüllt werden könne und ob für
den nötigen Treibstoff der Motorsägen Vorsorge getroffen worden sei.

Erst wenn der Aufbau eines naturgemäßen Wirtschaftswaldes in Jahrzehnten
nahezu vollendet sei, könne der Kahlschlag zur Ausnahme werden. Im übrigen
wurde der bisherige Durchforstungsweg zu einer späteren Minderung der dringend
als Gruben- und Faserholz weiter benötigten Hölzer führen. Besser ein jetziger
Kahlschlag mit anschließender Mischkultur als den „Kopf in den Sand zu
stecken“, um überalterte oder produktionsuntüchtige bzw. hiebsreife Bestände
zu übersehen oder gar noch weiter zu lichten.

Zu 3.: Meldungen aus Breslau, Braunschweig, Berlin, Düsseldorf und Kattowitz
zufolge ist kein Wirtschaftszweig außer der Landwirtschaft so von
Arbeitskräften entblößt worden, wie gerade die Forstwirtschaft. Bereits vor
dem Kriege hätte die ungenügende Entlohnung, die z. B. unzureichenden
Wohnverhältnisse und die geringen beruflichen Aufstiegsmöglichkeiten viele
junge Holzfäller veranlaßt, der Waldarbeit den Rücken zu kehren, bzw. diese
nur noch als Saisonarbeit auszuüben. Der weiterhin bei Beginn des Krieges zu
geringe Schutz vor Einberufungen hat dann zu einer Überalterung der Arbeiter
geführt. Aus Berlin wird hierzu gemeldet, daß z. B. in einem Forstamt über 50%
der Arbeiter über 60 Jahre alt wären. Demgegenüber kämen kaum junge Kräfte zur
Waldarbeit, die meisten Waldarbeiterlehrlinge wollten als Militäranwärter die
Forstlaufbahn ergreifen.

Auch die Zuweisung von ausländischen Arbeitskräften genüge vielfach nicht und
außerdem sei die Zahl der Kranken und Behinderten sehr hoch. Selbst die
vorübergehende Beschäftigung von ausländischen Landarbeitern in der
Forstwirtschaft sei keine Lösung, da die Arbeiter bei den Bauern ein besseres
Essen und eine bessere Betreuung erführen, was die Forstwirtschaft nicht geben
könne. Im übrigen sei die Umsetzung dieser Arbeitskräfte auch in diesem
Einschlagsjahr, wie aus Kattowitz berichtet wird, erst am 1.12. – ein
Vierteljahr zu spät – erfolgt.

Fachkreise machen darauf aufmerksam, daß ein weiterer Entzug deutscher
Arbeitskräfte, die vielfach nur noch als Kolonnenführer, Hausmeister und
Motorsägenführer tätig seien, zwangsläufig zur Nichterfüllung des Einschlages
führen müsse, zumal aufgrund von Beobachtungen beispielsweise 1 Franzose nur 1
fm, 1 Pole 1 1/12 fm, 1 Russe 2 fm, 1 überalterter deutscher Waldarbeiter 2
1/12 und 1 Waldfacharbeiter bis 6 fm pro Tag bei fast gleichen
Lebensmittelzulagen leiste.

Wie weit der Mangel an gelernten Kräften gehe zeigt eine Meldung aus München,
wonach im Reichsnährstandsforstamt Altötting eine Motorsäge still stände, weil
kein deutscher Arbeiter mehr dafür da sei.

Bei der vorübergehenden Umsetzung von Arbeitskräften aus der Land- in die
Forstwirtschaft sei den Meldungen aus Wiesbaden und Linz zufolge die
Zusammenarbeit zwischen Land- und Forstwirtschaft zu beanstanden gewesen. Die
Forstämter sollten im Benehmen mit den Ortsbauernführern dem Arbeitsamt listen
einreichen, die diejenigen Arbeitskräfte enthielten, die der Forstwirtschaft
zugeteilt werden sollten. Es liegen jedoch Beispiele vor, wo einzelne
Revierförster ohne mit den Ortsbauernführen zu sprechen, landwirtschaftliche
Arbeitskräfte für sich durch das Arbeitsamt verpflichten ließen. Ein
Revierförster hätte sogar den Ortsbauernführer, der außerdem noch
Lohndrescherei ausgeübt hätte, durch das Arbeitsamt verpflichten lassen. Ein
anderer Revierförster habe wiederum Betriebsführer und Hauptarbeitskräfte
verpflichten lassen. Erst nach Einschreiten der Kreisbauernschaft und des
Gauarbeitsamtes seien diese Übergriffe abgestellt worden.

Den Meldungen aus Bayreuth, Breslau, Kattowitz und Salzburg zufolge, sei die
Versorgung der Waldarbeiter mit Berufskleidung und Schuhwerk unzureichend.
Wenn auch die Versorgung in letzter Zeit etwas besser geworden wäre, so müse
für den Winter unbedingt für ordentliches Schuhwerk und Stiefel gesorgt
werden. Die ausgegebenen Knobelbecher und Schuhe z. T. mit Gummisohlen seien
nur für den Sommer brauchbar. Zur Aufrechterhaltung der Gesundheit und damit
Einsatzfähigkeit müßte unbedingt wasserdichtes Schuhwerk ausgegeben werden.
Die Kriegsgefangenen seien teilweise sogar im Winter in Holzschuhen ohne
Strümpfe zur Arbeit erschienen.

Aus Reichenberg wird hierzu berichtet, daß in einer Schuhfabrik in R. ca 20
Waggons brauchbare Schuhe aus der Sammlung von 1943 lägen, die mit der Zeit
auch gänzlich unbrauchbar würden. Es werde nicht verstanden, weshalb diese
nicht alsbald repariert zur Verfügung gestellt werden könnten.

Die Klagen wegen Werkzeugbeschaffungsschwierigkeiten haben nachgelassen.
Lediglich aus Braunschweig und Kattowitz liegen Beschwerden über zu späte
Lieferungen vor. Ein Forstmeister habe z. B. im August v. J. Sägen und Äxte
bestellt, die erst im Mai d. J. eingetroffen seien.

Während die Waldarbeiter durch die Schwerarbeiterzulagen und meist durch
Selbstversorgung eine ausreichende Ernährung hätten, könnten an die
sogenannten Kulturfrauen meist keine Lang- oder Schwerarbeiterzulagen
ausgegeben werden, da sie infolge ihrer anderen hausfraulichen Pflichten die
nötige Stundenzahl nicht erreichten. Diese würde als Härte empfunden, da die
Arbeit in der Waldluft, dazu der oft sehr lange Anmarschwege zur Arbeitsstelle
einen solchen Hunger hervorruft, daß mit den Normalverbraucherkarten nicht
auszukommen sei. Lediglich in wenigen Forstämtern wären in Anbetracht der
Sachlage Langarbeiterzulagekarten verteilt worden.

Die gleichen Forderungen würden von Forstbeamten erhoben, vor allem von denen,
die nicht als Selbstversorger A oder B eingestuft seien. Insbesondere sei es
im Gebirge unmöglich, mit den Normalverbrauchersätzen an Brot und Aufstrich
auszukommen, zumal eine regelmäßige Rückkehr zu den Hausmahlzeiten nicht
möglich sei. Aus Dresden wird berichtet, daß im Gebirge teilweise auf Antrag
bereits Langarbeiterzulagekarten genehmigt worden seien. Es sei erforderlich,
daß die Forstämter im Gebirge Schwer- und im flachen Lande
Langarbeiterzulagekarten bekämen, sofern die Beamten überwiegend im
Außendienst beschäftigt seien. Auf alle Fälle müsse hier eine einheitliche
Klärung geschaffen werden.

Zu 5.: Wenn auch von den zuständigen Kreisen ein erhöhter Holzeinschlag
vorgehen ist, obgleich der kleinere Privatwaldbesitzer gerade im massenreichen
Eigenwald seine Sparkasse sieht und sich bei dem jetzigen Einschlag sorgt,
nach dem Kriege nicht genügend Holz zum Aufbau zu haben, seien sich alle
Waldbesitzer darüber einig, daß die Rundholzpreise entschieden zu niedrig
seien und nur eine Waldrente von höchstens 2% zuließen. Obwohl von den
forstwirtschaftlichen Führungsstellen mehrfach der Versuch einer besseren
Preisgestaltung unternommen worden wäre, sei es unverständlich, warum nicht
das Rundholz, sondern nur das Schnittholz je cbm durchschnittlich bis zu 2.–
RM erhöht worden wäre, sodaß lediglich die Industrie und der Handel
bessergestellt seien. Diese kaum tragbare Rund- und Schnittholzpreisgestaltung
werde auch von objektiven Sägewerkern und Händlern eingesehen und kritisiert.

Drei Fachleute aus München sagen hierzu:

«Es kann heute kein Sägewerksbesitzer noch so dumm sein, als daß er nicht
reich würde. Dabei schlägt man aber die Henne tot, um das Ei zu bekommen.»

«Selbstverständlich würden wir gern ohne Erhöhung der Schnittholzpreise mehr
für das Rundholz anlegen, um die Anlieferung zu steigern und um betriebsmäßig
wenigstens ausgelastet zu sein, aber es ist uns ja streng untersagt.»

«Uns Händlern wird je cbm Schnittware z. B. bei der 3. Kl. RM 4,20 Verdienst
zugebilligt, als gleichzeitiger Waldbesitzer wäre ich froh, wenn ich für mein
Rundholz nach Abzug der Gestehungskosten, wenigstens RM 3,– je Festmeter
verdienen könnte.»

Um den Holzeinschlag 1944/45 voll bewältigen zu können, werden aus der
forstlichen Praxis folgende Vorschläge angeführt, auf die z. T. bereits
eingegangen worden ist:

1\. Rechtzeitige Bekanntgabe von neuen Maßnahmen und schnellste Erledigung der
Planungsgenehmigungen.

2\. Nochmalige Auskämmung sämtlicher nicht unbedingt nötigen
Verwaltungsvorgänge und statistischen Meldungen.

3\. Lockerung des Kahlschlagverbots und des hierzu erforderlichen
Genehmigungsverfahrens.

4\. Verstärkter Einsatz von Motorsägen.

5\. Durchführung des Einschlages im Kleinwaldbesitzer durch Selbsteinschlag
der Holzkäufer.

6\. Zur Vermeidung von Arbeitsausfällen infolge Krankheit müßte für
ausreichende Bekleidung und für bessere Gestellung von wasserdichtem Schuhwerk
Sorge getragen werden.

  
  
  

