Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 19. Juni 1944

Vergeltungsaktion

Schon die ersten Rundfunknachrichten von der Verwendung neuartiger
Sprengkörper gegen Südengland und London haben das allergrößte Interesse in
der Bevölkerung hervorgerufen. Gesteigert wurde dies noch durch die
Ausführungen Hans Fritsche‘s. Allgemein wird der Beginn unserer Vergeltung
angenommen und mit Nachdruck, auch von Frauen – insbesondere Soldatenfrauen,
Bombengeschädigten und Evakuierten – betont, daß wir nur nicht weich werden
möchten. Befürchtungen über Gegenaktionen des Feindes wurden bis auf
Verratsvermutungen und auf evtl. Gasverwendung nicht laut.

(Nordostdeutschland)

Der gestrige Wehrmachtsbericht mit seinem kurzen prägnanten Satz „Südengland
und das Stadtgebiet von London wurden in der vergangenen Nacht und am heutigen
Vormittag mit neuartigen Sprengkörpern belegt“, hat in allen
Bevölkerungskreisen alarmierend gewirkt. Die bedeutungsvolle Verlautbarung des
Oberkommandos der Wehrmacht hat sich in kürzester Zeit von Mund zu Mund
weitergetragen und wurde durchweg jubelnd aufgenommen. (Südwestdeutschland)

Bezeichnend ist die Äußerung eines Volksgenossen: „Haben Sie den
Wehrmachtsbericht gehört? Jetzt geht‘s los“. Ein berufstätiger Parteigenosse
telefonisch zu einer Bekannten: „Ich habe Dir eine wunderbare Mitteilung zu ma
chen, die Vergeltung geht los.“ Von der Siegesgewißheit bzw. von der erfolgten
Wirkung spricht die Äußerung eines Angestellten: „Jetzt ist die Nabelschnur
abgeschnitten und die Mausefalle wird zugemacht“. Bezeichnend ist auch
folgende Äußerung: „Da wird wohl der Krieg bis Weihnachten zu Ende sein“ oder
die eines Angestellten: „Südengland ist sicher deshalb gewählt worden, weil
dort starke Truppenansammlungen vermutet werden“. Zeichen von Beunruhigungen
darüber, daß die Vergeltung nicht die erwartete Wirkung haben könnte oder daß
England ähnlich antworten könnte, sind im Verhältnis zu den positiven und
begeisterten Stimmen vorerst nur in ganz geringem Maße bemerkt worden.
(Sudetenland)

Die Bekanntgabe des Angriffs auf Südengland und London mit neuartigen
Sprengmitteln schwersten Kalibers im Wehrmachtsbericht vom 16.6.1944 ist von
allen Volksgenossen sofort als der Beginn der Vergeltung erkannt und
bezeichnet worden.

Die Tatsache, daß die schon seit längerer Zeit immer wieder auftauchenden
Gerüchte vom Beginn der Vergeltung nunmehr doch Wirklichkeit geworden sind,
hat bei allen Bevölkerungskreisen Genugtuung, teilweise sogar eine gewisse
Begeisterung ausgelöst. „Das ist seit langer Zeit der schönste
Wehrmachtsbericht für mich“. (Norddeutschland)

Große Genugtuung und Freude über Anwendung unserer neuen Waffe gegen England
hält an. Nach erstem Freudenrausch wurde aber gewisse Zurückhaltung bemerkbar.
Auf Grund der Kommentare der Abendzeitungen allgemeine Auffassung, daß
Vergeltung begonnen. Mitleid für englische Bevölkerung nirgends festzustellen.
Vielmehr allgemeiner Wunsch, daß Vergeltung bzw. Vernichtung möglichst bald
weitergeführt wird, da englische Gegenmaßnahmen (Gasangriffe) angesichts
englischer Luftüberlegenheit stärker befürchtet. Teilweise auch Besorgnis, daß
Anglo-Amerikaner sonst in Kürze Abwehrmittel finden, wobei an U-Boot-Abwehr
erinnert wird. (Norddeutschland)

In Kreisen aufgeschlossener, gutgesinnter Volksgenossen herrschte wahre
Begeisterung. Allgemein ist eine gewisse Stärkung des Vertrauens zur Führung
festzustellen: „Sie haben doch nicht geschwefelt mit ihrer Vergeltungswaffe“.
Allerdings werden Stimmen laut wie: „Hoffentlich ist es auch wirklich etwas
ganz Großes und Besonderes, sonst würde eine noch nicht dagewesene
Enttäuschung folgen“. Teilweise erhoffen Volksgenossen eine rasche Beendigung
des Krieges zumindest in England. In einem krassen Einzelfall erklärten
Volksgenossen: „Jetzt wird England in ein paar Tagen kapitulieren“. Anerkannt
wird, daß anscheinend wirklich der richtigste Zeitpunkt für Einsatz der neuen
Waffe abgewartet wurde (Donau- und Alpengaue)

Nachricht hat ungeheures Vertrauen für kommende Entwicklung ausgelöst. – Aus
einem Werk in Zschornewitz – Golpa: DRK-Sammlung im Werk vor Beginn des
Wehrmachtsberichtes beendet. Nachher kamen fast alle Gefolgschaftsmitglieder
impulsiv zu Sammlern und spendeten weitere hohe Beträge, pro Kopf ca. 10.– RM.
Dieses Ergebnis einmalig. Mit Spannung erwartet Bevölkerung Meldungen und
Frontberichte über Auswirkungen. Einzelne sprechen bereits von großen Bränden
in London und Südengland. Invasion zum Scheitern verurteilt. Wendung des
Kriegsverlaufes zwar für die nächsten Tage nicht erwartet, doch in 4 Wochen
werde man übersehen, wer Krieg gewinnt. Bezeichnend, daß gerade diejenigen,
die früher über Vergeltung spotteten, heute großes Wort führen und Krieg
bereits als beendet betrachten. Befürchtungen auf entsprechende Reaktion bei
Engländern in aller Munde. Man erwartet von dort Gaskrieg. (Mitteldeutschland)

Die ersten Meldungen besagen, daß diese Nachricht mit Freude und Begeisterung,
einer tiefen Befriedigung und befreienden Genugtuung von dem überwiegenden
Teil der Bevölkerung aller Stande und Schichten aufgenommen wurde. Die Leute
bildeten Gruppen, gingen aufeinander zu und besprachen lebhaft das Ereignis,
und es ist festzustellen, daß seit Kriegsbegin noch kein deutsches Unternehmen
mit so heißen Wünschen für das Gelingen begleitet worden ist, wie dieses. Das
Rätselraten über die Art der Waffe ist lebhaft. Man vermutet Ferngeschütze,
Raketengeschosse oder ferngesteuerte Flugzeuge. Die moralische Wirkung auf
England und das Ausland wird als bereits feststehend angenommen.
(Süddeutschland)

Erster Satz des Wehrmachtsberichtes v. 16.6. hat außerordentliches Aufsehen
erregt, wird allgemein als Mitteilung über die einsetzende Vergeltung
ausgelegt. Ungewöhnliche Aufregung kommt in gegenseitiger Versicherung zum
Ausdruck, kaum noch zur Arbeit fähig zu sein. Sofort einsetzender
Freudentaumel noch größer als bei Beginn der Invasion. Man sieht baldiges
Kriegsende in Aussicht. Verschiedentlich tiefe Erschütterung und Ergriffenheit
in der Bevölkerung. – Baumeister: „Mir ist förmlich die Luft weggegangen.
Glauben Sie, daß ist der Beginn des Kriegsendes. Der Führer hat sich lange
Zeit gelassen, um im entscheidenden Augenblick furchtbar wirksam
zuzuschlagen“. (Ostdeutschland)

Starker Optimismus zeichnet sich ab. Glaube an die Führung im deutschen Volk
bedingungslos. – Urteilsfähige Kreise – beonders Akademiker – gewisse
Resignation? Befürchtung, es handele sich um Einzelaktion, und deutsche Presse
nehme den Mund zu voll“. Man will erst urteilen, wenn weitere
Tatsachenberichte vorliegen. – Es gibt kaum einen Menschen, der mit Engländer
Mitleid habe“. Irgendwelche Gefühlsduseleien gibt es kaum (Einzeläußerungen).
– Zeitpunkt des Ereignisses wird als sehr günstig empfunden, weil in England
starke Strömung gegen Regierung vorhanden sein soll wegen unbefriedigender
Ereignisse der Invasion. Man vermutet auch Einflüsse auf Präsidentenwahl in
Amerika. (Nordostdeutschland)

  
  
  

