
I. Allgemeines

Die Meldungen über die stimmungsmäßige Auswirkung der Führerrede im
Hofbräuhaus besagen übereinstimmend, daß die Rede – soweit sie von der
Bevölkerung im Rundfunk gehört wurde – mit Begeisterung aufgenommen worden
sei. Überall wurde festgestellt, daß die Siegeszuversicht, die aus den Worten
des Führers gesprochen habe, wieder einen Aufschwung in der Stimmung
herbeigeführt habe, so daß jetzt vielfach der Beginn einer Frühjahrsoffensive
mit großer Spannung erwartet werde. Verschiedentlich sah man in der
Allgemeinheit die Rede als den Auftakt kommender großer militärischer
Entscheidungen an. Von allen Nationalsozialisten wurde bemerkt, daß die Worte
des Führers stark an die Reden aus der Kampfzeit erinnerten, und es wurde von
ihnen empfunden, daß sie jedes Mal in besonderer Weise angesprochen wurden.
Die überraschende Ankündigung der Rede kurz vor ihrem Beginn brachte es
allerdings mit sich, daß nur ein kleiner Teil des deutschen Volkes sie mit
anhören konnte. Wenn man sich damit auch vielfach abfand, weil man annahm, daß
dafür politische Gründe maßgebend gewesen seien, so wurde doch allgemein
erwartet, daß die Rede am Sonntag noch einmal im Rundfunk wiederholt werden
würde. Das Ausbleiben einer solchen Wiederholung ist überall stark bedauert
worden, und es besteht nach wie vor die Erwartung und der dringende Wunsch auf
eine Wiedergabe der Rede zu einer Zeit, zu der jedermann Gelegenheit hat, sie
mit anzuhören, z. B. am Samstag abend. Enttäuscht haben auch die kurzen
Mitteilungen über die Führerrede in den Sonntag-Morgenzeitungen, da allgemein
das Bedürfnis vorhanden war, die Rede am Sonntag in aller Ruhe durchzulesen.

Die zahlreichen aus allen Teilen des Reiches eingegangenen Meldungen über die
Auffindung feindlicher Flugblätter lassen erkennen, daß ein neuer feindlicher
Propagandaangriff auf das Reich im Gange ist. Verschiedentlich sind zur Zeit
der Flugblattabwürfe feindliche Flugzeuge und der Abwurf brennender
Gegenstände aus diesem Flugzeug bemerkt worden. Diese Beobachtungen und die
Tatsache, daß viele Flugblätter – wie aus den vorgefundenen Ballonhüllen und
aus den Lochungen der Flugzettel hervorgeht – offensichtlich von
Propagandaballons ausgestreut wurden, lassen vermuten, daß die
Propagandaballons jetzt vielfach von Flugzeugen abgeworfen werden. In den
letzten Tagen wurden in folgenden Orten und Bezirken oder in deren Umgebung
feindliche Flugblätter aufgefunden: In Kiel (hier erstmalig), in Wesermünde,
in verschiedenen Kreisen der Provinz Hannover, in einigen Orten der
mecklenburgischen Küste, im Kreise Westpriegnitz, in Osterburg (Altmark), in
Jerichow (Provinz Sachsen), im Erzgebirge und in der Sächsischen Schweiz, in
Braunau (Sudetenland); in Bayern in Kemnath, Tirschenreuth, Kitzingen und
Nürnberg; in einigen kleinen Ortschaften Württembergs und in Nordbaden; in der
Pfalz, in verschiedenen Ortschaften der Regierungsbezirke Koblenz und
Wiesbaden und in den Kreisen Wuppertal, Bergisch-Land und Niederberg/Rhld. In
der Umgebung von Köln wurde deutlich beobachtet, daß Flugzeuge unbekannter
Nationalität, die sich in großer Höhe hielten, in verhältnismäßig kurzen
zeitlichen Abständen dreimal von der holländischen Grenze her nach Deutschland
einflogen.


II. Gegner

Die bereits im letzten Bericht erwähnte katholische Flugschrift „Hakenkreuz
oder Seelenheil“kam jetzt auch im Bereich von Köln durch Postversand zur
Verbreitung. Bei dieser Schrift handelt es sich um ein in Wien aufgegebenes
vierseitiges Flugblatt, das in Form von Fragestellungen und Antworten eine
offene staatsfeindliche Propaganda betreibt. So heißt es darin u. a.:

«Die ernsteren Schwierigkeiten und Gefahren werden den guten Katholiken durch
jenes Regierungssystem bereitet, das den Staat für das höchste Wesen erachtet
….

Ein solches Regierungssystem, sei der Staat kommunistisch oder
nationalsozialistisch, kennt und anerkennt lediglich irdische und materielle
Ziele und verkörpert somit eine Weltanschauung, die unmittelbar gegen die
Lehre der hl. Kirche gerichtet ist… . Wenn auch in verschiedenen Formen,
sowohl das kommunistische als auch das nationalsozialistische Regierungssystem
haben es unter Berufung auf das sogenannte „Staatswohl“ für notwendig
erachtet, die Freiheit ihrer Bürger im Hinblick auf die religiöse Praxis und
hinsichtlich der Verkündigung von Gottes Wort einzuschränken. Es ist die
strikte Pflicht jedes guten Katholiken, dieser . sündhaften und
unverantwortlichen Einmengung in seine geistlichen Verpflichtungen gegenüber
Gott und der Kirche unbedingten Widerstand entgegenzusetzen.

Frage: Was ist der Standpunkt der Kirche dem Nationalsozialismus gegenüber?

Die Kirche stellt sich dem Nationalsozialismus insofern entgegen, als dieser
behauptet, daß Katholiken einer bestimmten Rasse oder Hautfarbe überlegen
seien… . Die Kirche verwirft diesen Standpunkt des Nationalsozialismus… .
sozialistischen Lehren gegenüber erhebt die Kirche nur insofern Einwendungen,
als dieselben etwa das Seelenheil der einzelnen Menschen dem materiellen Heil
des Staates unterordnen…. In der Praxis vereinigt das gegenwärtige
nationalsozialistische Regierungssystem Deutschlands zweifellos die gröbsten
Übel sowohl vom Nationalsozialismus, als auch vom Sozialismus. Durch sein
Betreben, anstelle der Pflichten zu Gott den Dienst für den Staat zu setzen;
durch sein Verlangen, daß dieser Dienst zu Zeiten geleistet werde, die dem
Gottesdienst gewidmet werden sollten; durch die Aufzwingung von Gesetzen,
deren Befolgung für gute Katholiken immer schwieriger wird; und insbesondere
durch seine systematischen Bemühungen, die Kinder ihrer Religion abspenstig zu
machen, hat sich der Nationalsozialismus zu einer militanten antikatholischen
Gewalt entwickelt. … Es ist die Pflicht jedes Katholiken, den Diktaten eines
solchen Regierungssystems, wo immer sie seinen Pflichten zu Gott und zur
Kirche widersprechen sollten, standhaften Widerstand zu leisten.

Nur durch standhaften Glauben und ausharrende Geduld, nur durch aktiven und
organisierten Widerstand gegen die ruchlose Willkürherrschaft kann die
Religion triumphieren und das katholische Deutschland gedeihen. Auch für die
Jetztzeit gelten die Papstworte: „Wer sich gegen den Papst stellt, stirbt
daran!“»


III. Kulturelle Gebiete

Aufnahme der Tätigkeit der Gaufilmstellen

Mach Meldungen der letzten Monate aus dem ganzen Reichsgebiet, so z. B. aus
den Gebieten von Frankfurt/M., Königsberg, Bayreuth, Potsdam, Stuttgart,
München, Allenstein und Posen bringt die ländliche Bevölkerung der Tätigkeit
der Gaufilmstellen größtes Interesse entgegen. Der Besuch der Veranstaltungen
ist zum größten Teil so stark, daß sie ausverkauft sind und trotz
Wiederholungen dem Andrang nicht gerecht werden können. In der Bayerischen
Ostmark und im Sudetenland wurde die Erweiterung der Veranstaltungen auf neue
Spielorte von der Bevölkerung dankbar begrüßt. Aus Württemberg, Liegnitz,
Bayreuth, Dessau, Karlsbad und Pommern wird gemeldet, daß die dortige
Landbevölkerung auf einen noch stärkeren Ausbau dieser Veranstaltungen hofft
und vor allem den Wunsch hat, daß zwischen den einzelnen Vorstellungen keine
monatelangen Pausen eintreten.

Nationalsozialistische Kreise berichten, daß man sich kaum eine Vorstellung
mache, wie wesentlich die Programmgestaltung sei, weil unter der
Landbevölkerung die propagandistische Wirkung im Positiven wie im Negativen
viel nachhaltiger und ernster als bei der Großstadtbevölkerung ist. Positiv
wurden beispielsweise folgende Filme aufgenommen: „Das unsterbliche Herz“,
„Westwall“, „Edelweißkönig“, „Eine Division greift an“, „Frau Sixta“, „Drei
Unteroffiziere“, „Vermessungsschiff Meteor“, „Mine in Sperrlücke X“, „Klar
Schiff zum Gefecht“, „Husaren zur See“, „11.000 km durch Ost-Afrika“, „Im
Namen des Volkes“, „Die Pfingstorgel“ und „Pour le Mérite“.

An der Spitze der begehrten Aufführungen stehen die Wochenschauen. Im Gau
Posen, wo die Gaufilmstellenarbeit besonders beliebt ist, und im Sudetenland
wünschen Volks- und Baltendeutsche möglichst viele Vorstellungen mit
Wochenschauen. In Ostpreußen hatten die Sonderwochenschauen der Tobis „So
wurde Polen gschlagen“ eine derartige Wirkung, daß die Gaufilmstelle sie
übernahm und in allen Orten der Provinz mit größtem Erfolg aufführte.
Vereinzelte Schüler-Vorstellungen, in denen Kolonialfilme gezeigt wurden (in
Stuttgart „Deutsches Land in Afrika“, in Bayreuth „11.000 km durch Ost-
Afrika“) fanden größtes Interesse.

Beanstandung und Ablehnung fanden dagegen, vor allem bei den sich für die
Volksführung des flachen Landes verantwortlich fühlenden Kreisen, die
sogenannten reinen „Großstadtfime“, in denen die nach keinerlei völkischen
Werten augerichtete Welt der Fracks, Abendkleider, Tanzbars, Salons und dergl.
vorgeführt wird. Solche Filme bedeuten beispielsweise nach Meldungen aus dem
Landkreis Prachatitz eine Gefahr für die Landbevölkerung, vergrößert durch ihr
falsches Filmbild von der Großstadt die Spannung zwischen Land und Stadt und
fördern allenfalls die Landflucht. Ein Bericht aus Innsbruck besagt, daß sich
die Bevölkerung freue, wenn der Tonfilmwagen oft käme, daß aber „Banalitäten“
wie „Das Verlegenheitskind“ oder „Das Lied der Wüste“ nicht erwünscht seien.
Begrüßt wird es, wenn die ausgewählten Filme so sind, daß auch die
Jugendlichen daran teilnehmen können, weil sich praktisch auch in die nicht
jugendfreien Filme reichlich „junges Volk“ in die Aufführungen dränge.

Die in den letzten Wochen zum Teil durch den Kälteeinbruch, den Kohlenmangel
und die Tranpsortschwierigkeiten eingetretenen Störungen in der Arbeit der
Gaufilmstellen wurden überall mit Verständnis aufgenommen und haben der
starken Anteilnahme der Bevölkerung an dieser Einrichtung keinen Abbruch
getan.

Auswirkungen der Berichterstattung über den „Altmark“-Fall in Presse und
Rundfunk

Nach Meldungen aus allen Reichsteilen wurde die Art der Berichterstattung über
den „Altmark“-Fall außerordentlich begrüßt. Es wurde vor allem die
Schnelligkeit der Berichterstattung und das ergänzende Zusammenspiel zwischen
offiziellen Pressemeldungen, Augenzeugenberichten, Bildfolgen in den Zeitungen
und Rundfunkreportagen ehrlich anerkannt. Überall wuchs die Stimmung in der
Bevölkerung innerhalb von 48 Stunden so an, daß allgemein eine deutsche
militärische Aktion erwartet wurde. Man erinnerte sich einerseits an die
Beschießung des Hafens von Almeria im Spanienkrieg und dachte andererseits,
daß damit das Stichwort für die Frühjahrsoffensive gegeben sei. Als diese
Geschehnisse ausblieben, die Berichterstattung aber trotzdem weiterlief,
zeigten sich sehr schnell nach Meldungen aus der Pfalz, Pommern, Thüringen,
Braunschweig, dem Rheinland, Sachsen, Schlesien, dem Sudetengebiet, Lüneburg
und Baden ausgesprochene Ermüdungserscheinungen, die zum Teil in eine Kritik
an der Berichterstattung übergingen. Diese Kritik wurde praktisch wieder
aufgefangen durch die Führer-Rede und man hörte mehr und mehr Überlegungen
wie: „Der Führer wird schon wissen, wann und wo er loslegt“.

Verkitschung von Feldpostkarten

Verschiedene Meldungen besagen, daß ausgesprochen kitschige Feldpostkarten in
verstärktem Umfang in den Handel gebracht werden. So werden beispielsweise als
Feldpostkarten die Fotografien bekannter Filmdarsteller und sogenannte
„Soldatenliebespostkarten“ in Umlauf gebracht. Auf diesen schießen
„dauergewellte“ Mädchen „schmucken“ jungen Soldaten die Pfeile der Liebe ins
Herz; eine blumenübersäte Wiese, ein Bootssteg oder eine lauschige Bank im
Park bilden den Hintergrund.

Im Operationsgebiet liegt ein gesteigerter Bedarf an Feldpostkarten vor und da
das Angebot an guten, aber billigen Karten verhältnismäßig gering sei, würde
auf diese obengenannten Produkte zurückgegriffen. Von verschiedenen Seiten
wurde der Vorschlag gemacht, z. B. Reproduktionen guter, rassisch
einwandfreier Mädchen- und Frauenköpfe aus der betreffenden Landschaft, Köpfe
aus der deutschen Geschichte, der Führerschaft von Bewegung und Wehrmacht,
oder aus dem Kunstschaffen der Gegenwart als Feldpostkartenserien
auszudrucken.

Volks- und rassenpolitische Gefahren des Einsatzes von polnischen Arbeitern im
Reich

Aus allen Teilen des Reiches häufen sich Meldungen, die sich mit dem Problem
der polnischen Arbeiter befassen. Erfahrungen mit den Kriegsgefangenen und den
ersten Arbeitertransporten, Erinnerungen an den Polen-Einsatz in früheren
Jahren sowie Beobachtungen beim Einsatz anderer fremdvölkischer Arbeitskräfte
(z. B. Magyaren und Italiener) haben in nationalsozialistischen Kreisen die
Befürchtung entstehen lassen, daß die mögliche schwere Gefährdung unseres
Volkskörpers durch den Einsatz von Polen z. T. noch nicht klar genug gesehen
wird.

Einen breiten Raum nehmen in allen Meldungen Berichte darüber ein, daß es zu
geschlechtlichem Verkehr zwischen Deutschen und Polen gekommen ist. In vielen
Fällen haben die Dorfbewohner zur Selbsthilfe gegriffen. Allgemein wird ein
strenges Vorgehen gegen beide Teile erwartet. Als von entscheidender
Wichtigkeit wird durchweg die Propaganda der Partei und des Reichsnährstandes
angesehen: sie müsse die Bevölkerung entsprechend aufklären und dadurch
erreichen, daß Maßnahmen polizeilicher Art nach Möglichkeit nicht nötig
werden. Auf der anderen Seite hofft man, daß der Einsatz so geregelt wird, daß
den polnischen Arbeitern ausreichend polnische Frauen zur Verfügung stehen,
notfalls – bei der Unterbringung in großen Sammellagern – in besonderen
polnischen Bordellen. Die Propaganda solle sich zweckmäßigerweise auch auf die
rassenpolitischen Gefahren beziehen, die allgemein von den ausländischen
Arbeitskräften drohen, zumal einschlägige Verordnungen gegen fremdvölkische
Arbeitskräfte allgemein in Hinblick auf die außenpolitischen Belange des
Reiches oder auch den Begriff des „artverwandten Blutes“ in unserer
Rassengesetzgebung zur Zeit nicht möglich sind.

Bei den ersten Transporten, die im Gebiet zwischen Oder und Warthe
eingetroffen sind, ist aufgefallen, daß die im Generalgouvernement
Angeworbenen offenbar nur sehr flüchtig vom gesundheitlichen Standpunkt aus
überprüft worden sind. Bei einem Warschauer Transport von nicht ganz 200
Menschen waren 6 geschlechtskrank, mehrere hatten verdächtige Hautausschläge,
mehr als 10 Läuse aller Art. Die Frauen dieses Transportes machten einen mehr
auf modische Interessen als auf Arbeit ausgerichteten Eindruck. Es sei demnach
dringend notwendig, für eine sorgfältige gesundheitliche Überprüfung und
sachgemäße Auslese im Generalgouvernement Sorge zu tragen. Aus dem gleichen
Gebiet wird darüber geklagt, daß es [Text fehlt] Kräfte aus der Landwirtschaft
handelt, eine Art Selbstschutz organisiert haben. In der Nähe von
Steyr/Ostmark störten Polen eine KdF-Veanstaltung und traten außerdem in
Streik ein. Ähnliche Ereignisse werden aus anderen Gauen berichtet. Es ergibt
sich demnach, daß erhebliche politische Gefahren gegeben sind, die vor allem
deswegen auch Beachtung verdienen, weil mit Sicherheit angenommen werden muß,
daß die polnischen Geheimorganisationen ihren Anhängern für den Arbeitseinsatz
bestimmte Richtlinien mitgegeben haben. Aus den ersten Meldungen ergibt sich
bereits, daß unter den Arbeitern verhältnismäßig viele regsame Burschen sind,
die versuchen, die Verbindung mit anderen fremdvölkischen Arbeitsgruppen und
zu Minderheitsangehörigen herzustellen.

Übereinstimmend wird berichtet, daß die volkspolitisch gefährdeten Gebiete wie
etwa Südostpreußen, Südschlesien, einzelne Gebiete der Lausitz und des
Sudetenlandes, das Ruhr gebiet und gewisse Teile aller Ostmarkgaue durch den
Einsatz von polnischen Kriegsgefangenen und Zivilarbeitern in ihrer
gesinnungsmäßigen Haltung bereits deutlich sichtbare negative Einwirkungen
erfahren haben. Schon jetzt zeige sich beispielsweise in Südostpreußen und
Südschlesien eine erhebliche Zunahme des Gebrauchs der polnischen Sprache. Von
sachkundiger Seite wird darauf hingewiesen, daß ein Einsatz polnischer
Arbeiter in diesen Gebieten überhaupt nicht kontrolliert werden könne, weil z.
B. Sammellager nicht möglich sind. Es sei deshalb unumgänglich notwendig, daß
diese und andere ähnlich besiedelte Landstriche zu Sperrgebieten erklärt
werden. In derartigen Gebieten könne man Ukrainer aus dem Generalgouvernement
oder andere deutschfreundliche Fremdvölkische einsetzen.


IV. Verwaltung und Recht

Unklarheiten im Zwangsversteigerungsverfahren bezüglich der Auslegung der
Verordnungen vom 1.9. und 31.10.1939

…

Entwicklung der Kriminalität

Die kriminalpolizeiliche Übersicht für die Zeit vom 11.– 20.2.1940 zeigt einen
weiteren erheblichen Rückgang der Brandfälle. Während die Schadensumme in der
entsprechenden Zeit des Vormonats rund RM 3.300.000,– betrug, belaufe sie sich
jetzt auf RM 1.700.000,–.

Ebenfalls zurückgegangen sind die Meldungen über Abtreibungen, so daß der in
letzter Zeit beobachtete Anstieg vermutlich vorübergehender Natur war.

Verhältnismäßig hoch liegen immer noch die Gepäckdiebstähle, die durch den
starken Urlaubsverkehr, die erschwerten Reiseverhältnisse und durch die
Verdunkelung begünstigt werden. Ebenso zahlreich sind auch die Diebstähle im
Postbetrieb (Paket- und Päckchenberaubung). Die eingeleitete Säuberung der
angestellten Hilfskräfte von unlauteren Elementen wird jedoch in kurzer Zeit
auch hier wieder normale Zustände schaffen können.

Erheblich zurückgegangen sind schließlich die tödlichen Verkehrsunfälle.
Ursache hierfür ist einmal die Aufhellung der Nächte während der Berichtszeit
durch den Schnee und zum anderen die strenge Kälte, die viele Volksgenossen in
den Wohnungen zurückhielt.


Volksgesundheit

Unzureichende zahnärztliche Betreuung der Mitglieder der
Sozialversicherungsanstalt im Warthegau durch geringe Kassenleistungen

…


V. Wirtschaft

Meldungen über Klagen hinsichtlich der Freistellungen landwirtschaftlicher
Betriebsführer

Aus der Landwirtschaft gehen auch weiterhin Klagen ein, daß trotz der seit
vielen Wochen laufenden Entlassungsanträge für Betriebsführer der älteren
Jahrgänge zumeist keine Entscheidungen getroffen worden seien. Die derzeitige
Lage sei im Gegenteil noch dadurch verschärft worden, das im Januar d. J.
erneut eine größere Anzahl selbstständiger Bauern zum Heeresdienst einberufen
wurde. Den Meldungen zufolge sind die Worte des Generalfeldmarschalls Göring,
daß eine Freistellung aller Betriebsführer und Facharbeiter aus militärischen
Gründen nicht erfolgen könne und die Landwirtschaft durch nachbarliche
Hilfeleistung und andere Maßnahmen z. B. durch Betriebsberatungsringe
bestehende Schwierigkeiten selbst überbrücken müsse, auf volles Verständnis
gestoßen. Von den Betrieben, die durch Einberufungen besonders hart betrofen
wurden, werde jedoch zum Ausdruck gebracht, daß die Frühjahrsbestellungen auch
dann leiden würden, wenn wohl ausreichende Hilfskräfte durch Einsatz
polnischer Landarbeiter zur Verfügung gestellt, aber die leitenden Kräfte
fehlen würden, die laufend Anweisungen erteilen und die ordnungsgemäße
Durchführung der angewieseneen Arbeiten überwachen könnten. Ob hier immer
fremde Beaufsichtigung, die zumeist noch nebenbei erfolge, ausreiche, die
Erzeugung auf der bisherigen Höhe zu erhalten, wird als fraglich angesehen.
Insbesondere müsse auch die nichtlandwirtschaftliche Bevölkerung einsehen, daß
der Bauer und Landwirt, der in der Heimat seiner Arbeit nachgehe, für eine
erfolgreiche Kriegsführung genauso wichtig sei, wie der freigestellte
Spezialarbeiter der Rüstungsindustrie. Aus diesen Gründen werden die
bisherigen Freistellungen als zu gering bezeichnet, vor allem wird auch an dem
langwierigen Freistellungs- und Entlassungsverfahren, das einen umständlichen
Instanzweg der Gesuche vorsehe, Kritik geübt. In besonderen Härtefällen, die
erwiesenermaßen zu einer Gefährdung des Bestandes der Höfe führen müssen,
werde auch künftig eine Freistellung bzw. Entlassung unumgänglich sein.

Es wird z. B. – um aus den vorliegenden Nachrichten nur einige wenige
herauszugreifen – gemeldet, daß auf dem Hofe eines einberufenen Bauern nur
noch seine alten gebrechlichen Eltern tätig seien. Da eine Fortführung der
Bewirtschaftung unter diesen Umständen ausgeschlossen sei, habe der Bauer dem
Anerbengericht geschrieben, über seinen Betrieb anderweitig zu verfügen. Aus
den Kreisen Nienburg, Diepholz und Syke kommen Meldungen, daß eine
ungewöhnlich große Zahl älterer landwirtschaftlicher Betriebsführer, die den
Jahrgängen vor 1900 angehören, seit Kriegsbeginn zu Baubattaillonen im
Bereiche der Provinz Schleswig-Holstein eingezogen seien. Im Kreise Nienburg
seien allein etwa 700 Betriebsführer eingezogen gegen durchschnittlich 80 der
dem benachbarten Wehrkreise zugehörigen Kreise. Die Bemühungen der Landräte
und Kreisbauernführer, die Betreffenden – kurz vor Beginn der
Frühjahrsarbeiten – ihren Höfen und damit ihren volkswirtschatlich
unentbehrlichen Funktionen wieder zuzuführen, stoßen – wie es in den Meldungen
heißt – auf Schwierigkeiten. Insbesondere würden lebhafte Klagen laut über das
Verhalten der Einheitsführer, die sich Entlassungsgesuchen gegenüber besonders
engherzig verhalten sollen. Vielfach erfolge auf die Gesuche überhaupt keine
Antwort, so daß es oft dem Zufall überlassen bleibe, festzustellen, was aus
ihnen geworden sei. Die Einheiten berufen sich angeblich darauf, daß sie die
älteren Jahrgänge nur entlassen könnten, wenn Ersatz gestellt würde. Die
Ungeklärtheit dieser Lage verlange jedoch angesichts der Bedeutung, die
infolge der teilweise vernachläßigten Herbstbestellung einer rechtzeitigen
Gestellung der für die Frühjahrsarbeiten erforderlichen Betriebsführer
zukomme, dringend einer Überprüfung.

Anhaltende Schwierigkeiten bei der Kartoffelversorgung

Nach Meldungen aus West- und Südwestdeutschland halten die
Versorgungsschwierigkeiten bei Kartoffeln auch nach eingetretenem
Witterungsumschlag noch an. So wird u. a. aus Aachen gemeldet, daß die
Kartoffelvorräte des Rheinlandes nahezu vollständig aufgebraucht seien. Für
die Kreise Aachen Stadt und Land würden wöchentlich 2 bis 3.000 Zentner
herangeschafft, die auf den Kopf der Bevölkerung als Wochenration ca. 2 Pfund
ergeben. Dabei sei zu berücksichtigen, daß die Krankenhäuser sowie die
Gemeinschaftsläger der DAF von diesen Anlieferungen mit versorgt werden
müßten. Bisher habe sich die Bevölkerung damit zufriedengegeben, daß infolge
der langen Kälteperiode die Zufuhren mit großen Schwierigkeiten verbunden
gewesen sind. Jedoch stehe bereits schon jetzt fest, daß die Versorgung in
allernächster Zeit noch keine wesentliche Verbesserung erfahren würde. Es sei
zu berücksichtigen, daß ab März ca. 80.000 Waggons zum Transport von
Saatkartoffeln benötigt würden, außerdem würden größere Mengen von
Speisekartoffeln als Saatgut zurückgehalten. Es wird in diesen Meldungen zum
Ausdruck gebracht, daß, falls nicht rechtzeitig Maßnahmen getroffen würden, um
die Versorgungsschwierigkeiten durch Belieferung gerade dieses
Wirtschaftsgebietes zu überbrücken, mit ungünstigen Auswirkungen in
stimmungsmäßiger Hinsicht zu rechnen sei. Ähnlich ist die Lage den Meldungen
zufolge in Köln, wo in den letzten Tagen gleichfalls nur unzureichende
Anlieferungen hätten verzeichnet werden können. Hier habe sich die
Stadtverwaltung bereits veranlaßt gesehen, den nach Mecklenburg entsandten
Kartoffelkäufern städtische Arbeiter nachfolgen zu lassen, um die Verladungen
weitgehendst zu beschleunigen. Auch aus Frankfurt/Main wird gemeldet, daß die
Lage in der Kartoffelversorgung nach wie vor äußerst ungünstig sei und sich
besonders bei der minderbemittelten Bevölkerung stimmungsmäßig nachteilig
auswirke. Trotz der zusätzlich veausgabten Brotmarken – eine Maßnahme, die
auch in anderen Gebieten des Reiches, wo in den letzten Wochen die gleichen
Versorgungsstörungen aufgetreten sind, durchgeführt wurde – sei die
Bevölkerung über die anhaltende Verknappung unzufrieden, da dadurch eine
erhebliche Verteuerung der Lebenshaltungskosten herbeigeführt würde. Weiterhin
werde darüber geklagt, daß sich die Tendenz bemerkbar mache, die derzeitige
Notlage zu ungerechtfertigten Preiserhöhungen auszunutzen. So seien z. B. in
den letzten Tagen in der Frankfurter Markthalle Kartoffeln zum Preise von RM
0,10 pro Pfund verkauft worden. Innsbruck meldet in diesem Zusammenhang, daß
es dem Handel nur dann möglich sei, Kartoffeln zu beschaffen, wenn von diesem
die Frachtkosten übernommen würden. So habe z. B. eine Handelsfirma für die
Anlieferung eines größeren Postens Kartoffeln für den Platz Innsbruck infolge
Übernahme der Frachtgebühren mit RM 3.000 Velust gearbeitet.

Bezahlung der Bauarbeiter während der Schlechtwetterperiode

Soweit Betriebe keine öffentlichen Bauten ausführen, entfällt für sie die
Möglichkeit, die Schlechtwetterbezahlung für ihre Gefolgschaft von den
Auftraggebern vornehmen zu lassen, wie dies gegenüber der öffentlichen Hand
als Auftraggeber geschieht. Dennoch liege – wie es in den Meldungen heißt –
den Baufirmen daran, das Arbeitsverhältnis mit ihrer Gefolgschaft aufrecht zu
erhalten, um bis zum Eintritt günstiger Witterungen keine Arbeitskräfte zu
verlieren. Eine Weiterbezahlung der Gefolgschaft aus eigenen Mitteln scheide
jedoch wegen der Unkosten für diese Betriebe in der Regel aus. Neben
verschiedenen anderen Arten der Selbsthilfe sei auch das bereits früher
verschiedentlich angewandte System der „Ausleihung von Arbeitern“ aufgetreten.
So meldet Leipzig, daß verschiedentlich Bauarbeiter von ihren Firmen an die
Leipziger Verkehrsbetriebe und das Tiefbauamt zu Schneeräumungsarbeiten und
dergl. „ausgeliehen“ wurden. Die Bezahlung erfolge weiter über die Baufirmen,
die aber lediglich den für die neue Arbeitsstelle gültigen Tariflohn zahlen,
wodurch vor allem den Facharbeitern beträchtliche Lohneinbußen entstanden
wären. Die Arbeiter hätten sich zum Teil nur darum gefügt, weil sie keine
Möglichkeit der Ablehnung gesehen hätten. In Fachkreisen wird in diesem
Zusammenhang darauf hingewiesen, daß zwar eine Verordnung vom 22.1.1940
betreffs Schlechtwetterregelung, Kündigungsbeschränkung und Verdienstausfall
durch schlechtes Wetter im Baugewerbe besteht, wonach der Arbeiter sein
Arbeitsverhältnis lösen kann, wenn er sich bei der Regelung während der
schlechten Witterung als nicht versorgt ansieht, daß diese Regelung aber
gerade bei den Betroffenen kaum bekannt sei. Diese Anordnung sei am 15.2.1940
im Reichsarbeitsblatt veröffentlicht worden, in der allgemeinen Presse aber
bisher noch nicht behandelt. Daher sei es den Bauarbeitern in der Regel noch
unbekannt, daß sie nötigenfalls ihr Arbeitsverhältnis mit ihren bisherigen
Baufirmen lösen können, wenn die tarifliche Schlechtwetteregelung – die 60%
des Lohnes ersetzt, aber nur für öffentliche Bauvorhaben gilt – nicht Platz
greift, oder wenn diese Regelung sich im Hinblick auf den Familienstand des
Bauarbeiters als nicht ausreichend erweist. Ein entsprechender Hinweis in der
Presse wird den Meldungen zufolge für erforderlich gehalten.


Einzelmeldungen

1\. Aus Westdeutschland wird gemeldet, daß große Betriebe, die für ihre
Belegschaft eigene Werksküchen unterhalten, dazu übergehen, auf dem Lande
unmittelbar beim Erzeuger Kartoffeln, Fleisch, usw. aufzukaufen, und zwar
unter Überbietung der Festpreise. So werde nach einer Meldung aus Düsseldorf
in einem Falle für Kartoffeln ein Überpreis von 1 RM für 50 kg bezahlt. Es
wird befürchtet, daß bei einem Überhandnehmen dieses Verfahrens der Erzeuger
angeregt wird, seine Waren nicht mehr den zugelassenen Erfassungsstellen der
Marktordnung anzubieten.

2\. Aus Weimar wird gemeldet, daß im Bezirk Sondershausen die Ausgabe der
Reichskleiderkarte noch nicht restlos durchgeführt sei. Es handele sich dabei
noch um 1.500 Kleiderkarten, die trotz wiederholter Anforderungen seitens des
Landrates noch nicht eingegangen seien. Die Bevölkerung sei über diesen
Zustand sehr ungehalten, zumal die übrigen Karten bereits im Dezember
ausgegeben worden seien.

3\. Eine Meldung aus Kiel besagt, daß von der Arbeiterschaft über das Vorgehen
der Bezugsscheinausgabestelle für Schuhwaren Klage geführt werde.
Volksgenossen, die einen Antrag für Zuweisung von Arbeitsschuhen stellen
würden, müßten hierfür den Betrag von RM 16,72 im voraus entrichten. Erst nach
Eingang des Geldes werde der Bezugsschein mit dem Bemerken ausgehändigt, daß
die Schuhe bei der NSV-Verteilungsstelle in Kiel- Gaarden zur Auslieferung
gelangten. Abgesehen davon, daß der Weg als etwas umständlich angesehen wird,
wird betont, daß die Arbeiterschaft darüber sehr unzufrieden sei, daß die
Schuhe nach Art und Form angeblich höchstens einen Wert von RM 10,– bis 12,–
hätten.

  
  
  

