SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur vorjährigen Obsterfassung und -versorgung

Nach den hier vorliegenden Meldungen aus Bielefeld, Dresden, Frankfurt/O.,
Innsbruck, Klagenfurt, Königsberg, Linz, München, Reichenberg, Straßburg,
Stuttgart, Weimar und Zichenau konnte infolge der günstigen klimatischen
Verhältnisse, des geringen Auftretens von Schädlingen und infolge anderer für
den Obstbau günstig vorhanden gewesener Faktoren bereits während der
Vegetationszeit des vergangenen Jahres auf eine gute Obsternte geschlossen
werden. Zurückblickend kann gesagt werden, daß selbst die höchsten Erwartungen
erfüllt wurden und Fachkreise von einer sehr guten Durchschnittsernte
gesprochen haben. In den südwestdeutschen Obstgebieten sei sogar eine
ausgesprochene Rekordernte zu verzeichnen gewesen. Angesichts dieser nicht
unbekannt gebliebenen Tatsache hofften weiteste Kreise der deutschen
Bevölkerung, insbesondere diejenigen in den luftgefährdeten Gebieten und der
Großstädte und hier wiederum die in der Rüstungsindustrie schwer schaffenden
Volksgenossen auf eine angemessene und gerechte Obstversorgung. Diese Hoffnung
wurde gestutzt durch die im Sommer und Herbst des Jahres 1943 erlassenen und
in der Presse bekannt gegebenen Ablieferungs- und Erfassungsbestimmungen, die
unter dem Leitwort „Jeder Apfel zur Sammelstelle“ liefen. Da fernerhin von der
Reichsgesundheitsführung Verlautbarungen herausgegeben wurden, in denen auf
die Wichtigkeit des Obstgenusses zur Gesunderhaltung des Körpers hingewiesen
wurde, sei mit einer umso größeren Zuteilung, die auch die Eigenkonservierung
ermögliche, gerechnet worden. Allerdings seien sich Fachkreise schon bei der
Herausgabe der entsprechenden Erfassungs- und Beschlagnahmeanordnungen über
deren ungenügende Auswirkungen im Klaren gewesen. Die Anordnungen seien zwar
großzügig gewesen, hätten aber klare, exakte und rechtzeitige
Durchführungsbestimmungen vermissen lassen, wodurch der Erfolg der ganzen
Aktion von vornherein in Frage gestellt gewesen wäre.

Besondere Erbitterung sei dadurch hervorgerufen worden, daß in verschiedenen
Gebieten auch die Schreber-, Haus- und Kleingartenbesitzer zur Abgabe von Obst
veranlaßt wurden, wozu sich die unteren Dienststellen berechtigt glaubten, da
hierüber keinerlei besondere Anweisungen ergangen wären.

Aus Dresden wird hierzu berichtet, daß die von dem Gartenbauwirtschaftsverband
Sachsen durchgeführte Veranlagung dieser Kleinerzeuger, deren Erträge fast
ausschließlich zur Selbstversorgung dienten, in weiten Kreisen der Bevölkerung
Empörung und Unwillen hervorgerufen habe. Da selbst den Landräten und dem
Reichsstatthalter in Sachsen die Anordnung hierzu nicht bekannt war, wurde den
Schätzern verschiedentlich das Betreten der Klein- und Hausgärten untersagt,
und bedauert, daß eine Abstimmung zwischen den Organen der Marktordnung in der
politischen Führung vorher versäumt worden wäre.

Die Art der Ertragsschätzung und die Auswahl der Schätzer sei sehr
unterschiedlich gewesen und habe bei den Erzeugern oft heftige Kritik
hervorgerufen. Die diesbezügliche Anordnung habe vorgesehen, daß die
Festsetzung der Ablieferungsmengen von einem Beauftragten der zuständigen
Bast, dem Ortsbauernführer, dem Ortsfachwart Gartenbau und zwei „Schätzern“
(in der Regel Obstpächter) durchgeführt werden sollte. In vielen Fällen seien
jedoch nur zwei Obstpächter zur Schätzung erschienen, ohne selbst dem
zuständigen Ortsbauernführer von ihrer Anwesenheit Kenntnis zu geben. Einer
Meldung aus Dresden zufolge rufe die nicht vorgenommene Heranziehung der
ortsansässigen Erzeuger bei der Schätzung und die teilweise zu beanstandende
Tätigkeit der als Schätzer eingesetzten Obstpächter besonderes Mißtrauen und
Unruhe hervor. Zum Teil seien sogar Vergleiche mit den nach der November-
Revolution 1918 eingesetzten ortsfremden Kontrollkommissionen angestellt
worden. So hätten sich beispielsweise zwei mit der Schätzung beauftragte
Obstpächter bei dem Bauern M. in O. erboten, das Obst zu pachten. Als M.
dieses Angebot ablehnte, hätten sie das Schätzungsergebnis, welches erst beim
Pachtangebot sehr niedrig gehalten war, wesentlich erhöht und daraus die
Umlage errechnet. In ähnlicher Weise seien andere Schätzer bei dem Bauern J.
in N. verfahren. Die Schätzer hätten gleichsam aus Verärgerung über die
abgelehnte Verpachtung des Obstes die Umlage so hoch geschraubt, daß diese
nach Überprüfung der zuständigen Kreis- und Landesbauernschaft als nicht
erfüllbar bezeichnet wurde. In einem weiteren Fall bei dem Bauern J. in H.
hätten zwei als Schätzer eingesetzte Obstpächter versucht, Eier zu bekommen.
Als dies von J. abgelehnt wurde, seien diese sehr unwillig geworden und hätten
geäußert: „Ihr Bauern könnt das Obst nicht auch noch hinten herum verschieben
wie die Eier.“ J. habe ebenfalls eine Umlage erhalten, die nach Ansicht der
Kreisbauernschaft nicht erfüllbar gewesen sei. Vielerorts hätten die Schätzer
das festgesetzte Ablieferungssoll der Bauern nicht einmal bekanntgegeben,
womit den Veranlagten eine Einspruchsmöglichkeit von vornherein genommen
worden wäre.

Nach Meinung bäuerlicher Kreise sei es unerläßlich, die Ortsbauemführer bei
derartigen Schätzungen wie auch bei der Hofbegehung einzuschließen, da gerade
der Ortsbauemführer aufgrund seiner Ortskenntnis und seines Einblickes in die
Erzeugung eines jeden Betriebes die Leistungsfähigkeit am besten beurteilen
könne. Derartige Zeit und Arbeitskräfte beanspruchende Fehlurteile hätten
durch die Anwesenheit der Ortsbauemführer sehr oft verhindert werden können.

Als ursprünglich die Beschlagnahme der Obsternte in nicht ganz klarer
Durchführungsform in der Presse gebracht wurde, sei überall eine ziemliche
Entrüstung spürbar gewesen, die sofort abflachte als festgestellt wurde, daß
die Beschlagnahme sich lediglich auf die Mengen der Ablieferungsveranlagung
bezog. Diese Veranlagung sei dann allgemein mit Verständnis aufgenommen
worden. Besonderheiten werden hierzu aus Straßburg berichtet, wo die
Veranlagungsbescheide ohne vorherige Ertragsschätzung aufgrund des 1936
vorhanden gewesenen Baumbestandes ausgefertigt worden wären. Nur so sei es
möglich gewesen, daß ein landwirtschaftlicher Betrieb im Oberelsaß zur
Ablieferung von 15 Ztr. Mirabellen und 5 Ztr. Zwetschgen veranlagt wurde,
obwohl in dem Betrieb nur noch zwei Zwetschgenbäume und überhaupt keine
Mirabellenbäume mehr vorhanden waren.

Übereinstimmende Meldungen aus Süd- und Südwestdeutschland besagen wiederum,
daß die von den dortigen Schätzungskommissionen festgesetzten
Ablieferungsmengen nur einen Bruchteil der tatsächlichen Ernte ausgemacht
hätten. Dies habe dazu geführt, daß einerseits die festgesetzten
Ablieferungsmengen, teilweise auch größere Mengen, sehr schnell bei den
Sammelstellen und Basten zur Ablieferung gelangten, so daß diese des öfteren
nicht in der Lage waren, die angefallenen Mengen infolge Transportmittel,
Kisten und Arbeitskräftemangel umzusetzen, und daß andererseits jedoch in
Süddeutschland ein wilder Obsthandel einsetzte, der hellste Empörung in
weitesten Bevölkerungskreisen auslöste, zumal die zugeteilte Obstmenge gering
war und sie keine Möglichkeiten hatten, die sich bietenden Gelegenheiten
auszunutzen.

Die außerordentlich günstige Obsternte in Süd- und Südwestdeutschland hatte
zur Folge, daß sich weiteste Kreise der deutschen Bevölkerung selbst mit Obst
aus diesen Gebieten versorgten (Berlin, Zichenau, Reichenberg, Linz,
Klagenfurt, Innsbruck, Wien, Königsberg, Düsseldorf). Beispielsweise wird aus
dem Sudetengau hierzu berichtet, daß es auf vielen Bahnhöfen nicht mehr
möglich war, Expreßgutanhänger und sonstige Begleitpapiere zu bekommen, da
diese von Obstkäufern mit in die Obstüberschußgebiete genommen wurden, um dort
den Versand ohne Schwierigkeiten abwickeln zu können. Auch habe sich gezeigt,
daß sehr viele Gefolgschaftsmitglieder sogar aus Rüstungsbetrieben der Arbeit
fernblieben und zum Obsteinkauf fuhren, ohne daß von den Betrieben etwas
unternommen werden konnte. Teilweise seien sogar Betriebe dazu übergegangen,
mehrere Einkäufer geschlossen in die Obstgebiete zu entsenden, um somit der
Gefolgschaft eine Obstzuteilung zukommen zu lassen. So hätten Betriebe aus dem
Sudentengau, aus Schlesien, aus dem Wartheland usw. bis zu jeweils 4 Einkäufer
nach Süddeutschland geschickt.

In der Regel sei von den Betriebsführungen eine Zuteilungsmenge von 1–1 1/2
Ztr. pro Gefolgschaftsmitglied angestrebt worden. Diese Betriebsführungen
glaubten eine besonders „vorbildliche Gefolgschaftsbetreuung“ ausgeübt zu
haben. Darüber hinaus hätten andere Betriebe bei den
Nahverkehrsbevollmächtigten um Erteilung einer Genehmigung zum Einsatz von
Lastkraftwagen für den Obsttransport angesucht. Dabei sei von vornherein
darauf hingewiesen worden, daß genügend Benzin bzw. anderer Treibstoff zur
Verfügung stände.

Vielfach seien die fahrplanmäßigen Züge in den Obstgebieten derartig überfüllt
gewesen, daß stellenweise der Berufsverkehr sehr stark gehemmt worden wäre.
Äußerungen von Bahnbeamten zufolge sei es keine Seltenheit gewesen, daß sich
200–500 Obsteinkäufer mit umfangreichen Koffern, Körben und Kisten in den
Zügen aufgehalten hätten (Frankfurt/M.). Auch seien an einzelnen Tagen
wiederholt dieselben Obstkäufer beobachtet worden, so daß mit Sicherheit
behauptet werden könne, daß manche Volksgenossen mehr Obst als Kartoffeln
eingewintert hätten. Ein treffendes Einzelbeispiel der privaten Obstversorgung
wird aus Zichenau berichtet:

«Durch Vermittlung eines Wehrmachtsangehörigen hätten in Scharfenwiese ein
Gastwirt und ein Bäckermeister größere Mengen Obst aus Baden bezogen. Als
erster Transport sei am 17.10.1943 ein Waggon mit 130 Ztr. Winteräpfel in
Scharfenwiese eingetroffen. Eine weitere Sendung mit 50 bis 60 Ztr. sei im
November eingegangen. Die im November eingegangene Sendung sei nach
Rücksprache mit dem Gartenbauwirtschaftsverband Ostpreußen und der zuständigen
Kreisbauernschaft beschlagnahmt und einer ordnungsgemäßen Verwendung zugeführt
worden.»

In weiten Bevölkerungskreisen, sowie auch bei den zuständigen Stellen habe es
Verwunderung erregt, daß es heute bei einer Bewirtschaftung von Obst
Privatpersonen noch möglich sei, derartig große Obstmengen zu besorgen und
einer ordnungsgemäßen Verteilung zu entziehen. Insbesondere werde in
Hausfrauenkreisen über derartig bekannt gewordene Vorgänge Kritik geübt. Wenn
es nicht möglich sei, eine gerechtere Verteilung der Obstmengen über die
zuständigen örtlichen Erfassungsstellen durchzuführen, so hätte zumindest von
den Führungsstellen alles getan werden müssen, um die Obstmengen wenigstens in
Mangelgebiete zu bringen.

Es habe sich auch dieses Jahr wieder gezeigt, daß sich nicht nur
Privatpersonen über die bestehenden Obsterfassungs- und
Bewirtschaftungsbestimmungen hinweggesetzt hätten, sondern auch Dienststellen,
Behörden und Formationen aller Art. Infolge der reichlichen Ernte seien den
Meldungen aus Stuttgart und Weimar zufolge große Obstmengen zu Brennzwecken
eingeschlagen worden, da die Sammelstellen und Basten nicht in der Lage waren,
die massenweise anfallenden Obstmengen aufzunehmen und weiterzuleiten.
Umsomehr sei es verwunderlich, weshalb dieses Obst nicht rechtzeitig den
Konservenfabriken, die über mangelnde Belieferung klagen, zugeleitet worden
ist. Es liegen auch Meldungen vor, aus denen hervorgeht, daß verschiedentlich
abgeliefertes Obst verdorben sei. Übereinstimmend besagen die vorliegenden
Meldungen, daß trotz der angespannten Obstversorgungs- und Futtermittellage
keinerlei Vorkehrungen zur Verwertung des Fallobstes getroffen worden seien.
In den Hauptanbaugebieten seien unter den Augen der Erzeuger und Verbraucher,
ohne daß man sich auch nur im geringsten um eine schnelle Verwertung gekümmert
hätte, sehr große Fallobstmengen dem Verderb anheimgefallen. Es wird als
unverantwortlich und gewissenlos bezeichnet, wenn nicht die letzte Möglichkeit
zur Verwertung des Fallobstes, wenn auch nur als Futtermittel zur
Schweinemast, ausgeschöpft würde. Es müßte doch möglich gewesen sein, die
Schuljugend oder die HJ geschlossen zum Fallobstsammeln einzusetzen.

Diese Vorgänge hätten in weiten Bevölkerungskreisen heftige Kritik ausgelöst.
Es sei, so wird berichtet, der Volksgesundheit doch weit mehr gedient, wenn
die Bevölkerung mehr Frischobst zum Verzehr zugeteilt bekomme, als daß so
große Obstmengen gebrannt würden oder aber gar verderben würden und nicht
einmal rechtzeitig in Konservenfabriken gelangten. Vereinzelt wird immer
wieder hervorgehoben, daß es als zweckmäßiger angesehen wird, wenn die
Bevorratung den einzelnen Haushaltungen überlassen werde, da dort das Obst gut
gepflegt und rationeller verwertet werden könne.

Während von Erzeugern verschiedentlich über ungenügende Preise für
Qualitätsobst in bezug auf die Frostverluste geklagt wird, beanstanden
Verbraucherkreise die vielfach geforderten unverhältnismäßig hohen Preise für
Minderqualitäten. Man könne es dem Erzeuger daher nicht verübeln, wenn er
bestrebt sei, beim Obstverkauf den Erzeuger-Verbraucherverkehr zu
Kleinhandelspreisen zu bevorzugen. Die Klagen aus Verbraucherkreisen seien
insofern berechtigt, da infolge Arbeitskräftemangel das Obst nicht gepflückt,
sondern geschüttelt worden wäre und daher meist angeschlagen auf den Markt
gekommen sei.

Auswüchse hätten sich auch einer Meldung aus München zufolge bei der
Versteigerung der Straßenobstbäume gezeigt. Es seien Obstbäume mit Erträgen
von kaum 1 1/2 Ztr. zu einem Preis bis zu RM 65,– versteigert worden, was
besonders bei der minderbemittelten Bevölkerung Empörung hervorrief, da diesen
durch die Preisgestaltung jede Möglichkeit der Obstversorgung genommen wurde.

Den vorliegenden Meldungen zufolge sei in diesem Jahr eine sehr starke Zunahme
der Obstdiebstähle zu verzeichnen gewesen, insbesondere seien es Jugendliche,
Kinder von Evakuierten und ausländische Arbeiter gewesen, die teilweise in
umzäunte Obstanlagen eindrangen und das Obst in unreifem Zustand von den
Bäumen geschlagen hätten. Auch größere Beschädigungen von Obstbäumen seien
keine Seltenheit gewesen. Vielerorts seien die Besitzer und Erzeuger gegen
derartige Übergriffe machtlos gewesen und hätten obendrein noch
Unannehmlichkeiten, insbesondere mit Eltern der evakuierten Kinder gehabt.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß es – wie fast übereinstimmend
berichtet wird – zum wiederholten Mal nicht gelungen sei, auch bei einer
guten, ja sehr guten Ernte, die Bevölkerung gerecht und gleichmäßig mit Obst
zu versorgen, wahrscheinlich sei diese Frage infolge des Bedarfs auch bei
einem noch so guten Anfall kaum zu lösen. Es sei angesichts dieser Tatsache
verständlich, wenn sich weite Bevölkerungskreise, die nur irgendwie die Zeit
für die Selbstversorgung aufbringen können, sich um die Beschaffung größerer
Obstmengen bemühen. Auch sei es verfehlt, mit der „Anständigkeit“ der
Volksgenossen zu rechnen, da die „Selbstversorgung überall langjähriger
Brauch“ sei. Es sei für die kommende Ernte erforderlich, sämtliche Erfassungs-
und Bewirtschaftungsanordnungen, ganz gleich für welche Obsterzeugnisse,
unbedingt rechtzeitig und in klarer Form den Erzeugern sowie auch den
Verbrauchern bekannt zu geben. Erfahrungsgemäß hätte sich eine prozentuale
Abgabe, deren Prozentsätze jedoch nach der zu erwartenden Ernte durch
Schätzungskommissionen kurz vor der Ernte gewichtsmäßig festgesetzt werden
müßten, am besten bewährt.

Auf der anderen Seite sei es erforderlich, dem Erzeuger ein Verfügungsrecht
über die restliche Menge zu überlassen, um ihn in die Lage zu versetzen, seine
Gefolgschaft sowie seine alten Kunden aus der Nachbarschaft zu
berücksichtigen. Allerdings könne bei vorsätzlichen und groben Verstößen auf
eine sofortige und scharfe Ahnung zur Abschreckung nicht verzichtet werden.

  
  
  

