Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung vom 13.
Juli 1944

Die schweren Kämpfe an allen Fronten sind für die gesamte Bevölkerung
Gegenstand einer täglich zunehmenden Sorge. Das unerwartete rasche Vordringen
der Sowjets ist erschreckend und beschäftigt die Gemüter mehr als alles
andere. Im Augenblick erscheint allen die Ostfront aufgrund ganz akuter
Gefahren viel wichtiger ab der Westen. Die Unmöglichkeit für jeden einzelnen,
die Zusammenhänge zu erkennen und die Frage nach dem Zeitpunkt der immer
sehnlicher erwarteten Entscheidung im Westen und einer Wendung im Osten zu
beantworten, wirkt so deprimierend, daß nur ein kleiner Teil der Bevölkerung
eine unbeirrt zuversichtliche Stimmung bewahrt (z. B. Berlin, Innsbruck,
Würzburg, Frankfurt/Main, Litzmannstadt, Koblenz, Saarbrücken u. a.).
Besonders die Frauen leiden stark unter dem Druck der gegenwärtigen
Schwierigkeiten. „Es geht fast über meine Kraft, jetzt den Wehrmachtsbericht
zu hören. Ich muß einfach warten, bis wieder bessere Nachrichten kommen.“ Mit
solchen und ähnlichen Erklärungen versuchen viele Volksgenossen, um
irgendwelche Erörterungen über die Lage herumzukommen. Andere bemühen sich,
alle ungünstigen Zukunftsaussichten von sich fernzuhalten und sich mit
Tagesereignissen nicht mehr zu beschäftigen, als es unbedingt notwendig ist,
um sich nicht in eine Kopflosigkeit hineinreissen zu lassen. Die Männer gehen
zumeist stur ihrer Arbeit nach.

Fast allgemein aufgefallen ist der betonte Ernst, der aus den Zeitungen und
dem Rundfunk spricht und aus dem man die ganze Schwere dessen, was der Krieg
noch bringen wird, ablesen könne, so z. B. aus dem Leitaufsatz „Zwischen Ost
und West-Dreidimensionaler Allfrontenkrieg“ („Münchener Neueste Nachrichten“
v. 8./9.7.1944). In dem letzteren werde festgestellt, daß es „ein Verhängnis
wäre zu glauben, daß der Krieg bereits seine volle Härte erreicht habe und die
Zone neuer unbekannter Belastungen durchschritten sei, daß vielmehr jeden Tag
ein neues Ereignis, eine neue Herausforderung an die deutsche Kraft
hervortreten könne…“ Werde schon durch solche Veröffentlichungen die immer
noch leise gehegte Hoffnung auf ein baldiges Kriegsende stark eingedämmt, so
müsse man solche Wünsche ganz aufstecken nach dem Hinweis von Generalleutnant
Dittmar in seinem Vortrag vom 7.7.1944, daß es für uns umso günstiger sei, je
länger sich die Entscheidung hinausziehe.

In diesem Zusammenhang sei die Rede des Führers vor den Wirtschaftsführern
stark beachtet worden. Seine Worte hätten auch diesmal die Zuversicht der
Volksgenossen gehoben. Vielfach habe man die in den Zeitungen erschienenen
Auszüge als zu kurz empfunden (z. B. Nürnberg). Es habe einem wohlgetan vom
Führer zu hören, daß wir diese Zeit bestehen und am Ende diesen Krieg gewinnen
werden. Genugtuung habe man empfunden über seine Feststellung, daß der
deutsche Erfindergeist im Begriff sei, daß technische Gleichgewicht wieder
herzustellen, um eine der Voraussetzungen zu schaffen, das Steuer des Krieges
endgültig herumzuwerfen (z. B. Bayreuth, Berlin u. a.). Man sieht daher in dem
gewaltigen gegnerischen Ansturm an allen Fronten einen entscheidenden Wettlauf
mit unseren Vorbereitungen für die neue Waffen. Diese Ansicht führt viele
Volksgenossen zu der Besorgnis, daß die nächste neue Waffe nicht mehr
allzulange auf sich warten lassen dürfte, wenn wir diesen Wettlauf gewinnen
wollten (z. B. Würzburg). Beachtung fand dazu der Kommentar des „VB“ vom
6.7.1944 zum Wehrmachtsbericht, mit dessen Hinweis, daß es „Aufgabe der Front
ist, den Feind solange hinzuhalten, bis die neuen deutschen Fabriken auf dem
Höchststand ihrer Produktion sind, und bis die neuen Schöpfungen der deutschen
Ingenieure und Konstrukteure sich voll ausgewirkt haben.“

Allgemein glaubt man, um dieses Ziel zu erreichen, der größten
Kraftanstrengung auch der Heimat bedürfe und daß alle verfügbaren Kräfte
unmittelbar für die letzte Entscheidung eingesetzt werden müßten. Die
Forderung, endlich einen wirklichen totalen Krieg zu führen, werde immer
dringlicher (z. B. Bremen). Die letzten Aufsätze von Reichsminister Dr.
Goebbels in der Wochenzeitung „Das Reich“ und seine kürzliche Rede in
Ostdeutschland habe man als ein Eingeständnis dafür angesehen, daß der Totale
Krieg in der Heimat noch nicht verwirklicht ist. Es sei notwendig, die
Durchsetzung des Totalen Krieges nicht nur in Reden und Aufsätzen und Aufrufen
an die Bevölkerung heranzutragen, sondern Maßnahmen zu ergreifen. Man müsse
endlich damit aufhören, nur freiwilligen Mitarbeit aufzurufen. Der Großteil
unseres Volkes sei ja zu allem bereit, und diejenigen, die sich bisher nicht
zum Einsatz gemeldet haben, melden sich auch bei keinem weiteren Appell. Es
sei jetzt endlich an der Zeit, klar zu bestimmen, was praktisch getan werden
soll (z. B. Reichenberg). Jeder klare Befehl werde willig ausgeführt, „wenn
die Kriegslasten gleichmäßig verteilt werden“ und die „führenden Kreise“
ebenso wie die einfachen Volksgenossen gleichermaßen die notwendigen
persönlichen Einschränkungen auf sich nehmen“. Dann wäre es auch möglich, eine
nicht geringe Zahl aus den Reihen der uk-Gestellten der Wehrmacht zuzuführen.
Es brauchten dafür nicht so viele kaum genesene verwundete Frontsoldaten schon
wieder an die Front. Wie wenig man mit solchen Soldaten schlagen kann, habe
sich schon im ersten Weltkrieg gezeigt.

Im einzelnen geht aus den vorliegenden Meldungen noch hervor:

1\. Von der Entwicklung an der Ostfront kann sich noch niemand ein Bild
machen. Vergeblich sucht ein großer Teil der Volksgenossen nach einer
Erklärung dafür, wie alles so kommen konnte (z. B. Frankfurt/M.), und stellt
fest, daß die Sowjets sich mit unaufhaltsamen Schritten den Toren des Reiches
nähern, daß sie über Witebsk, Minsk nach Wilma Polozk und Baranowice kamen;
man sieht die baltischen Städte, Königsberg und Danzig bedroht, Finnland
abgeschnitten, die großen Lebensmittel- und Sonderdepots im
Generalgouvernement und nach der Ukraine weitere für unsere Ernährung wichtige
Gebiete verloren (z. B. Würzburg, Bremen, Innsbruck, Posen, Nürnberg u. a.).
Gerüchteweise verlautete, daß Ostpreußen bereits evakuiert werde (z. B. Köln).
Alarmierend habe die Meldung des OKW-Berichtes vom 8.7. gewirkt, daß die
„eigenen Ausfälle beträchtlich“ seien (z. B. Würzburg, Innsbruck,
Litzmannstadt, Köln u. a.). Hier und da hört man die Auffassung, über Warschau
kämen die Bolschewisten nicht hinaus. Viele Volksgenossen befürchten jedoch,
daß wir sie nicht mehr aufhalten könnten. Dieser Vormarsch erinnere zu sehr an
das Tempo unserer Blitzsiege (z. B. Innsbruck). Besondere Sorge hege man auch
um die rumänischen Ölfelder (z. B. Bremen u. a.). Anhand von Karten rechnen
sich die Volksgenossen aus, wann die Bolschewisten im Reich sein werden (z. B.
Posen, Koblenz u. a.).

Der fast gleichzeitige Tod mehrerer Generäle gibt der Bevölkerung einige
Rätsel auf (z. B.Innsbruck, Halle, Reichenberg u. a.). „Unser Verlust an
Generälen ist allmählich besorgniserregend. Im Osten fallen gleich drei an
einem Tage, in der Heimat stürzen sie zu fünfen ab (Generaloberst Dietl solle
in Begleitung von vier Generälen gewesen sein), im Westen fällt einer, andere
geraten in Gefangenschaft! Man weiß nicht, was man da denken soll,“ sind oft
gehörte Worte.

2\. Der zähe Widerstand unserer Truppen an der Invasionsfront wird allgemein
bewundert. In der bisherigen Entwicklung der Kämpfe finden die Volksgenossen
keine Stütze mehr für die bisherige Annahme, daß dem Feind Gelegenheit gegeben
werden solle, möglichst viele Truppen zu landen, um ihn dann entscheidend zu
treffen. Man komme immer mehr zur Ansicht, daß wir trotz aller heldenmütigen
Anstrengungen unserer Soldaten der massierten Kraft des Gegners gegenüber doch
etwas zu schwach seien (z. B. Nürnberg, Halle u. a.). Der Feind komme langsam,
aber sicher voran, wenn nicht unsere Waffen eines Tages doch noch zur
Auswirkung kommen. Der Verlust von Caen wird als ebenso verhängnisvoll
angesehen wie die Wegnahme von Cherbourg durch die Anglo-Amerikaner (z. B.
Danzig). „Warum hat man denn“, so wird immer noch gefragt, „soviel Truppen für
Cherbourg geopfert? Ist unsere Führung denn noch Herr der Lage? Spricht nicht
der Wechsel im Oberbefehl dagegen? Während der Schlacht wechselt man kein
Pferd, wenn nicht ganz wichtige Gründe vorliegen“. (z. B. Berlin, Koblenz,
Danzig, Saarbrücken, Litzmannstadt u. a.). „Bis jetzt sind Heerführer immer
nur dann zurückgetreten, wenn die Sache sehr brenzlig stand, und wenn man
keinen Ausweg mehr wußte.“ Man steht der Entwicklung am Atlantik umso
skeptischer gegenüber, weil sich überall das Gefühl festgefressen hat, daß die
Entscheidung im Westen wegen der Entwicklung im Osten dränge. Darstellungen
über das Scheitern der Feindpläne in der ersten Invasionsphase, so z. B. „Vier
Wochen Invasion“ („Fränkischer Kurier“ vom 4.7.) finde man aufschlußreich, und
andere kommentierende Aufsätze, z. B. „Schwere des Endkampfes“ („Westdeutscher
Beobachter“ vom 5.7.) hätten etwas beruhigt. Es gehe daraus hervor, daß die
Situation an der Invasionsfront nicht von heute auf morgen geklärt werden
könne. Die Aufnahme solcher Darstellungen zeige, wie dankbar die Volksgenossen
in ihrer Unsicherheit bei der Beurteilung der gegenwärtigen Situation für jede
aufklärende Stellungnahme sind. Nicht einverstanden sei man aber mit
Auslassungen in den Zeitungen, die versuchen, die gegnerischen Erfolge zu
verkleinern (z. B. „Das klägliche Ergebnis von 4 Wochen Invasion“ –
„Nationalblatt“ Koblenz v. 4.7.1944). Die Volksgenossen beklagen sich auch
laufend, daß wenig gute Kartenskizzen gebracht würden. Die meisten der im OKW-
Bericht genannten Orte seien auf den bisherigen Karten nicht zu finden (z. B.
Innsbruck).

3\. Die Enttäuschung der Volksgenossen, daß die Vergeltungswaffe nicht gleich
eine entscheidende Wirkung erzielt habe, ist jetzt größtenteils überwunden,
und man hat sich mehr und mehr zur Ansicht durchgerungen, daß auch die „V 1“
Zeit brauche, um sich auszuwirken. Daß Churchill gezwungen war, ausführlich zu
ihrem Einsatz Stellung zu nehmen, die Evakuierung Londons und das Lamento über
die Völkerrechtswidrigkeit unserer Vergeltungswaffe ließen darauf schließen,
daß sie doch eine starke Wirkung haben müsse, besonders dann, wenn eine
Dauerbeschießung möglich sei (z. B. Würzburg, Nürnberg u. a.)

Nachrichten über die Art und Wirkung der „V 1“ interessieren die Bevölkerung
nach wie vor. Aufgefallen sei der PK-Bericht von Erich Wenzel „Auf der
Befehlsstelle von ’V 1‘“ (u. a. „Fränkische Tageszeitung“ vom 5.7. – der
Pariser Zeitung entnommen) wegen der Offenheit, mit der hier über die „V 1“
gesprochen worden sei. Aufschlußreich wirkten auch Berichte wie : „‘V 1‘ hat
ihre militärische Wirkung erwiesen“ („Fränkische Tageszeitung“ vom 7.7.1944),
der auf neuartige, in große Höhen wirkende Raketenabwehrwaffen der Flak
hinweise. Dabei habe man die Herausstellung der „Geflügelten Bombe“ des
Feindes stark beachtet. Insbesondere haben in den Meldungen die konkreten
Angaben über Volltreffer im Zentrum der englischen Hauptstadt eine freudige
Genugtuung ausgelöst. Auch die Veröffentlichungen über die Technik der neuen
Waffe sind von den Volksgenossen begrüßt worden (z. B. die Konstruktion der
modernsten Fernwaffe – „12-Uhr-Blatt“ vom 7.7.1944 oder „Die neue Raumwaffe“ –
„Berliner Börsenzeitung“ vom 8.7.1944). Allgemein kann man sich nicht damit
abfinden, daß die Öffentlichkeit nur durch feindliche und neutrale
Pressestimmen unterrichtet werden soll. Man will nicht glauben, daß das OKW
nicht in der Lage sein sollte, auch von sich aus zur Wirkung der „V 1“ einmal
Stellung zu nehmen. Vor allem ist der Wunsch nach Veröffentlichung von
Luftaufnahmen unserer Aufklärer sehr stark. Mehrfach wurde in den letzten
Tagen auch die Frage gestellt, was Stalin zur Anwendung der „V 1“ sage (z. B.
Köln).

Sehnlichst wird der Einsatz der „V 2“ erwartet. Die Vermutung, daß es sich
dabei um unsere U-Boot-Waffe handele, gewinne immer mehr Boden. Man beruft
sich dabei stellenweise auf angebliche Äußerungen des Großadmiral Dönitz, der
vor Gauleitern folgendes gesagt haben soll: „Ich werde dem Feinde eine U-Boot-
Waffe vorsetzen, die alles bisher dagewesene in den Schatten stellt. Ich warte
nur auf den Befehl zum Auslaufen. Der Feind hat damals 50% unserer U-Boote
durch seine Erfindung vernichten können. Bei dem heutigen Stand wird er uns
nicht mehr finden.“

Die in letzter Zeit häufigeren Tages- und Nachtalarme mit starken Angriffen
auf Industriegebiete und größere Städte (München, Leipzig) haben vor allem
wegen der geringen Abwehrerfolge stark beeindruckt. Außerdem habe sich in der
Bevölkerung herumgesprochen, daß dabei viele unserer Jäger verloren gingen (z.
B. Weimar). Der erste Angriff amerikanischer Bomber auf Oberschlesien habe
große Aufregung verursacht, weil die Luftschutzmaßnahmen (bei den I.G. Farben
in Heydebrecht-Blechhammer seien die Sirenen erst nach der Explosion von
Bomben in Tätigkeit gesetzt worden) und die Schutzräume sich als unzureichend
herausgestellt hätten (z. B. Kattowitz).

4\. Über die Vorgänge an der Italienfront machen sich die Volksgenossen
weniger Sorgen, weil sie in den Alpen einen schützenden Wall vor einem
unmittelbaren Angriff auf das Reichsgebiet sehen.

Mit dem Näherkommen der Front mache sich aber in den ländlichen Kreisen des
Gaues Tirol-Vorarlberg eine starke Gegnerpropaganda bemerkbar. Es werde von
der bevorstehenden Aufrichtung des neuen Österreich gesprochen. „Wenn die
Anglo-Amerikaner erst in Tirol stehen, werden wir unter ihrer Führung gegen
die Bolschewisten kämpfen. Dann kommt ein neues Österreich, zu dem Südbayern
und das Trentino kommen.“ Nach Soldatenerzählungen sei das Regiment „Hoch- und
Deutschmeister“ in voller Ausrüstung zum Feind übergegangen. Man bezeichnet
dies als Auswirkung der österreichisch-legitimistischen Propaganda an der
Italienfront.

  
  
  

