SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Februar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Einstellung der tschechischen Bevölkerung zum „slawischen“ und „sowjetischen“
Russland

Das Näherrücken der Front im Osten hat im tschechischen Volk das Problem
seiner Einstellung zu Rußland neuerdings in verstärktem Maß aufgeworfen.
Problematisch wird jedoch die Einstellung des heutigen Rußland für das
tschechische Volk infolge der Tatsache, daß dieses Rußland mit dem
bolschewistischen System gekoppelt ist. So steht der Tscheche hinsichtlich des
heutigen Rußlands aufgrund seiner gefühlsbestimmten Meinungsbildung in einem
Widerstreit zwischen Sympathie und Furcht. Die unterschiedlichen Ansichten in
dieser Frage bewegen sich zwischen einer von deutsch-feindlichen und
panslawistischen Grundstimmungen unterstellten Illusion einerseits und einem
verängstigten Mißtrauen vor dem „großen Unbekannten im Osten“ andererseits und
machen es schwierig, allgemeine Grundlinien in diesem Miteinanderwirken
verschiedenster Stimmungsfaktoren festzustellen.

Die gegenwärtige tschechische Einstellung zur Frage Rußland wird allgemein
dadurch gekennzeichnet, daß die tschechische Stimmung gegenüber Rußland im
Vergleich zu früher eine merkliche Auflockerung erfahren hat. Die Versuche,
das bolschewistische System zu verharmlosen, überwiegen gegenüber den
Angstgefühlen. Angstausbrüche, wie sie beispielsweise nach Stalingrad in
größerem Maße festgestellt werden konnten, waren seither trotz veränderter
Frontlage im Osten nicht mehr zu beobachten. Diese Stimmungsauflockerung
gegenüber dem sowjetischen Rußland konnte vor allem anläßlich des
Paktabschlusses zwischen Stalin und Benesch deutlich wahrgenommen werden.
Während der Paktabschluß von weiten Kreisen der tschechischen Bevölkerung
äußerst lebhaft und zustimmend besprochen wurde, hat der Protest der
Protektoratsregierung gegen den Paktabschluß als auch die Gründung der
„Tschechischen Liga gegen den Bolschewismus“ in der breiten tschechischen
Öffentlichkeit fast keinen Widerhall gefunden. Bei den meisten Tschechen wird
jedoch das Bemühen, sich das bolschewistische System als tragbare Staatsform
einzureden, nicht zu sehr von politischer Einsicht und Überzeugung diktiert,
sondern fast ausschließlich von der Tendenz, in Haltung und Einstellung auf
der antideutschen Frontseite zu stehen. Panslawistische Gedankengänge, die
trotz aller unleugbaren Verblassung gegenüber der Vorweltkriegsepoche auch
heute noch eine gewisse Realität darstellen, leisten dabei wesentliche
psychologische Hilfe. Die Phrase vom „großen slawischen Bruder“ ist in der
politischen Diskussion gerade in diesen Tagen wieder verstärkt zu hören.
Stalin wird gern unter Verkennung seiner georgischen Herkunft als „der große
Slawe“ hingestellt, dessen Bestimmung es sei, dem Slawentum den Weg in eine
verheißungsvolle Zukunft zu bahnen. Aus diesen Motiven des Deutschenhasses und
des Panslawismus erklärt sich das Vorhandensein einer Sympathie auch für das
heutige bolschewistische Rußland. Wie verschiedentlich berichtet wird,
erfahren diese panslawistischen Ansichten mitunter sogar eine geschichts-
philosophische Unterbauung.

So vertreten Intelligenzkreise die Ansicht, daß in der gegenwärtigen Epoche
die germanische Aera durch eine slawische ebenso abgelöst werde, wie
seinerzeit die römische Aera durch die germanische ersetzt worden sei. Rußland
gehöre nicht nach Asien. Durch die Befreiung der slawischen Völker Europas
habe Rußland als größter slawischer Staat eine europäische Sendung.

Die deutschfeindliche Grundstimmung, zum Teil auch die Sorge um die Erhaltung
der nationalen Eigenart, läßt manchen Tschechen selbst ein sowjetisches
Rußland tragbarer erscheinen als ein deutsches Regime. So äußerten sich z. B.
tschechische Intelligenzkreise in Brünn:

«Das tschechische Volk würde, wenn es unter sowjetischen Einfluß käme, genau
so der Gefahr einer Entnationalisierung entgegengehen wie unter deutscher
Herrschaft. Allerdings seien die Russen Slawen und ihre Sprache mit der
tschechischen verwandt. Beim Aufbau eines um Teile von Europa vergrößerten
sowjetischen Staates würde sich daher der tschechischen Intelligenz eine große
kulturelle Aufgabe bieten, während ihr diese verschlossen sei, wenn das
tschechische Volk auf die Dauer unter deutschen Einfluß gerate. Unter
deutscher Herrschaft würde die tschechische Intelligenz ausgerottet werden,
unter sowjetischer erhalte sie gegebenenfalls einen Führungsanspruch.»

In Pilsen war wieder folgende Ansicht zu hören:

«Der Bolschewismus würde mit den Tschechen zwar auch nicht mit Handschuhen
umgehen. Aber er würde das tschechische Volkstum und die tschechische Sprache
nicht so in Gefahr bringen, wie dies bei den Deutschen der Fall ist.»

Gegenüber den Feststellungen der deutschen Propaganda und vereinzelten
Warnungen einsichtiger Tschechen versucht man sich vielfach einzureden, daß
der Bolschewismus mit den Greuelerscheinungen der Revolutions- und ersten
Aufbaujahre nichts mehr gemeinsam habe und heute bereits starke demokratische
Züge zeige. Auch auf die kürzlich erfolgte Anerkennung der Hl. Synode durch
Stalin wird zur Selbstberuhigung in solchen Kreisen gerne hingewiesen:

«Der Bolschewismus ist keineswegs eine asiatische destruktive Staatsform,
sondern ein sich der ‚tschechischen Demokratie‘ näherndes nationales Regime.»
(Prag).

«Es gibt heute keine bolschewistische Internationale, sondern einen
bolschewistischen Patriotismus.» (Brünn).

«Der Bolschewismus herrscht über das russische Volk auch nicht brutaler als
früher der Zar. Die GPU hat dieselbe Aufgabe wie die zaristische Polizei.»
(Friedeck, OLB Mähr. Ostrau).

«Der Kanzler des erzbischöflichen Ordinariats in Prag erzählte, er habe in
Prager Intelligenzkreisen des öfteren zustimmende Äußerungen zu Stalins ‚neuer
Kirchenpolitik‘ gehört. Man wolle in der Wiedererrich tung der Hl. Synode
einen Beweis für eine Revision des bolschewistischen Programms erblicken. Der
tschechische Klerus lehne in seiner Mehrheit jedoch solche Ansichten ab.
Allerdings ergeben andere Feststellungen, daß kirchlichen Kreisen diese Fragen
viel zu denken geben.»

Diese und ähnliche Äußerungen, die sehr häufig unter dem tschechischen
Bürgertum zu hören sind, lassen erkennen, wie falsch es wäre, in einer oft
gehörten verallgemeinernden Form beim tschechischen Bürgertum eine
naturbedingte Abwehrstellung gegen den Bolschewismus zu vermuten.

Wenn auch die Unterschiedlichkeit der zum bolschewistischen Rußland in allen
tschechischen Volksschichten vertretenen Meinungen die Aufstellung von
Pauschalbeurteilungen gefährlich macht, so muß doch aufgrund der vorliegenden
Berichte gesagt werden, daß der Bolschewismus seine geschlossenste
Anhängerschaft innerhalb der tschechischen Arbeiterschaft besitzt, obwohl auch
mitunter besonders von Spezialarbeitern antibolschewistische Ansichten
vertreten werden. Für große Teile der tschechischen Arbeiterschaft ist der
Bolschewismus das Symbol ihres existenzmäßigen Fortschritts. Die unleugbaren,
unter deutscher Führung im Protektorat erreichten sozialen Verbesserungen
werden dabei als rein taktische deutsche Maßnahmen hingestellt, die nur den
Zweck hätten, die tschechische Arbeiterschaft während des Krieges für die
deutsche Rüstungsproduktion auszubeuten. Nach dem Kriege würden die Deutschen
verstärkt mit ihren Germanisierungsabsichten einsetzen. Aus Arbeiterkreisen
liegen nachstehende bezeichnende Stimmen vor:

«Für den Arbeiter besteht kein Grund, die Russen und den Bolschewismus zu
fürchten. Wir müssen uns lediglich vor einem hüten, vor dem Großkapital.
Besonders das deutsche Kapital beutet die Arbeiter aus.» (Mähr. Ostrau).

«Ich habe keine Angst vor dem Bolschewismus, denn tüchtige Arbeiter werden in
allen Ländern gesucht. Die Engländer werden uns ausbeuten. Stalin aber ist
bestimmt ein guter Slawe und ich diene lieber meinem Bruder als den
Deutschen.» (Tabor).

«Unter den Prager Arbeitern werden immer wieder Gerüchte vom ungeheueren
sozialen Fortschritt in der Sowjetunion in Umlauf gesetzt. So wurde erst
kürzlich behauptet, Moskau hätte die meisten und modernsten Krankenhäuser der
Welt.»

Diesen probolschewistischen Stimmen stehen allerdings in allen Schichten des
tschechischen Volkes den Bolschewismus ausgesprochen ablehnende Äußerungen,
wenn auch in der Minderzahl, gegenüber. Man kann jedoch mit einer gewissen
Berechtigung sagen, daß der „Antibolschewismus“ im tschechischen Volk
„besitzbedingt“ ist. Auch konfessionelle Erwägungen sind mitunter eine gewisse
Basis für eine antibolschewistische Einstellung. Äußerungen, mit welchen
öffentlich und spontan dem deutschen Regime der Vorzug gegeben wird, sind
jedoch äußerst vereinzelt und selten. In der Arbeiterschaft werden
antibolschewistische Äußerungen vor allem von solchen Elementen getan, die
sich aufgrund ihrer Spezialkenntnisse eine gewisse Besserstellung erkämpft
haben. Auch Arbeiter, die dankbar genug sind, den durch das Reich gebrachten
sozialen Aufstieg anzuerkennen, vertreten besonnenere Ansichten. Die
instinktsicherste Abwehrkraft gegenüber dem Bolschewismus besitzt die
tschechische Bauernschaft. Allerdings ist der „Antibolschewismus“ der
tschechischen Bauern mehr ein individueller und z. T. unbewußter und kommt nur
selten in öffentlichen Äußerungen zum Ausdruck.

Während ein gewisser Teil des tschechischen Volkes, besonders die tschechische
Intelligenz, in der Gegenwart bereits die Zeit für gekommen sieht, um auf
Bekenntnisfragen für oder wider den Bolschewismus nur eine ausweichende
Antwort zu geben, da es politisch unklug wäre, sich jetzt noch als Gegner des
Bolschewismus zu bekennen, gibt es gleichzeitig sehr viele Tschechen,
besonders westlerisch orientierte Kreise, die mit den Gedanken spielen, die
russische Militärmacht als Sturmbock gegen die deutsche Herrschaft benutzen zu
können. Des weiteren hegen sie die Hoffnung, daß es die englischen und
amerikanischen Machtinteressen verbieten würden, Mitteleuropa dem
Bolschewismus auszuliefern. Bezeichnend für diese Einstellung ist die Äußerung
eines Beamten aus Budweis:

«Vom Bolschewismus will ich nichts wissen, er würde die Vernichtung unserer
nationalen Kultur und Eigenart bedeuten. Der Bolschewismus wird aber gar nicht
zu uns kommen, dafür sorgen die Engländer, denn die lassen zuerst die
Deutschen und die Bolschewiken ausbluten und werden am Ende die ihnen genehme
Ordnung schaffen.»

Wie verschiedentlich berichtet wird, vertreten gewisse Intelligenzkreise
gegenüber der Alternative Nationalsozialismus oder Bolschewismus eine
ausgesprochen fatalistische Einstellung. Sie gehen von den Gedanken einer
„Tragödie der Intelligenz“ aus und meinen damit, daß der Intelligenz, ob nun
vom nationalsozialistischen oder bolschewistischen Regime, immer nur die
Ausrottung drohe.

Abschließend muß als besonderes Merkmal der Stimmungswandlung gegenüber der
vom tschechischen Volk zu Beginn des Jahres 1943 vorwiegend vertretenen
Einstellung zum Bolschewismus und zu Rußland folgendes festgehalten werden:
Während die Kriegslage an der Front im Winter des vergangenen Jahres eine
merkliche Angstpsychose auslöste, hat der Fortgang der Rückzugsbewegung im
Osten und die Gewöhnung der tschechischen Öffentlichkeit an den Gedanken, daß
Europa vielleicht doch dem Bolschewismus ausgeliefert werden könnte, zu einer
Abstumpfung der antibolschewistischen Abwehrinstinkte geführt, indem man sich
heute innerlich bereits darauf einstellt, auch mit dem Bolschewismus sein
Auskommen zu finden.

  
  
  

