SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stimmen aus Hochschulkreisen zur Ausmerze ungeeigneter Studierender

1\. Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Hochschulorten ist die im Laufe
des Sommersemesters 1943 angelaufene Aktion zur Ausmerze ungeeigneter
Studiender von dem weitaus größten Teil der Hochschullehrerschaft
außerordentlich begrüßt worden (Berlin, Braunschweig, Darmstadt, Erlangen,
Frankfurt/Main, Freiburg, Königsberg, Marburg, München, Posen, Wien, Würzburg
u. a.). Mit dieser Anordnung sei einem vielfach geäußerten Wunsch nach einer
Handhabe zur Bereinigung der Hochschulen von unerwünschten Elementen Rechnung
getragen worden. Lediglich eine Anzahl älterer Professoren habe diese Maßnahme
als „Angriff in die akademische Freiheit“ besprochen.

2\. Das bisherige Ergebnis der Maßnahmen zur Überprüfung der Studierenden und
Meldung ungeeigneter Studierender für den Arbeitseinsatz entspreche jedoch
nicht den Erwartungen (Berlin, Frankfurt/Main, Freiburg, Marburg, Tübingen,
Wien u. a.). Allgemein sei die Beobachtung gemacht worden, daß die Professoren
und Dozenten bei der Überprüfung und Auslese kaum den geforderten strengen
Maßstab anlegten, sondern außerordentlich milde verfuhren. So habe z. B. der
Dekan einer naturwissenschaftlichen Fakultät geäußert, daß zu seiner nicht
geringen Verwunderung nicht ein einziger seiner Fachkollegen ungeeignete
Studierende zur Meldung brachte, obgleich sich diese Hochschullehrer in den
vergangenen Semestern häufig über die mangelhaften Leistungen ihrer Hörer
beklagten. An einer anderen Universität hätten die einzelnen Abteilungen
plötzlich fast nur noch begabte Studenten aufzuweisen gehabt, wohingegen
früher viel über schlechte Begabung und unzulängliche Leistungen geklagt
worden sei. Besonders an den Kunsthochschulen sei die Auskämmung „zu
rücksichtsvoll“ vorgenommen worden (Berlin, Frankfurt/Main, Wien.)

3\. Bei insgesamt 43.688 reichsdeutschen Zivilstudierenden seien im
Sommersemester 1943 ingesamt nur ca. 250 ungeeignete Studierende ausgelesen
und den Arbeitsämtern zur Verfügung gestellt worden. Nur fünf Universitäten
hätten mehr als elf Meldungen abgegeben (Berlin: 46 (0,9 %), Freiburg: 20
(0,34 %), Frankfurt/Main: 14 (1,3 %,) Graz : 11 (1,27 %), Innsbruck: 10 (1,25
%). 8 Universitäten hätten nur 1 oder 2 Studierende, 3 Universitäten überhaupt
keine gemeldet. Nur 6 technische Hochschulen hätten 2 oder mehr Studierende
gemeldet (Karlsruhe: 5, München 3, Breslau: 3, Prag: 2, Stuttgart: 2, Aachen:
2.), 7 dagegen keine Meldungen erstattet. Im Vergleich zur jeweiligen Zahl der
Zivilstudierenden schwanke demnach die Zahl der Gemeldeten an den einzelnen
Hochschulen zwischen 0% und 6%, liege aber bei den meisten Hochschulen bei 0%.
Nach den bisherigen Erfahrungen sei es aber gänzlich ausgeschlossen, daß 99,5%
der Zivilstudierenden den Anforderungen voll entsprechen.

4\. Hervorgehoben werden müsse allerdings die erkennbar erzieherische Wirkung
des Überprüfungs- und Ausmerzeverfahrens. Nach Stimmen aus Hochschulkreisen
habe die drohende Meldung an das Arbeitsamt viele Studierende zu einem
ernsthafteren Studium veranlaßt. Bei den Studierenden werde mit größerem Fleiß
gearbeitet und die von den Dozenten sonst häufig bemängelten
Disziplinlosigkeiten in den Vorlesungen hätten merklich nachgelassen (Berlin,
Innsbruck, Würzburg u. a.).

5\. An den Universitäten sei die Überprüfung der Studierenden dadurch sehr
erschwert, daß die einzelnen Dozenten zu wenig Möglichkeiten hätten, sich
laufend über den Leistungsstand ihrer Hörer zu informieren. In den
geisteswissenschaftlichen Disziplinen seien die Hörsäle nicht selten mit 100
bis 200 Studierenden und mehr besetzt, in den medizinischen Kollegs sei oft
sogar die doppelte Anzahl festzustellen (z. B. München). Der Dozent besitze
zwar einen allgemeinen Eindruck von dem Niveau seiner Hörer, der jedoch zu
einer verantwortlichen Urteilsbildung über die Studiumswürdigkeit des
einzelnen Studierenden kaum ausreiche. An den Technischen Hochschulen und
Kunstakademien sei dagegen durch die zu liefernden Zeichnungen und
schriftlichen Arbeiten eine Überwachung der Studierenden in weit stärkerem
Maße gegeben.

6\. Verschiedentlich sei das bei der Ausmerze angewandte Verfahren als zu
umständlich und zeitraubend kritisiert worden.

Durch den langwierigen Instanzenweg und die dadurch bedingte Verzögerung des
Meldeverfahrens vergingen bis zum tatsächlichen Arbeitseinsatz der ausgmerzten
Studierenden oft 2–3 Monate (Erlangen, Tübingen u. a.).

7\. Als sehr nachteilig werde das Fehlen einheitlicher und verbindlicher
Richtlinien für das Ausmerzeverfahren empfunden. Jede Hochschule, jede
Fakultät und schließlich jeder Professor entwickle so ein eigenes
Überprüfungssystem, was je nach Härte oder Toleranz zur Folge haben müsse, daß
man in der Studentenschaft die „engherzigen Hochschulen“ nach Möglichkeit
meiden und die „großzügigen Hochschulen“ bevorzugen werde.

8\. Als Einzelbeispiel wird gemeldet: Nach Meldungen aus Tübingen seien von
anderen Universitäten ausgelesene Studentinnen plötzlich in Tübingen
aufgetaucht, um sich an der dortigen Universität zu immatrikulieren. Es habe
sich hierbei um Studentinnen gehandelt, die von dem für sie zuständigen
Arbeitsamt an das „Deutsche Rote Kreuz“ überwiesen und dann von diesem
wiederrum zum Studium abkommandiert wurden. In einem anderen Fall sei die
Tochter eines Universitätsprofessors infolge mehrfachen Studienwechsels im
Einvernehmen mit ihrem Vater zum Arbeitseinsatz gemeldet worden. Kurze Zeit
später sei die Betreffende jedoch in Tübingen erschienen, wo sie ohne weiteres
immatrikuliert worden sei.

9\. Zur weiteren Durchführung des Ausmerzeverfahrens seien aus
Hochschulkreisen vor allem folgende Anregungen laut geworden:

a) Es müsse darauf hingewirkt werden, daß bei der Überprüfung der Studie
renden auch wirklich die schärfsten Maßstäbe angelegt werden. Insbesondere
aber sei an den Kunsthochschulen eine strengere Siebung erforderlich, da sich
hier zweifellos noch viele untalentierte Studierende aufhielten.

b) Aufgrund der bisherigen Erfahrungen erscheine die Vereinheitlichung des
Ausleseverfahrens unerläßlich, wozu allgemein verbindliche Richtlinien
erlassen werden mußten. Dabei sei die generelle Einführung von
Leistungsprüfungen mit eindeutigen und für alle Hochschulen gültigen
Bestimmungen in Erwägung zu ziehen. An einigen Hochschulen habe man mit
Semesterprüfungen nach dem Semester durchaus gute Erfolge erzielt.

c) Nach Möglichkeit müße angestrebt werden, Ungeeignete schon vor der ersten
Immatrikulation vom Studium abzuhalten. Studentenführung und Beratungsdienst
seien aufgrund der von der ANSt durchgeführten Ausleselager oder der
Einzelberatungen im Beratungsdienst oft im Besitz wertvollen Materials über
die Studienanfänger (Beurteilungen, Angaben zur Person usw.), welches zu
diesem Zweck mit herangezogen werden könne.

  
  
  

