SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. Juni 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Verkehrsentflechtung

Nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches seien die Bemühungen um eine
weitere Verkehrsentflechtung auch in den vergangenen Monaten nicht ohne Erfolg
gewesen. Angesichts der außerordentlichen Verkehrsbelastung, die vor allem in
letzter Zeit auch durch die unmittelbaren Schäden an Verkehrseinrichtungen und
Laderaum der Eisenbahn und der Binnenschiffahrt durch Fliegereinwirkungen
erheblich gesteigert wurden, mehrt sich jedoch die Zahl der Stimmen, welche
eine weitere Verkehrsentflechtung für notwendig halten, zumal die gegenwärtig
saisonbedingte Verkehrsentlastung sich infolge der erwähnten Schäden durch
Fliegereinwirkung nicht auswirken könne und zumal die Reparaturwirtschaft und
der Rangierverkehr aus denselben Gründen in steigendem Umfange angespannt und
ihren Aufgaben kaum noch gewachsen seien.

In diesem Zusammenhang werden zahlreiche Beispiele für lange und
unwirtschaftliche Transporte, für Gegenläufe im Verkehr und ungenügende
Ausnutzung der Laderaumes, für die Beanspruchung des Güterverkehrs für
kriegsunwichtigen Bedarf usw. gebracht. Diese Beispiele beziehen sich auf die
Rüstungswirtschaft, auf die gewerbliche zivile Wirtschaft, auf die
Landwirtschaft und auf die Wehrmacht und gelten sowohl für den Eisenbahn-, als
auch für den Binnenschiffahrts- und Kraftwagenverkehr.

Die in Frage stehenden Schwierigkeiten in der Verkehrswirtschaft seien im
wesentlichen begründet durch die noch mangelhafte Berücksichtigung der
verkehrsmäßigen Gesichtspunkte bei Planungen und Maßnahmen der verschiedenen
Führungsstellen oder Bedarfsträger in einzelnen Wirtschaftszweigen. Dies trete
in Erscheinung sowohl bei dem weiteren Aufbau der Rüstung, der Verlagerung der
Rüstungsbetriebe, als auch bei der Rationalisierung im Handel, der
Auftragsvergebung und der Bewirtschaftung vor allem hinsichtlich der Erfassung
und Verteilung usw.. Hierbei seien vor allem die langjährigen, z. T.
konzernbedingten engen Lieferbeziehungen und Geschäftsverbindungen der
Produzenten verschiedener Produktionsstufen und zu den Konsumenten aber auch
die vielfachen Sofortbedürfnisse der Rüstung und Ernährung ein Hindernis für
eine rasche und durchgreifende Transportentflechtung, ganz abgesehen von den
meist durch zu starke Zentralisation hervorgerufenen verkehrsmäßigen
Fehldispositionen der Wirtschaft oder Verkehrsträger selbst.

Zum Aufbau eines rationellen Transportsystems würde u. a. auch eine
sorgfältige und zweckmäßige Aufbereitung des Transportgutes und die stärkere
Beachtung des Grundsatzes der Verkehrslenkung nach Gesichtspunkten der
Transportintensivität gehören. Ferner wäre eine stärkere Ausnutzung des
Frachtraumes, vor allem bei Rückfahrten, anzustreben. Eine nicht zu
unterschätzende Verkehrsentlastung ließe sich vor allem aber auch durch eine
stärkere Abstimmung und bessere Aufgabenverteilung der einzelnen
Verkehrsträger untereinander erzielen. Viele Transporte könnten vom
Kraftverkehr auf die Eisenbahn und noch stärker von der Eisenbahn auf die
Binnenschiffahrt verlagert werden.

Im einzelnen seien folgende Gesichtspunkte über mangelnde Verkehrsdisposition
in den verschiedenen Wirtschaftszweigen hervorgehoben:

1\. Bei landwirtschaftlichen Erzeugnissen und Lebensmitteln:

Neben den Lieferungen von Ernährungsgütern in sich überschneidenden Richtungen
in zum Teil großen Entfernungen (Beispiel 1) überkreuzten sich – den Meldungen
zufolge – in der Nahzone immer wieder die Erfassungs- und Verteilungsvorgänge,
so daß sich Rück- und Gegenläufe ergaben. (Übrige Beispiele).

Breslau

Ein Görlitzer Lebensmittelgroßhändler beantragte beim
Getreidewirtschaftsverband Breslau die Lieferung von 10.000 kg Kaffeersatz aus
der Malzkaffeefabrik Striegau in Schlesien. (Entfernung 130 km) Hierauf
erhielt er vom Getreidewirtschaftsverband in Breslau einen Großbezugschein für
eine Lieferfirma in Schrimm bei Posen, Entfernung 360–380 km. Eine Rückfrage
bei dem Vertreter der Striegauer Malzfabrik ergab, daß diese Firma für
Kaffeelieferungen nach dem Generalgouvernement und dem Osten verpflichtet
worden sei. Es ist unverständlich, daß die Fabrik in Schrimm nicht mit der
Belieferung des Generalgouvernements beauftragt wird.

Posen

Aus Samter wird gemeldet, daß dort zwar die größte Ölmühle des Gaues arbeite,
daß jedoch der größte Teil der Ölfruchtanbauer aus der Umgebung seine
Erzeugnisse ins Altreich liefern müsse, während die nahe gelegene Ölmühle ihr
Rohmaterial von außerhalb geliefert bekomme. – Von den Kolonialwarenhändlern
werden Klagen geführt, daß sie Grieß, Grütze, Zucker und Mehl von Posen
beziehen müßten, während am Orte sowohl eine große Mühle als auch eine
Zuckerfabrik vorhanden sei. Diese müßten ihre Erzeugnisse nach Posen liefern
und die Großhandelsgeschäfte in Posen lieferten die Waren wieder zurück nach
Samter. Die Gerste, welche die Bauern zur Schweinemast zusätzlich erhalten,
werde von Königsberg, Stettin usw. angeliefert, während hiesige Gerste ins
Altreich verladen werde. – Die im Kreis anfallenden Eier und das Geflügel
würden von Aufkäufern gesammelt und an die Hauptsammelstelle in Neutomischel
abgeliefert. Von dort werde dann die Rücklieferung nach Samter vorgenommen.
Zum Teil geschehe die Verteilung sogar über Posen. – Die Fische, die in den
Seen des Kreises Samter gefangen würden, müßten nach Posen geliefert werden
und würden von dort an die einheimischen Fachhändler zurückgeliefert. –
Zwiebeln, die für den Kreis für die Verteilung an die Bevölkerung benötigt
werden, würden aus dem Altreich eingeführt, obwohl der Kreis Samter
Überschußgebiet sei.

Breslau

Im Kreise Brieg haben viele Bauern Schweinemastverträge abgeschlossen. Auf
Grund einer Anordnung der Reichsstelle für Getreide mußte die geerntete Gerste
entsprechend dem Ablieferungssoll restlos abgeliefert werden. Die für die
Schweinemast erforderliche Futtergerste durfte nicht zurückbehalten werden.
Als die Bauern von den Handelsfirmen die zur Erfüllung ihrer
Schweinemastverträge benötigte Gerste verlangten, mußten diese Mengen erst
wieder beim Getreidewirtschaftsverband angefordert werden. Infolge des knappen
Transportraumes kam nicht genügend Gerste herein. Am 18.5.1944 wurde von Brieg
berichtet, daß für die 2. Auflage der Mastverträge noch keine Gerste da sei.
(Es wäre zu prüfen, wie weit diese Tatbestände durch die geplante Neuregelung
in der Aufteilung der Mastverträge berücksichtigt sind).

Darüber hinaus wird immer wieder auf das verkehrsmäßige Nebeneinander der
Belieferung des ländlichen und kleinstädtischen Einzelhandels durch
Spezialgroßhändler und Sortimentsgroßhandel bzw. auf die Überlandbelieferung
zahlreicher Lebensmittelgeschäfte eines Ortes durch mehrere Großverteiler aus
verschiedenen Orten, hingewiesen. Dazu meldet z. B.

Nürnberg

Die Margarineverteilung an die Kleinhandelsgeschäfte durch die Margarine-Union
bedarf einer Überprüfung, denn die Autos der Margarine-Union beliefern nach
wie vor die Einzelhandelsgeschäfte mit Margarine, obwohl die Zuteilung der
Margarine leicht von dem Sortimentslebensmittelgroßhandel mit übernommen
werden könnte, da diese Firmen regelmäßig die Lebensmittelgeschäfte mit
anderen Waren beliefern und infolgedessen die Margarine gleichzeitig
mitliefern könnten.

Dessau

In Güsten sind 11 Lebensmitteleinzelhändler vorhanden, die von 15 Groß
verteilern beliefert werden. Ähnlich sind die Verhältnisse auch in anderen
Städten gelagert. Obwohl z. B. Bernburg selbst mehrere Großhändler hat, werden
die dortigen Geschäftsleute noch von Großhändlern aus Halle beliefert.
Außerdem würde vereinzelt die Belieferung von Außenhandelsfirmen die im
Hinblick auf den Lieferanten und auf die weitere Verteilung ungünstig gelegen
sind, einer Kritik unterzogen. Hierzu meldet Nürnberg ein Beispiel, welches
grundsätzlich auch für andere Wirtschaftszweige von Bedeutung erscheint:

Eine Nahrungsmittelfabrik in Schwabach verarbeitet zu Kindernährmitteln Pulver
aus getrockneten Karotten. Dieses wird z. T. aus Ungarn eingeführt. Vor
einiger Zeit bekam die Firma über die zuständige Fachgruppe
Nährmittelindustrie von der Hauptvereinigung der deutschen Gartenbauwirtschaft
eine Zuteilung von 1.000 kg. Karottenpulver. Dieses ungarische Karottenpulver
war von Ungarn aus an eine Exportfirma in Danzig geliefert worden und diese
mußte von Danzig aus die Verteilung für den Großdeutschen Raum vornehmen. Das
Karottenpulver ging also nach Danzig und mußte von dort aus wieder nach
Süddeutschland zurückgeliefert werden.

2\. Bei lebenswichtigem Zivilbedarf der gewerblichen Wirtschaft:

Bei lebenswichtigem Zivilbedarf der gewerblichen Wirtschaft spielte vor allem
die unrationelle Versendung von Hausrat und Möbeln eine Rolle. Hierzu folgende
Beispiele:

Stuttgart

Die Wirtschaftsgruppe Einzelhandel in Württemberg/Hohenzollern beschwert sich
schon seit Monaten über die unpraktische Zuteilung von Hausratartikeln und
Holzwaren, wie Eßbestecke, Nudelbretter, Frühstücksbrettchen usw. Was hier die
Reichsstelle Glas, Keramik und Holzverarbeitung an unnötigen Verschiebungen
vornehme, sei einfach unverständlich. So müsse die Holzwarenindustrie für
Hausratartikel in Urach, Württemberg ihre gesamte Produktion monatlich nach
Thüringen und Oberschlesien verfrachten, während Württemberg seinen Bedarf an
Hausratartikeln in Holzwaren in Thüringen eindecken müsse. Die Ware wird also
hunderte von Kilometern aneinander vorbeigeschoben.

Bayreuth

Im Raume von Eger sind viele Möglichkeiten der Transportentflechtung
vorhanden. Die Tischlereien z. B. stellen größtenteils Einheitsmöbel her.
Gleichwohl sind die Möbelhändler in Eger gehalten, ihre Einheitsmöbel von
auswärts zu beziehen. Auf der anderen Seite müsse die einheimischen
Tischlereien ihre Erzeugnisse gleicher Art auf große Entfernungen nach
auswärts verschicken. Bei der Güterabfertigung Eger sind solche Einheitsmöbel
eingegangen aus:

Teschen

|

621 km  
  
---|---  
  
Wagstadt

|

565 km  
  
Bendsburg

|

636 km  
  
Weigelsdorf

|

468 km  
  
Langeöls

|

332 km  
  
Vilbel

|

385 km  
  
Bad Nauheim

|

389 km  
  
Schönbrunn Witkowitz

|

575 km  
  
Wladetzko

|

572 km  
  
Paris-Reilly desgl. aus Belgien

|  
  
  
Eine Tischlerei in Marienbad mußte die gleichen Einheitsmöbel (4–5 Ladungen)
nach Bochum verschicken. Die gleiche Tischlerei, die Einheitsmöbel nach Bochum
und wieder nach Duisburg befördert, mußte – es handelt sich dabei um
Küchenkredenzen – die Küchenkredenzen aus Antwerpen beziehen. Eine Tischlerei
in Eger lieferte ihre Erzeugnisse nach Linz.

Die im übrigen Reichsgebiet der Reichsbahndirektion Regensburg ansässigen
Möbelverteiler erhalten ihre Möbel gleichfalls aus weiten Entfernungen
zugewiesen. Nachstehend wird eine Übersicht über die einzelnen Versand- und
Empfangsbahnhöfe gegeben:

Versandbahnhof:

|

Empfangsbahnhof:  
  
---|---  
  
Wien

|

Regensburg  
  
Reichenberg

|

Regensburg  
  
Ölza (RBD Dresden)

|

Regensburg  
  
Rabenau (RBD Dresden)

|

Regensburg  
  
Geringswalde (RBD Dresden)

|

Regensburg  
  
Neusorg (RBD Regensburg)

|

Pegnitz  
  
Steinheim a. d. Murr (RBD Stuttgart)

|

Regensburg  
  
Langenwiesen (Thür.) (RBD Erfurt)

|

Regensburg  
  
Lönigen (RBD Münster)

|

Regensburg  
  
Wien

|

Hof/Saale  
  
Schwerin

|

Cham  
  
Uslar (RBD Hannover)

|

Regensburg  
  
Prag

|

Hof/Saale  
  
Prag

|

Regensburg  
  
Nürnberg

|

Hof/Saale  
  
Diese Beispiele ließen sich beliebig vermehren. Diese Art der Absatzlenkung
hat in den davon betroffenen Kreisen der Tischler- und Möbelhändler starke
Erbitterung hervorgerufen.

Stuttgart

…Ähnlich verhält es sich auf dem Gebiet des Möbelversands. Es erscheint kaum
glaubhaft, wenn für Evakuierte in die Magdeburger Gegend Tische bei einer
Firma in Kressbronn am Bodensee bestellt und geliefert werden.

Nürnberg

…Für die Behelfsheime in Dünkelsbühl z. B. müssen die Türen von Weißenburg
bezogen werden, während in Dinkelsbühl zwar Türen angefertigt, aber nach
Nürnberg und Berlin geliefert werden. In Dentlein/Forst sind 20 Türen für
Behelfsheime fertig, doch dürfen dieselben, die vom ortsansässigen Handwerker
hergestellt wurden, nicht verwendet, sondern müssen von auswärts bezogen
werden.

Gegenläufige Lieferungen finden auch bei Baracken statt, zum Beispiel:

Bayreuth

Im Zuge der Verlagerung von Rüstungsbetrieben kam eine dringende Fertigung
nach H. Die Unterbringung der Arbeitskräfte machte die Aufstellung von 2
Baracken notwendig. Die beiden Baracken wurden von einer Firma in der Umgebung
von Wien angeliefert. In H. selbst ist ein Barackenbetrieb. Die Baracken
mußten sofort entladen werden, was nur möglich wurde durch den Einsatz von
Personen aus dem Barackenbetrieb in H. In den entladenen Waggon wurden
wiederum zwei Baracken von H. nach Wien verladen. Der gesamte Transportweg
Wien – H., H. – Wien hätte also gespart werden können, wenn entsprechende
Anweisung ergangen wäre.

Graz

In der Barackenerzeugung hat anscheinend eine Transportentflechtung noch nicht
stattgefunden. Es wurde bereits einmal berichtet, daß im Gau Steiermark
erzeugte Baracken im Gebiet des Altreichs geliefert werden, während die im Gau
zur Aufstellung gelangenden Baracken aus dem Altreich kommen. Die
Barackenfirma Weißenbacher in Judenburg bemerkt hierzu, daß sie ihre Baracken
im Auftrag der Wehrmacht erzeugt und auf Weisung der Wehrmachtsdienststellen
z. B. nach dem Altreich und Frankreich eben für militärische Zwecke
verfrachten müsse. Da der Barackenbedarf im Kreis Judenburg ziviler Natur ist,
kann dieser aus der Wehrmachtserzeugung nicht befriedigt werden. Für den
zivilen Sektor werden die Baracken wiederum im Altreich erzeugt, weshalb die
z. B. im Kreise Judenburg zur Aufstellung gelangenden Baracken auch aus dem
Altreich bezogen werden müssen.

Ähnliche Beispiele liegen für Verpackungsmittel vor, deren Ringaustausch sich
noch vervollkommen ließe.

3\. Bei Rohstoffen:

In den dazu vorliegenden Berichten wird auf die Möglichkeit der Einsparung von
Transportvolumen durch bessere Berücksichtigung des Nutzeffektes des
Ladegutes, z. B. von Kohle, bei der Verkehrsdisposition hingewiesen: Mit
abnehmendem Nutzeffekt (z. B. Heizwert bei Kohle) werde die
Transportintensivität des Ladegutes immer größer. Nach Verkehrs-Maßstäben
müßte das transportintensivste Ladegut die geringste Tansportweite haben.
Infolgedessen sei zu prüfen, ob z. B. bei Kohlelieferungen usw. auch die
transportmäßige Seite stärker als bisher berücksichtigt werden könne. Hierzu
meldet:

Karlsruhe

Die minderwertigen Ersatzbrennstoffe (Schlammkohle, Gaskoks, Brikettabtrieb,
Sudetenbraunkohlengries) verlangen einen größeren Frachtraum, weil sie weniger
Heizkalorien besitzen. Unverständlicherweise werden gerade diese
Ersatzbrennstoffe in entlegene Gebiete des Reiches verschickt. Ein
Betriebsführer in seinem Betrieb in W. hat z. B. an Hand einer Kurve über die
Verdamp fungsziffer nachgewiesen, daß er seit 1939 auf 1940 bis heute ca. 45%
mehr Rollmaterial braucht, um eine gleiche Wärmemenge wie 1939 herzustellen,
abgesehen von den anderen Verlusten. Dabei erklärt der Betriebsführer, daß er
Betriebe kenne, die schon über 55% Transportraum mehr benötigen. Danach liege
es doch sehr nahe, zu verlangen, daß diese Ersatzbrennstoffe möglichst da
verbraucht werden, wo sie anfallen und die hochwertige Kohle, die größere
Wärmemengen erzeugt, also weniger Rollmaterial beansprucht, in die
entlegeneren Gebiete verfrachtet wird.

4\. In der Rüstungswirtschaft:

Trotz der Fortschritte in der Verkehrsentflechtung auf dem Gebiet der
Rüstungsindustrie, die allerdings durch Veränderungen der Produktionsstätten
und der Fertigung erschwert seien, seien noch nicht alle verkehrsmäßigen
Fehldispositionen ausgeschlossen. So meldet z. B.

Karlsruhe

Die Firma Süddeutsche Argus-Werke in Karlsruhe bezieht ihren Temperguß aus
Hagen in Westfalen. Die Firma M. Feuerwehrgerätefabrik, Karlsruhe, betreibt
eine umfangreiche Gießerei, die zu 60% ihrer Kapazität der Herstellung von
Temperguß dient. Diese Firma liefert ihren Temperguß nach Wesermünde und
Stralsund. Es ist anscheinend nicht möglich, den Temperguß der Firma M. an die
Argus-Werke zu liefern, und die Firma in Westfalen mit der Belieferung der
Betriebe in Stralsund und Wesermünde zu beauftragen.

Gewisse Verarbeitungsmittel scheinen – einer Meldung aus Karlsruhe zufolge –
von den transportordnenden Maßnahmen noch weniger erfaßt zu sein. Hierzu von
den vorliegenden Meldungen einige Beispiele:

Die Firma NSO-Maschinen- und Schleifmittelwerke AG Werk Rheinfelden/Baden,
erzeugt Elektrokorund in allen gebräuchlichen Körnungen und Feinheiten. Die
Produktion wird vom Sonderring Schleifmittel im Hauptring Techn. Glas und
Keramik bewirtschaftet. Das Werk Rheinfelden liegt an der südwestlichen Ecke
Deutschlands, 18 km von Basel entfernt. Lieferungen werden, obwohl im Reiche
noch eine größere Anzahl von gleichwertigen Konkurrenzfirmen besteht, die über
alle Gebiete verstreut sind, nach allen Gauen des Reiches getätigt. Das Werk
beliefert u. a.

Norddeutsche Schleifmittelindustrie, Christiansen u. Co.

Friedrich Schmalz GmbH, Offenbach/M., Hamburg-Lurup

Ver. Schmirgel – u.Masch.Fabr., Hannover-Hainholz

Schleifsteinenfabrik Lebert, Wien

Wanfrieder Schmirgelfabrik-Wanfried-Werra

Optische Werke Rodenstock München und Regen (Bayr.Wald)

Carl Zeiss, Jena

Nitsche u. Günther, Rathenow/Havel

Deutsche Carborundum-Werke Düsseldorf-Reisholz

D. Swarowski-Fritzens-Wattens (Tirol)

Diese 10 Abnehmer befinden sich in 10 verschiedenen Gauen. In den meisten
dieser Gaue befinden sich ebenfalls Korundfabriken, von denen die Kunden in
der gleichen Weise bedient werden könnten. Es handelt sich bei den in
Rheinfelden erzeugten Materialien keinesfalls um Sonderzeugnisse, die den be
sonderen Bedürfnissen der Kunden angepaßt und deswegen verschieden voneinander
sind, sondern um Standardware, die überall in Deutschland so ziemlich die
gleiche ist. In dieser Branche sind ferner sog. Lohnvermahlungen üblich, bei
denen eine Fabrik, die eine größere Mahlanlage hat, für die Konkurrenz Korrund
in Lohn mahlt. Dieses Material fährt dann zweimal die Entfernung zwischen
beiden Fabriken „spazieren“.

Ein eisenverarbeitender Betrieb in Nürnberg hatte vor kurzem einen größeren
Posten Rohlinge zu drehen. Diese Rohlinge wurden von einer Breslauer Firma
angeliefert, an welche dieselben nach der Bearbeitung vom Nürnberger Werk
wieder zurückgesandt werden mußten. Selbst dem Betriebsführer des Nürnberger
Werkes war nach seiner Aussage eine derartig unnötige Belastung der Bahn
unverständlich, ihm sei jedoch dieser Posten zugewiesen worden, habe ihn
annehmen und die Arbeit durchführen müssen. (Nürnberg)

5\. In der Verkehrswirtschaft:

Auch die Maßnahmen bzw. Anforderungen der Verkehrsträger selbst wurden von der
übrigen Wirtschaft nicht immer verstanden. So würde vor allem bei der
Eisenbahn immer wieder Kritik geübt an der ungenügenden Ausnutzung der
Ladeflächen bzw. Tragfähigkeit der Waggons, besonders aber an der Beförderung
von Leerwagen bei Anfahrten bzw. Rückläufen vor Beginn bzw. nach Beendigung
von Transporten trotz sofort zur Verfügung stehenden Ladegutes:

Königsberg

Die Molkereigenossenschaft H. wollte Butter verladen. Auf dem in Frage
kommenden Bahnhof stand ein leerer Waggon, der für diese Verladung geeignet
war. Dieser Waggon wurde von der Reichsbahn nicht freigegeben, da er leer nach
Königsberg beordert war. Für die Verladung der Butter kam dann ein leerer
Waggon wieder aus Königsberg zurück. Diese Klagen werden von den
verschiedensten Unternehmen bestätigt.

Königsberg

… z. B. für Viehtransporte ließe sich der Wagenraum wesentlich besser
ausnutzen, wenn die Reichsbahn bei der Zusage der Wagen grundsätzlich auch die
Größe der Ladefläche mitteilen wurde. Die gebräuchlichsten Wagen haben
beispielsweise Ladeflächen von 12, 16, 18, 21 und 27 qm. Der normale deutsche
Güter-Wagen besitzt eine Ladefläche von 18 oder 21 qm und verfügt über einen
Platzraum für 30 bis 40 Schweine bzw. für 9 bis 11 Rinder. Da nur in den
seltensten Fällen, wie gesagt, die Ladefläche vorher der
Viehverwertungsgenossenschaft bekannt ist, wird der Wagenraum nur selten
wirklich ausgenützt. Noch schwieriger ist es, wenn Wagen mit 12 oder 14 qm
gestellt werden, in denen dann das durch die Bauern herangebrachte Vieh nicht
weggeschafft werden kann. Andererseits wiederum kommt es vor, daß für eine
Partie von 60 Schweinen Wagen neuerer Art mit einer Ladefläche von 27 qm
gestellt werden, in denen 90 und 100 Schweine Platz finden. Da in der kurzen
Zeit die für die Verladung zur Verfügung steht, nicht weiteres Vieh
herangeholt werden kann, müssen die Wagen unausgelastet abfahren.

Breslau

Die Maschinenfabrik W. in Jauner erhält laufend auf 20 t-O-Wagen Knüppel und
Halbzeug für die Gesenkschmiede. Nach Entladung werden die Waggons leer von
der Reichsbahn zurückgeholt, anstatt sie sofort für die Verladung von Schrott
zu verwenden. Ferner treffen laufend G.-Wagen mit Blechen und
Zulieferungsteilen ein. Sie können sofort der Verladung von Schmiedestücken,
Munition, Pak-Gefäßen usw. zugeführt werden, wenn sie nicht von der Reichsbahn
zu anderer Verwendung leer zurückgeholt würden. Dafür werden dem Werk täglich
die gleichen Waggontypen leer aus anderen Bereichen zugeführt.

Zusammenfassend ist hervorzuheben, daß sich über die Möglichkeiten der
Verkehrsentflechtung ein Überblick nur schwierig gewinnen läßt. Die
Verkehrszusammenhänge, z. B. die Transportabstimmung der Produktionsstufen,
das Tansportgefälle usw. seien zu berücksichtigen. Neben diesen
verkehrswirtschaftlichen bestünden jedoch noch andere Ursachen für die
Entwicklung des Transportbildes, z. B. seien die Dispositionen der
Rüstungsindustrie oftmals von leistungsmäßigen, arbeitseinsatzmäßigen,
terminmäßiger und anderen Voraussetzungen abhängig.

Immerhin seien zweifellos Möglichkeiten für eine weitere Transportentflechtung
und -entlastung gegeben, z. B. durch Schaffung gebietsmäßiger Lieferungs- und
Absatzbeschränkung für weitere Waren bzw. Waren-Gruppen; verkehrsnaher Einsatz
des Außenhandels, Austausch gleichwertiger ziviler und militärischer
Lieferungen, zweckmäßige Aufbereitung des Transportgutes, stärkere
Berücksichtigung der Transportintensität bei Massengütern und bessere
Ausnutzung der Ladefläche.

  
  
  

