SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. April 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Auswirkung des Einmarsches deutscher Truppen in Ungarn auf die polnische und
ukrainische Bevölkerung

Bereits seit mehreren Wochen tauchten besonders im Generalgouvernement
Gerüchte über den Einmarsch deutscher Truppen in Ungarn auf. Die Polen haben
nach den vorliegenden Berichten die ungarische Bevölkerung schon immer als
Freund des polnischen Volkes betrachtet und hätten auf den Augenblick
gewartet, daß der ungarische Staat dem Beispiel Italiens Folge leisten würde,
um sich mit Hilfe der Alliierten aus dem Kriege herauszumanöverieren. Im
Generalgouvernement sprachen die Polen allgemein von den Ungarn als ihrem
Brudervolk. Alle Sympathien der Polen stünden auf deren Seite, wozu nicht
zuletzt die Bereitwilligkeit der ungarischen Regierung im Herbst 1939,
polnische Flüchtlinge aufzunehmen, beigetragen habe.

Der erfolgte Einmarsch deutscher Truppen hat nach den hier vorliegenden
Meldungen aus allen Distrikten des Generalgouvernements wie aus den
eingegliederten Ostgebieten weder bei den Polen noch bei den Ukrainern
besonders überrascht.

Es tauchten allerdings auch nach der offiziellen deutschen Verlautbarung in
der Presse unter den Polen die verschiedensten Gerüchte auf, die von einem
brutalen und besonders dem Reichsverweser Horthy gegenüber rücksichtslosen
Vorgehen der Deutschen sprachen.

«So wurde verbreitet, der Einmarsch der Deutschen sei in keiner Weise mit
Einverständnis der ungarischen Regierung erfolgt. Vielmehr hätte sich die
Regierungsumbildung unter dem Zwang der deutschen militärischen Maßnahmen
vollzogen. Reichsverweser Horthy sei während der Tage des Einmarsches der
deutschen Truppen im Führerhauptquartier als Häftling festgehalten worden, um
die Aktion nicht zu gefährden.»

Die Gründe, die nach den erfaßten Äußerungen den Führer veranlaßt hätten,
einen weiteren europäischen Staat zu „knechten“, seien in erster Linie in den
antideutschen Tendenzen der gesamten ungarischen Intelligenz zu suchen, die
sich seit langem bemüht hätte, im geeigneten Moment zu den Alliierten
überzugehen. Im Übrigen müsse sich das Reich nach dem Verlust der Ukraine
durch den unaufhaltsamen Vormarsch der Bolschewisten neue Agrarländer sichern,
um die Ernährung des deutschen Volkes zu gewährleisten. Der Führer hätte
abgesehen davon vor, die mit deutschfeindlichen Elementen durchsetzte
ungarische Armee zu reinigen, um ihre Schlagkraft zu erhöhen und sie wieder in
erhöhtem Maße gegen den Bolschewisten einsetzen zu können.

Wenn auch einzelne Stimmen erfaßt werden konnten, die der Bewunderung über die
Schlagkraft und überraschende Zielsicherheit des deutschen Reiches Ausdruck
geben, spiegelt sich beim weitaus größten Teil der polnischen Äußerungen die
bekannte haßerfüllte Haltung des polnischen Volkes gegenüber dem Reiche
wieder:

«Deutschland sei gezwungen gewesen, seine Truppen an einer weiteren Front zu
binden. Die Verbündeten des Reiches versuchten dem Beispiel Italiens zu
folgen, da sie das Vertrauen auf die deutsche Kraft völlig verloren hätten.
Der Krieg sei in sein letztes Stadium eingetreten. Nach Italien, Finnland und
Ungarn würden auch die übrigen Staaten einsehen, daß ein Sieg an der Seite
Deutschlands unmöglich sei. Die Völker Europas könnten nur sehen, daß wieder
einmal Gewalt vor Recht gehe. Deutschland beraube ein Volk nach dem anderen
seiner Freiheit und zwinge dann dieses, nicht für die eigene, sondern für
Deutschlands Freiheit zu kämpfen.»

Die polnische Intelligenz sowie der politisch aktive Teil der polnischen
Bevölkerung geben nach vorliegenden Meldungen einer unverhohlenen Enttäuschung
über die reibungslose Besetzung Ungarns Ausdruck.

«Die Aussichten für eine endgültige Befreiung und Wiederaufrichtung Polens
seien nun wieder in weitere Ferne gerückt.»

In den östlichen Distrikten des Generalgouvernements wurde die Besetzung
Ungarns von den Polen bedauert, da man hier nach Überschreiten der GG-Grenze
durch die bolschewistischen Truppen die Hoffnung gehegt hatte, nach Ungarn
entfliehen zu können. Mehrfach waren bereits früher Annäherungsversuche
zwischen polnischen Intelligenzlern und ungarischen Offizieren beobachtet
worden. Desgleichen bedrücke die Polen das Ungewisse Schicksal der polnischen
Emigranten in Ungarn, denen nunmehr die Möglichkeit zur Flucht genommen sei.

Während die Ungarn-Frage im westlichen Teil des Generalgouvernements sowie in
den eingegliederten Ostgebieten rege besprochen wurde und hier die
Enttäuschung über die weiter verschlechterte politische Lage der Polen nach
den Meldungen weitere Kreise gezogen hat, scheinen die Ereignisse in Ungarn in
den Distrikten Lemberg und Lublin wesentlich geringeren Eindruck hinterlassen
zu haben. Als Grund dafür wird in erster Linie die unmittelbar drohende
bolschewistische Gefahr und das die Polen im größten Maße fesselnde Problem
der Flucht vor den Roten gemeldet.

Die ukrainische Bevölkerung in Galizien, die durch den Abmarsch der deutschen
Truppen an die Grenze Ungarns sowie durch seit Wochen kursierende Gerüchte
über eine angebliche Unzuverlässigkeit der ungarischen Regierung durchaus
vorbereitet war, zeigte sich in keiner Weise überrascht. Nur vereinzelt werden
Befürchtungen laut, die sich mit dem Schicksal der ukrainischen Bevölkerung in
der Karpatho-Ukraine beschäftigen. Im allgemeinen äußert die ukrainische
Bevölkerung über die deutschen Maßnahmen sich sehr befriedigt.

«Deutschland habe endlich das durchgeführt, was es gezwungenermaßen im
Hinblick auf die drohende Gefahr von Seiten der mit dem Gegner praktierenden
Ungarn hätte schon lange tun müssen. Im Gegensatz zu Italien sei dieses Mal
der rechte Augenblick wahrgenommen worden. Der Ausfall der durch die Besetzung
Ungarns gebundenen deutschen Truppen würde sich zwar an der Ostfront bemerkbar
machen, doch würde der verstärkte Einsatz der Ungarn an anderen
Kriegsschauplätzen diesen Verlust wieder ausgleichen.»

Mit den deutschfeindlichen Kreisen in Ungarn, besonders mit den Juden wird, so
führen die Meldungen aus, unter den Ukrainern keinerlei Mitleid gezeigt.
Verschiedentlich hätten sie sogar Schadenfreude und Genugtuung über das Los
des ihnen immer feindlich gegenüberstehenden Ungarn sowie der Juden, deren
Einfluß nun für immer ausgeschaltet werden müsse, durchblicken lassen. Zum
Teil wird die Besetzung auch als gerechte Strafe für den Raub der Karpatho-
Ukraine und die Ausrottungspolitik der Ungarn gegen die dortigen Ukrainer
angesehen. In diesem Zusammenhang wurden auch Stimmen erfaßt, aus denen die
Hoffnung des Anschlusses der Karpatho-Ukraine an Galizien erkennbar ist.

  
  
  

