SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Kulturelle Einflußnahme der Kirche auf die deutsche Bevölkerung – kirchliche
Singearbeit als Grundlage einer katholisch ausgerichteten Volks- und
Dorfkultur

Aus allen Teilen des Reiches vorliegende Berichte lassen erkennen, daß die
Kirche bemüht ist, die unter dem Eindruck des Krieges und ihrer seelischen Not
zu ihr zurückgekehrten Menschen durch eine gewisse Erneuerung des kirchlichen
Lebens auch innerlich wieder für sich zu gewinnen und an sich zu fesseln. Im
Sinne dieser Bestrebungen liegen die Bemühungen um eine eindrucksvolle
Feiergestaltung, um eine Ausgestaltung der Messe und der Liturgie, erfolgt
aber auch die Heranziehung der Kirchengemeinde zur aktiven Mitwirkung bei
allen kirchlichen Veranstaltungen.

«Als mit der längeren Dauer des gegenwärtigen Krieges ein immer stärkeres
Zurückfinden zur Kirche Platz griff, begann diese, dem Ausbau ihrer kultischen
und kulturellen Veranstaltungen erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken.
Gleichzeitig verquickte sie das Bedürfnis nach religiöser Betätigung mit einer
aktiven Mitwirkung der Gläubigen bei den Feiern, bei Kirchenkonzerten,
Theateraufführungen und ähnlichen Veranstaltungen in den Städten, aber auch
auf dem Lande.» (Meldungen aus dem Gaugebiet Bayreuth)

«Seit Ausbruch des Krieges setzt sich die Kirche in steigendem Maße für eine
kulturelle Einflußnahme und Betreuung der Bevölkerung ein. Sie versucht
hierbei in die Randgebiete der kulturellen Bestrebungen des Staates und der
Partei einzudringen, indem sie darauf ausgeht, vornehmlich in kleineren
Städten und ländlichen Ortschaften die Bevölkerung nachhaltig anzusprechen. Da
hier eine Steuerung des Kulturlebens durch die Partei noch nicht so sehr ins
Gewicht fällt, teilweise nur leichte und leichteste Unterhaltung geboten wird,
liegt die anspruchsvollere Kulturpflege besonders in kirchlichen Händen.»
(Stettin)

Durch den Ausbau der kirchlichen Feiern und das Mittätigsein der
Kirchengemeinde solle nicht nur der Besuch der Gottesdienste gesteigert und
der Kirchenbesucher enger an die Kirche gebunden werden, sondern durch eine
vorzugsweise musikalische Ausgestaltung auch eine katholisch ausgerichtete
Dorfkultur lebendig werden.

«Der Bischof ist bemüht, die Kirchenmusik nicht nur soweit sie für die rein
kirchlichen Veranstaltungen nötig erscheint, auszubauen, sondern über einen
verstärkten Einsatz der Kirchenmusik eine Dorf- und Volkskultur, entsprechend
den Richtlinien der Fuldaer Bischofskonferenz, ins Leben zu rufen.»

Zur Durchführung dieses Planes habe die katholische Kirche bereits
verschiedentlich Musik-Kurzkurse anstelle der mehrere Jahre dauernden Kurse an
Kirchenmusikschulen eingeführt, durch welche die Forderung, im Dorfe einen
aktiven Kirchenmusiker mit der Führung und Ausbildung der Kirchenmusik zu
beauftragen, erfüllt werden solle. Diese Kurse wurden vorzugsweise aus
ländlichen Kreisen, von Jungbäuerinnen, Mädels und schulpflichtige Jungen,
aber auch von Geistlichen und Klosterschwestern besucht.

«In der Erkenntnis der gemeinschaftsbindenden Bedeutung des Liedes

und einer Ausnutzung des überall und vorzugsweise auf dem Lande vorhandenen
Mangels an musikalisch gebildeten Kräften will die Kirche

Leute heranbilden, die aufgrund ihres Könnens allmählich zum Mittel punkt des
musikalischen und damit auch des gesellschaftlichen Lebens auf dem Dorfe
werden sollen. Das von mir ins Leben gerufene Lichtnotensystem gibt dabei die
Gewähr, selbst musikalisch kaum Vorgebildeten in kürzester Zeit
Musikkenntnisse in Theorie und Praxis beizubringen, d. h. den Gesang auf
breitester Grundlage zu pflegen. Das Ziel dieses Volksgesanges ist allerdings
erst dann erreicht, wenn die von mir gegebene Parole: „Volksgesang ist, wenn
niemand zuhört!“, erfüllt ist, d. h. wenn auch der letzte Anwesende nicht mehr
Zuhörer, sondern Sänger ist.

In diesem Sinne müssen wir die Kichenbesucher auffordern, alles mitzusingen
und Melodie und Text auswendig zu lernen. Man muß den Text kennen dem Inhalt
und dem Worte nach! Alle unsere Lieder lassen sich aber auch beten. Probieren
wir es mit den Kindern zu Hause, z. B. als Morgen- und Abendgebet. Lernen wir
mit ihnen den Text und in der Kirche die Melodie dazu.» (Der Leiter des
Regensburger Domchores auf einem Musikkurs.)

Welchen Widerhall die teilweise bereits mit Erfolg durchgeführten Versuche zur
musikalischen Neugestaltung der Gottesdienste und der Feiern finden, zeigen
folgende Ausführungen:

«Besonders Frauen waren von dieser Neuregelung begeistert und fanden, daß es
viel schöner und feierlicher sei, wenn jeder mittun und sich beteiligen könne.
Sie wollten auch ganz gerne ihre Kinder dazu anhalten und mit ihnen üben, denn
in der Schule hätten die Kinder sowieso nur wenig Singen.» (Frankfurt/Main,
ähnlich Wien).

Dem in den einzelnen Gemeinden eingesetzten Kirchenmusiker solle nicht nur die
instrumentale Ausbildung obliegen, sondern als erstes Ziel falle ihm die
Aufgabe der Bildung oder Leitung bereits vorhandener Kirchenchöre und
Singgemeinschaften, der Singgruppen, Singscharen und Kinderchöre zu.

«Ihr besonderes Augenmerk richtet die Kirche auf die Jugend, die in eigenen
Singgruppen, Singscharen und Kinderchören zusammengefaßt werden soll. Die
Singstunde wird vielfach mit der Kriegsandacht, als der bestbesuchten
kirchlichen Veranstaltung, in Verbindung gebracht. Hier sollen Kinder und
Erwachsene gemeinsam neue Lieder lernen; aber auch altes Liedgut soll
wiederholt und aufgefrischt werden, um die Voraussetzungen für ein gemeinsames
Singen zu schaffen und damit die Grundlagen für die musikalische Ausgestaltung
der Gottesdienste und Feiern.»

Die Kirche selbst sei sich der Werbekraft ihrer Veranstaltungen durchaus
bewußt. Lied und Liturgie stünden heute im Mittelpunkt ihres Interesses. Die
Liturgie soll gesanglich vereinfacht und verdeutscht werden, um die Gemeinde
lebhafter in den Gottesdienst einbeziehen zu können. Vereinzelt werde
versucht, die Mundart in den Dienst der Liturgie zu stellen, wobei diese
Bestrebungen in der Bevölkerung größtes Entgegenkommen gefunden hätten.

Ähnliche Bemühungen seien in der evangelischen Kirche zu beobachten, um die
vorherrschende Passivität der Kirchenbesucher zu brechen, mehr noch als bisher
die Liturgie als den Urbestand der gottesdienstlichen Handlung auszubauen und
zu beleben und die Gemeinde zu einer „singenden“ im Sinne Luthers machen.

«Luther selbst griff alte Volksweisen auf und gab ihnen geistliche Texte, um
solcherart über die Musik hinweg Einfluß auf die Gemeinde zu bekommen. Auch
das Zurückgreifen auf alte Weisen, das die elsässische evangelische Kirche
heute systematisch betreibt, die Zurücksetzung der sentimentalen Chöre des
vergangenen Jahrhunderts zugunsten der musikalisch wertvolleren der
Reformationszeit, das Wiederaufleben der Posaunenchöre gehört mit zu den
Bemühungen um eine Kirchenerneuerung.» (Straßburg)

Der Direktor einer Kirchenmusikschule schreibt in einem Aufsatz, der zur
Singearbeit in den Gemeinden aufruft:

«Wo der Gemeindegesang dünn und kläglich wird, da kann auch die schönste
Predigt und die erlesenste Kirchenmusik nicht darüber hinwegtäuschen, daß hier
evangelischer Gottesdienst im Verfall ist. Früher brauchte sich die Kirche
nicht viel um ihr Liedgut zu bemühen: Schule und Elternhaus sorgten dafür, daß
dem heranwachsenden Geschlecht die wichtigsten Texte und Weisen geläufig
wurden. Wir wissen alle, daß dies heute nicht mehr so ist. Wenn sich die
Kirche nicht in aller Macht dafür einsetzt, daß der evangelische Choral Besitz
weitester Kreise unseres Volkes bleibt, dann stehen wir schon in absehbarer
Zeit vor dem Nichts! Was wäre ein evangelischer Gottesdienst ohne
Gemeindegesang? … Es wird viel zu wenig beachtet, daß unsere Choräle zum
allergrößten Teil echte deutsche alte Volkslieder sind. Die meisten stammen
aus der Hochzeit des deutschen Volksliedes im 15. und 16. Jahrhundert. Während
die weltlichen Volkslieder verklangen und vergessen wurden und selbst durch
Bemühungen der letzten Jahrzehnte für das Bewußtsein weiterer Kreise des
Volkes nicht zurückgewonnen werden konnten, hielt die Kirche in ihrem Choral
edelstes altes Volksgut durch die Jahrhunderte hindurch lebendig und legte
dadurch mit den Grund dafür, daß die deutsche Musik seit den Tagen Bachs die
unbestrittene Führung im Leben und Schaffen der ganzen Welt inne hat. So dient
die Arbeit am Choral nicht nur dem Gottesdienst und der Kirche, sie stellt
gleichzeitig eine nationale Kulturaufgabe ersten Ranges dar, die zu erfüllen
uns sehr am Herzen liegen muß.» (Weimar)

Welche Bedeutung der katholische Klerus der Pflege des Kirchenliedes beimißt,
zeigt ein Hirtenwort des Erzbischofs von Würzburg, in dem es u. a. heißt:

«Liebe Diözesanen! Leider läßt der Gesang der schönen Kirchenlieder in
wachsendem Maße zu wünschen übrig. Besonders ist dies in den Städten der Fall,
wo der Pfarrverband nicht so eng ist wie auf dem Lande. Die Ursachen dieser
betrüblichen Erscheinung sind Euch bekannt. An vielen Orten fehlt der
Organist, der die Lieder einübt und den Gesang beim Gottesdienst durch die
Orgel führt. Auch die Schule steht abseits und hilft nicht mehr mit. Deshalb
besteht die ernstliche Gefahr, daß unser schönes Kirchenlied, das der Stolz
und die Freude des Frankenvolkes war, immer mehr vernachlässigt wird und unser
Gottesdient viel von seiner Schönheit und Anziehungskraft verliert. Diesem
Übel zu steuern und die Schönheit des Gesanges beim Gottesdienst wieder
herauszustellen ist meine Pflicht und meine große Sorge. Besonders dürfen die
hellen und frischen Stimmen der Jugend nicht langsam verstummen. „Denn aus dem
Munde der Kinder hast Du Dir Lob bereitet.“… Und jetzt, wo mich die Sorge
wegen des Kirchenliedes drückt, betraute ich wieder geeignete Kräfte mit der
Aufgabe, mir die Sorge wegen des Kirchenliedes abzunehmen und sich geeignete
Hilfskräfte für diese echt kirchliche Arbeit zu suchen. Wenn deshalb in der
nächsten Zeit verschiedene Herren in den einzelnen Dekanaten zu dieser Arbeit
aufgerufen werden und ihnen Weisung und Anleitung für Abhaltung von Volks- und
Jugendsingstunden gegeben wird, so geschieht das auf meinen Wunsch und in
meinem Auftrag. Auch die Vorstände von Klosterkirchen werden, da es sich um
einen wichtigen Teil der katholischen Schulung des Volkes handelt, zu diesen
Schulungsstunden eingeladen und sie werden ihre Mithilfe, soweit sie dazu in
der Lage sind, nicht versagen. Für den Seelsorgeklerus sind diese
Schulungsstunden verpflichtend … Bei dieser Tätigkeit zur Hebung des
Kirchlichen Liedes soll mithelfen und gewissermaßen führen der Organist und
insbesondere der Kirchenchor. Vergeßt mir deshalb eure Kirchenchöre nicht und
laßt sie in dieser Kriegszeit nicht einschlafen. Ich weiß, daß viele
Seelsorger sich abmühen in würdiger liturgischer Gestaltung und gesanglicher
Verschönerung ihres Sonn- und Feiertagsgottesdienstes. Mögen sie viele
Nachahmer finden…. Die Schwierigkeiten jetzt im Kriege sind oft groß, aber
doch nur vorübergehend.

Auch hier heißt es: durchhalten!»

Das Augenmerk der Kirche richte sich besonders auf das deutschsprachige
Kirchenlied. Insofern seien die Bemühungen um das sogenannte
Einheitsliederbuch der katholischen Kirche beachtenswert. Gerade weil viele
Katholiken durch Arbeitsplatzwechsel, Militär, RAD, KLV, Wandernde Kirche und
Diaspora in fremde Gemeinden verschlagen werden, mache sich das Fehlen eines
einheitlichen Liedschatzes bemerkbar. Aus diesem Grunde werde angestrebt, eine
Anzahl von bekannten Liedern nach dem Vorbild der evangelischen Kirche zu
sammeln.

«Sowie es trotz aller Verschiedenheit der deutschen Stämme weltliche Lieder
gibt, die das gemeinsame Empfinden aller Deutschen gleichmäßig treffen und
deshalb überall in gleicher Weise gesungen werden, so gibt es auch
Kirchenlieder, die aus dem gleichen religiösen Empfinden aller ka tholischen
Menschen geflossen sind und daher auch in den verschiedensten Gegenden in
gleicher Weise gesungen werden. Das sind die echten Einheitslieder unseres
gläubigen katholischen Volkes, sie brauchen nur gesammelt, herausgegeben und
gepflegt zu werden…. das Volk hat nie kompliziert gesungen und wird es auch in
Zukunft nicht tun. Wir müssen daher auf diese gesunden Gesetze des
Volksempfindens und Volkslebens ehrfürchtig achten und ihnen folgen…»

Wie sich aus den Meldungen ergibt, wird eine lebhaftere Singearbeit in den
Gemeinden bereits betrieben.

«Eine neuerliche Verstärkung der kirchlichen Singearbeit macht sich besonders
unter der Jugend bemerkbar. Die Kirche versteht es, das natürliche
Hingezogensein der Jugend zum Lied durch Bildung von Singkreisen aufzufangen,
um dadurch nicht nur den Nachwuchs für die bestehenden Kirchenchöre zu
sichern, sondern auch bei der Zusammenfassung von Jugendgruppen in einzelnen
Singestunden hier ein nicht zu übersehendes christliches Erziehungsmittel zu
schaffen. Besonders in kleinen ländlichen Orten erschweren die neugegründeten
Kindergruppen und Kinderchöre, die großen Zuspruch finden, die
Erziehungsarbeit der HJ. in stärkstem Maße.» (Meldungen aus Hessen)

Ganz besondere Bedeutung komme den von der katholischen Kirche gebildeten
„Adventsingechören“zu. Diese Jugendchöre würden unter Ausnutzung der in allen
Kinderseelen vorhandenen Vorfreude auf das Weihnachtsfest aufgestellt und
erfreuten sich deshalb auch eines besonderen Zuspruchs.

Es sei auch üblich, besondere Kinderchöre einzuüben, die zum Gesang bei
Beerdigungen herangezogen werden und dafür ein Taschengeld von RM –,50 bis 1,–
RM erhalten.

«Da die jugendlichen Kirchensänger zum größten Teil von kirchengebundenen
Eltern stammen und von diesen auch zum Besuch der Singestunden angehalten
werden und andererseits die Stunden manchmal so liegen, daß sie zeitlich mit
dem HJ-Dienst zusammenfallen, hat die HJ- und BDM-Führerschaft oft mit
Schwierigkeiten zu kämpfen. Hinzu kommt, daß die Kinder vom Geistlichen eine
kleine Entschädigung in Höhe von –,50 RM bis 1,– RM für die Teilnahme des
Chores an Beerdigungen erhalten und daher der Kirche oft und gerne zur
Verfügung stehen.» (Bayreuth)

  
  
  

