SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Übergangsschwierigkeiten durch die Einführung von Bestellrechten für Bleche

Aus verschiedenen Reichsgebieten wird berichtet, daß die Anordnung E I 8 der
Reichsstelle für Eisen und Metalle, wonach bei Bestellungen von Blechen und
Blecherzeugnissen neben dem Eisenbezugsrecht ein Blechbezugsrecht beizubringen
ist, zu Schwierigkeiten geführt hätte. Die Anordnung als solche würde, wie
berichtet wird, in industriellen Kreisen durchaus für notwendig gehalten, da
die langen Lieferfristen gerade bei Blechbestellungen eine erhebliche
Erschwernis bedeuteten. Vor allem würde auch, wie u. a. Karlsruhe berichtet,
verhindert werden, daß insbesondere Großhändler, die Eisenwaren nicht nach dem
Bedarf der verarbeiteten Industrie, sondern vermutlich unter dem Gesichtspunkt
der Wertbeständigkeit rein spekulativ in den verschiedensten Blechsorten
anlegten, künftig gezwungen werden, ihre Dispositionen auf den tatsächlichen
industriellen Bedarf auszurichten. Die mit Wirkung vom 8.12.1943 in Kraft
getretene Anordnung, derzufolge nur noch die bereits verbuchten Aufträge,
deren Auslieferung bis 15.2.1944 möglich war, ohne neue zusätzliche Belegung
mit Blechbezugsrechten zur Ausführung kommen, hätte jedoch verschiedene
Schwierigkeiten und entsprechende mißliebige Erörterungen in den betroffenen
Kreisen ausgelöst.

Zunächst wäre die mangels weiterer Durchführungsbestimmungen ungeklärte Frage,
in welcher Form die nachträgliche Belegung mit Blechbezugsrechten vor sich zu
gehen habe, lebhaft erörtert worden. Im gegenwärtigen Zeitpunkt, da die
Unternehmen infolge der Fliegerangriffe durch die im gesamten Verkehr
auftretenden Störungen, besonders bei termingebundenen Aufträgen, sowieso
größten Schwierigkeiten begegnen würden, hätte die Anordnung auch auf diesem
Gebiet neue Belastungen mit sich gebracht. In einer Meldung aus Dresden wird
hierfür die Stellungnahme eines Unternehmers wie folgt wiedergegeben:

«Die Verordnung löst aus, daß sofort bei den Lieferwerken und Händlerfirmen,
bei denen wir Blechbestellungen laufen haben, von hier aus nachgefragt wird,
für welche der laufenden Bestellungen die Lieferung noch vor dem 15.2.1944
erfolgt und für welche Aufträge, weil die Auslieferung nicht bis zum 15.2.1944
erfolgen kann, noch Blechbestellrechte nachgefordert werden müssen und in
welcher Höhe diese beigebracht werden sollen. Da wir wegen der Störungen
insbesondere in Leipzig, in Berlin und in westlichen Städten praktisch kaum
Verbindung mit den Händlerfirmen haben, ist die Klärung dieser wichtigen Frage
vorerst unmöglich. Die Verordnung löst weiter aus, daß wir sofort unseren
Auftraggebern mitzuteilen haben, für welche Mengen von ihnen bzw. ihren
Kontingentsträgern noch Blechbestellrechte an uns zu übertragen sind. Diese
Mitteilung kann aber erst dann hinausgehen, wenn obige Frage in dem erwähnten
Sinn von uns geklärt ist.»

In gleicher Meldung wird ausgeführt, daß man sich über Aufträge, die
zulassungsscheinpflichtig waren, auch andere Gedanken gemacht hätte und zwar
dahingehend, ob der mit den zugewiesenen Metallen über verschiedene
Prüfungsstellen gelaufene Zulassungsschein nunmehr zwecks Neubelegung mit
Blechbezugsrechten den gleichen Weg zurückgehen müsse. Soweit es sich um
Neukonstruktionen an Apparaten handele, wäre eine vorzeitige Bestellung
künftig nicht mehr möglich, da spätere Änderungen – beispielsweise Verwendung
von 2,75 mm Feinblech anstelle von 4 mm Mittelblech – diese ausschließen
würden. Die geforderte Materialeinsparung bringe jedoch derartige
Veränderungen in der Praxis sehr oft mit sich, und die Bestellungen waren
früher rechtzeitig weitergegeben worden, da bei den langen Lieferfristen sonst
Produktionsverzögerungen unvermeidlich gewesen wären.

Weiterhin wird berichtet, daß sowohl von den Walzwerken als auch vom Handel
keinerlei Blechmaterial zu erhalten gewesen wäre, da die Beibringung von
Blechbezugsrechten gefordert wurde. In den dazu vorliegenden Meldungen wird
ausgeführt, daß die Haltung des Handels durchaus verständlich sei, da dieser
die Ergänzung seiner Träger nur aufgrund entsprechender Bezugsrechte vornehmen
könnte. Andererseits wäre aber, wie bereits eingangs aufgezeigt, der Weg und
vor allem die Ausgabe der zusätzlichen Bezugsrechte noch unklar. Die
zuständigen regionalen Bewirtschaftungsstellen wären mit diesbezüglichen
Rückfragen überhäuft worden, ohne helfen zu können. Zu den hiermit verbundenen
Auswirkungen berichtet beispielsweise Karlsruhe, daß Industriebetriebe mit
dringlichsten Bestellungen für fliegergeschädigte Rüstungsbetriebe höchster
Dringlichkeitsstufe – Wälzlagerindustrie, Flugzeug- und U-Boot-Fertigung –
diese nicht zur Ausführung bringen konnten, da eine Übertragung von
Blechbezugsrechten seitens der Bestellerfirmen nicht möglich gewesen wäre. Aus
Posen wird hierzu angeführt, daß die Produktion von Ofenrohren, die im großen
Umfang aufgenommen werden sollte, infolge der neuen Anordnung nicht möglich
gewesen sei. Diese Tatsache hätte sich im Warthegau, welcher für die Aufnahme
der Umquartierten allein 11.000 eiserne Öfen, allerdings ohne Ofenrohre, zur
Verfügung gestellt erhielt, besonders schwer ausgewirkt.

Einer Meldung aus Hamburg ist zu entnehmen, daß das Bauhandwerk, welches für
die Beseitigung von Fliegerschäden eingesetzt ist, infolge Mangels an Blechen
der Lieferverpflichtungen nicht hätte nachkommen können. Die Anordnung, daß
bis 30.1.1944 an das Handwerk Bleche ohne besondere Bezugsrechte abgegeben
wären, hätte praktisch keinen Wert, da der Handel Lieferungen ablehnte. Unter
diesen Umständen wäre auch eine Verlängerung als zwecklos angesehen worden und
die betroffenen Kreise hätten die Stellung eines besonderen Blechkontingentes
gefordert.

Neuere Meldungen aus Kreisen des Handwerks in verschiedenen Reichsgebieten
besagen, daß die erforderlichen Blechmarken nicht zugeteilt werden könnten, da
sie nicht vorhanden bzw. überhaupt noch nicht gedruckt wären.

Zusammenfassend ist festzustellen, daß diese Anordnung der Reichsstelle für
Eisen und Metalle in ihrer Übergangszeit ähnliche Schwierigkeiten mit sich
gebracht hat, wie sie bei der neuen Eisen- und Metallbewirtschaftung vom
Oktober 1942, deren Auswirkungen an dieser Stelle wiederholt wurden, in
Erscheinung traten.

  
  
  

