SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Weihnachts- und Neujahresreiseverkehr 1943/44-Genehmigungsverfahren hat sich
bewährt

Die erstmalige Einführung eines Reisegenehmigungsverfahrens für die Zeit vom
15.12.1943 bis 3.1.1944 wurde in der Bevölkerung zum überwiegenden Teil mit
großem Verständnis aufgenommen.

In den über den Weinachtsreiseverkehr vorliegenden Meldungen aus allen Teilen
des Reiches kommt zum Ausdruck, daß das Reisegenehmigungsverfahren den mit der
Durchführung beauftragten Stellen in der amtlichen Textausgabe zu spät vorlag.
Da durch den in der Presse nicht veröffentlichten Absatz 11 auch sonstige
dringende Fälle nach Anlegung des strengsten Maßstabes außerhalb der in der
Anordnung aufgeführten Reisezwecke berücksichtigt werden konnten, verursachte
die Unkenntnis dieses Paragraphen auch bei den amtlichen Stellen der
Bevölkerung in begründeten Reisefällen viel Lauferei und damit Verärgerung.

Wiederholt wird darauf hingewiesen, daß ein rechtzeitiger und ständiger
Hinweis in Rundfunk und Presse auf die Notwendigkeit einer Reisebeschränkung
im fünften Kriegsjahr einen noch größeren Erfolg gebracht hätte. Wenn bei
Erlaß der Sperre (10.12.1943) nicht schon viele Vereinbarungen über Be
sprechungen, Termine und Tagungen getroffen gewesen wären, hätte der
Reiseverkehr noch verringert werden können.

Die Abwicklung des Genehmigungsverfahrens ist den Meldungen zufolge im
allgemeinen reibungslos verlaufen. Das Verhältnis der genehmigten zu den
abgelehnten Anträgen sei im gesamten Reichsgebiet sehr unterschiedlich
gewesen. Die den Polizeiverwaltungen vorgelegten Anträge wären teilweise bis
zu 80% genehmigt worden. Dem Sinne der Anordnung entsprechend wären
Wirtschaftsreisen sehr stark gedrosselt worden. Der Durchschnitt der durch die
Berufskammern genehmigten Reisen im Verhältnis zu den dort gestellten Anträgen
hätte sich auf 50% belaufen. Verhältnismäßig groß wäre hierbei die Zahl
derjenigen Reisen gewesen, die der Abholung dringend benötigten Materials, der
Herbeischaffung von Ersatzteilen usw. für die Industrie dienten. Die lange
Dauer des Paketversandes und die augenblickliche Güterwagenknappheit machten
solche Reisen zu einer dringenden Notwendigkeit. (Saarbrücken, Braunschweig)

Wie in verschiedenen Meldungen zum Ausdruck gebracht wird, ist vielfach
bekannt geworden, daß durch Reichsbahnangehörige sowohl im Schalterdienst als
auch durch das Auskunftspersonal der Umgehung der Anordnung Vorschub geleistet
wurde. So wurde u. a. in Mannheim, Ludwigshafen und Neuenkirchen beobachtet,
daß das Bahnpersonal selbst Reisenden Ratschläge erteilte, den Zuschlag für E-
und D-Züge im Zuge nachzulösen. Nach Erklärungen von Reisenden seien sie auf
diese Weise auch unbeanstandet durchgekommen. Hierzu wird weiter berichtet:

«daß am 18.12.1943 am Bahnhof Beuthen Reisende, die nach Kreuzburg ohne
Reisegenehmigung fahren wollten, von Eisenbahnern unaufgefordert dahingehend
beraten wurden, sie sollten zunächst nur eine Karte nach Loben lösen, dort
seien 15 Minuten Aufenthalt, die für die Lösung der Zusatzfahrkarte genügten.
Am Bahnhof Loben habe man daraufhin im vorliegenden Falle etwa 50 Reisende
beobachten können, die den Zug eiligst verließen und am Schalter Fahrkarten
für die Weiterfahrt lösten.»

Ähnliche Vorkommnisse werden aus Königsberg, Saarbrücken, Kattowitz gemeldet.

«Einem in Metz tätigen französischen Zivilarbeiter ist in Metz bei der
Reichsbahn ebenfalls die Auskunft erteilt worden, eine Karte bis Saarbrücken
zu lösen und in Saarbrücken eine Karte bis Neuenkirchen, um dort seinen in
deutscher Kriegsgefangenschaft weilenden Bruder besuchen zu können.»

In den Meldungen wird hervorgehoben, daß durch einen entsprechenden Hinweis
über die Unzulässigkeit von sogenannten „Kettenreisen“ (Weiterlösen der
Fahrkarten von 100 km zu 100 km) die Umgehungen hätten bedeutend eingeschränkt
werden können. Nach einer Meldung aus Braunschweig hat man im dortigen Bereich
auf verschiedenen Bahnhöfen den Nachweis des Wohnorts verlangt und dadurch
verschiedentlich verhindert, daß die 100-km- Grenze auf diese Weise
überschritten wurde.

Weiterhin wird berichtet, daß es in der Bevölkerung Unwillen erregt habe, daß
das Reisen ausländischer Arbeiter nicht generell untersagt worden sei. Dieser
Unwille steigerte sich vor allem in denjenigen Fällen, wo auf Bahnhöfen
Volksgenossen vor überfüllten Zügen zurückbleiben mußten, während Ausländer
die Züge benutzten.

Zu Beginn der Reisesperre seien die D-Züge sehr stark besetzt gewesen, da die
vor der Sperre gelösten Fahrkarten mit ihrer 4-tägigen Gültigkeitsdauer noch
ausgenutzt wurden. Danach habe sich deutlich die Abwanderung zu den
Personenzügen gezeigt. Zwischen dem 18.12. und 3.1.1944 waren – den Meldungen
zufolge – die D- und E-Züge vielfach unterbesetzt. Stimmungsmäßig wirkte sich
die schwache Besetzung der D- und E-Züge (teilweise nur bis 20%) und die
außerordentlich starke Besetzung der P-Züge (teilweise bis zu 200%) sehr
nachteilig aus, dabei seien Äußerungen wie:

«So werden wir den Krieg nicht gewinnen, wenn die Züge leer fahren.»

«Die Durchführung der Sperre war sicher nicht so stur gemeint.»

«Auf der einen Seite kann man an allen Bahnhöfen lesen, Räder müssen rollen
für den Sieg, auf der anderen Seite rollen Räder mit leeren Zügen.»

laut geworden. An wichtigen Verkehrsknotenpunkten sei die Überbesetzung der
Personenzüge so stark gewesen, daß Arbeiter nicht rechtzeitig an ihre
Arbeitsstelle gelangen konnten. Aus Kaiserslautern, Saarbrücken, Kattowitz,
Metz, Hannover, Stettin, München, Warschau, Lemberg wird berichtet, daß
besonders bei dem Wehrmachtsurlauberverkehr Schwierigkeiten auftraten. So
blieben in Saarbrücken an einem Tage bis zu 340 Personen, in Hannover bis zu
700 Soldaten und in München bis zu 400 Wehrmachtsangehörige zurück. Teilweise
hätten Bahnhofsvorstände daraufhin D-Züge für die Wehrmachtsurlauber und auch
zur Benutzung von Kurzstrecken für Zivilreisende freigegeben. Überwiegend sei
jedoch zu beobachten gewesen, daß stur nach den erlassenen Vorschriften auch
bei Vorhandensein von planmäßig fahrenden aber unterbesetzten D-Zügen
verfahren worden ist.

Übereinstimmend wird gemeldet, daß der Umfang des Reiseverkehrs zweifellos
größere Formen angenommen hätte, wenn nicht das Genehmigungsverfahren
eingeführt worden wäre. Gegenüber dem vorjährigen Verfahren – lediglich
Ausgabe von Zulassungskarten für die einzelnen Züge – hätte das diesjährige
Genehmigungsverfahren die wirklich dringlichen Reisen berücksichtigen können.
Im vorjährigen Weihnachts- und Neujahrsverkehr kam es weniger auf die
Dringlichkeit als vielmehr darauf an, daß derjenige, der eine Zulassungskarte
erwerben wollte, genügend Zeit haben mußte, um sich rechtzeitig bei der
Ausgabestelle anzustellen.

Abschließend kann gesagt werden, daß die Einführung des
Genehmigungsverfahrens, nach dem übereinstimmenden Urteil aus Fachkreisen, der
Reichsbahn eine wesentliche Entlastung gebracht hat.

  
  
  

