SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die vorliegenden Meldungen aus dem Reichsgebiet besagen, daß in den Tagen der
Jahreswende die Neujahrsaufrufe des Führers, die Sylvesteransprache von
Reichsminister Dr. Goebbels, sowie die rückschauenden Betrachtungen der Presse
in den öffentlichen Führungsmitteln naturgemäß die stärkste Beachtung fanden.
Wenn die Volksgenossen aus den Verlautbarungen des Führers und aus der Rede
Dr. Goebbels‘ auch nicht jene Aufschlüsse hätten bekommen können, die sich
jeder auf brennende Fragen im Stillen wünsche, so bedeuteten sie dennoch eine
innere Festigung und die Grundlage neuer Hoffnungen. Zu den
Neujahrsbetrachtungen der Presse habe man dahingehend Stellung genommen, daß
sie alle mehr oder weniger dasselbe enthalten hätten. Man habe sie trotzdem
großenteils mit Interesse gelesen. Zahlreiche dieser Vor- und Rückschauen
hätten gut angesprochen. Im Aufsatz „Auf dem Scheitelpunkt des Krieges“ in der
Neujahrsausgabe des „Mitteldeutschen“ hätten die dort wiedergegebenen Worte
Smuts‘, daß 1944 der neue dreißigjährige Krieg, der 1914 begonnen habe, enden
werde, besondere Beachtung gefunden. Aufmerksame Leser hätten vor allem auch
die Aufsätze von Auslandsvertretern der Ta geszeitungen gefunden, wie z. B.
wie Situationsberichte aus Japan, vom Atlantik, aus den USA, aus der Türkei
und der Schweiz. In ihnen seien vielfach auch Tatsachen verzeichnet gewesen,
die man bisher noch nicht gekannt habe. So sei z. B. in dem Aufsatz „Am
Atlantik“ („Deutsche Allgemeine Zeitung“ v. 1.1.1944) eine Roosevelt-
Rundfunkansprache vom Weihnachtsabend erwähnt, in der Roosevelt „zynisch von
Stalins Humor gesprochen“ und wörtlich behauptet habe: „Die Lehre, daß die
Starken die Schwachen beherrschen sollen, ist eine Lehre unserer Feinde und
wir verwerfen sie“. In diesem Aufsatz sei weiterhin die Feststellung
aufgefallen, daß die USA insgesamt 3,8 Millionen Soldaten nach Europa und
Afrika geschickt hätten.

Ungünstig habe es sich ausgewirkt, daß die Neujahrsaufrufe des Führers in der
Provinzpresse erst am 3.1.1944 wiedergegeben wurden. An diesem Tage seien die
meisten Volksgenossen wieder an der Arbeit gewesen, und man habe sich daher
nicht mehr so viel Zeit genommen, die Texte in der Zeitung nachzulesen. In
stark bombengeschädigten Städten wie Hamburg habe man die Aufrufe des Führers
und die Rede des Reichsministers Dr. Goebbels wegen fehlender
Empfangsmöglichkeiten ebenfalls weniger beachtet. Von den Tageszeitungen hat
in Hamburg lediglich das „Hamburger Tageblatt“ die Texte am 1.1.1944
veröffentlicht, während sie in der übrigen Presse ebenfalls erst am 3.1.1944
erschienen sind. Da die Zeitungen im freien Verkauf schnell vergriffen waren,
hätten viele Volksgenossen keine Gelegenheit gehabt, die Aufrufe nachzulesen.
In der Reichshauptstadt war die Anteilnahme der Bevölkerung an Presse und
Rundfunk durch die weiteren Terrorangriffe etwas beeinträchtigt. Die Tatsache,
daß am 1. und 2. Januar wegen der Aufeinanderfolge von Feiertag und Sonntag
nur eine Zeitungsausgabe erschien, habe allerdings bewirkt, daß die
Doppelausgabe gründlicher gelesen wurde.

Über die Wiedergabe der Neujahrsaufrufe und der Jahresbetrachtungen hinaus
beschäftigten sich die Volksgenossen nach wie vor stärkstens mit den aktuellen
militärischen Problemen: dem Luftkrieg und der Vergeltung, der Lage an den
Fronten und dem verstärkt zum Gesprächsstoff werdenden Thema der Invasion. Es
hätten daher alle Veröffentlichungen zu diesen Fragen stärkstens interessiert.

Im einzelnen ergibt sich aus den Meldungen:

1\. Der Aufruf des Führers an das deutsche Volk und der Tagesbefehl an die
Wehrmacht sei von den meisten Volksgenossen erst in den Zeitungen gelesen
worden, da die Zeit der Verlesung durch den Rundfunk nicht günstig gewesen und
eine Ankündigung der Verlesung nicht erfolgt sei. Die Worte des Führers hätten
sowohl durch ihren Ernst, als auch durch die darin enthaltende
Siegeszuversicht tiefen Eindruck gemacht. Vielfach habe man in dem
Eingeständnis der Folgen des italienischen Verrats einen gewissen Widerspruch
zu der früheren Darstellung der Presse erblickt, daß die Vorgänge in Italien
keinen Einfluß auf die Kriegführung hätten, und eine Bestätigung der eigenen
Meinung gesehen, daß dadurch eine Zersplitterung unserer Kräfte notwendig
geworden sei. Wenn man sich nach den Worten des Führers im kommenden Jahr auch
noch „auf viel Schlimmes gefaßt machen“ müsse, so ließen sie dennoch erkennen,
daß wir aus der Verteidigung wieder zum Angriff übergehen werden. In diesem
Zusammenhang sei auch der Hinweis auf die zeitweilige techni sche
Überlegenheit des Gegners im U-Boot-Krieg stark beachtet worden. Man glaube
jedoch, daß die Gegenwaffe bereits sehr weit gediehen sei. Die nur kurze
Erwähnung der Vergeltung habe zwar den Glauben an ihre Verwirklichung nicht
beeinträchtigt, aber die Meinung bestärkt, daß mit ihrem Eintreffen in
nächster Zeit noch nicht zu rechnen sei. Auch die Erwähnung Portugals als
eines möglichen Sprungbretts zu einem Angriff auf Europa habe im Zusammenhang
mit der kurz vorher durch die Presse gegangenen Meldung von der Verleihung des
Hosenbandordens an den portugiesischen Staatspräsidenten die Annahme bestärkt,
daß sich Portugal nunmehr ganz im anglo-amerikanischen Schlepptau befinde und
daß die Feinde hier bei einem Invasionsversuch auf einen „schwachen Punktu der
„Festung Europa“ stoßen würden.

Innerlich angespornt gefühlt habe man sich durch die Worte des Führers zum
Bombenterror, weil sie nicht die Vernichtung von Kulturdenkmälern, sondern den
Tod der Menschen und den Verlust persönlich wertvoller Dinge herausstellten.

2\. Die Sylvesteransprache von Reichsminister Dr. Goebbels sei hinter die
Aufrufe des Führers etwas zurückgetreten. Dazu habe auch die Tatsache
beigetragen, daß Dr. Goebbels in kurzer Zeit (Tag der deutschen Eisenbahner,
Weihnachten und Sylvester) dreimal vor der Öffentlichkeit habe sprechen
müssen. Von seinen Ausführungen sei am stärksten der Hinweis beachtet worden,
daß „es sehr wahrscheinlich ist, daß der Krieg im kommenden Jahr in sein
entscheidendes Stadium eintreten wird.“ Die Ankündigung, daß die Terrorbomber
in Kürze im gesamten Reichsgebiet einer Verteidigungskraft gegenüberstehen,
die ihnen die Überfälle auf deutsche Städte erschweren werde, habe man dahin
verstanden, daß mit einer Vergeltung in absehbarer Zeit noch nicht zu rechnen
sei.

3\. Die verschiedentlich gebrachten Auslassungen des Auslandes und der Gegner
zum Jahreswechsel haben interessiert. U. a. sei die Zusammenstellung
ausländischer Stimmen zum Jahresende, wie sie z. B. die „NSZ Westmark“
(31.11.1943) gebracht habe, gut aufgenommen worden. Es sei daraus zu ersehen,
daß auch die Gegner keineswegs mit einem Jahr leichter Erfolge rechneten.

4\. Alle Veröffentlichungen, die im Zusammenhang mit den Terrorangriffen und
der Vergeltung stehen, würden von der Bevölkerung weiterhin eifrigst
diskutiert. Nach den neuerlichen Bombenangriffen auf die Reichshauptstadt und
andere Städte des Westens und Ostens werde man in der Überzeugung bestärkt,
daß wir zu einer Vergeltung noch nicht in der Lage seien, sonst würde die
Führung die immer weiter um sich greifende Zerstörung des Reichsgebietes nicht
zulassen. Der Gegner nütze diese deutsche Schwäche nach Kräften aus. So
klammere man sich vorläufig gedrückt an das Versprechen einer Verstärkung der
Abwehr und hoffe, daß es tatsächlich gelinge, die Verteidigung wesentlich zu
verbessern. Die Tatsache, daß die Führungsmittel das Thema Vergeltung kaum
mehr aufgreifen, werde mit gemischten Gefühlen verzeichnet.

Von den Veröffentlichungen über den Luftkrieg, würden vor allem solche mit
Anteilnahme gelesen, die nicht nur die Schwere der kommenden Prüfungen
betonen, sondern auch unsere Stärke erkennen ließen, wie dies z. B. in der
pommerschen Gaupresse am 1.1.1944 in dem Leitartikel „Koste es, was es wolle“
zum Ausdruck gekommen sei. Beachtung fänden vornehmlich auch PK-Berichte, wie
„Im Kampf mit den Terrorbombern“ („Schlesische Tageszeitung“ v. 25.12.1943)
oder Schilderungen vom Einsatz bekannter Flieger wie „Bewährung unserer
Luftverteidigung“ („Schlesische Tageszeitung“ vom 3.1.1944) in der erzählt
wird, wie Major Prinz Sayn-Wittgenstein neue Nachtjagderfolge errang.

5\. Die Meldungen über den Beginn der Winteroffensive der Sowjets im Osten sei
für die meisten Volksgenossen überraschend gekommen, da nach den bisherigen
Kommentaren der Presse die Hoffnung aufgekommen sei, daß die Kraft des Gegners
für eine neue Offensive wohl nicht mehr ausreichen würde. Man verweise auch
auf die Vorschläge und Aufsätze von Generalleutnant Dittmar, die diese Meinung
ebenfalls bestärkt hätten. Auch Aufsätze wie „Erste Kriegserscheinungen des
Materialkrieges“ (Weihnachtsausgabe des „Westfälischen Beobachters“) hätten
noch auf den Fehlschlag der gegnerischen Offensive hingewiesen. Es werde immer
wieder die Frage gestellt, woher die Sowjets ständig Menschen und Material für
ihre massierte Kampfführung nähmen. Vereinzelt glaube man, daß selbst unsere
Führung durch diese neuen Ereignisse, die zu dem bedrückenden neuerlichen
Verlust von Schitomir geführt haben, überrascht worden sei. Man mache sich
teilweise auf eine weitere rückläufige Bewegung der Winterfront gefaßt.
Aufmerksam verfolge man Aufsätze wie „Sowjetische Strategie der Masse“ („NSZ
Westmark“ vom 28. bzw. 29.12.1943), die einen Einblick in die Härte der Kämpfe
im Osten geben.

6\. Die Sondermeldungen über die Versenkung von sieben britischen Zerstörern
in der Biskaya habe man zwar erfreulich gefunden, sie sei aber zumeist als
„Trostpille“ für den Verlust der „Scharnhorst“ betrachtet worden. Mit welcher
Überlegenheit z. Zt. die Anglo-Amerikaner ihre Fronten versorgten, zeige z. B.
eine Meldung der „Westfälischen Tageszeitung“ vom 4.1.1944, daß ein Geleitzug
von 77 meist 10.000 BRT großen Schiffen vom Atlantik kommend in Gibraltar
eingetroffen, während ein anderer Geleitzug mit 21 Schiffen nach dem
Mittelmeer ausgelaufen sei. Solche Meldungen, die offen erkennen lassen, daß
unsere Gegner in der Lage sind, in zwei Geleitzügen rund 1 Million BRT
ungestört über den Atlantik zu bringen, ließen unsere Lage im Atlantik-Krieg
klar hervortreten.

7\. Zur Kampflage in Italien würden weniger allgemeine Berichte interessieren,
aus denen wesentliche Veränderungen an der Südfront nicht hervorgingen,
sondern Meldungen über einzelne Kampfhandlungen, wie z. B. „Der herrliche
Kampf um Ortona – Britische Zeugnisse über die Leistungen der deutschen
Soldaten“ („Freiheitskampf vom 29.12.1943). Zu dem Bericht „14.000 Italiener
im Einsatz“ („Freiheitskampf vom 29.12.1943) wurde durchweg erklärt, es sei
betrüblich für die Tapferkeit der Italiener, daß man bis jetzt glücklich
14.000 Mann zum Einsatz gebracht habe.

8\. Das Thema Invasion, das auch in der Ansprache von Reichsminister Dr.
Goebbels behandelt worden sei, stehe gegenwärtig stark zur Debatte. Nur
vereinzelt würden dabei Befürchtungen laut, daß unsere Verteidigung am
Atlantik und an den Küsten Norwegens vielleicht nicht stark genug wäre, dem
Ansturm der Gegner standzuhalten. Man erinnere sich an die Veröffentlichungen
der deutschen Presse nach der Fertigstellung des Atlantik- und
Mittelmeerwalles und vergleiche damit die Ereignisse des Jahres 1943. Vielfach
werde eine Landung der Anglo-Amerikaner in Dänemark vermutet, da Gerüchte von
erfolgten Räumungen an der Ostseeküste (Stralsund) wissen wollen. Auch die
Ansicht, daß die Verwirklichung unserer Vergeltung zeitlich von einer Invasion
im Westen abhängig sei oder daß unsere Führung gezwungen sei, mit den
vorgesehenen Maßnahmen einen anderen Weg einzuschlagen, könne man hören.
Kritisch besprochen würden solche Äußerungen der Presse, welche die Errichtung
der Zweiten Front als ein Ergebnis der Teheraner Konferenz darstellen, nachdem
man vorher hinter dieser Konferenz nur einen großen „Bluff“ unserer Gegner
habe erblicken wollen.

9\. Bei der Erörterung der Einstellung Ungarns zum Kriege zeigten sich die
Volksgenossen immer mißtrauischer. In der Veröffentlichung einzelner Meldungen
über die deutschfeindliche Einstellung ungarischer Kreise wie „Graf Karolyi
fordert Ungarn zum Verrat auf“ („Pommersche Zeitung“ vom 31.12.1943) wolle man
eine Vorbereitung auf ungünstige Ereignisse in diesem Staat erblicken. Es sei
auch aufgefallen, daß seit längerer Zeit keine Berichte mehr erschienen seien
über den Kampfeinsatz ungarischer Truppen. Auch der Leitartikel „Die Batschka
und ihre Deutschen“ („NSZ Westmark“ v. 29.12.1943) habe besondere Beachtung
deshalb gefunden, weil in ihm offen von Unstimmigkeiten zwischen der deutschen
Volksgruppe und der ungarischen Regierung gesprochen werde.

10\. Für Meldungen über die Stellung der Türkei zeige man sich empfänglich.
Empfindlich sei man, wenn diese in ihren Formulierungen nicht klar seien, wie
z. B. ein Bericht der Grazer „Tagespost“ v. 4.1.1944 „Die Türkei – Frei von
Antipathien- Saracoglou‘s Neujahrsbotschaft- Pressestimmen kein Spiegelbild
der Volksmeinung.“ Aus solchen Berichten werde man nicht klug, ob die
türkische Presse oder die Volksmeinung deutschfreundlich bzw. deutschfeindlich
sei.

11\. Besondere Wirkung habe der aus dem „VB“ übernommene Aufsatz „Der
Kriegseinsatz der Partei“ erzielt. Di hier veröffentlichten Verlustziffern
geben nur in kleinerem Kreise Anlaß zu Zweifeln. Sie wurden im allgemeinen als
Beweis für die Opfer der Partei anerkannt. Diese Aufklärung sei bei der
Einstellung eines Teils der Bevölkerung sehr notwendig gewesen. Vereinzelt
seien auch Stimmen erfaßt worden, daß die sich langsam schließende Kluft
zwischen Partei- und Nichtparteigenossen neu aufgetan werde. Man erwarte gar
nicht, daß die Partei in diesem Krieg des ganzen Volkes unbedingt mehr Lasten
trage. Es gehe den Volksgenossen nur um einen gleichmäßigen Einsatz und um
eine gerechte Verteilung und Einhaltung der Beschränkung und Anforderungen.

  
  
  

