SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. Mai 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Gemüseversorgung 1944

Das Edel- und Dauergemüse galt vor dem Kriege in der Hauptsache als Beikost
und wurde während des Krieges nicht nur zum Hauptvitaminträger sondern zu
einem wesentlichen Bestandteil der täglichen Mahlzeiten. Obwohl von den
ernährungswirtschaftlichen Führungsstellen eine umfangreiche Anbauausweitung
propagiert wurde, konnte der im ständigen Ansteigen befindliche Bedarf nicht
gedeckt werden, so daß die Klagen über eine unzureichende Gemüseversorgung
fast aus allen Teilen des Reiches immer weiter zunehmen. Der Mangel an Gemüse
tritt im laufenden Versorgungsjahr in den Teilen des Reiches besonders hervor,
wo die Kartoffelernte bzw. die Zulieferungen hinter den Erwartungen
zurückblieben. Die gebietsweise schwankende wöchentliche
Gemüseversorgungsquote von 250 bis 800 g pro Kopf der Haushaltsangehörigen
wird als zu gering bezeichnet, so daß man vielfach aus dem wöchentlichen
Einkauf nur eine einzige Mahlzeit bereiten könne und bereits im Herbst sehr
oft von dem kommenden „Steckrübenwinter“ gesprochen habe.

«Wenn schon – so heißt es in einem Bericht aus Kassel – das Gemüse zur
ausreichenden Verteilung nicht auslange, so dürfe aber auch keine
„Gänseblümchenpropaganda“, wie dies durch einen am 10.2.1944 durch Anregung
der Arbeitsgemeinschaft „Ernährung aus dem Walde“ in einer Karlsruher Zeitung
veröffentlichten Artikel geschehen ist, gemacht werden. Dort heißt es:

«Das Gänseblümchen ist ein weitverbreitetes Wildgemüse. Seine stoffreichen
Blütenstände stehen schon in den ersten Frühjahrswochen in großer Menge zur
Verfügung. Sie werden samt den Stielen geerntet und liefern mit Mehl oder
Kartoffeln sehr schmackhafte Gerichte, deren angenehmer milder Geschmack
allgemeinen Beifall findet. Auch die Blätter des Gänseblümchens sind genießbar
und liefern uns – selbst im Winter – einen guten Salat.»

Zwei Hausfrauen äußerten sich hierzu: „Es ist das beste man pachtet eine Wiese
und fahrt die Familie zum Essen ins Gras, dann sparen wir noch Kohlen und Gas,
und jetzt weiß ich auch warum man so scharf gegen die Kleintierhaltung ist,
weil das Grüne für die menschliche Ernährung gebraucht wird. Im übrigen dürfte
der Gänseblümchenverzehr auch ein „gefundes Fressen“ für die Feindpropaganda
sein.“

Nach den Berichten aus allen Teilen des Reiches erwarte die Bevölkerung, daß
der Gemüseanbau und seine Verteilung eine Regelung erfahren, die eine
ausreichende Versorgung wenigstens annähernd sicher stelle. Um dieses Ziel zu
verwirklichen, glauben Fachkreise auf die nachfolgenden Schwierigkeiten
besonders aufmerksam machen zu müßen.

I. Die Anbauplanung

Infolge der Doppelsteuerung zwischen den Saatgutstellen und den
Gartenbauwirtschaftsverbänden sei eine Gemüseanbauplanung unter
Berücksichtigung des örtlichen bzw. gebietsweisen Bedarfes und der Lenkung der
Überschüße sowie einer Abstimmung zwischen gartenbaulicher und
landwirtschaftlicher Gemüseerzeugung noch nicht klar genug ausgearbeitet
worden. Es wird fast übereinstimmend die Ansicht vertreten, daß die
zuständigen Lenkungsstellen alle auftretenden Lücken durch preisliche
Maßnahmen, die sich dann erst im nächsten Jahr auswirken könnten,
auszugleichen versuchten. Die „Peilung über den Daumen“ müsse zwangsläufig zum
Konjunkturanbau und zu Monokulturen führen, die dann ebenfalls durch
preisliche Steuerung wieder abgestellt werden müßten.

Kiel: «Die Rentabilität beim Anbau von Porree ist sehr schwankend. Es kann ein
Verkaufserlös von 2.000 bis 12.000 RM je ha erzielt werden. Bei Suppenkraut
erzielten hiesige Anbauer je ha 10.800 bis 13.500,– RM. Viele Bauern sind
deshalb bestrebt nur diese Gemüsearten zu kultivieren.»

Ein solcher ungesunder Konjukturanbau könne bei ungünstigen
Witterungsverhältnissen oder bei plötzlichen vorher nicht abzusehenden
Umständen einen wesentlichen Teil der Gemüseversorgung gefährden. Bei guten
Ernten trete dann ein Überangebot ein, welches man u. a. unter Einschaltung
der Reichsfrauenführung, (Herausgeben von Kochrezepten in Presse und Rundfunk)
unterzubringen versuche. Nur zum Teil würde ein solcher Konjunkturanbau
dadurch ausgeglichen, daß sich nicht jede Gegend für preislich bevorzugte
Gemüsearten eigne.

Der Feldgemüseanbau sei außerdem bestrebt, wenn irgend möglich, Edelgemüse im
großen Umfange zu kultivieren, während der Anbau von Grob- und Dauergemüse,
der hier gerade betrieben werden müßte, vernachlässigt werde. Infolge dieser
Entwicklung fühlten sich die eigentlichen Gartenbaubetriebe, die den
Edelgemüseanbau von jeher intensiv betrieben, von ihrer eigentlichen Aufgabe
abgedrängt. Nachdem sie bereits die Blumenanzucht zum großen Teil zugunsten
des Edel- und Frühgemüseanbaues aufgaben und durch diese Umstel lung
verdienstmäßig schlechter stünden, fühlten sie sich umsomehr betreuungsmäßig
vernachlässigt, als der Feldgemüseanbau dem reinen landwirtschaftlichen Sektor
unterstellt sei, obwohl gerade die Intensität der Klein- und Mittelbetriebe
richtungsgebend für die gartenbauliche Entwicklung überhaupt gewesen wäre. Ehe
Führung des Gemüseanbaues läge auch in den ausgesprochenen Gemüse- und
Blumenländern Belgien, Dänemark und Holland nicht bei der Landwirtschaft,
sondern beim Gartenbau.

Gerade diese Umgruppierung der letzten Wochen wird von Fachkreisen nicht nur
nicht begriffen, sondern vielfach auch abgelehnt.

Die von den gartenbaulichen Führungsstellen propagierte Gemüseanbauausweitung
könne nach Meinung aus Fachkreisen zwar eine Besserung der Gemüseversorgung
bringen, aber es sei doch unmöglich, allen Forderungen der Führungsstellen
nachzukommen, zumal verlangt werde, die Brotgetreideanbaufläche zu erhalten
und den Hackfruchtanbau gleichzeitig zu vergrößern. Für eine solche Ausweitung
werden fachliche Vorschläge vermißt, zumal die Böden, die für einen
Gemüseanbau noch herangezogen werden könnten, entweder sehr viel Dünger,
zusätzliche Bewässerung oder aber zur Urbarmachung zusätzliche Arbeitskräfte
benötigten. Auch die Heranziehung der Evakuierten sei bisher in den einzelnen
Aufnahmegebieten nur gelegentlich möglich gewesen. Aus Karlsruhe wird
beispielsweise berichtet, daß in verschiedenen Aufnahmegemeinden
Kleingartenland zur Verfügung gestellt worden wäre, welches von den
Zugezogenen bewirtschaftet werden sollte. Vielfach fehlte den Evakuierten die
fachliche Voraussetzung oder aber sie hätten nicht den Willen, derartige
Arbeiten zusätzlich zu verrichten. Leider seien es aber gerade diejenigen, die
sich am meisten über die ungenügende Gemüseversorgung beschwerten.

II. Die Saatgutversorgung

Während im Vorjahre vor allem Klagen über die ungenügende Versorgung der
Kleingartenbesitzer mit Sämereien geführt worden ist, scheint in diesem Jahr
diese Belieferung auf keine größeren Schwierigkeiten gestoßen zu sein.

Die Erwerbsanbauer und hier vor allem die Frühgemüsebetriebe klagen in diesem
Jahre in der Hauptsache über zu späte Samenbelieferung, (vor allem von
Kohlrabisamen) und über die schlechter gewordenen Qualitäten, besonders in
Bezug auf die Sortenreinheit (Oldenburg, Bremen, Dessau). Durch die teilweise
zu späte Samenbestellung sei den Anbauern wertvolle Zeit und Arbeitsaufwendung
verloren gegangen und darüber hinaus wären die Frühbeete und Treibhäuser
einige Zeit nicht ausgenutzt worden.

Erschwerend für den Saatgutimport habe sich eine vor wenigen Wochen von der
Saatgutstelle herausgegebene Anordnung ausgewirkt, wonach nur Saatgutsorten
importiert werden dürften, bei welchen der Einführer gleichzeitig Züchter sei.
Dies hätte zur Folge gehabt, daß größere Saatgutmengen nicht hätten eingeführt
werden können und das andererseits langjährige Geschäftsverbindungen
abgerissen worden wären. Gerade beim persönlichen Einkauf hätte der
ausländische Züchter Wert auf gute und schnelle Belieferung zur Erhaltung
seines Firmennamens gelegt, während die jetzige Belieferung ein reiner
unpersönlicher Verwaltungsvorgang sei und die Versuchung, auch schlechteres
Saatgut anzudienen, öfter vorkommen werde (Bremen).

Aus Weißenfels wird hierzu berichtet, daß einer Importfirma die Genehmigung
zur Einfuhr von 3.000 kg Gurkenkernen aus Bulgarien versagt worden sei.
Wahrscheinlich wäre diese Einfuhr einer anderen Firma übertragen worden, so
daß die ursprüngliche „Streuung“ des Importes unterbunden wäre.

Im übrigen sei bereits im Vorjahr festzustellen gewesen, daß Mangelsaatgut
(Wrucken, Kopfkohl, Erbsen u. a.) nach der Hauptaussaatzeit sogar in Zeitungen
in größeren Mengen angeboten worden wäre (Bremen). Fachkreise können sich
diesen Mißstand nur so erklären, daß gewisse Saatgutsorten zuerst gehortet
würden, um bestimmte Gruppen von Anbauern (Feldgemüseanbau,
Erwerbsgemüseanbau, Wehrmacht und Ostgebiete) rangmäßig von der
Allgemeinzuteilung zu beliefern. Wenn diese Form der Verteilung nicht
abgestellt werden könnte, so müsse es doch wenigstens möglich sein, diese
Vorbelieferung schneller abzuwickeln, denn wenn die Zeit der Aussaat erst
verstrichen sei, hätte das dann gelieferte Saatgut auch keinen Zweck mehr.
Offensichtlich fehle es an einer rechtzeitigen und ausreichenden Vorbereitung:

Friesland: «Ich habe im vorigen Jahr selbst festgestellt, daß z. Zt. der
Aussaat Gemüsesamen nicht ausreichend da war. Für Steckrübensamen wurde bis zu
24,– RM je kg gezahlt. Einen Monat danach wurde der Samen in den Zeitungen
angeboten.»

Wittmund: «Die Ausgabe des Gemüsesamens wurde in vielen Bezirken zu spät
vorgenommen. So habe ich z. B. nur Pflanzen gekauft, die nicht einmal
auslangten. Den gelieferten Samen konnte ich nicht mehr in die Erde bringen,
da er 6 Wochen zu spät verteilt wurde.»

III. Gemüsepreise

Wenn auch den Meldungen aus dem Reichsgebiet zufolge, der Gesamtverdienst der
Gemüsebauer zufriedenstellend und ausreichend ist, trete doch immer wieder die
Tatsache hervor, daß einzelne Anbauer oder sogar ganze Anbaugebiete infolge
einer unzweckmäßigen Einstufung in die Kurvenpreise von bestimmten
Gemüsesorten abgehen, weil sie kurvenmäßig zu schlecht lägen. (Über diese
Zusammenhänge wird in einem gesonderten Bericht später näher eingegangen
werden.)

Nach übereinstimmenden wiederholten Äußerungen aus Erzeugerkreisen werde es
nicht verstanden, daß die Abnahmestellen, die heute nicht mehr das Risiko wie
vor dem Kriege hätten, so hohe Handelsverdienstspannen nehmen könnten.

Hierzu wird berichtet, daß der Speiserübenerzeugerpreis von 2,– RM je 50 kg in
keinem Verhältnis zum Kleinhandelspreis von 9,– RM stehe. Ähnlich sei das
Verhältnis bei Rotkohl von 3,– RM zu 7,– RM. Bei der ohnehin schon vorhandenen
Abneigung der dortigen Bauern gegen den Gemüseanbau müsse daher mit einer
Verringerung des Anbaues gerechnet werden. Außerdem wird gemeldet, „der Bauer
wird es niemals verstehen, daß er von dem Handelspreis nur 42% für seine
Jahresarbeit, und die anderen Stellen bei 24-stündiger Bewirtschaftung 58% des
Verdienstes einstecken. Der dem Anbauer zufallende Erlös wird in Einzelfällen
noch ungünstiger, wenn der Mißstand mit in Rechnung gezogen wird, daß
verschiedentlich die Bezirksabgabestellen das Ge müse als B- und C-Klassen
bewerten, während der Verkauf als Klasse A oder gemischt vorgenommen wird.“

IV. Gemüseversorgung der Bevölkerung

Da die Gemüseerfassung im Jahre 1943 infolge der ohnehin schlechteren Ernte
gegenüber dem Jahre 1942 geringer ausgefallen ist und zu einem großen Teil den
Großverbrauchern, wie Gaststätten, Anstalten, Werksküchen, Gemeinschaftslagern
usw. bevorzugt zugeführt werden mußte, ist es dem Einzelhandel unmöglich
gewesen, ausreichende Mengen der einkaufenden Bevölkerung zur Verfügung zu
stellen. Am drückendsten sei das gebietsweise fast gänzliche Fehlen von
Mohrrüben für die Kleinkinderernährung empfunden worden. Dies sei umso
unverständlicher, als vielerorts Gemüse, besonders Mohrrüben, in größeren
Mengen den Gemeinschafts- und Ausländerlagern gegeben worden wären. Es ist z.
B. festgestellt worden, daß Lastkraftwagen aus den Industriegebieten auf die
niederrheinischen Höfe gefahren seien, und Mohrrüben für 4,– bis 6,– RM je 50
kg anstatt für 2,75 RM (Höchstpreis) eingekauft hätten.

Aus Schwerin wird hierzu z. B. berichtet, daß in einem Gemeinschaftslager bis
zu 9 kg Gemüse je Kopf und Woche verbraucht worden sind.

Nach Meldungen aus Wien, Schwerin, München und Metz hat auch das Einführen
einer besonderen Gemüsekarte bzw. die Abstempelung des Haushaltsausweises zu
keiner beruhigenden Lösung geführt, da entweder die ausgegebenen Mengen zu
gering waren oder aber nicht alle Bezugsberechtigten beliefert werden konnten.
Die Bezugsberechtigten glaubten dann, der Kaufmann habe eine große Menge
„unter dem Ladentisch“ verkauft, wobei unliebsame. Auseinandersetzungen
zwischen Verteiler und Verbraucher entstanden seien. Nach den bisherigen
Unterlagen scheint die Abstempelung auf dem Haushaltsnachweis mehr
anzusprechen, zumal sich nicht jeder veranlaßt fühlt, Gemüse einzukaufen,
während jeder Volksgenosse es für seine „Ehrenpflicht“ hält, beim Einfuhren
einer Gemüsekarte das zu kaufen, was ihm zusteht. Außerdem tritt erschwerend
hinzu, daß bei einer Gemüsekarte auch Unterschiede zwischen Grob- und
Feingemüse und zwischen Frisch- und Dauergemüse gemacht werden müßten.

Nach Äußerungen aus Fachkreisen seien hier neben der ohnehin geringen
Gemüsemenge auch noch organisatorische Verteilungsfehler begangen worden.
Hierzu folgende Beispiele:

1\. Im Gau Oberschlesien wurde die Gemüseversorgung bislang aufgrund der
Verbraucherziffer von 2,6 Millionen vorgenommen, während sich tatsächlich die
Verbraucherzahl auf 3,6 Millionen belaufe. Erst nach wiederholten
Interventionen bei der Hauptvereinigung der deutschen Gartenbauwirtschaft sei
eine Berichtigung des Verteilerschlüssels möglich gewesen.

2\. Aus der Steiermark seien erhebliche Gemüsemengen nach Sachsen „verschoben
worden“. So konnten bei einer einzigen Firma 664.578 kg Gemüse festgestellt
werden, welches ohne Mitwirken der zuständigen Verteilungsstelle abgegeben
wurde. Die das Gemüse erhaltende Firma hatte sogar in der Zeitung „steierische
Bohnen und Gurken“ inseriert. Dies sei den Bewirtschaf tungsstellen erst dann
aufgefallen, als der Kontingentssachbearbeiter des
Gartenbauwirtschaftsverbandes wegen Korruption verhaftet wurde.

3\. Bezeichnend für die mangelnde Anbauplanung in Bezug auf die Versorgung ist
folgende Meldung aus Wien: „Obwohl in der Umgebung der Stadt Gemüse angebaut
werden könnte, werde diese Stadt trotz der angespannten Transportlage täglich
mit bis zu 45 Waggons Speiserüben aus Schleswig-Holstein versorgt. Durch die
Luftangriffe auf Leipzig sei die Belieferung ins Stocken geraten, so daß noch
180 Waggons überfällig seien.

4\. Die besondere Förderung des Großfeldgemüseanbaues führe zwangsläufig zur
Vernachlässigung der gartenbaulichen Initiative und zur Notwendigkeit, die
weite Entfernung zwischen Erzeuger und Verbraucher durch zusätzlichen
Transport zu überbrücken; dies umsomehr als der Großfeldgemüseanbau in der
Hauptsache in Ostelbien ausgedehnt werden könne, während der Hauptbedarf im
Westen des Reiches liege. Ob ein solcher Transport für die Dauer des Krieges
immer möglich sein wird, werde erfahrungsmäßig angezweifelt.

V. Erzeuger-Verbraucher-Direktverkehr

Obwohl der Erzeuger-Verbraucher-Direktverkehr bei Gemüse z. Zt. noch keine so
große Rolle spiele wie beim Obst, so sei jedoch festzustellen, daß der
Direkteinkauf zunehme (Stuttgart, Bremen). Es wird kein Hehl daraus gemacht,
daß der Anbauer es viel leichter habe, wenn durch diesen Schwarzverkauf, die
Sortierung, Verpackung, Abfuhr zur Bast bzw. der Versand als
arbeitserleichternd wegfielen und außerdem ein noch höherer Gewinn eingesteckt
werden könne. Wesentlich sei auch, daß hierbei der Gebührenabzug der
Bezirksabgabestellen für die Erfassung in Wegfall käme. Im übrigen sei es den
Anbauern schlechthin nicht ganz klar, „wie es überhaupt mit der
Gemüsebewirtschaftung stünde.“ Die Bezirksabgabestellen vertreten die Ansicht,
daß alles Gemüse beschlagnahmt sei. Die befragten Ortsbauernführer würden die
Meinung vertreten, „erst müsse die Umgebung beliefert, und der Überschuß solle
abgegeben werden.“ Im übrigen sei „das geschlossene Anbaugebiet“, welches in
Anordnungen erwähnt wurde, für die kleineren Anbauer kein genügend erklärter
Begriff.

VI. Der Mangel an Arbeitskräften und Betriebsmitteln

Besondere Mißstimmung habe den Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet zufolge
die Wegnahme der eingearbeiteten ausländischen Arbeitskräfte im Herbst des
vergangenen Jahres ausgelöst. Als Folge davon hätten allein in der Berliner
Umgebung über 20 % der herangezogenen Frühgemüsejungpflanzen nicht
ausgepflanzt werden können. Sie sind ausgewachsen und mußten vernichtet
werden. Die Kräftegestaltung sei besonders während der
produktionsentscheidenden Arbeitsspitze – Anbau und Ernte – ungenügend, so daß
dadurch die Erzeugungskapazität der Betriebe vielerorts nicht voll ausgenutzt
wäre.

In einem Ort in der Mark Brandenburg sei der Versuch unternommen worden,
evakuierte Frauen, die gesund waren und keine kleinen Kinder hatten zur
saisonmäßigen Arbeit heranzuziehen. Die Auswahl sei durch die Ortsgruppe der
NSDAP und den Bürgermeister vorgenommen worden. Die ausgesuchten 80 Frauen
seien dem Arbeitsamt gemeldet und von diesem zur saisonmä ßigen
Arbeitsleistung für bestimmte Obst- und Gemüsebetriebe zugewiesen worden.
Leider seien von den 80 Frauen nur 4 erschienen, ohne daß es dem Arbeitsamt
möglich gewesen wäre, schärfer durchzugreifen. Die Frauen seien in der
Hauptsache deshalb nicht gekommen, weil sie dann auch für diesen kurzen
Einsatz ein Arbeitsbuch beantragen müßten oder eine Arbeitskarte erhielten und
aufgrund dessen Angst hätten, ständig zur Arbeit – womöglich in abgelegenen
Fabriken – herangezogen zu werden.

Des weiteren werden Klagen in Bezug auf ungenügende Zuteilung von
Düngemitteln, Werkzeugen und Draht aufgeführt, die jedoch aus dem Verständnis
der augenblicklichen Allgemeinversorgung als kaum lösbar hingenommen würden.
Zumindest fordern Fachkreise die dringende Bestellung von Draht gegen
Wildverbiß und die Zuteilung von Werkzeugen besonders für Lehrlinge. Es wirkt
in diesem Zusammenhang eigenartig, wenn Ausländer, die in deutschen Betrieben
beschäftigt sind, exportierte deutsche Werkzeuge aus ihrem Heimatlande
mitbringen. Außerdem sei es kaum zu verantworten, neben der Gemüseanzucht,
zusätzlich noch Hunderttausende von Obstwildlingen zu okulieren, die ohne
Einzäunung zu einem großen Prozentsatz von Hasen und Kaninchen vernichtet
würden.

VII. Vorschläge und Anregungen

Aus den hier vorliegenden Berichten werden zur Behebung der aufgezeigten
Schwierigkeiten von Fachleuten folgende Anregungen gegeben:

1\. Es wird eine tiefgegliederte Anbauplanung, die nicht nur den oberen
Führungsstellen, sondern bis hinunter zum Betrieb bekannt gemacht werden
müßte, gefordert.

2\. Da die starke Förderung des Großfeldgemüseanbaues unter Berücksichtigung
der gegenwärtigen verkehrstechnischen Entwicklung zu Schwierigkeiten führen
muß, wird eine Verlagerung des verstärkten Feldgemüseanbaues in die
Hauptverbraucherzentren gefordert und auch für möglich gehalten.

3\. Um die jetzt noch gute Gemüseerfassung (80 %) durch die Länge des Krieges
nicht infolge eines bestimmt ansteigenden Erzeuger-Verbraucher-Direktverkehrs
zu gefährden, sei es bereits jetzt erforderlich, geeignete Schritte zu
unternehmen. Es wird daher von Fachseite angeregt, zunächst gewisse
Frühgemüsesorten (Frühkohl, Frühkolrabi, Frühmohrrüben, Früherbsen und
Frühbohnen) aus dem freien Lande, besonders in geschlossenen Anbaugebieten,
total zu erfassen, damit hier der Direkteinkauf nicht erst zur Gewohnheit
werde. Sollte sich diese Totalerfassung bewähren, so könne auch an die
Erfassung der einzulagernden Spätsorten gedacht werden, wobei zwischenzeitlich
genügend Spielraum zum Einkauf für die Konservierung in den Haushaltungen
gegeben werden könnte. Desgleichen müßte eine Teilnaturalentlohnung der
Arbeitskräfte sichergestellt bleiben.

4\. Trotz der allgemeinen Obst- und Gemüseknappheit sollte vereinzelten
Wünschen, die Klein- und Hausgartenbesitzer von der Allgemeingemüseversorgung
auszuschließen, da diese ja ohnehin nur Obst und Gemüse – meist für die Kinder
– kauften, wenn sie selbst noch nicht ernten könnten, nicht nachgegeben
werden. Es wird jedoch angeregt, bei größeren Gartenbesitzern, die auch für
andere zwecke Arbeitskräfte erhalten, die Zuweisung von einer, wenn auch
geringen Marktleistung abhängig zu machen.

5\. Um während der Arbeitsspitzen genügend Arbeitskräfte zur Verfügung zu
haben, müßte erwogen werden, die Saisonarbeit während der Arbeitsspitzen auch
ohne Arbeitsbuchzwang als Ehrendienst der Frau, wie in der Industrie, stärker
zu propagieren, zumal viele Frauen – auch mit Kindern – diese Saisonarbeit
gegen Teilnaturalentlohnung ableisten würden.

6\. Zur Verbesserung der Gemüseversorgung könnte auch erwogen werden, ob nicht
in hierfür infrage kommenden Gebieten den bäuerlichen Betrieben Umlagen für
Gemüse auferlegt werden könnten. Es sei durch Zwischenfruchtanbau oder als
Nachfruchtanbau z. B. nach Roggen, Herbstspinat usw. durchaus möglich, den
Gemüseanfall noch zu vergrößern und desgleichen sei es durchführbar, die als
Grünfutter gedachten Erbsen vor dem Mähen einmal durchzupflücken. Fachkreise
seien in der Lage für eine solche Intensivierung eine Reihe brauchbarer
gebietsweise abgestufter Vorschläge zu bringen. Darüber hinaus könnten auch
durch ein betriebliches Vorschlagwesen wertvolle Anregungen den
Führungsstellen zur Verbesserung der Gemüseversorgung zugeleitet werden.

7\. Zur Förderung der Kleingartenanlagen sei im Gegensatz zum vorigen
Weltkrieg nicht genügend bekannt, daß das Reich für den Erwerb und für die
Anlage von Kleingärten Darlehen bis zu 550,– RM unverzinslich mit einer
Tilgungsdauer bis zu 30 Jahren zur Verfügung stelle. Wenn von dieser
Möglichkeit reger Gebrauch gemacht würde, könnte auch die Eigenversorgung
erweitert werden.

  
  
  

