Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung vom 17.
August 1944

Die Stimmung der Bevölkerung ist gegenwärtig abwartend, jedoch stark
niedergeschlagen. Die militärische Lage an den einzelnen Fronten drückt auf
jede zuversichtliche Regung, die bei auch nur kleinen Erfolgen im Osten oder
in der Erwartung des Einsatzes unserer neuen Waffen aufzukommen versucht. Die
anhaltende Stabilisierung der Ostfront, die bisher eine unmittelbare Bedrohung
des Reichsgebietes abgehalten hat, schafft im Druck der allgemeinen nervösen
Spannung zwar eine geringe Erleichterung, dahinter aber steht die Angst vor
der weiteren Entwicklung im Westen, die noch lange nicht unter unserer
Kontrolle sei.

Die fortschreitenden Erfolge der Anglo- Amerikaner im Westen werden mit immer
größerer Sorge verfolgt. Die neuen feindlichen Landungen in Südfrankreich
haben der hin und wieder aufgekommenen Hoffnung, daß es uns trotz allem
gelingen wird, Herr der Lage zu bleiben, einen kräftigen Stoß versetzt.
Gebannt ist die ganze Aufmerksamkeit auf die sich anbahnenden Ereignisse
gerichtet. Die Argumente der Führungsmittel, daß wir den Wettlauf zwischen den
Erfolgen unserer Feinde und den eigenen Vorbereitungen zu einer Wendung des
Kriegsgeschehens bei Einsatz unserer ganzen Kraft noch gewinnen können, sowie
gutes Zureden Zuversichtlicher an verzagte Volksgenossen setzen sich immer
schwerer durch gegen die Ansicht, daß wir gegen die feindliche Überlegenheit
auf allen Gebieten ins Hintertreffen geraten. Die Übermacht unserer Gegner
bildet das A und O aller Gespräche zur gegenwärtigen Situation. Teilweise läßt
man die Dinge resigniert an sich herankommen. In dieser Depression wächst der
Wunsch nach einem baldigen Kriegsende und damit die Illusion, daß „das Ende
nicht so schrecklich sein wird, wie man es immer vormacht“ (z. B. Nürnberg,
Linz u a.). Die Frage: „Werden ’die anderen’ trotz aller unserer
Kraftanstrengungen nicht doch den Sieg erringen?“ gehört zu den ständigen
Redensarten in allen gegenseitigen Unterhaltungen (z. B. Köln u a.). Trotzdem
hält man im allgemeinen an dem Willen fest, „bei der Stange zu bleiben.“ Nur
hin und wieder kommt bei der ländlichen Bevölkerung die Meinung auf, daß es
keinen Wert mehr habe, sich zu schinden, es sei ja umsonst und außerdem könne
dem Bauern nicht viel passieren, weil ihn jeder brauche (z. B. Bayreuth).

Die Hoffnung der ganzen Bevölkerung, der zuversichtlichen und zweifelnden
Volksgenossen, daß „wir es doch noch schaffen werden“, beruht nur noch auf dem
sehnlichst erwarteten Einsatz der neuen Waffen und auf der raschesten
Durchführung der angekündigten und teilweise schon in Angriff genommenen
Maßnahmen zum totalen Kriegseinsatz (z. B. Berlin, Halle, Münster, Nürnberg,
Frankfurt/O., Danzig u. a.). Daher gehören die Anordnungen zum Einsatz aller
Kräfte für den Krieg nach wie vor zum ständigen Gesprächsstoff der
Volksgenossen. Die Befürchtung, daß die Maßnahmen schon zu spät kommen, daß
sie nicht rasch genug durchgeführt werden oder daß bei der Durchführung
gegenüber bestimmten Kreisen wieder Ausnahmen gemacht werden, klingt dabei in
den Unterhaltungen immer wieder durch. Sie findet meist ihren Ausdruck in der
Behauptung, daß „die Suppe doch nicht so heiß gegessen wird, wie sie gekocht
wird (z. B. Halle, Frankfurt/O., Graz u. a.). Mit Eifersucht achtet man auch
auf Formulierungen in den Auslassungen der Führungsstellen. So habe z. B. die
Wendung, daß die Lasten „so gerecht wie möglich“ verteilt werden, den Argwohn
vieler Volksgenossen erregt (z. B. Innsbruck). Als Beispiel dafür, daß auch
jetzt wieder „Hintertürchen offen bleiben“, werde der Aufruf des
Gauarbeitsamtes Steiermark vom 1.8.1944 angeführt, indem es heiße:
„Meldepflichtige, die bis 1. Oktober 1944 keine Bestätigungskarte erhalten
haben, müssen annehmen, daß ihr Meldebogen beim Arbeitsamt nicht eingegangen
ist und müssen sich erneut dort melden.“ Frauen erklärten dazu, daß sie gar
nicht daran dächten, sich zu melden, sondern Reklamationen damit begründen
wollen, daß ihr Meldebogen eben verloren gegangen sei (z. B. Graz).

Der Fraueneinsatz bleibe nach wie vor der Prüfstein dafür, ob die Lasten
gerecht auf alle Schultern verteilt werden. Die Volksgenossen weisen immer
wieder darauf hin, daß man besonders von den Frauen führender Persönlichkeiten
ein gutes Beispiel erwarte. Gerade sie müßten für die Haltung der
schwerschaffenden Bevölkerung Vorbild sein (z. B. Münster, Frankfurt/O. u a.).

Allgemein erklärt man sich mit den bisherigen Maßnahmen durchaus
einverstanden. Man habe auch die Einschränkung auf dem kulturellen Sektor und
die Abgabe der freiwerdenden Kräfte an die Rüstung begrüßt. Das gelte auch für
die Maßnahmen in der inneren Verwaltung, die wie bei der Reichspost teilweise
recht einschneidend seien. Allerdings mache man vielfach Bedenken geltend
gegen eine gerüchteweise verlautete erhebliche Einschränkung des
Feldpostverkehrs. Bei Frauen ist die Sorge groß, daß dadurch die einzige
persönliche Verbindung mit den Angehörigen bei der Wehrmacht leide, zumal die
bestehende Päckchensperre und Briefkasteneinschränkung schon stark belaste.
Solche Maßnahmen dienten nicht der Beseitigung von Bequemlichkeiten im
Interesse des Krieges, sondern wirkten sich letzten Endes nur auf die ohnehin
gedrückte Stimmung aus.

Gerüchte über eine generelle Erhöhung der täglichen Arbeitszeit auf 12 Stunden
und die Einführung der Sonntagsarbeit für den gesamten zivilen Sektor
beschäftigen weite Kreise der Bevölkerung. Dagegen wird eingewendet, daß z. B.
nicht jede geistige Arbeit 12 Stunden lang intensiv durchgeführt werden könne.
Es bestehe dann die Gefahr, daß die Zeit eben „abgesessen“ werde. Zur
Einführung der Sonntagsarbeit bemerke man, daß derjenige, der die ganze Woche
angestrengt arbeiten müsse, auch einmal der Ruhe bedürfe. Derjenige aber, der
an den Werktagen nichts tue, werde auch am Sonntag nicht arbeiten (z. B.
Innsbruck, Schwerin u. a.).

Die Veröffentlichungen zum totalen Kriegseinsatz werden von den Volksge nossen
mit Interesse verfolgt. Der Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Die
ersten Maßnahmen“ („Das Reich“ vom 13.8.1944) decke sich mit dem, was die
Bevölkerung über die Durchführung des totalen Kriegseinsatzes meint. Dagegen
sei der Aufsatz des Reichsministers „Das Volk steht auf („Das Reich“ vom
13.8.1944) nicht überall zustimmend aufgenommen worden. Es werde vielfach
nicht verstanden, daß nicht früher zugegriffen worden sei, wenn man die
Fehlerquelle im Kriegseinsatz gekannt habe. Meist würden lokalgehaltene
Aufklärungen (z. B. „Gestern im Frisiersalon, heute an der Maschine“ –
„Oberdonau-Zeitung“ vom 12.8.1944) viel zum Verständnis der angeordneten
Maßnahmen beitragen.

Aus den vorliegenden Meldungen ergibt sich im einzelnen noch folgendes:

1\. Die Landung der Anglo-Amerikaner in Südfrankreich hat nach den bisher
vorliegenden Meldungen unter der Bevölkerung eine nicht geringe Bestürzung
ausgelöst (z. B. Bremen, Frankfurt/O.). Die neue Entwicklung enttäusche umso
mehr, als die Lage in der Normandie durch die weiteren Erfolge der Gegner in
der Bretagne für uns immer ungünstiger werde. Es wird befürchtet, daß mit
einem Durchbruch der Anglo-Amerikaner von Süden her „unsere ganze Position im
Westen aus den Angeln gehoben“ werde. Die Bombardierung von Straßburg,
Mülhausen und Saarbrücken werde mit solchen Absichten des Gegners vielfach in
Zusammenhang gebracht. Ihre Verwirklichung sei angesichts unserer Lage am
Atlantik, die durch den feindlichen Vorstoß auf St. Malo, Le Mans, St.
Nazaire, Lorient und Brest gekennzeichnet sei, gar nicht so aussichtslos (z.
B. Reichenberg, Dresden, Nürnberg u. a.). Die Einnahme von Paris durch die
Anglo-Amerikaner sei unter diesen Umständen nur mehr eine Frage der Zeit. Die
Volksgenossen sorgen sich, daß den Besatzungen unserer Stützpunkte in der
Bretagne das gleiche Schicksal wie den Verteidigern von Cherbourg zuteil
werde, daß der Feind sehr günstige Landungsmöglichkeiten erhalte und unseren
U-Booten die Operationsbasis entzogen werde (z. B. Hamburg, Nürnberg,
Münster). Sie fragen: „Wo sind die großen Reserven, von denen man immer
gesprochen hat? Jetzt sind wir auf einmal in der Minderheit und es wird
zugegeben, daß z. B. in der Bretagne ’naturgemäß’ nur ein dünner deutscher
Schleier vorhanden sei und die Führung nicht in jeder französischen Landschaft
größere Truppenverbände bereitstehen habe“ (z. B. „Kampf um den normannischen
Deich“ – „VB“ v. 12.8.1944). Man glaubt kaum noch an eine Vernichtung der
Invasionstruppen, dazu tragen Mitteilungen und Feldpostbriefe bei, wie z. B.:
„Ich glaube, daß wir den Ansturm der Feinde kaum aufhalten können. Dazu ist
die Übermacht viel zu groß, einmal in der Luft und dann vor allem Panzer,
Panzer und nochmal Panzer“ (z. B. Frankfurt/O., Hamburg). Die kaum zu
bewältigende Übermacht der Anglo-Amerikaner gehe auch aus der
Berichterstattung über die Invasionsfront eindeutig hervor (z. B. PK-Bericht
von Küchler: „7.000 Schuß Artillerie gegen 9 Mann“ – Tagespresse vom
10.8.1944, „Kampfverschärfung im Westen “– „Völkischer Kurier“ v. 10.8.).
Stark beeindruckt habe die Meldung, daß jetzt 50 feindliche Divisionen im
Westen gelandet seien, und der Wehrmachtsbericht v. 12.8., der von feindlichen
Truppen im Rücken unserer Hauptkampflinie spreche.

Die Veröffentlichungen über die Vergeltungswaffe, vor allem die
Bildberichterstattung wurde stark beachtet (z. B. Hamburg, Reichenberg,
Klagenfurt, Dresden u. a.). Man schließt daraus, daß entweder in absehbarer
Zeit mit dem Einsatz der „V 2“ gerechnet werden könne, oder daß der Gegner
bereits genaue Kenntnis von der „V 1“ habe. Aufmerksamkeit habe die Meldung
gefunden, daß „V 1“ auf ein bestimmtes Ziel genau eingestellt werden könne (z.
B. „8-Uhr-Blatt“, Nürnberg, v. 10.8.1944).

2\. Über die Stabilisierung der Ostfront ist man einigermaßen erleichtert. Die
weitere Entwicklung wird jedoch mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgt, weil
man die Gefahr eines Einbruchs in das Reichsgebiet keineswegs für beseitigt
hält. Gerüchten, wie z. B. über die Räumung bekannter Städte (Litzmannstadt,
Bromberg, Thorn) wird vielfach geglaubt (z. B. Bremen, Frankfurt/O.). Man
lasse sich auch beeinflussen durch Erzählungen, daß z. B. in Gumbinnen oder
Insterburg gekämpft wird oder daß bei einem General ein Geheimsender gefunden
wurde, mit dem er Nachrichten an die Feinde gegeben habe. In den östlichen
Teilen des Reiches verfolgt man besorgt die angeordneten Schutzmaßnahmen. Ein
großer Teil der Volksgenossen hält sich abfahrtbereit und hat die bewegliche
Habe abgesandt oder griffbereit gehalten (z. B. Litzmannstadt u. a.).

Im allgemeinen vollzieht sich die Meinungsbildung über die Lage im Osten
weniger aufgrund der Darstellungen der Führungsmittel als vielmehr aus
privaten Nachrichtenquellen, wie Erzählungen von Soldaten und Feldpostbriefen
(z .B. Nürnberg, Linz, Schwerin). Das lange Ausbleiben der Post beunruhigt die
Angehörigen der im Osten kämpfenden Soldaten nach wie vor (z. B. Reichenberg,
Münster u. a.).

Die Herausstellung des „Beispiels Ostpreußen“ in den Zeitungen ist
aufgefallen. Die dortigen Vorgänge werden nicht nur als Vorbild
beispielgebenden Einsatzes, sondern auch als Zeichen der unmittelbaren
Bedrohung der Reichsgrenzen betrachtet (z. B. Nürnberg, Würzburg u. a.).

  
  
  

