SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. März 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Kündigung von Pachtverträgen

Nach einzelnen Meldungen aus ländlichen Gebieten mehren sich die Fälle, in
denen die Besitzer größerer Landstellen oder landwirtschaftsfremde Personen
Pachtverträge über verpachtete Ländereien kündigen. Zur Begründung werde u. a.
angeführt, die Besitzer größerer Landstellen benötigten die Pachtgrundstücke
nunmehr selbst, um ihren Viehbestand vergrößern zu können. Bei
landwirtschaftsfremden Personen liegt der Grund, der meist nicht genannt wird,
darin, daß viele Verpächter während der Kriegszeit das verpachtete Land in
eigene Bewirtschaftung bringen wollen, um die Vorteile der Selbstversorgung
mit Obst und Gemüse und Produkten der Kleinviehzucht selbst genießen zu
können. Bei dem Pachtland handelt es sich vielfach um kleine Landstellen, die
für den Pächter die Grundlage der Existenz bildeten oder jedenfalls für seine
wirtschaftliche Existenz von großer Bedeutung waren. Die Verpächter dagegen
seien auf die gekündigten Ländereien keineswegs angewiesen. Vielfach handele
es sich um Landstücke, die bereits seit mehreren Jahrzehnten verpachtet seien
und bei denen der Wunsch der Verpächter, die Grundstücke selbst zu
bewirtschaften, bisher noch nie hervorgetreten sei. Durch diese Maßnahmen
würde eine unnötige Beunruhigung bei den Pächtern hervorgerufen und den
Pachtämtern unnütze Arbeit gemacht.

Die Meldungen weisen darauf hin, daß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen
im allgemeinen ausreichten, um unberechtigten Wünschen der Verpächter wirksam
entgegenzutreten. Die Pachtämter hätten nach §5 der Pacht schutzordnung die
Befugnis, bestehende Pachtverhältnisse abzuändern. Sie hätten anfänglich
Zweifel daran gehabt, ob diese Regelung auch bezüglich der zeitlichen Dauer
der Pachtverhältnisse Geltung hätte. Es habe sich inzwischen jedoch die Praxis
herausgebildet, daß die Befugnisse des Pachtamtes auch die Verlängerung der
zeitlichen Dauer der Pachtverträge einschlössen. Vielfach handele es sich um
mündliche Pachtverträge, über deren Bestimmungen im einzelnen zwischen den
Parteien Streit bestehe. Die Pachtämter legten in diesen Fällen meist die vom
Reichsnährstand herausgegebenen Bestimmungen des Einheitspachtvertrages
zugrunde. Es sei jedoch bisher in der Bevölkerung noch nicht hinreichend
bekannt, daß, ebenso wie bei Mietverhältnissen ein Mieterschutz, bei
Pachtverhältnissen ein ausgedehnter Pachtschutz bestehe. Es empfehle sich
daher, gelegentlich in der Presse auf das Bestehen und die Wirkung dieses
Pachtschutzes hinzuweisen, um unberechtigte und undurchführbare eigensüchtige
Wünsche von Verpächtern rechtzeitig auszuschalten und die Inanspruchnahme der
Pachtämter nach Möglichkeit einzuschränken.

  
  
  

