Bericht an die Parteikanzlei vom 13. Juni 1944

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Invasionsbeginns in der Bevölkerung der
besetzten Gebiete und des Protektorats (außer Frankreich) nach dem Stand vom
10.6.1944)

Die aus Belgien, Norwegen, Dänemark, Italien, Lettland, Estland und aus dem
Protektorat eingegangenen Meldungen ergeben übereinstimmend, daß auch in
diesen Gebieten die Hoffnung auf ein baldiges Kriegsende durch die Nachricht
vom Invasionsbeginn erheblichen Auftrieb erhalten hat. Ausschlaggebend für
alle Betrachtungen ist die Hoffnung, daß das eingene Land und seine
Bevölkerung möglichst von jeglichem Opfer verschont bleiben möge. Man zeigt
sich daher auch allenthalben wenig geneigt, sich aktiv an irgendwelchen
Unternehmungen gegen die deutsche Besatzungsmacht zu beteiligen und wiegt sich
in der Hoffnung, recht bald durch die Anglo-Amerikaner „befreit“ zu werden.
Übereinstimmend ist auch die Meinung anzutreffen, daß es sich bei den
Landungen in Nordfrankreich nur um einen Teil der vorgesehenen Aktionen
handele und mit weiteren Unternehmungen von seiten der Alliierten gegen das
Festland zu rechnen sei.

In den besetzten Gebieten des Ostens ist trotz der sensationellen Bedeutung,
die der Nachricht vom Invasionsbeginn beigemessen wird, die Furcht vor dem
Bolschewismus weiterhin vorherrschend.

Im einzelnen geht aus den Meldungen folgendes hervor:

1\. Belgien:

In Belgien befleißigt sich die Bevölkerung auch weiterhin einer starken
Zurückhaltung. Die deutsche Berichterstattung über die Invasionsereignisse hat
innerhalb der Bevölkerung durch ihre auffallend offene Sprache sehr
angesprochen. Auch hier beeindruckt die Ruhe, mit der sowohl die deutschen
Dienststellen als auch der einzelne deutsche Soldat den Ereignissen
gegenübersteht.

Über den Verlauf und den Ausgang der Invasion gehen die Meldungen weiterhin
auseinander. Während in den besitzenden und anglophilen Kreisen die Zuversicht
vorherrscht, daß es den anglo-amerikanischen Landungstruppen gelingen wird,
die deutsche Widerstandskraft zu brechen, wird die Stimmung bei der
arbeitenden Bevölkerung als sehr viel gedämpfter bezeichnet. In diesen Kreisen
erwartet man große Ernährungsschwierigkeiten für die nächste Zeit.

2\. Norwegen:

In Norwegen bedeutete die Bekanntgabe des Invasionsbeginns eine gewisse
Sensation, die jedoch von der Bevölkerung verhältnismäßig ruhig aufgenommen
wurde. Übereinstimmend ist man der Ansicht, daß mit dem Beginn der Invasion
der Krieg nun endlich in sein entscheidendes Stadium getreten sei.

Das Interesse für weitere Nachrichten ist außerordentlich stark und kam auch
im Straßenbild zum Ausdruck. Um die öffentlichen Lautsprecher, vor den
Zeitungskiosken und insbesondere vor den Aushängekästen der Tageszeitungen
sammelten sich Hunderte von Menschen, um die neuesten Meldungen über den
Verlauf der Kämpfe begierig aufzunehmen. Auch hier hat die sofortige und
verhältnismäßig ausführliche Durchgabe von Nachrichten durch die deutschen
Führungsmittel bei der Bevölkerung gut angesprochen, was auch von der
Gegnerseite anerkannt wurde.

Jedoch stärkt die gegnerische Agitation durch Flugblätter und verstärktes
Abhören von Feindsendern die Hoffnung auf ein Gelingen der Invasion. Aus der
Rede Churchills wird allgemein der Schluß gezogen, daß es sich bei den
Landungen in Frankreich nur um ein Scheinmanöver handele und mit weiteren,
stärkeren Landungen, die die eigentliche Invasion darstellen würden, an
anderen Stellen des europäischen Kontinents, so z. B. an der norwegischen oder
dänischen Küste, gerechnet werden müsse.

So sehr auch die überwiegend gegen Deutschland eingestellte Bevölkerung ein
Gelingen der Invasion erhofft, so stark ist auch der Wunsch ausgeprägt, daß
Norwegen von diesen Kämpfen verschont bleiben möge. In diesem Zusammenhang
wird die durch Flugblätter und den Londoner Rundfunk verbreitete Anweisung,
den Küstenstreifen in einer Tiefe von 35 km zu meiden, und die Städte bei
vorheriger Warnung zu verlassen, als Ankündigung von schweren Angriffen auf
das norwegische Gebiet von seiten der Alliierten gewertet.

Zwischenfälle oder bedeutende gegnerische Aktionen sind bisher nicht zu
verzeichnen.

Innerhalb der NS-Kreise wurde der Invasionsbeginn mit Befriedigung und
überwiegend optimitischer Haltung aufgenommen. Man erwartet von deutscher
Seite den Einsatz der seit langem angekündigten Vergeltungswaffen.

3\. Dänemark:

Auch in Dänemark wurde sowohl von deutschfreundlicher als auch von
gegnerischer Seite der Beginn der Invasion in der Hoffnung begrüßt, daß damit
der Krieg einen baldigen Abschluß finden werde. Besonders in jugendlichen
Kreisen kam es nach Bekanntgabe der Nachricht zu kleinen Freudenkundgebungen.
So ist z. B. ein Teil der Schüler an der Handelshochschule in Kopenhagen den
Vorlesungen ferngeblieben.

Verschiedentlich ist eine gewisse Nervosität insofern festzustellen, als man
befürchtet, daß die jetzt begonnene Invasion nur der Auftakt zu weiteren
Landungen an der europäischen Küste, so auch in Dänemark sei. Gleichzeitig
wird der Beginn einer sowjetrussischen Großoffensive angenommen. Zu dieser
Ansicht haben die zurückhaltenden Meldungen des englischen Rundfunks
wesentlich beigetragen. Auch hegt man verschiedentlich die Befürchtung, daß
die Terroristengruppen Unruhen anzetteln würden und darauf von deutscher Seite
der Ausnahmezustand proklamiert würde.

Der Zustrom zu den Lebensmittelgeschäften war ganz besonders stark. Es waren
vor allem Konserven und sonstige unverderbliche Nahrungsmittel gefragt. Ein
gleicher Andrang herrschte bei den Schuh- und Rundfunkgeschäften. Teilweise
brachten die Käufer ihren gesamten Markenbestand auf. Als weitere Auswirkung
war an der „Schwarzen Börse“ ein Absinken der Preise zu verzeichnen,
offensichtlich aus der Befürchtung, daß man mit den gehäuften Vorräten
„hängenbleiben“ würde.

4\. Italien:

In Italien hatte sich die Nachricht von dem Beginn der Invasion zunächst
gerüchteweise herumgesprochen. Es besteht der Eindruck, daß der Feindrundfunk
nur in vereinzelten Fällen abgehört wurde. Umso größere Wirkung erzielte die
Bekanntgabe vom Beginn der Invasion durch den deutschen Rundfunk. Überall
bildete die Nachricht die Sensation des Tages, die selbst die Einnahme Roms
durch die Alliierten vollkommen überdeckte. Allgemein ist die Ansicht
vertreten, daß der Krieg nunmehr seinem Ende entgegengehe. Dabei ist es dem
überwiegenden Teil der Bevölkerung vollkommen gleichgültig, wer als Sieger aus
diesem Ringen hervorgeht.

Je nach Einstellung der einzelnen Bevölkerungskreise werden die Möglichkeiten
des Ausganges der Invasion besprochen. Übereinstimmend kommt jedoch zum
Ausdruck, daß ein Gelingen der Invasion den Zusammenbruch des Reiches bedeuten
würde. In den faschistischen Kreisen übte die schnelle Reaktion der deutschen
Wehrmacht eine beruhigende Wirkung aus. Vielfach ist die Hoffnung auf den
Einsatz der deutschen Vergeltungswaffe vertreten. Auch die anglo-philen Kreise
sind sich des Gelingens der Invasion durchaus nicht allzu sicher, da man der
Stärke der deutschen Wehrmacht noch große Bedeutung zumißt.

5\. Lettland:

In Lettland löste die Bekanntgabe des Invasionsbeginns eine verhältnismäßig
starke Überraschung aus. Für die lettische Bevölkerung kommt jedoch der
Invasion gegenüber der verstärkten Furcht vor einer neuen großangelegten
bolschewistischen Offensive nur zweitrangige Bedeutung zu. Infolge des
beschränkten Vertrauens in die Stärke der deutschen Divisionen im
Nordabschnitt der Ostfront, sehnt der überwiegende Teil der lettischen
Bevölkerung einen entscheidenden Sieg der deutschen Waffen im Westen herbei.
Man erhofft sich davon, daß damit starke deutsche Kräfte für den Kampf im
Osten frei würden.

Durch verstärktes Abhören von Feindsendern sind unzählige Gerüchte im Umlauf.
U. a. spricht man davon, daß es als Auswirkung der Invasion zu Kampfhandlungen
zwischen sowjet-russischen und japanischen Truppen gekommen sei.

6\. Estland:

In Estland verbreitete sich die Nachricht vom Invasionsbeginn wie ein
Lauffeuer unter der Bevölkerung. Gegen Mittag des 6.6. war die
Stadtbevölkerung von Reval schon über Einzelheiten unterrichtet, die erkennen
ließen, daß zahlreiche Rundfunkhörer ausländische Sender abgehört hatten.

Der größte Teil der estnischen Bevölkerung befürchtet im Zusammenhang mit der
Invasion eine verstärkte Aktivität der Bolschewisten. Ein besonderes
Gesprächsthema bildet dabei das angebliche Vorhandensein anglo-amerikanischer
Bomberverbände in der Sowjetunion, die den Luftterror auch auf die estnischen
Städte ausdehnen würden. Am Abend des 6.6. verließen deshalb große Teile der
Stadtbevölkerung aus Furcht vor Luftangriffen Reval.

Die Meinungen über den Ausgang der Invasion sind auch in Estland äußerst
uneinheitlich. Man erwartet jedoch, daß die Invasion schon in diesem Sommer
die Kriegsentscheidung herbeiführen würde und damit auch das Schicksal
Estlands entscheiden wird. Die Tatsache, daß die Landung gerade dort erfolgte,
wo man sie von deutscher Seite erwartete, ist stark beachtet worden. Sehr
gespannt ist man auch auf den Einsatz der neuen deutschen Waffen, an deren
Vorhandensein häufig gezweifelt wird.

In anglophilen Kreisen hat der Invasionsbeginn allgemein überrascht. Hier war
man vielfach der Ansicht, daß es sich nur um eine Phase des Nervenkrieges
handele und die Anglo-Amerikaner nie ernsthaft an die Durchführung dieser
Aktion gedacht hätten.

Dem starken Nachrichtenbedttrfnis entsprechend wird vor allem auch der
finnische Rundfunk, der neben den deutschen Meldungen auch zahlreiche
englische Meldungen bringt, abgehört. Zusammenfassend kann gesagt werden, daß
der Invasionsbeginn in Estland verhältnismäßig ruhig aufgenommen wurde und man
der Entwicklung im Westen allgemein zuversichtlich den Auswirkungen im Osten
jedoch mit Sorge entgegensieht.

7\. Protektorat:

Im Protektorat bildet die Nachricht von der Invasion bei der Mehrzahl der
tschechischen Bevölkerung das ersehnte freudige Ereignis, das nicht nur den
Krieg einem schnellen Ende zuführen werde, sondern auch das tschechische Volk
von der Besetzung ihres Gebietes durch die Bolschewisten bewahren werde. Trotz
der in den vergangenen Wochen so zahlreich verbreiteten Gerüchte über die
Invasion kam die Nachricht für die meisten Tschechen doch sehr überraschend,
da man wegen ihres langen Ausbleibens kaum mehr mit der Invasion gerechnet
hatte.

Der Invasionsbeginn war in den größeren Städten des Protektorats bereits in
den Morgenstunden des 6.6. gerüchteweise bekannt. Man berief sich dabei
vielfach auf eine entsprechende Meldung des Schweizer Senders Beromünster.
Dabei ist die Genugtuung über die Invasion recht oft durch die Furcht getrübt,
daß das Protektorat durch Kampfhandlungen in Mitleidenschaft gezogen werden
könnte, falls, wie es die Flüsterpropaganda behauptet, auch in diesem Gebiet
Luftlandetruppen abgesetzt würden. Desgleichen hegt man die Befürchtung, daß
sich einige Hitzköpfe zu unüberlegten Aktionen hinreißen lassen würden, und
von deutscher Seite mit einem Ausnahmezustand geantwortet würde. In diesem
Sinne sind auch die in einzelnen Orten angetroffenen Angstkäufe von
Lebensmitteln zu werten.

Die Flüstepropaganda ist bemüht, den Anglo-Amerikanern bedeutende Erfolge
zuzusprechen. In dieser Richtung wird die Meinungsbildung auch durch
verstärktes Abhören des Schweizer Senders Beromünster beeinflußt.

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Invasionsverlaufs in der französischen
Bevölkerung nach dem Stand vom 10.6.1944

Die inzwischen aus Frankreich eingelaufenen weiteren Meldungen besagen, daß
die weitaus überwiegende Mehrheit der französischen Bevölkerung auch weiterhin
eine ruhige und abwartende Haltung einnimmt. Dabei ist unverkennbar, daß die
Lage in der nordfranzösischen Zone wesentlich stabiler ist als im übrigen
Frankreich, und in der nordfranzösischen Bevölkerung in Folge der
vorhergegangenen Luftangriffe eine fast ausgesprochen antialliierte Stimmung
herrscht. Im allgemeinen halten sich auch die Widerstandskreise offenbar auf
Anweisung der Feindesseite zurück. Diese Tendenz ist besonders auch in der
Arbeiterschaft zu beobachten. Dagegen ist es in den Departements Corrèze und
Dordogne (Mittelfrankreich) zu größeren Aktionen der Terroristengruppen
gekommen, die zur Besetzung einiger kleiner Städte und Ortschaften durch diese
Gruppen geführt hat. Gerüchtweise verlautet, daß in diesen Gebieten
Dissedentenführer eingetroffen seien, um den allgemeinen Aufstand zu
entfachen.

In vielen Bereichen wird beobachtet, daß Jugendliche im wehrfähigen Alter in
die Wälder gehen, um damit offenbar einer Weisung der Feindseite nachzukommen.
So mußte in Rennes die Universität aufgrund der starken Studentenabwanderung
geschlossen werden.

Die Ansichten über den Ausgang der gegenwärtigen Kämpfe gehen weit
auseinander. Bemerkenswert ist dabei, daß selbst gaullistisch eingestellte
Kreise kein schnelles Fortschreiten der Feindoperationen erwarten. Gegenüber
der an sich stark beachteten Tatsache, daß es den englisch-amerikanischen
Landungstruppen gelungen ist, Fuß zu fassen, macht die ruhige Haltung der
deutschen Dienststellen und des einzelnen deutschen Soldaten einen starken
Eindruck. Sie bilde bei der Beurteilung der Lage durch die Bevölkerung einen
außerordentlich wichtigen Faktor. Auch der Durchzug starker deutscher Pan
zereinheiten durch Paris und die Ankunft deutscher Luftwaffenverbände in
Nordfrankreich hat einen spürbaren Eindruck hinterlassen.

In fanzösischen Regierungskreisen bemüht man sich, nach außen hin eine
souveräne Ruhe an den Tag zu legen, wenngleich im Innern an ein rasches
Vordringen der Alliierten geglaubt wird. Beachtenswert sind auch einige
Äußerungen, die in einer Zusammenkunft mehrerer Regierungsmitglieder, an der
u. a. Benoit-Mechin und der Vertraute des Marchalls, Fabry, teilnahmen,
fielen. Fabry gab dabei seiner Besorgnis über die militärische Lage zum
Ausdruck und zeigte sich verwundert, daß die Anglo-Amerikaner die deutschen
Küstenbefestigungen offenbar noch überwunden und Fuß gefaßt hätten. Er
beurteilte die Lage der Deutschen in Anbetracht der angeblich ungeheuren
materialmäßigen Überlegenheit des Gegners recht ungünstig. Die Anwesenden
lehnten die Rede Lavals einstimmig ab, da er ins Leere gesprochen habe.

Nachdem zunächst das Verhalten der französischen Polizei im wesentlichen nicht
zu beanstanden war, sind in Chalôns-sur-Marne 30 Gendarmeriebeamte und 35
junge Angestellte der Präfektur flüchtig geworden. Über Vichy wird gemeldet,
daß sich die Polizei von Aurillac zu de Gaulle bekannt hat. Bei der Verwaltung
und Polizei im Gebiet von Lyon ist eine starke Nervosität aufgrund der zu
erwartenden Widerstandsaktionen unverkennbar. Allgemein kann festgestellt
werden, daß sich der Einsatz von Darnand und der französischen Miliz bisher in
jeder Beziehung bewährt hat. So ist z. B. in Rouen die Lage bisher durch den
Milizeinsatz gehalten worden.

Die kirchlichen Kreise zeigen eine ebenfalls abwartende Haltung. Sie sind
jedoch von einem Gelingen der Invasion nicht allzu überzeugt. Im Falle eines
deutschen Erfolges wird erwartet, daß sich diese Kreise positiv zum Reich
einstellen werden.

Die Rede des Marschalls Pétain wird überall in Form von Maueranschlägen
verbreitet und verhältnismäßig stark beachtet. Im Gegensatz zum Kommandoton
der Dissidentenführer werden sie und auch die Erklärung Lavals als weich
empfunden. Dagegen hat die Rede Darnands einen erheblichen Eindruck
hinterlassen.

Im einzelnen ergibt sich aus den Meldungen folgendes:

1\. Aus Limoges wird eine erhebliche Verschärfung der Lage durch das Auftreten
starker Terroristengruppen gemeldet. In den Departements Corrèze und Dordogne
hätten die Terroristen das Übergewicht. Der südliche Teil der Städte Indre und
Gueret werde von Banden beherrscht. In den Städten Périgueuz, Brive und
Limoges erwartet man stündlich Angriffe von seiten der Banden. In der Stadt
Tulle sind heftige Kämpfe unter Anwendung von Artillerie und Granatwerfern im
Gange, ein Teil der Stadt stehe in Flammen.

2\. Aus Marseille wird ein Zunehmen der Eisenbahnsabotageakte gemeldet, die
auf angebliche Verstärkung der Terroristengruppen zurückzuführen sind.

3\. Aus Orléans wird die Lage im Departement Gher als verhältnismäßig gespannt
bezeichnet.

4\. Aus Vichy wird eine Verschärfung der Lage in den Departements Cantal- und
Haute-Loire gemeldet, wo z. B. die Postämter keine Verbindung mehr zu den
Polizeidienststellen in Vichy herstellen.

5\. Aus Rennes wird gemeldet, daß die Aufforderung des englischen Rundfunks
zum Verlassen der gefährdeten Stadtteile in weitem Maße von der Bevölkerung
befolgt wird. Die Festnahme der deutschfeindlichen Persönlichkeiten hat eine
gute Wirkung ausgeübt.

6\. Aus Angers wird gemeldet, daß unter dem Eindruck des vorhergegangenen
Bombardements eine gedrückte aber ruhige Stimmung herrscht. Anzeichen für eine
pro-englische Einstellung sind nicht zu erkennen. Ein im Umlauf befindliches
Gerücht über die Einziehung der wehrfähigen männlichen Bevölkerung durch die
Engländer ist auf allgemeine Ablehnung gestoßen. Die Bevölkerung der
Küstenstädte begibt sich teilweise aufs Land.

7\. Aus Rouen wird gemeldet, daß sich die Bevölkerung in Rouen, Le Havre und
Umgebung sowie im Departement Orne weiterhin ruhig verhalte. Die Zuversicht
auf die Zerschlagung der Invasion ist durch das Heranführen neuer deutscher
Verbünde, insbesondere auch von Luftwaffenstreitkräften, wieder wesentlich
aufgelebt.

8\. In Saint-Quentin werden bedeutungslose und zusammenhanglose
Streikbewegungen im Departement Oise gemeldet, die bereits wieder im Abflauen
sind.

9\. In Paris nimmt das Leben seinen normalen Gang. In der Bevölkerung zeigt
sich eine gewisse Enttäuschung über das langsame Vordringen der Anglo-
Amerikaner. Die Kriegsmüdigkeit ist hier das vorherrschende Moment.
Verschiedentlich ist es zu Angstkäufen von Nahrungsmitteln gekommen.

  
  
  

