SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Nach den Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet ist die Bevölkerung
außerordentlich stark „erschrocken“. Man habe mit diesem Vordringen in das
Generalgouvernement eigentlich nicht mehr gerechnet gehabt. Die in der letzten
zeit aufgekommene Zuversicht sei mit einem Schlage wieder verflogen. Die Frage
„was noch werden soll“, wird von großen Teilen unseres Volkes sehr verzagt
besprochen. Die neue Entwicklung im Osten, der Luftkrieg und das Warten auf
die Invasion führten dazu, daß man „keinen rechten Ausweg aus der verfahrenen
Kriegslage“ mehr sehe und daß es „immer schwerer“ werde, „an einen guten
Ausgang des Krieges zu glauben“. Im Osten sei der Russe nicht aufzuhalten. Die
Engländer und Amerikaner kämen trotz aller Verluste an Bombern und Jägern und
würden offenbar nur gelegentlich durch das Wetter behindert. Im Wesen wurden
unsere Kräfte durch die drohende Invasion gebunden, von der „kein Mensch
wisse, ob sie wirklich kommt“. Im Osten und im Luftkrieg müßten wir uns
verteidigen, so gut es gehe, und im Westen müßten wir warten, bis es dem
Gegner einfällt, die Invasion zu versuchen. Alle unsere Anstrengungen, die
Tapferkeit unserer Soldaten, die Fehler, die die Russen machten und die
Unentschlossenheit und Uneinigkeit, mit der die Engländer und Amerikaner
handelten, könnten nicht darüber hinwegtäuschen, daß uns immer mehr „auf den
Leib gerückt“ werde und daß wir immer stärker einer Menschen- und
Materialüberlegenheit der Feinde ausgesetzt seien. In der tiefen Sorge und
Angst über eine solche Entwicklung des Krieges tragen zwar die Volksgenossen
die Hoffnung mit sich herum, daß eines Tages etwas ganz Entscheidendes
geschieht, das mit einem Schlag die Kriegslage völlig zu unseren Gunsten
verändert, ohne daß man wüßte, wie dies erfolgen könnte. Es handelt sich um
die vage Vorstellung von dem „großen Wunder“, die sich mit dem Begriff der
Vergeltung verbunden hat.

Zu der bedrückenden Auffassung vom ganzen Krieg komme in den luftgefährdeten
Gebieten, so in Berlin nach den Tagesangriffe mit dem Abwurf zahlreicher dicht
liegender Sprengbomben, eine ausgesprochene Lebensangst, die sich in dem
veränderten Verhalten vieler Volksgenossen bemerkbar mache. Während man sich
bisher in den Nachtangriffen verbittert, nicht frei von Furcht, aber mit einem
gewissen Stoizismus in den Kellern geduckt habe, beginne jetzt am hellichten
Tag vielfach eine „Rennerei um das Leben“ mit der Absicht, es möglichst sicher
in stabilen Bunkern unterzubringen.

Die ohnehin gedrückte Stimmung wird durch die vielen sonnenlosen und naßkalten
Tage nicht unwesentlich beeinflußt, zumal sie für die Frauen eine vermehrte
Sorge um die Gesundheit der Kinder, die „dauernd erkältet“ sind, mit sich
brächten. Die praktischen Nöte der Frau lägen in der völlig gesperrten
Reichskleiderkarte, in den Schwierigkeiten, gerade jetzt Schuhwerk und
Kleidung für die Kinder zu ergänzen und in der Knappheit an Kartoffeln und
Gemüse, so sehr man anerkennt, daß sich die Führungsstellen bemühen, aus dem
augenscheinlich knapper werdenden Haushalt des Reiches den Kartoffelmangel
anderweitig auszugleichen und mit anderen „netten“ Zuteilungen zu trösten.

Zur Zeit habe ein Großteil der Bevölkerung „die Nase reichlich voll“. Es falle
schwer, in dieser Zeit, da es „einfach nicht Frühling werden will“ und in der
Politik und im Krieg „so gar nichts da ist, was einen wieder freier atmen
läßt“, nicht die Lust zu verlieren, wie bisher seine tägliche Pflicht zu tun.

Im einzelnen geht aus den Meldungen folgendes hervor:

1\. Der Umstand, daß der Führer am Heldengedenktag (12.3.1944) nicht, wie in
den vergangenen Jahren, selbst gesprochen hat, ist zumeist als Bestätigung
dafür angesehen worden, daß sich über die gegenwärtige Kriegslage „nicht viel
Gescheites“ sagen läßt. Aus der allgemeinen Stimmung heraus ist die Rede von
Großadmiral Dönitz durchweg ohne besonderen Eindruck geblieben. Er habe knapp,
zuversichtlich und vertrauenerweckend gesprochen, sehr nüchtern, wie man das
von einem guten Soldaten gewohnt sei.

2\. Gleichbleibend stark ist das Interesse an dem wöchentlichen Aufsatz von
Dr. Goebbels in der Wochenzeitung „Das Reich“, sowie an den Vorträgen von
Generalleutnant Dittmar. Die Gesichtspunkte, die in dem letzten Aufsatz „In
der Bereitschaft“ („Das Reich“ v. 11.3.1944) über den Luftkrieg und über die
Chancen Enlands in diesem Krieg vermittelt worden seien, seien wieder derart
gewesen, daß man in der Unsicherheit über alles, was zur Zeit um uns herum
geschieht, eine „kleine Korsettstange eingezogen“ erhalte. Auch die
Ausführungen von Dittmar am 7.3. „Rechnung und Gegenrechnung“ seien „nicht
unbedingt ein Trost“, aber seine offene Sprache über alle derzeitigen
Schwierigkeiten, seine Sachlichkeit und seine von Fachkenntnis getragene Logik
erzeugten ein Vertrauensverhältnis, daß man an maßgebender Stelle genau weiß,
worum es geht, und bei sorgfältiger Abwägung aller Umstände doch noch Vorteil
für uns herausrechnet. Durch solche Aufsätze und Vorträge würden immer wieder
die ungünstigen Eindrücke niedergehalten, die die Volksgenossen aus ihrer
begrenzten Sicht der Kriegslage erhielten.

3\. Der Inhalt der Zeitungen und der politischen Sendungen des Rundfunks, der
sich nicht unmittelbar auf unser Schicksal als Volks und Reich beziehe, trete
gegenwärtig in der Anteilnahme der Bevölkerung stark zurück. So wird
beispielsweise der Preisgabe der polnischen Emigranten in London, der
Abschiebung anderer Emigrantenregierungen zugunsten sowjetischer Forderungen,
dem Todesurteil gegen Pucheu, dem Einschwenken Englands auf den
Partisanenhäuptling Tito und ähnlichem eine nur sehr periphere Bedeutung
zugeschrieben.

4\. Hauptinhalt aller Gespräche über das militärische Tagesgeschehen bildet
das Auf und Ab des Luftkrieges. Der Luftkrieg bilde auch für die nicht
unmittelbar betroffenen Bevölkerungsteile das „unerschöpfliche Thema“. Die
Ansichten schwankten immer hin und her, und es gebe auf fast keine der vielen
Fragen eine feste Antwort. Nachdem man über die hohen Abschußziffern bei
verschiedenen Angriffen befriedigt war und daraus positive Schlüsse zog
(„Denen wird die Lust, uns anzugreifen, schon noch vergehen“ oder „Das sind
schöne Erfolge, hoffentlich bleiben sie auch so“), haben die Abschüsse bei den
neuen Angriffen einen stimmungsmäßigen Rückfall zur Folge gehabt. Es kam
hinzu, daß die eigenen Angriffe auf London wieder für einige Zeit unterbrochen
waren. In den Erörterungen spielen immer wieder die gleichen Fragen eine
Rolle: Ob der Gegner durch die eingetretenen Verluste in seiner Kampfkraft
beeinträchtigt wird oder ob er nicht derartige Verluste ohne weiteres in Kauf
nehmen kann, wie groß die Zahl der gegnerischen Verluste im Verhältnis zur
Zahl der eingeflogenen Flugzeuge sei, wie hoch die eigenen Einbußen sein
könnten usw.

Bei den jeweiligen Antworten, die man sich darauf zu geben versucht, werden
die Darstellungen der Presse und des Rundfunks kaum noch zugrunde gelegt.
Während die Zeitungen an dem einen Tag hohe Abschußerfolge würdigten, sei es
beim nächsten Angriff schon wieder „anders ausgegangen“. An dem einen Tag
heiße es „Abschuß der 140 Terrorflugzeuge – Bombersterben über Berlin“ („VB“
v. 8.3.1944), und am nächsten Tag müsse man auf ungünstige Abwehrbedingungen
hinweisen. Die Zeitungen wüßten eben auch nicht, was sie zur Gesamtlage des
Luftkrieges schreiben sollen. Sie könnten sich auch nur an das nackte Ergebnis
halten, das an dem einen Tag so und an dem anderen Tag anders sei. Scharfen
Widerspruch finde es allerdings, wenn eine Zeitung sich nach Meinung der
Volksgenossen mit der Darstellung „überschlägt“. So habe beispielsweise die
„Württemberger Zeitung“ v. 10.3.1944 den Abschuß von 9 Feindbombern unter der
dreispaltigen Überschrift „Neue Niederlage der USA-Bomber über dem Reich“
gebracht. Ganz interessant seien Ausführungen wie die im „VB“ v. 10.3.1944
„Die Verluste der USA-Bomber“, die ein günstiges Bild von der Wirkung der
Verluste beim Feind und von der Schlagkraft unserer Abwehr begründeten, oder
wie die Erläuterungen in der „Kärntner Zeitung“ v. 10.3.1944, die unter der
Überschrift „Lehren aus der Schlacht um Berlin“ eine sachliche Bilanz zu
ziehen versuchten. Einhellig sei die Anerkennung und Anteilnahme bei
Berichten, die die Tapferkeit unserer Flieger herausstellten, so z. B. der
Bericht „Letzter Funkspruch: Achtung! Ich ramme!“ („Nationalblatt“ v.
8.3.1944).

5\. Stark besprochen worden seien die Ausführungen von
Reichswirtschaftsminister Dr. Funk v. 11.3.1944 über „Unser Geld“, man sehe in
ihnen einen Widerspruch, weil Dr. Funk einmal die Sorge, daß der Staat zur
Tilgung der Kriegsschuld auf die Sparguthaben zurückgreifen könnte, als
unbegründet bezeichnet, und dann wieder ankündigte, daß bei der Aufbringung
der Kriegsschuld einmal nach dem Grundsatz verfahren werde „Einer für alle,
alle für einen“. Wer viel habe, werde stärker herangezogen werden als der, der
wenig besitze. Mithin würde also Sparen zu einer Erhöhung des Anteils der
Tilgung der Kriegsschuld führen. Die vielerorts bestehenden
Inflationsbefürchtungen hätten auch durch diese Rede nicht ganz zerstreut
werden können.

  
  
  

