Bericht an Parteikanzlei, Reichsjustizministerium und Reichsministerium für
Volksaufklärung und Propaganda vom 17. September 1944

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Strafrechtspflege. Zweierlei Maß

I.

In einer Reihe von SD-Berichten der letzten Jahre ist darauf hingewiesen wor
den, in wie hohem Maße die Bevölkerung an der Verfolgung von
Kriegswirtschaftsverbrechen Anteil nimmt und welches besondere Interesse sie
der Ahndung von Verstößen höher gestellter Persönlichkeiten entgegenbringt
(MadR. v. 26.3.1942, 14.5.1942, 4.6.1942, 19.8.1943, 16.12.1943). Ein großer
Teil der Volksgenossen, die heute in der Heimat arbeiten, hat die Mißstände,
die sich im Laufe des ersten Weltkrieges herausgebildet hatten, noch miterlebt
und hat den unerbittlichen Kampf der NSDAP gegen Korruption und Bonzentum in
der Zeit vor der Machtübernahme entweder selbst mit geführt oder doch
beobachtet. Die Bevölkerung hat daher ein besonders geschärftes Auge für alle
Anzeichen, die im Verlaufe dieses Krieges auf die Bildung von Korruption und
Bonzentum hindeuten könnten. Presseveröffentlichungen und Erklärungen
führender Männer, die gleichmäßige Behandlung aller Volksgenossen und
mitleidlose Bekämpfung aller Korruptionserscheinungen zusicherten, haben das
öffentliche Interesse weiter verstärkt, (Dr. Goebbels, „Offene Aussprache“ in
„Das Reich“ vom 29.3.1942, Dr. Thierack im Rundfunk am 26.3.1944, Dr. Goebbels
am 27.7.1944).

Die Beschäftigung der Bevölkerung mit Korruptionserscheinungen in führenden
Schichten hat drei verschiedene Quellen:

1\. Es ist das Ziel der Gegner, insbesondere des feindlichen
Nachrichtendienstes und der Flugblattpropaganda, Führung und Volk voneinander
zu trennen. In gegnerischen oder der Feindpropaganda zuneigenden Kreisen
besteht daher das Bestreben, jede Verfehlung eines führenden Mannes,
insbesondere von Persönlichkeiten aus Partei und Staat, hervorzuheben und als
Bonzentum und kennzeichnende Korruptionserscheinung anzuprangern und
aufzubauschen.

2\. Aus der Zeit der marxistischen Agitation sind – jedenfalls unbewußt – in
einem Teil der Bevölkerung noch klassenkämpferische Gedankengänge lebendig.
Die Lebenshaltung führender oder wirtschaftlich bessergestellter
Persönlichkeiten wird von diesen Personen mit argwöhnischem Interesse
beobachtet und jeder u. U. völlig harmlose Vorgang, der auf eine
Sonderbehandlung schließen lassen könnte, wird als schlüssiger Beweis dafür
genommen, daß bessergestellte Persönlichkeiten auch im nationalsozialistischen
Reich und auch in diesem Kriege anders behandelt würden als kleine Leute.

3\. Schließlich sind eigene Beobachtungen, tatsächliche Mißstände und ein
echtes Gerechtigkeitsgefühl Anlaß zu den Stimmungsäußerungen der Bevölkerung
über das „Zweierlei Maß“ in der Strafrechtspflege. Insoweit bedürfen sie
genauer Beachtung, damit gegebenenfalls Abhilfe geschaffen werden kann.

II.

In der sehr großen Zahl der hier eingegangenen Meldungen werden in der
Bevölkerung vornehmlich die folgenden Beanstandungen gegen die Verfolgung von
Verstößen gegen die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen erhoben:

1\. Zweierlei Maß in der Verfolgung

Während die Strafverfolgung, so heißt es, in Verfahren gegen kleine Leute, die
keine Beziehungen und keine Fürsprecher besäßen, glatt und schnell arbeite,
würden bei Verfehlungen von höhergestellten Personen nicht sehen schon der
Einleitung eines Strafverfahrens Hemmnisse in den Weg gestellt. Es begännen
die „Vertuschungsversuche“, bei denen der Fall bagatellisiert werde, damit
nach Möglichkeit Staatsanwaltschaft und Gericht keine Kenntnis von dem Vorgang
erhielten. Vorgänge, die prominente Persönlichkeiten belasten könnten, würden
dann entweder überhaupt nicht geahndet oder im Ordnungsstrafverfahren mit
einer Geldstrafe belegt. Die Geldstrafe könne der Betroffene ohne
Schwierigkeiten begleichen und gelte nicht als vorbestraft, während der kleine
Mann eine Feiheitsstrafe abbüßen müsse.

Als typisch für diese Art der Behandlung von Verstößen prominenter
Persönlichkeiten seien die folgenden angeführt:

a) Der Ehrenzeichenträger K., in Waismain, war Angestellter in der Wurstfabrik
in Waismain. Er wurde dabei ertappt, als er sich Würste aneignete. Die im
Betrieb eingeleitete Untersuchung ergab, daß K. im Laufe der Zeit für mehrere
tausend Mark Wurst gestohlen hatte. Der Kreisleiter schaltete sich ein und
erklärte, er wünsche keine gerichtliche Bestrafung des K. und verbot der
Gendarmerie, Bericht zu erstatten. K. wurde lediglich aus der Partei
ausgeschlossen und erhielt eine Anstellung in einem anderen Betrieb. Der
Vorgang, der sich wie ein Lauffeuer in der Bevölkerung herumgesprochen hat,
hat zu einer erheblichen Beunruhigung geführt.

b) Im Jahre 1942 wurde festgestellt, daß der damalige Präsident der
Gauwirtschaftskammer Ostpreußens, Heinrich R., 5 Zentner Zucker ohne
Bezugscheine erhalten hatte. Die eingeleiteten Untersuchungen ergaben, daß aus
der Zuckerfabrik Zichenau und mit Duldung der Regierung (Regierungsdirektor
B., der auch seinen Verwandten Zucker hatte zugehen lassen) erhebliche Mengen
Zucker an einzelne prominente Persönlichkeiten und Betriebe, sämtlich unter
der täuschenden Deckbezeichnung „Bienenzucker, vergällt“ versandt worden war.
Der Oberpräsident hat in einem Gutachten vom 1.6.1944 ausgeführt, die
Zuckerversendungen hätten innerhalb des „Global-Kontingentes“ gelegen, die
Mengen seien an bestimmte Persönlichkeiten „nach Ermessen“ verteilt worden.

Für die Bevölkerung steht indessen fest, daß einzelne Personen aufgrund guter
Beziehungen, Verwandtschaft oder Freundschaft auf Kosten der Gesamtheit bis
zur 50-fachen Menge Zucker erhalten haben, als sie dem Normalverbraucher
zusteht.

Mit besonderer Aufmerksamkeit wird in den Verfahren gegen Geschäftsleute und
Gastwirte von der Bevölkerung darauf geachtet, ob die Abnehmer und ständigen
Gäste, die bevorzugt bedient wurden („die, die mitgefressen haben“) zur
Rechenschaft gezogen werden oder nicht. Jede Besonderheit des Verfahrens gegen
die angeklagten Geschäftsleute wird aufmerksam daraufhin beobachtet, ob die
Einwirkung eines prominenten Abnehmers zu bemerken sei, und es wird immer
wieder gefordert, daß auch die Abnehmer streng bestraft werden sollen. Dies
wird von der Bevölkerung auch deshalb verlangt, weil gerade die Tatsache, daß
prominente Gäste vorhanden sind, den Geschäftsmann oder Gastwirt vielfach dazu
verleitet, seine Hemmungen gegen Gesetzesverstöße leichter zu überwinden. Fast
in allen Stimmungsberichten zu größeren Kriegswirtschaftsverfahren wird daher
abschließend die zu wenig energische Aufklärung des Abnehmerkreises und die
mangelnde strafrechtliche Verfolgung dieser Personen kritisiert. Als Beispiele
unzureichender Bestrafung der Abnehmer seien folgende angeführt:

a) Das Staatsbad Salzungen hatte Fleisch in größeren Mengen unberechtigt
bezogen und an bevorzugte Kunden markenfrei ausgegeben. Unter den ständigen
Gästen befand sich ein Landrat, der nach den Meldungen wöchentlich mehrere
Male im Dienstwagen mit seiner Familie in Salzungen erschien, um dort
markenfrei zu essen. Der Küchenchef des Staatsbades erhielt vom Sondergericht
1 Jahr 6 Monate Gefängnis, der Landrat, der zum Vorstand des Staatsbades
gehörte, eine Ordnungsstrafe durch das Landesernährungsamt in Höhe von 250,–
RM.

b) Eine Angestellte des Wirtschaftsamtes Arnsberg hatte Fettmarken in größerem
Umfange entwendet. Auf Bitten einer Freundin überließ sie dieser 20 bis 25
Pfund Butter, 2 bis 3 Liter Oel und etwas Margarine, während sie insgesamt
etwa 180 Pfund Fett unrechtmäßig bezogen hat. Die Angestellte des
Wirtschaftsamtes erhielt 2 Jahre Gefängnis, die Abnehmerin 1.000 RM
Geldstrafe. Dieser erhebliche Unterschied wurde von der Bevölkerung darauf
zurückgeführt, daß die Abnehmerin die Ehefrau des Landrats und Trägerin des
goldenen Ehrenzeichens war.

Es handelt sich hierbei um abgeschlossene Fälle, die jedoch von typischer
Bedeutung sind. Ähnliche Beobachtungen hat die Bevölkerung in allen größeren
Schieber- und Schwarzschlachtungsprozessen gemacht, so z. B. Vöcklabruck,
Wels, Berlin, Luxemburg u. a.

Die größeren Korruptionsverfahren (z. B. Wien-Rostock; Hamburg; sind in der
Bevölkerung nur gerüchteweise und in Umrissen bekannt. Es wird jedoch
vermutet, daß Strafverfahren nicht durchgeführt werden können, weil
höhergestellte Persönlichkeiten ihre Hand im Spiel haben. Sobald höhere
Dienststellen von Staat oder Partei irgendwie beteiligt seien oder ein
Mitbeschuldigter Beziehungen zu diesen Stellen habe, werde die Sache mit
äußerster Vorsicht angefaßt und komme vielfach nicht über die Polizei hinaus.
Auch die örtliche Staatsanwaltschaft wage sich nur ungern an diese besonderen
Sachen heran, da sie nur mit Berichten und politischen Schwierigkeiten
verknüpft seien und im Ergebnis doch nicht weiterkämen.

2\. Zweierlei Maß bei Entscheidung der Haftfrage

Ganz besonderen Unwillen erregt es bei der Bevölkerung wenn ein Mann, der
wegen Kriegswirtschaftsverbrechens verfolgt wird, sich nicht in Haft befindet,
sondern sich weiter in seinem bisherigen Lebenskreis bewegt und so tut, als ob
nichts geschehen sei. Vielfach sind die Beschuldigten nach den Meldungen noch
taktlos genug, ein hochfahrendes Benehmen zur Schau zu tragen und den Eindruck
zu bekräften, ihnen in ihrer Stellung könne ja doch nichts geschehen. Das
Auftreten der Beschuldigten in der Öffentlichkeit, ihr Erscheinen im
bisherigen Geschäft rufe die Kritik immer wieder neu hervor. Vielfach wird
gesagt, ein kleiner Mann würde sich längst in Untersuchungshaft befinden.

Als typische Beispiele hierfür seien folgende angeführt:

a) Der bereits 13 mal vorbestrafte Fabrikant Sch. in W. bei Arnsberg ist wegen
umfangreicher Schiebungen vor dem Sondergericht angeklagt. Er hat nach dem
bereits jetzt feststehenden Sachverhalt eine mehrjährige Zuchthausstrafe zu
erwarten. Sch. blieb bis zum Hauptverhandlungstermin auf freiem Fuß, ging im
Werk ein und aus und richtete Ansprachen an die Gefolgschaft. Bei den
Arbeitern, denen die strafbaren Handlungen des Sch. und die Tatsache des
Sondergerichtsverfahrens bekannt waren, hat dieser Umstand lebhafte
Erörterungen ausgelöst. Ein einfacher Mann wäre, so heißt es immer wieder,
schon längst verhaftet.

b) Der Betriebsführer Q. hatte Fleisch aus Schwarzschlachtungen bezogen. Der
Untersuchungshaft entzog sich Q. dadurch, daß er das Attest eines ihm
befreundeten Chefarztes eines städtischen Krankenhauses beibrachte. Ihm wurde
die Haftunfähigkeit bescheinigt; trotzdem konnte er weiterhin seinem Betrieb
vorstehen. Als Q. aufgrund amtsärztlicher Untersuchung später doch in Haft
genommen wurde, setzte sich nunmehr das Rüstungskommando für ihn ein und
erwirkte seine Entlassung aus der Untersuchungshaft. Q. wurde zu 1 Jahr 6
Monaten Zuchthaus verurteilt.

3\. Zweierlei Maß im Strafverfahren

Besondere und vielfach auch berechtigte Schlußfolgerungen werden oft von der
Bevölkerung aus der langen Dauer der Verfahren gegen höher gestellte
Persönlichkeiten gezogen. Das Strafverfahren gegen kleine Leute werde schnell
bis zur Hauptverhandlung gefördert. Wenn aber in einem Strafverfahren die
Anberaumung des Termins zur Hauptverhandlung sich hinauszögere, so wisse man
bereits, daß einflußreiche Persönlichkeiten ihre Hände im Spiel hätten, um den
Beschuldigten der gerechten Strafe zu entziehen. Dieser Verdacht ist so
allgemein, daß die Befürchtung der Einflußnahme sich an jede übermäßig lange
Dauer eines Verfahrens knüpft, auch dann, wenn tatsächlich keine Einwirkung
erfolgt ist, sondern die Verzögerung auf anderen Umständen, z. B. Vernichtung
der Akten durch Terrorangriff, beruhte.

Beispiele:

a) Im Frühjahr 1943 wurden Unregelmäßigkeiten beim Ernährungsamt Salzburg
aufgedeckt (Fall P.). P. erklärte bei seiner ersten Vernehmung vor der
Staatspolizei, daß er auf Weisung von Bürgermeister L. gehandelt habe. Das
freisprechende Endurteil gegen L. erging erst am 21.2.1944.

b) Am 2.12.1942 hatte der Kreisleiter N. Vöcklabruck, einen Schwarzschlächter
begünstigt. Das Verhalten des Kreisleites wurde in den Ermittlungen gegen den
Schwarzschlächter und in der gegen ihn am 6.4.1943 durchgeführten
Hauptverhandlung vollkommen klargestellt. N. jedoch wurde erst am 4.1.1944
durch die Strafkammer Linz zu 10 Monaten Gefängnis verurteilt.

4\. Zweierlei Maß im Urteil

Nach sehr zahlreichen Meldungen glaubt die Bevölkerung immer wieder die
Feststellung machen zu müssen, daß höhergestellte Persönlichkeiten vielfach
auch im Urteil anders und milder behandelt würden als einfache Leute. Dies hat
nach der Auffasung der Bevölkerung zum Teil Gründe, die sich niemals
beseitigen lassen werden: Der Mann aus führenden Schichten fange sein Vorhaben
geschickter an; er habe bessere Möglichkeiten und verstehe es auch besser
seine Verstöße zu verschleiern oder ihnen den Anschein des Zulässigen zu
geben; auch wenn einmal ein Verfahren eingeleitet sei, verstehe er es, sich
geschickter zu verteidigen; durch seine Stellung, sein Ansehen, seine
überlegene und gewandte Persönlichkeit wirke der Mann in führender Stellung
auf die an sich gutwilligen Untersuchungsführer in einem für ihn günstigen
Sinne überzeugend ein. Er könne sich die besten Verteidiger, notfalls auch
mehrere Gutachten von ärztlichen Kapazitäten oder andere fachliche Gutachten
beschaffen. Ferner aber glaubt die Bevölkerung, auch eine besondere Rücksicht
des Gerichts gegenüber diesen Persönlichkeiten zu beobachten oder sie führt
das milde Urteil auf die Einflußnahme von führenden Persönlichkeiten auf die
Richter zurück.

Beispiele:

a) Der Generaldirektor Sch. von der P.- Film AG hatte 1 Zentner
bezugsbeschränkte Fleischwaren sowie größere Mengen Fett und andere
bezugsbeschränkte und verknappte Waren im Schleichhandel zu Überpreisen
erworben. Er erhielt eine Gefängnisstrafe von 9 Monaten. Die Gefängnisstrafe
wurde als bei weitem zu niedrig und in keinem Verhältnis zum Strafmaß bei
ähnlichen Straftaten kleiner Leute kritisiert.

b) Die Ehefrau des Oberregierungsrates Sch. hat sich Lebensmittel in
beträchtlichem Umfang aus den Beständen des Deutschen Roten Kreuzes angeeignet
und teils in ihrem eigenen Haushalt verwendet, teils ihren Freunden und
Günstlingen zugewendet. Sie erhielt 9 Monate Gefängnis.

c) Frau Professor L. in H. hatte seit Kriegsbeginn Lebensmittel aus der Klinik
ihres Ehemannes bezogen und sich dadurch auf Kosten der Patienten ein
friedensmäßiges Leben gesichert. Sie erhielt 2 Jahre Gefängnis.

Derartige Fälle werden von der Bevölkerung in Gegensatz gestellt zu Urteilen
gegen Volksgenossen ohne Namen und Beziehung, etwa folgender Art:

a) Eine Frau, Mutter von 4 Kindern, deren Ehemann an der Ostfront stand, hatte
einen vollständigen Bogen mit Käsemarken gefunden, der von Feindflugzeugen
abgeworfen worden war. Sie trennte sich lediglich 120 gr. Käsemarken ab, den
Rest des Bogens verbrannte sie. Sie wurde zu 1 Jahr Zuchthaus verurteilt.

b) Das Sondergericht Königsberg, das Frau Sch. so glimpflich behandelte,
verurteilte eine Witwe zu 1 Jahr 3 Monaten Zuchthaus, weil sie aus einem
Feldpostpäckchen 3/4 Pf. Kekse und ein Päckchen Zigaretten entwendet hatte.

Mehrfach ist auch beobachtet worden, daß die Strafe mit Rücksicht auf die
Beteiligung führender Personen geringer bemessen wurde als angemessen war,
insbesondere bei prominenten Abnehmern. Dies habe Urteile verschiedener
Gerichte auch wiederholt offen ausgesprochen. So hieß es z. B. im Verfahren
gegen Fleischermeister W. u. a. (Staatsbad Salzungen) in den
Strafzumessungsgründen:

«Der Angeklagte B. habe unter normalen Umständen Zuchthaus verdient. Ihm
stünden jedoch beachtliche Milderungsgründe zur Seite. Die Mitglieder des
Vorstandes und Aufsichtsrates des Staatsbades seien z. T. bekannte
Persönlichkeiten aus dem öffentlichen Leben Thüringens. „Einige von ihnen
haben, wenn sie im Kurhaus weilten, beim Verzehren markenpflichtiger Speisen
nicht immer die von ihrer Stellung zu erwartende Zurückhaltung an den Tag
gelegt und sich nicht immer an die Verbrauchsregelungsbestimmungen gehalten“.
Diese Vorgänge hätten dazu geführt, daß sich die Auffassungen über den
Unrechtsgehalt der Taten gelockert hätten. Dem Angeklagten, so heißt es
weiter, mag zugute gehalten werden, daß er mit Rücksicht auf das ihm gegebene
schlechte Beispiel zu der Meinung kam, die Sache sei nicht so schlimm, zumal
er sich von denen, die ihm das schlechte Beispiel gaben, abhängig fühlen mußte
und daher angestrebt war, ihren Wünschen immer entgegenzukommen.»

Die Bevölkerung ist, wie aus allen Meldungen hervorgeht, jedoch der
Auffassung, daß eine höhere Stellung auch höhere Pflichten und höhere
Verantwortung mit sich bringe und daß gerade der Volksgenosse aus führenden
Schichten, der den größeren Überblick und die bessere Einsicht habe, sich
vorbildlich verhalten müsse. Verstoße er gegen die Kriegswirtschafisgesetze,
so müsse er besonders hart bestraft werden.

5\. Zweierlei Maß in der Vollstreckung

Selbst wenn aber gegen eine prominente Persönlichkeit ein angemessenes Urteil
ergangen ist, so ist doch die Bevölkerung nach den Meldungen derart
mißtrauisch, daß die Ansicht vertreten wird, es handle sich nur um einen
Schauprozeß, der keine praktischen Folgen für den Verurteilten haben werde.
Dem Verurteilten werde es irgendwie schon gelingen, durch Einrücken zur
Wehrmacht, Bescheinigung der Haftunfähigkeit oder durch gute Fürsprache der
Vollstreckung zu entgehen.

Beispiele:

a) Der Kaffeehausbesitzer Franz H., Innsbruck, war wegen
Kriegswirtschaftsverbrechens zu 15 Jahren Zuchthaus, seine Ehefrau Berta zu 4
Jahren Gefängnis verurteilt worden. In der Bevölkerung wurde es als besonders
empörend empfunden, daß das Kaffee noch immer den Namen H. trug und die
mitverurteilte Ehefrau das Geschäft weiterführe als sei nichts geschehen. Sie
gab sich ihren Angestellten gegenüber selbstbewußt und sicher. Franz H. selbst
war bei der Waffen-SS, kam gelegentlich auf Urlaub und verteilte anläßlich
eines Urlaubs an die Angestellten eine Sonderspende an Wein.

b) Der bereits erwähnte Fabrikant Q. wurde nach dem Urteil, das auf 1 Jahr 6
Monate Zuchthaus lautete, nicht verhaftet. In der Arbeiterschaft wurde gesagt:

«Einer von uns wäre überhaupt nicht freigelassen worden und wenn er der beste
Facharbeiter der Welt wäre. Wärest Du es gewesen, hättest Du die Rübe schon
ab.»

In der Bevölkerung ging das Gerücht, daß einen Tag nach dem Urteil gegen Q.
ein Festessen bei Q. stattgefunden habe, bei dem prominente Persönlichkeiten,
darunter ein Major vom Rüstungskommando, der sich für die Freilassung von Q.
einsetzte, geladen waren.

c) Der Kreisleiter N. Vöcklabruck, war zu 10 Monaten Gefängnis verurteilt,
weil er die Verfehlungen eines Schwarzschlächters gedeckt hatte. Er wurde
zunächst zur Wehrmacht freigegeben und als Oberleutnant nicht etwa im
Fronteinsatz, sondern bei der damals völlig ruhigen und frontfernen
Feldkommandantur Lublin eingesetzt. (N. verbüßt jetzt die Strafe).

d) Ein Lebensmittelhändler, der wegen Schiebungen und Tauschgeschäften
verurteilt worden war, wurde nach dem Urteil zur Wehrmacht eingezogen und als
Einkäufer für ein Offizierskasino in der Nähe seines Heimatortes verwendet.

6\. Zweierlei Maß in der Urteilsveröffentlichung

Ferner wird beanstandet, daß bei Urteilen gegen Prominente eine
Urteilsveröffentlichung meist überhaupt unterbleibt. Dies werde vielfach
dadurch begründet, daß Partei oder Staat oder Organisation nicht durch eine
Veröffentlichung bloßgestellt werden dürfe. Immer wieder aber wird in der
Bevölkerung darauf hingewiesen, daß mit einer solchen Verschweigetaktik nichts
gewonnen sei; denn das Gerücht bemächtige sich des Falles doch und lasse den
Sachverhalt meist noch viel schlimmer erscheinen als er wirklich sei. Die
Hoffnung, einen Fall totschweigen zu können, sei falsch. Wesentlich besser
werde es wirken, wenn der Kriegsverbrecher, gleichviel wo er stehe, hart
bestraft und der Sachverhalt öffentlich klargelegt würde. Dies würde das
Vertrauen zur Partei und zur Staatsführung nur verstärken können.

Ebenso falsch sei es, wenn bei Vergehen von kleinen Leuten das Urteil mit
voller Namensnennung veröffentlicht werde, während man vielfach bei führenden
Persönlichkeiten keinen Namen oder nur den Anfangsbuchstaben lese.

7\. Zweierlei Maß in der ferneren Behandlung

Während der kleine Mann nach der Verurteilung als vorbestraft gelte und
dadurch nur Nachteile habe, geschehe es bei prominenteren Persönlichkeiten
vielfach, daß sie die Treppe herauffielen. Das Sprichwort sage: „Die Kleinen
hängt man, die Großen läßt man laufen, die ganz Großen bekommen noch etwas
zu.“ So sei der eine, gegen den ein Verfahren schwebe, in der SA befördert
worden, dem anderen sei das Kriegsverdienstkreuz verliehen worden. Wenn es
sich hierbei vielfach auch nur um Zufälle und Gedankenlosigkeiten handle, so
wirkten sie doch auf die Bevölkerung wie eine Beleidigung. In einem besonderen
Falle, in dem ein Weinfälscher bestraft worden und der Wein für
verkaufsunfähig erklärt worden war, hat das Reichsjustizministerium entgegen
der Übung und dem Vorschlag des Regierungspräsidenten über den Wein zum
Verkauf im Reichsjustizministerium und anderen Dienststellen verfügt. Durch
den Korkbrand wurden alle Verkäufer auf die Firma hingewiesen, so daß für die
Firma des bestraften Händlers noch Reklame gemacht wurde. Dieser Vorgang hat
insbesondere bei den Weinbauern erheblich verbittert und wird immer wieder,
auch viele Monate nach dem Urteil, als unverständliche Ungerechtigkeit
angeführt.

Durch zahlreiche ähnliche Vorgänge, in denen die Bevölkerung beobachtet, daß
höhergestellte Persönlichkeiten im Verfahren, im Urteil oder in der
Vollstreckung günstiger standen als kleine Leute, ist die Auffassung, daß man
auch jetzt die Kleinen hänge und die Großen laufen lasse, allgemein geworden.
Vom Kreisleiter aufwärts, so wird gesagt, könne einem nichts mehr passieren.
Daß dies nicht allein dem Ansehen der Partei schadet, sondern das Vertrauen
zur Staatsführung zersetzt, bedarf keiner Ausführung. In den Meldungen wird
als Auffassung der Bevölkerung mitgeteilt, ein Mann an führender Stelle, der
die Kriegsgesetze ungestraft überschreite, wirke zersetzender als ein
Defaitist. Wenn es sich dabei auch um Einzelfälle handelt, so haben diese
Fälle doch eine erhebliche Breitenwirkung. Einzelne Berichte führen aus, daß
ein großer Korruptionsprozeß mit angeblichen Ungerechtigkeiten in der
Bevölkerung erregender gewirkt habe, als ein feindlicher Terrorangriff. Die
Wirkung ist auch keineswegs nur kurzfristig, vielmehr werden einzelne
Verfahren, die die Bevölkerung ungerecht entschieden glaubt, immer und immer
wieder angesprochen.

Besonders in Krisenzeiten, so z. B. nach den Ereignissen von Stalingrad und in
Italien sowie aus Anlaß des 20.7.1944, werden derartige Beispiele von der
Bevölkerung immer wieder angeführt und auf sie darauf hingewiesen, daß solche
Vorfälle Anlaß zu Verbitterung und Mißstände geben.

III.

Um diesen Erscheinungen entgegenzutreten, sind in den Meldungen folgende
Anregungen gegeben worden:

1\. Errichtung einer Zentralstaatsanwaltschaft. Bei Korruptionsverfahren
größeren Ausmaßes, in die führende Persönlichkeiten eines Gaues verwickelt
seien, könnten die örtlichen Organe vielfach nicht so energisch und frei von
taktischen Rücksichten vorgehen, wie es im Interesse einer schnellen und
vollständigen Aufklärung notwendig sei. In solchen Fällen sollte die
Zentralstaatsanwaltschaft, der besondere Vollmachten zu geben seien,
eingreifen.

2\. Verbot der Einmischung in laufende Strafverfahren. Ausweitung des
Führererlasses vom 30.3.1944 insbesondere auf Einmischen in Verfahren gegen
Kriegswirtschaftsverbrecher. Neue Bekanntmachung und Einschärfung des
Führererlasses, durch den den Hohheitsträgern der Partei das Eingreifen in
laufende Strafverfahren untersagt wurde.

3\. Erneuter Hinweis an Gerichte und Staatsanwaltschaften, daß von
Persönlichkeiten in verantwortlicher Stellung eine besonders vorbildliche
Haltung verlangt wird und daß Verstöße solcher Persönlichkeiten besonders
streng zu ahnden sind.

4\. Schnelle, eingehende und offene Aufklärung der Bevölkerung über Urteile
von besonderer stimmungsmäßiger Auswirkung, um die Gerüchtebildung zu
vermeiden und der Bevölkerung das Bewußtsein des Vertrauens in eine gerechte
Strafverfolgung gegen jedermann zu geben.

5\. Schutz des Volksgenossen, der aus ehrlichem Willen und Sauberkeitsge fühl
eine Anzeige erstattet hat vor wirtschaftlicher, politischer oder sonstiger
Benachteiligung (Entlassung, Versetzung in Positionen minderer Bedeutung im
gleichen Betrieb, Verfahren wegen falscher Anschuldigung usw.)

  
  
  

