SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Versorgung mit Haushaltsgeräten, Öfen und Möbeln (vgl. SD-
Berichte vom 27.9.1943)

Nach den aus dem gesamten Reichsgebiet in den letzten Monaten eingegangenen
Meldungen hat sich infolge des ständig wachsenden Bedarfs der
Fliegergeschädigten die Versorgung mit Haushaltsgeräten weiterhin
verschlechtert. Gekennzeichnet wird die Lage durch die Tatsache, daß selbst
der Bedarf der Bombengeschädigten, für die Sonderkontingente zur Verfügung
gestellt werden, nicht in ausreichendem Umfange gedeckt werden kann. Die in
den vorliegenden Meldungen wiedergegebenen Klagen der Betroffenen beziehen
sich einmal darauf, daß die den Wirtschaftsämtern im Rahmen der
Sonderkontingente zur Verfügung stehenden Bezugsscheine nicht ausreichten, zum
anderen gehen sie dahin, daß die Zubilligung bestimmter Gegenstände nur auf
größere Familien beschränkt sei. Hierzu heißt es z. B. in einer Meldung aus
Berlin, daß die Bombengeschädigten wenig Verständnis dafür aufbrächten, daß z.
B. Bezugsrechte für Bratpfannen, Bügeleisen usw. nur an geschädigte
Haushaltungen mit mindestens 4 Personen abgegeben würden.

1\. Hausrat

Zur Versorgung der Bombengeschädigten mit Hausrat wird z. B. aus Hamburg
berichtet, daß der Bedarf an Töpfen, Eimern und Pfannen keineswegs laufend
gedeckt werden könne, da den Ausgabestellen teilweise nicht genügend
Fliegerbezugsmarken zur Verfügung stünden, obwohl in den Geschäften Ware
vorhanden sei. So seien in Hamburg bis Mitte November 1943 für ca. 400.000
Ausgebombte erst etwa 20.000 Kochtöpfe zugewiesen worden. In einem Hamburger
Vorort mit 6.800 einquartierten Fliegergeschädigten, wo besonders über den
Mangel an Haushaltsgeräten geklagt werde, seien bis zum genannten Zeitpunkt
nur folgende FI.-Scheine ausgegeben worden:

60

|

Wasserkessel  
  
---|---  
  
1.462

|

Eimer  
  
1.128

|

Wannen  
  
1.897

|

Kochtöpfe  
  
1.151

|

Bratpfannen  
  
1.046

|

Essenträger (meist als Milchkannen benutzt) und  
  
162

|

Waschtöpfe  
  
Besondere Schwierigkeiten in der Hausratsversorgung werden nach wie vor aus
den Zufluchtsgebieten gemeldet, wo für die vorsorglich Umquartierten keine
besonderen Kontingente zur Verfügung stünden. Nur in besonders begründeten
Fällen könnten die Wirtschaftsämter Fl.-Bezugsscheine ausstellen, da die an
sich durchaus berechtigte Auffassung besteht, daß die umquartierten
Volksgenossen sich im allgemeinen mit Geräten aus den noch bestehenden
Haushaltungen behelfen könnten. Die Praxis habe aber gezeigt, daß die
Umquartierten ihren Heimatort oft fluchtartig ohne Mitführung des
notwendigsten Hausrats verlassen hätten. – Besonders stark werde der Mangel an
Kinderbadewannen und Waschschüsseln empfunden, da sich unter den Umquartierten
vorwiegend Frauen mit kleinen Kindern befänden. Hier bestehe selbst in den
dringendsten Fällen keine Möglichkeit, den Bedarf zu decken. Auch Aufrufe
einzelner Kreisamtsleitungen der NSV. an die Bevölkerung, entsprechende
Gegenstände für die Umquartierten zur Verfügung zu stellen, seien meist
erfolglos geblieben, da bei der einheimischen Bevölkerung bereits ein
erheblicher Mangel an Hausrat bestehe (z. B. Ostpreußen).

Der Mangel an Haushaltsgeräten habe einer Anzahl Meldungen zufolge in den
Monaten Oktober und November noch eine weitere erhebliche Verschärfung dadurch
erfahren, daß nach der Einführung eines neuen Bewirtschaftungssystems
wochenlang keine Bezugsmarken zur Ausgabe gelangten, (u. a. Münster, Zichenau)
. Wie ferner hierzu aus Königsberg gemeldet wird, zeigten sich die
Auswirkungen dieses Umstandes besonders nachteilig bei der Landbevölkerung, da
keinerlei Möglichkeit bestanden habe, die notwendigen Ersatzanschaffungen
vorzunehmen. In Landgemeinden der ostpreußischen Altprovinz sei es deshalb
keine Seltenheit, daß das Essen in alten Konservendosen oder Marmeladeneimern
gekocht und angerichtet worden sei. Diesbezügliche abträgliche Redensarten wie
„Man bereitet uns schon auf das Sowjetparadies vor“ usw. seien des öfteren zu
hören gewesen.

Ebenso wird aus Breslau gemeldet, daß die Zuteilung an Haushaltsgeräten
äußerst mangelhaft sei und für die Umquartierten die Bewilligung besonderer
Kontingente erforderlich wäre. Die Zuweisungen für Niederschlesien beruhten
immer noch auf den Bezügen der Jahre 1938 und 1939, ohne daß der in letzter
Zeit erfolgte Bevölkerungszuwachs Berücksichtigung gefunden habe. In den
letzten Monaten seien täglich etwa 1.000 Verbraucher zusätzlich hinzugekommen,
weshalb der dringendste Bedarf an bewirtschafteten und nichtbewirtschafteten
Haus- und Küchengeräten keineswegs gedeckt werden könne.

Wie es in den vorliegenden Meldungen weiter heißt, sei die Bevölkerung über
die schlechte Versorgung mit Haushaltsgeräten sehr ungehalten. Die Verstimmung
werde aber besonders verstärkt durch verschiedene Fälle, in denen bekannt
geworden sei, daß einmal außerhalb der zivilen Versorgung größere
Lagerbestände gehortet würden, zum anderen aber auch Haushaltsgegenstände für
Wehrmachts- und Parteidienststellen angeblich in jeder Menge erhältlich seien.
So hätte z. B. die Bevölkerung einer ostpreußischen Provinzstadt im Hinblick
auf die Schwierigkeiten in der Hausratsversorgung folgende zwei Fälle lebhaft
beanstandet:

Ein für einen Sonderstab aus der Front herausgezogenes 130 Mann starkes
Truppenkontingent habe sich bisher ständig aus Kochgeschirren verpflegt.
Kürzlich sei jedoch von einem Offizier einer vorgesetzten Dienststelle, der
zufällig der Essenausgabe beiwohnte, die sofortige Anschaffung von Tellern,
Tassen, Untertassen, Eßbestecken usw. veranlaßt worden, da er angeblich die
betreffende Dienststelle zu repräsentieren und dies auch im gesamten äußeren
Auftreten zum Ausdruck zu bringen habe. – Im zweiten Falle hätte die völlige
Neueinrichtung der Kreisdienststelle der NSV. mit Möbeln und Hausgerät
besonderes Aufsehen erregt, zumal für die Bevölkerung schon seit Monaten keine
Bezugscheine zur Verfügung gestanden hätten. Lediglich im Mai 1943 hätten vom
Wirtschaftsamt zwei Bezugscheine für Kleiderschränke ausgegeben werden können.

In demselben Zusammenhang wird aus Breslau gemeldet, daß in dem für Schlesien
vorgesehenen „Ostkontor“ riesige Mengen von Haushaltswaren, u. a. tausende von
Geschirrgarnituren, über 1/2 Million Bestecke, 348.000 Löffel ungenutzt
lagerten, da sie für die Versorgung der Ukraine bestimmt gewesen seien.

Ähnliche Schwierigkeiten, wie sie sich für zahlreiche Haushaltungen infolge
des Mangels an Hausrat ergeben, werden auch aus dem gastronomischen Gewerbe
gemeldet. Insbesondere mangele es hier vielfach am notwendigsten Geschirr. In
Bahnhofsgaststätten sei es oft nicht möglich, die Gäste zu bedienen, da
insbesondere Eßbestecke fehlten. Neuanschaffungen könnten nur aufgrund von
Dringlichkeitsbescheinigungen getätigt werden. Zu deren Beschaffung bedürfe es
jedoch eines ausgedehnten Briefwechsels, der nicht selten 1/4 Jahr und noch
mehr Zeit in Anspruch nehme.

Nicht nur in Gaststätten sondern auch in Lazaretten bestehe Mangel an
täglichem Gebrauchsgeschirr. So müßten z. B. in einem Hilfslazarett in
Insterburg mehrere Verwundete aus ein und demselben Eßgeschirr essen und es
sei nichts Seltenes, daß für 4 Versehrte nur ein Eßbesteck zur Verfügung
stehe.

2\. Öfen und Herde

In der Versorgung mit Öfen und Herden steht nach wie vor die Bedarfsdeckung
der bombengeschädigten Volksgenossen im Vordergrund, wobei vielfach erhebliche
Schwierigkeiten zu verzeichnen sind. So wird z. B. aus Hamburg berichtet, daß
der Handel selbst den dringendsten Bedarf nur in unzureichendem Umfange
befriedigen könne. Auch die durch die öffentliche Hand in Aussicht gestellten
Öfen und Herde bedeuten nur eine geringfügige Entlastung hinsichtlich des
Bedarfs der total Ausgebombten oder schwerst getroffenen Volksgenossen, deren
Zahl mehr als die Hälfte der Hamburger Einwohner ausmache. Sowohl in der Stadt
als auch in den Randgebieten mehrten sich die Klagen frierender Volksgenossen.
Die auf den Dienststellen und in den Läden sich abspielenden Szenen würden
ständig erregter, zumal die Aussicht, auf die Bezugscheine Ware zu erhalten,
nicht immer sehr günstig sei. Ähnliche Schwierigkeiten werden auch aus
Nürnberg gemeldet.

Weiterhin ist den vorliegenden Meldungen zu entnehmen, daß insbesondere die
Beschaffung von Herden den Betroffenen große Sorge bereitet. Um über haupt
einen Modus zur Verteilung der verhältnismäßig geringen Herdproduktion zu
finden, wurde angeordnet, daß Bezugscheine für Kohleherde nur an Haushalte,
die über eine Kopfzahl von mindestens 5 Personen verfügen, ausgegeben werden.
Kleineren Haushalten werden nur Heizöfen (zum Teil sogenannte OT-Öfen)
zugeteilt, die nur über eine kleine Kochplatte verfügen. Diese Kochgelegenheit
werde jedoch von den Hausfrauen auf die Dauer als nicht ausreichend angesehen,
da die Heizplatte nur beschränkte Ausmaße habe. – In zahlreichen Fällen sei
jedoch die Möglichkeit zur Beschaffung von Elektro- oder Gasherden gegeben,
deren Erwerb aber daran scheitere, daß seit Einstellung der Produktion keine
Bezugscheine mehr dafür ausgegeben würden. In einzelnen Fällen wird
hervorgehoben, daß in den einschlägigen Geschäften, zum Teil in
Ausweichlagern, immer noch eine mehr oder weniger große Anzahl von Herden
dieser Art lagere, die wegen des Fehlens der Bezugscheine der
Verbraucherschaft insbesondere den Fliegergeschädigten, nicht zugeführt werden
könnten. Dieser Handhabung bringe die betroffene Bevölkerung kein Verständnis
entgegen, zumal in einzelnen Geschäften derartige Herde noch ausgestellt
wären. Aus Köln wird hierzu noch gemeldet, daß ein Ausweichlager einer Kölner
Firma noch einen Bestand von angeblich 3.000 Elektroherden aufweise.

Wie es in den Meldungen weiter heißt, wirke sich in der jetzigen kalten
Jahreszeit der starke Mangel an Ofenrohren und -knien besonders ungünstig aus.
Zum Teil werde dadurch auch die Aufstellung vorhandener Herde oder Öfen
unmöglich gemacht. Besonders betroffen seien die aus luftbedrohten Städten in
ländliche Gebiete Umquartierten, meist Familien mit kleinen Kindern, da diese
vielfach nicht in der Lage seien, die ihnen zur Verfügung stehenden
beschränkten Räumlichkeiten ordnungsgemäß zu beheizen.

Zu den hier aufgezeigten allgemeinen Versorgungsschwierigkeiten treten in
verschiedenen Fällen noch Unzulänglichkeiten, die sich aus einer scheinbar
mangelnden Abgrenzung der Zuständigkeiten der an der Bedarfsdeckung der
Bombengeschädigten beteiligten Stellen ergeben. So wird z. B. aus Landsberg/W.
gemeldet, daß es der Stadtverwaltung vor kurzem möglich gewesen sei, über das
Reichsstellenlager für Fliegergeschädigte eine Anzahl Kohleherde zu
beschaffen. Zwecks Durchführung beschleunigter Lieferung sei wegen der
Stückgutsperre nur noch die Bescheinigung der Dringlichkeit der Sendung durch
das Wirtschaftsamt notwendig gewesen. Dieses habe jedoch die
Dringlichkeitsbescheinigung anfänglich ohne jede Begründung, dann unter
Verneinung der Zuständigkeit abgelehnt. Später hätte es den Standpunkt
vertreten, daß die Lieferung der Kohleherde nicht dringlich sei, da angeblich
noch Herde bei einzelnen Landsberger Firmen erhältlich gewesen seien.
Schließlich habe sich auch die Zweigstelle der Gauwirtschaftskammer dieser
Angelegenheit angenommen und die Gauwirtschaftskammer in Kenntnis gesetzt. So
sei ein wiederholter und zeitraubender Schriftwechsel zwischen Lieferanten,
Abnehmer, Bewirtschaftungs- und Beschwerdestellen unterhalten worden, während
die Lieferung der Herde ausgeblieben sei. Wie es in der Meldung weiter heißt,
werde von zuständigen Kreisen geäußert, daß es unter Berücksichtigung der
Gesamtlage völlig unverständlich sei, wenn eine regionale Dienststelle für
eine Sendung den Dringlichkeitsvermerk ablehne, die vom Reichsstellenlager den
Gemeinden für Fliegergeschädigte zugeteilt worden sei. – Ein ähnlicher Fall
wird in einer Meldung aus Braunschweig aus dem Kreise Ülzen aufgezeigt, wo
durch die NSV 400 Öfen geliefert worden seien, zu denen die Ofenrohre und
–knie gefehlt hätten, um sie anschließen zu können. Während den
Fliegergeschädigten von der NSV aufgegeben worden sei, sich hierfür beim
Wirtschaftsamt Bezugscheine aufstellen zu lassen, hätte dieses den Standpunkt
vertreten, daß für die Beschaffung der Ofenrohre die NSV zuständig sei.
Hierüber seien die Volksgenossen äußerst ungehalten gewesen und hätten ihrer
Empörung darüber Ausdruck gegeben, daß man sie „regelrecht an der Nase
herumführe.“

3\. Möbel

Auch in der Versorgung mit Möbeln halten die seit längerer Zeit bestehenden
Schwierigkeiten in vollem Umfange an. In sämtlichen vorliegenden Meldungen
heißt es, daß die den Wirtschaftsämtern zugewiesenen Kontingente in keiner
Weise dem notwendigsten Bedarf gerecht werden könnten. Selbst
Fliegergeschädigte würden nur in ganz beschränktem Umfange Möbelbezugscheine
erhalten. Auch Kriegsversehrte seien infolge des Mangels an Möbeln nicht in
der Lage, einen eigenen Hausstand zu gründen, obwohl ihnen in zahlreichen
Fällen Wohnungen zur Verfügung stünden. Ebenso seien auch jene Volksgenossen
betroffen, die während des Krieges geheiratet haben, nunmehr aber nach Ankunft
mehrerer Kinder mit ihren Eltern oder Schwiegereltern bei engen
Wohnungsverhältnissen auf die Dauer nicht zusammen leben könnten. In
derartigen Fällen hätten sich vielfach ausgesprochene soziale Notstände
entwickelt.

Um nur ein Beispiel über den augenblicklichen Stand in der Möbelversorgung
anzuführen, wird in folgendem eine Gegenüberstellung der vorliegenden
Bezugscheinanträge und den Dezemberkontingente aus dem Bezirk eines
Kreiswirtschaftsamtes wiedergegeben, die in einer Meldung aus Bielefeld
angeführt ist:

Unerledigte Anträge auf Bezugsscheine

|

für

|

Fliegergeschäd.

|

Kriegsversehrte

|

Sozial-Notst.

|

insges.  
  
---|---|---|---|---|---  
  
Küchen:

|  
|

35

|

16

|  
|

141  
  
Wohnzimmer:

|  
|

20

|

2

|

22

|

44  
  
Schlafzimmer

|  
|

51

|

21

|

124

|

196  
  
Einzelkleiderschränke:

|  
|

11

|

2

|

10

|

23  
  
Einzelbetten (Holz):

|  
|

15

|

4

|

20

|

39  
  
Einzelbetten (Metall):

|  
|

18

|

4

|

17

|

37  
  
Dem stehen die letzten Zuteilungen des Landeswirtschaftsamtes, eingegangen am
2. Dezember, wie folgt gegenüber:

Für Kriegsversehrte, kranke und gebrechliche Volksgenossen:

10

|

Polsterliegen  
  
---|---  
  
10

|

Polstersessel  
  
Für Kriegsversehrte:

4

|

Schränke für Schlafzimmer  
  
---|---  
  
14

|

Betten aus Holz  
  
5

|

Küchengeschirrschränke  
  
1

|

Wohnzimmerschrank  
  
Im Hinblick auf die mangelhafte Möbelversorgung der Bombengeschädigten der
Reichshauptstadt wird gemeldet, daß die Verteilung der Dezember-Produktion
durch die zuständige Reichsstelle ohne Berücksichtigung des Berliner
Großschadens erfolgt sei. Die einzelnen Gaue hätten nach wie vor ihre
ursprünglichen Kontingente erhalten, obwohl auf den notwendig werdenden Bedarf
an Möbeln für die Reichshauptstadt rechtzeitig hingewiesen worden sei. Des
weiteren sei die Reichsstelle bei früheren Anlässen wiederholt davon
unterrichtet worden, daß in Berlin auch nach größeren Luftangriffen immer noch
verhältnismäßig viel leerer Wohnraum vorhanden sei, dessen Ausstattung mit
Möbeln dann erforderlich werde. Von maßgeblicher Seite werde es nicht
verstanden, daß die Reichsstelle bei der Verteilung der Dezember-Produktion
dem nicht Rechnung getragen habe.

Hinsichtlich der aus dem besetzten Ausland eingeführten Möbel aus jüdischen
Hausständen werden in den Meldungen erneut lebhafte Klagen wiedergegeben. So
heißt es z. B. in einer Meldung aus Hamburg:

«Aus Frankreich und Holland wurden seitens des Kriegswirtschaftsstabes für den
Reichsverteidigungsbezirk Hamburg größere Mengen gebrauchter Möbelstücke wie
Schränke, Bettstellen, Matratzen, Kissen usw. eingeführt, die angeblich aus
Judenbesitz stammen. Diese Möbelstücke sind im Freihafen an Bombengeschädigte
versteigert worden. Es hat sich hierbei zum größten Teil um alte und stark
abgenutzte Möbel gehandelt, die außerdem in vielen Fällen verwanzt gewesen
sind. Händler, denen die nicht verkauften Restbestände angeboten wurden,
lehnten wegen der völligen Minderwertigkeit den Kauf ab. Z. B. fehlten bei
Schränken die Vorderteile, Rückwände, Seitenwände usw., bei Betten wiederum
die Rahmen oder Matratzen. Außerdem wurde von den Händlern die Befürchtung
geäußert, daß sie wegen des Ungeziefers seitens der Käufer regreßpflichtig
gemacht werden könnten. Nach Ansicht von Fachkreisen und zahlreicher anderer
Volksgenossen lohne sich für diese Sachen keineswegs der Aufwand an Zeit,
Geld, Transport und Organisation.»

  
  
  

