SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die zuversichtlichere Sprache in Presse und Rundfunk seit der günstigen
Entwicklung der Kämpfe in Italien, den stärkeren Luftangriffen auf London,
gelegentlich der ansehnlichen Abschußzahlen bei feindlichen Luftangriffen und
der Befreiung der deutschen Kampfgruppe bei Tscherkassy hat man bei der
anhaltenden gedrückten Stimmung der Bevölkerung als Erleichterung empfunden.
Die Volksgenossen hielten sich aber sehr zurück, da durchweg befürchtet wird,
daß diese Entwicklung nicht von Dauer sei. Besonders im Osten zeige sich immer
wieder, daß nach jeder Meldung über ein Abflauen der Offensive schon nach
wenigen Tagen regelmäßig neue stärkere Durchbruchsversuche der Sowjets
gemeldet werden. Man möchte zwar gern aus den Nachrichten von der Ostfront
eine sich anbahnende Stabilisierung herauslesen und sich durch die
Mitteilungen über die Entwicklung der Kämpfe in Italien aufmuntern lassen,
doch finde man noch „keinen Grund zum Optimismus“, sondern sehe wachsenden
Gefahren mit dem Näherrücken der Ostfront nach Westen und kommenden Prüfungen
durch den Luftkrieg entgegen. Das Abwartenmüssen, was etwa an schweren
Schicksalsschlägen für den einzelnen und die große Gemeinschaft noch kommt,
und das Bewußtsein der noch nicht absehbaren Dauer dieses Zustandes und des
ganzen Kriegsgeschehens überhaupt, mache die Bevölkerung ratlos und einen Teil
der Bevölkerung „halb verzweifelnd“ gegenüber dem, was um sie herum geschieht.
Man habe eben zu Beginn des Krieges bis zum Winter 1941/42 die militärische
Stärke der Alliierten, vor allem die der Sowjets, verkannt und sich im Glauben
an einen raschen Sieg gewiegt. Heute zwinge die allgemeine Kriegslage zu dem
Schluß, daß das Reich von der erstrebten militärischen und politischen
Entscheidung weit entfernt sei. Resigniert werde oft davon gesprochen, daß wir
durch unsere Haltung und durch unsere Opfer den Sieg längst verdient haben, es
aber oft fraglich erscheine, ob wir ihn uns noch holen könnten. Man klammere
sich „nach der langen Kette“ von Rückwärtsbewegungen an jeden militärischen
Erfolg, wie z. B. an die Meldungen über die Luftangriffe auf London, von denen
man annimmt, daß sie vielleicht die erste Phase in der Wendung des Luftkrieges
darstellen, und man verfolgt mit gesteigertem Interesse alle
Veröffentlichungen, die geeignet sind, irgendwie begründete Hoffnungen zu
machen, wie z. B. den Aufsatz „Streng profilierte Front“ („Die Zeit“ vom
19.2.), in dem es heißt, daß die deutsche Abwehr, gekoppelt mit dem zur
Vergeltung des Luftterrors bereitstehenden Apparat, über die Mittel verfügt,
England den entscheidenden Schlag zu versetzen. Weniger zuversichtlich habe
jedoch der letzte Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Die Entscheidung
über Leben oder Tod“, („Das Reich“ vom 20.2.) gestimmt. Der Hinweis, daß die
jetzigen Ereignisse als Vorspiel zu dem zu werten seien, was uns noch
bevorstehe, sei recht bedrückend und eher ein Zeichen dafür, daß es jetzt „mit
voller Wucht“ über die Zivilbevölkerung „hergehen“ werde, wenn man auch
allgemein dafür sei, „reinen Wein eingeschenkt“ zu erhalten. Angeregt durch
die Nachrichten von der Terrorisierung der finnischen Hauptstadt durch die
sowjetische Luftwaffe, mache man sich weiter Gedanken darüber, wie der
Luftkrieg sich wohl entwickeln werde, wenn es den Sowjets gelinge, noch weiter
nach Westen vorzudringen. Nachdem die Bolschewisten sich ebenfalls „auf den
Luftterror einstellen“, könne man auch auf eine Terrorisierung der
lebenswichtigen östlichen Reichsgebiete aus der Luft gefaßt sein, woraus sich
schwerwiegende Folgen für unsere gesamte Kriegsführung ergeben könnten. Man
hoffe, daß diese Gefahr, die sich bereits am Horizont abzuzeichnen beginne,
gebannt werden könne.

Unter dem Eindruck dieser befürchteten Entwicklung hat, nachdem sich Gerüchte
von der bevorstehenden Vernichtung eingeschlossener deutscher Divisionen
stärker verbreiteten, die Nachricht von der Befreiung der Kampfgruppe bei
Tscherkassy große Erleichterung hervorgerufen. Man mißt dieser Entsetzung umso
mehr Bedeutung bei, als sie ein Beweis dafür sei, daß wir uns im Osten, wenn
es darauf ankommt, schon voll behaupten könnten und daß den Bolschewisten
offenbar doch kein Erfolg von bedenklichen Ausmaßen gelingen werde. Jedenfalls
ist man sehr froh, daß wir vor einem „zweiten Stalingrad“ bewahrt worden sind.
Die Berichte über die Befreiung, vor allem auch die Erklärungen der Führer der
befreiten Truppen vor der Presse, seien mit starker innerer Anteilnahme
gelesen worden. Die große Herausstellung der Befreiungstat durch Presse und
Rundfunk zeige, in welch schwieriger Lage sich die eingeschlossenen Kräfte
befunden hätten.

Daß Presse und Rundfunk die Einschließung einer großen Kräftegruppe
verschwiegen hätten, bis ihr Entsatz gelungen sei, werde von den Volksgenossen
zumeist nicht verstanden. Seit über einem Jahr müsse die Bevölkerung schwere
Schläge auf allen Kriegsschauplätzen hinnehmen und sie habe diese zu ertragen
gewußt. Man frage sich daher, weshalb die Einkesselung deutscher Verbände, die
durch Abhören des Soldatensenders Calais und durch Urlaubserzählungen vielfach
bekannt gewesen, in den Nachrichten verkleinlicht und sogar bestritten worden
sei. So habe z. B. die „Neue Augsburger Zeitung“ noch am 19.2.1944 in ihrem
Leitaufsatz „Der Kampf um Europas Zukunft“ geschrieben, eine Einkesselung
großer Verbände sei nirgends gelungen und werde auch künftig den Sowjets nicht
gelingen. Durch diese „Schweigetaktik“ hätten diejenigen, die an Gerüchte
glauben, recht behalten und es seien diejenigen, die solchen Gerächten
entgegentraten, wieder einmal „blamiert“ worden. Es erkläre sich daraus, daß
immer wieder Volksgenossen geneigt sind, Gerüchten mehr Wahrheitsgehalt
beizumessen, als manchen Nachrichten in Presse und Rundfunk, und daß
Volksgenossen vorsichtig und müde würden, sich gegen Gerüchte und für die
eigene Propaganda persönlich in die Schanze zu schlagen. Wenn der Entsatz der
eingekesselten Divisionen nicht gelungen wäre, hätte man, so wird geargwöhnt,
davon nicht erfahren oder man hätte plötzlich wieder vor einer „Katastrophe“
und vor dem Opfertod ungezählter Soldaten gestanden wie bei Stalingrad.

Aus der wiederholten Nennung gleicher Ortsnamen in den Wehrmachtsberichten
wird vielfach geschlossen, daß sich vielleicht doch eine Stabilisierung der
Front anbahne. Mit umso größerer Sorge verfolge man daher die Meldungen über
die weitere Aufgabe von Stützpunkten, vor allem im Norden der Ostfront. So
habe die Räumung von Cholm und Staraja-Russa bei den Volksgenossen
beängstigend gewirkt und die Begründung solcher Räumungen mit
„Frontverkürzung“, „Frontbegradigung“ und „Absetzbewegung“ finde wenig
Zustimmung; denn wohin solche „Verkürzungen“ geführt hätten, habe sich im
Süden der Front deutlich gezeigt. Häufige Hinweise der Volksgenossen auf den
weit nach Osten vorspringenden deutschen Frontbogen im Süden seien ein Zeichen
dafür, wie wenig man die Formulierung „Frontverkürzung“ auf einzelne
Frontabschnitte beziehen wolle, sondern wie sehr man in den Betrachtungen zur
Lage den gesamten Frontverlauf im Auge habe. Die „beiläufige“ Mitteilung und
Behandlung aufgegebener Gebiete stehe auch im Widerspruch zu anderen
Nachrichten und Aufsätzen über die Lage an der Ostfront, die der Wirklichkeit
wesentlich näher kämen. So lasse z. B. der Bericht „Die Ostfront steht
unerschütterlich“ („Münchener Neueste Nachrichten“ vom 19./20.2.1944)
erkennen, daß uns noch schwere Kämpfe bevorstehen. Hinweise, daß die
Versteifung des deutschen Widerstandes noch nicht zu dem Schluß verleiten
könne, daß die gigantische Schlacht sich bereits in ihrem Endstadium bewege,
oder daß Reservisten beschleunigt in die Lücken gestopft und neue
Umgruppierungen mit einer Beweglichkeit durchgeführt würden, die der deutschen
Führung immer wieder neue und schwere Aufgaben stelle, seien ein kleiner Trost
bei sehr nüchterner Sicht der Dinge, wie sie wirklich sind. Die ungeheure
Härte des Kampfes habe sich plastisch in dem Aufsatz „Schlacht um Witebsk“ von
Major Schäfer („Kölnische Zeitung“ Nr. 43 und 45) gezeigt. Wie schwer diese
Kämpfe seien, habe man auch aus dem PK-Bericht „Eingeschlossene brechen durch“
in der „Brüsseler Zeitung“ vom 15.2. entnommen. Es sei zu verstehen, daß Sätze
wie „Die Truppen liegen seit Wochen in fast pausenlosem Abwehrkampf, waren
zusammengeschlagen und wieder aufgefrischt worden, aber nichts nahm ihnen ihre
Widerstandskraft, es konnte gut oder schlecht gehen“ die Leser stark
beeindrucken und gewisse Ahnungen auch von den eigenen Verlusten nahelegten,
zumal aus dem Bericht auch sonst hervorgeht, daß öfter größere und kleinere
deutsche Kampfgruppen eingeschlossen und vernichtet würden oder sich nur unter
erheblichen Verlusten zu den eigenen Linien durchschlügen. In gleichem Sinne
hätten z. B. auch die Aufsätze „Menschen- und Material-Friedhof Witebsk“
(„Ostfriesischer Kurier“ vom 16.2.1944), „Bis zum Koppel im Eiswasser und
Schlamm“ („VB vom 16.2.) und „Um die Autobahn Leningrad-Reval“ („Danziger
Vorposten“ vom 18.2.) gewirkt. Durch solche Darstellungen bekomme man ein
eindrucksvolles Bild von den ungeheuren Leistungen unserer Soldaten.

Unter den Stellungnahmen zur drohenden Gefahr des Bolschewismus sei der
Aufsatz „Ernstes Wort an alle Europäer“ von Sven Hedin (u. a. „Bremer Zeitung“
vom 17.2.1944) beachtet worden. Er gebe nach Ansicht vieler Leser überzeugend
der Tatsache Ausdruck, daß allein Deutschland es sei, das den „Koloß
Bolschewismus“ aufhalten könne; es sei nur zu bedauern, daß eine solche
Einsicht bei einem Ausländer nur eine Ausnahme sei und daß Sven Hedin
augenscheinlich nicht einmal in seinem eigenen Vaterlande ein williges Ohr
finde.

Gegenüber den Nachrichten vom Osten wirkten sich die Meldungen von den
erfolgreichen Kämpfen bei Nettuno günstiger aus. Mit Genugtuung verfolge die
Bevölkerung das dortige Geschehen und wünsche „mit heißem Herzen“, daß für den
Gegner ein zweites Dünkirchen entstehen möge. Hier zeige sich besonders, daß
wir, wenn notwendig, auch zur Offensive übergehen könnten. Auch die
Nachrichten vom übrigen italienischen Kriegsschauplatz machten die Leser
zuversichtlich hinsichtlich der weiteren Entwicklung.

Man sei sehr aufgeschlossen für PK-Berichte wie „Angriff an der Straße nach
Nettuno“ von Lutz Koch (u. a. „VB“ vom 19.2. und Grazer „Tagespost“ vom
19.2.), in denen erklärt werde, daß unser Angriff den Zweck habe, den
Landekopf weiter einzuengen und die feindlichen Kräfte weiter zu zerschlagen.
Etwas verwundert sei man über die in diesem Aufsatz enthaltenen Angaben
gewesen, daß der beiderseitige Einsatz der Artillerie im Osten nie oder ganz
selten so stark gewesen sei wie hier, da man bisher geneigt war, die Kämpfe im
Süden an Heftigkeit hinter die an der Ostfront zu stellen.

Die Berichterstattung über die Zerstörung des Klosters Monte Cassino hat
verhältnismäßig wenig Niederschlag gefunden. Die breite Behandlung in Presse
und Rundfunk wird, abgesehen davon, daß sie auf das Ausland wirken solle,
vielfach „der nicht umzubringenden deutschen Sentimentalität“ zugeschrieben.
Man frage häufig, ob eine so große Ritterlichkeit, wie sie sich in der
Gewährung einer 3-stündigen Waffenruhe an die Gegner offenbare, am Platze sei.
Viele Volksgenossen würden dieses Entgegenkommen der deutschen Führung, das
die Anglo-Amerikaner obendrein „für sich ausgeschlachtet“ hätten, nicht
verstehen, da es doch in diesem Kampf auf Leben und Tod gehe. Man halte die
Argumente der Feinde von der Notwendigkeit der Zerstörung des Klosters für
nicht ganz falsch, weil es sich zeige, daß eine rücksichtslose Kriegführung
die erfolgreichste sei. Die Alliierten würden bestimmt auch von einer
Zerstörung Roms nicht Abstand nehmen, wenn sie es für notwendig hielten.
Selbstverständlich werde die höhere Moral und Menschlichkeit, die in den
Erklärungen des Generalfeldmarschalls Kesselring und des Reichspressechefs Dr.
Dietrich zum Ausdruck komme, durchaus erkannt.

Während sonst die mehrere Tage andauernden polemischen Auseinandersetzungen
der Presse (z. B. „Das Verbrechen von Monte Cassino“ – „Salzburger Zeitung“
vom 16.2., „Abt von Monto Cassino gerettet“ – „Salzburger Zeitung vom 19.2.,
„Kein deutscher Soldat in Monte Cassino“ – „Salzburger Zeitung“ vom 22.2.) wie
ein „neues Katyn“ gewirkt hätten, habe der Aufsatz von Theodor Seibert „Von
Lübeck bis Monte Cassino“ („VB“ vom 20.2.) seinen Lesern eine
zufriedenstellende Antwort auf die oft gehörte Frage gegeben, warum wir gerade
die Zerstörung dieses Klosters so groß herausstellen. In der Bericht
erstattung sei stellenweise aufgefallen, daß es in der Erklärung des
Reichspressechefs geheißen habe, daß sich in dem Kloster z. Zt. des Angriffs
nur der 90-jährige Abt mit 20 Mönchen und 150 italienischen Flüchtlingen
befunden habe, während dann wieder von 100 toten Mönchen und 600 Verletzten
die Rede war, ferner, daß der Abt des Klosters „auf Wunsch“ bestätigt habe,
daß sich im Kloster kein deutscher Soldat aufgehalten habe. Aus der
Bestätigung des Abtes „auf Wunsch“ schließe man, daß vielleicht doch deutsche
Soldaten im Kloster gewesen seien, zumal in dem PK-Bericht „Die Schlacht um
den Monte Cassino“ („Hallische Nachrichten“ vom 17.2.1944) der Satz enthalten
gewesen sei:

«Auf den Balkonen der oberen Gemächer an der Südwestseite saß ein deutscher
Beobachter, um eigenes Feuer zu leiten oder feindliche Feuerstellungen zu
erkunden.»

Die Fortdauer des Luftterrors läßt die Bevölkerung nicht zur Ruhe kommen. Die
vielen Alarme in fast allen Teilen des Reiches und die häufigen Tag- und
Nachtangriffe auf weitere deutsche Städte und Rüstungszentren gäben immer
wieder Anlaß zu wenig hoffnungsvollen Betrachtungen über die weitere
Entwicklung des Luftkrieges. „Die schönsten Erfolge“ unserer Abwehr hätten
bisher kein Nachlassen zur Folge gehabt. Hinzu komme, daß sich die
Volksgenossen immer mehr Gedanken über das Verhältnis zwischen den Schäden und
den Menschen- und Materialverlusten der Gegner machten. Man könne sich über
dieses Mißverhältnis keinen Illusionen hingeben. Da die Abwehr allein, wie es
den Anschein hat, trotz der hohen Abschußzahlen keine Änderung schaffen könne,
erhoffe man sich diese nunmehr von seiner baldigen Vergeltung. Dieser Hoffnung
gäben die sich steigernden deutschen Luftangriffe auf London etwas Auftrieb.
Darüber, ob die Angriffe auf die englische Hauptstadt schon als Beginn der
Vergeltung anzusehen seien, sei man sich jedoch nicht klar. Man weise auf die
seinerzeitigen Ausführungen Schwarz van Berk’s in dem Aufsatz „Die ungeahnten
Folgen“ hin, daß Sinn und Zweck der Vergeltung nicht sei, Trümmer mit Trümmern
zu vergelten, ferner auf die Ausführungen von Reichsminister Dr. Goebbels in
seinem Aufsatz „Die Schlacht um Berlin“, daß die gegenwärtigen Angriffe auf
London nur als Vorspiel zu werten seien zu dem, was noch kommen wird.
Allgemein aber sei man der Meinung, daß unsere gegenwärtigen Angriffe eine
wesentlich größere Stärke als bisher erreicht hätten. Vor allem treffe man
befriedigende Feststellungen über die kurzen Zeitabstände zwischen den
einzelnen Angriffen und über ihre Auswirkungen, die man in den Berichten der
Zeitungen wie „Londons geräuschvollste Nacht“ („Nordbayerische Zeitung“ vom
15.2.1944) oder „Londons schwerster Luftangriff seit 1941“ („Preußische
Zeitung“ vom 20.2.1944) mit Spannung verfolge. Aufgrund der letzten
Entwicklung festige sich die Ansicht, daß es demnächst zu einem „schweren
Duell“ zwischen Berlin und London komme.

Der von der Tagespresse am 17.2.1944 gebrachte Aufruf von Gauleiter Sauckel
zur freiwilligen Meldung zum Arbeitseinsatz aller der Volksgenossen, die
bisher durch das Gesetz nicht erfaßt wurden, aber arbeitseinsatzfähig sind,
ist in der Bevölkerung viel besprochen worden. Man erkläre dazu, daß ihm ein
Erfolg kaum beschieden sein werde. Die „anständigen“ Volksgenossen würden
ohnehin schon arbeiten, und diejenigen, die sich bisher von der Arbeit
gedrückt hätten, würden sich auch durch diesen Aufruf nicht bereit erklären.
Ein Erfolg werde wohl erst zu verzeichnen sein, wenn man zunächst einmal eine
restlose Erfassung aller nach dem Gesetz arbeitsdienstpflichtigen Frauen
durchführe. Solange dies nicht der Fall sei, würden sich kaum ältere Frauen
oder Mütter mehrerer Kinder zum Arbeitseinsatz freiwillig melden.

  
  
  

