SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Erweiterung der Hofkarte und der Einverleibung der in Angriff
genommenen Marktleistungskartei

Nach einer Reihe von Meldungen wird in letzter Zeit in Fachkreisen den Fragen
der Registrierung der Marktleistung des einzelnen landwirtschaftlichen
Betriebes immer stärkere Beachtung geschenkt. Man verspreche sich besonders
für die landwirtschaftlichen Klein – und Mittelbetriebe eine Verbesserung des
Ablieferungswillens, wenn bekannt wird, daß entgegen der jetzigen Handhabung
die zuständigen Stellen zur Überprüfung der Marktleistung auf eine laufende
Fortschreibung zurückgreifen können. Daneben lasse eine so geführte Kartei
eine immer wieder geforderte gerechtere Zuteilung von Arbeitskräften und
sonstigen wichtigen Betriebsmitteln – Handelsdünger, Treibstoff usw. – zu. Die
nicht zu vermeidende Unzulänglichkeit bei vergleichsweiser Wertung gleich
großer Betriebe könne man, wie es in den Meldungen heißt, mit in Kauf nehmen,
da die Vorteile, die eine wenn auch große Übersicht gibt, nicht hoch genug
eingeschätzt werden könnten.

Bei Behandlung dieser Probleme ergeben sich eine Reihe von Einzelfragen, zu
denen sich Bauern und Landwirte wie folgt äußerten:

Ausgehend von dem ursprünglichen Zweck der Hofkcarte, indem neben der
Festlegung der bewirtschafteten Fläche und des Viehstandes sowie dem
Anbauverhältnis auch die Bodengüte und die Leistungen des Betriebes an
verkaufsfähigen Ackererzeugnissen und Produkten der Veredelungswirtschaft,
also Marktleistung, festgehalten werden sollen, ist es erforderlich, daß die
entsprechenden Angaben in die Hofkcarte nicht nur vollständig, sondern auch
laufend eingetragen werden. Diese erste Voraussetzung der Hofkarte, nämlich
die laufende Fortschreibung, so wird berichtet, werde, hervorgerufen durch
kriegsbedingte Schwierigkeiten, nur selten erreicht, so daß die Hofkarte von
dem „Wunschbild“ derzeitig meistenteils noch weit entfernt sei (Braunschweig,
Frankfurt/OJ. Damit die Hofkarte und die damit verbundene Marktleistungskartei
den an sie gestellten Anforderungen entspricht, müßte sie laufend ergänzt und
evtl. durch Führung einer Doppelkarte auf dem neuesten Stand gehalten werden.
Desgleichen müßte mit den Dienststellen der Arbeitsverwaltung etwa zweimal
jährlich die Zahl der beschäftigten Arbeitskräfte einschließlich der
mitarbeitenden Familienangehörigen abgestimmt werden. Hierbei wird
vorgeschlagen, aus Zweckmäßigkeitsgründen nicht nur eine Trennung nach
männlichen und weiblichen Kräften, sondern eine Umrechnung der mitarbeitenden
Personen auf ihre Gesamtleistungsfähigkeit vorzunehmen, um so einen besseren
Anhaltspunkt für den tatsächlichen Kräftebedarf zu erhalten. Diesem Vorschlag
komme in vielen Klein- und Mittelbetrieben insofern eine besondere Bedeutung
zu, als hier in stärkerem Umfange nicht voll einsatzfähige Arbeitskräfte
beschäftigt werden und außerdem nach wiederholt eingegangenen Meldungen schon
oft Klagen wegen Übersetzung mit den billigeren und oftmals auch bequemeren
fremdstämmigen Kräften vorgebracht würden.

Auf ähnliche Weise könne man auch die vorhandenen Zugkräfte – Arbeitstiere und
Zugmaschinen – durch eine vergleichsweise Umrechnung noch zweckentsprechender
ansetzen.

Um die laufende Fortschreibung einer derartig vervollständigten Hofkartei
vornehmen zu können, die „sodann ein dauerndes Spiegelbild der tatsächlichen
Betriebsleistung“ sei, sei es unbedingt erforderlich, daß neben der
gegenwärtig den Kreisbauernschaften zur Verfügung gestellten Arbeitskraft noch
weitere zwei bis drei zusätzliche Hilfskräfte bereitgestellt werden. Die
Beschaffung gerade solcher Hilfskräfte, wobei im wesentlichen auf
halbtagsbeschäftigte Frauen zurückgegriffen werden könne, sei einzelnen
Meldungen zufolge gerade in den Kreisstädten im großen und ganzen nicht allzu
schwierig.

Zur Begründung der Verbesserung der Hofkartei wird in einem Bericht aus
Braunschweig u. a. folgendes ausgeführt:

«Es erscheint aber notwendig, den Erfolg derartiger Maßnahmen zu
berücksichtigen. Würden die einzelnen Hofkarten laufend geführt und
grundsätzlich für jeden selbständigen landwirtschaftlichen Betrieb ohne
Berücksichtigung seiner Größe (während jetzt Betriebe unter 5 ha Größe eine
Hofkarte nicht führen) zur Anwendung gebracht, so bestände die Möglichkeit,
die Hofkarte für eine ganze Reihe wichtiger statistischer Erhebungen zu
benutzen.

Es könnten die Erhebungen bei den Ernteerträgen, insbesondere
Zwischenerhebungen der Viehzählungen sowie die Feststellungen bezüglich der
Bodenbenutzung ohne weiteres orts-, kreis- und bezirksweise mit
verhältnismäßig geringer Mühe aus der Hofkarte herausgezogen und für die
verschiedensten Zwecke nutzbar gemacht werden. Es würden daher recht
umfangreiche Arbeiten, die mit diesen Zahlungen jetzt verbunden sind, und die
zum größten Teil auf den Schultern der ehrenamtlichen Bürgermeister und
Ortsbauernführer bzw. deren Mitarbeiter lasten, vermieden und vermindert
werden können.»

Voraussetzung sei jedoch, soweit dies noch nicht geschehen sei, daß zu Beginn
der intensiveren Bearbeitung die Angaben der Gesamtnutzfläche und Bodengüte
mit den amtlichen Unterlagen abgestimmt würden. In einem weiteren Bericht
heißt es:

«Eine Abstimmung und laufende Führung der Hofkarte würde den weiteren Wert
haben, daß die Hofkarte bei allen möglichen Wirtschaftsmaßnahmen und
Erwägungen, beispielsweise auch Verkäufen, Bodenverbesserungsvorschlägen, von
entscheidenem Wert und größter Bedeutung ist. Bei derartiger Ausgestaltung
würde die Hofkarte zu einem wirtschaftlichen Wertmesser und gleichzeitig
leistungsmäßigem Zeitdokument, von der sie heute noch teilweise weit entfernt
sei.»

In den Berichten wird immer wieder betont, daß die ursprünglich vorhandene
Absicht, in der Hofkarte eine umfassende Wirtschaftsübersicht in der Hand zu
haben, durchaus im Bereich des Möglichen liege, daß man sich aber keiner
Selbsttäuschung hingeben soll, daß in der überwiegenden Zahl der
Kreisbauernschaften der derzeitige Stand der Hofkarte weit von dem
Idealzustand abweiche. Trotz der kriegsbedingten Schwierigkeiten läge es aber
durchaus im Bereich des Möglichen, Hof- und Marktleistungskartei zu einem
schlagkräftigen Instrument nicht nur der Erfassung, sondern auch der
Anbaulenkung und Planung zu machen.

  
  
  

