SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der Führungsmittel

1\. Daß der Vormarsch der Sowjets Gebiete erreichte, die man bisher als „außer
Reichweite“ liegend angesehen hat, läßt die Bevölkerung nicht mehr zur Ruhe
kommen, vor allem daß die Bolschewisten den ukrainischen Bug überschritten,
das Winniza und Cherson aufgegeben, Kämpfe um Kowel entbrannt sind und ein
starker feindlicher Keil sich zum Dnjestr bewegt. Es handle sich jetzt schon
um Namen, die „schon nicht mehr östlich klingen“, sondern in den letzten
Jahren als unter deutscher Verwaltung stehend, überall bekanntgeworden und
geläufig waren („Wenn ich den Namen Kowel lese und mir vorstelle, daß da die
Sowjets stehen, denke ich unwillkürlich an die Schilder an den D-Zügen von
Berlin nach Kowel. Soweit sind wir schon zurückgegangen“).

Wie wenig einem auch die Presse über die Entwicklung sagen kann, zeige z. B.
die „Oberdonauzeitung“. Sie habe am 15.3.1944 unter der Überschrift
„Beiderseits Reserven in der Ostschlacht“ darauf hingewiesen, „daß zur
Überwindung des Bug doch wohl noch stärkere feindliche Kraftanstrengungen
erforderlich sein dürften, als diese den Bolschewisten im gegenwärtigen
Augenblick der Märzoffensive möglich sind“. Am nächsten Tage schon habe sie
mitteilen müssen, daß der Bug von den Bolschewisten überschritten wurde und
daß die Wiedervereinigung der verlorengegangenen Geländestreifen einer
späteren Phase der Schlacht im Süden vorbehalten bleiben müsse. Am 19.3.1944
habe die Zeitung berichtet, die deutsche Führung im Süden der Front werde
Gegenmaßnahmen ergreifen müssen, da wichtige Verbindungen zu den am unteren
Bug kämpfenden Truppen in der Nähe des augenblicklichen Kampfgebietes liegen.
Auch diese Darstellung sei am nächsten Tag überholt gewesen, da wichtige
Verbindungswege wie der nach Odessa schon unterbrochen waren.

Die laufenden „Abwehrerfolge“ hätten doch zum Verlust für uns wichtigen
Geländes und zur Bedrohung der Krim und der rumänischen Ölfelder geführt. Die
Volksgenossen verstehen es nicht, wenn auch jetzt noch in Kommentaren wie z.
B. „Einbruch ins Empire“ („VB“ v. 18.3.1944) erklärt wird, Stalin sei bisher
jeder operative Erfolg versagt geblieben. Es wird einfach betrachtet, „was der
Russe sich in einem Jahr wieder geholt hat“, und für so feine
Unterscheidungen, daß das kein operativer Erfolg ist, sei die Masse der
Bevölkerung nicht zu haben.

Daß die von den Westmächten getragenen Kampfhandlungen, wie auch in dem Ausatz
„Ost und West“ von Sündermann (u. a. „Freiheitskampf“ v. 19.3.1944) zugegeben,
den Russen ihre Erfolge erringen helfen, erkläre zwar manches, ändere aber
nichts daran. Dadurch, daß die Sowjets ihr Vorrücken nicht allein sich selbst
verdanken, gehe es uns nicht besser.

Daß den Sowjets bis jetzt noch keine schlimmeren Entscheidungen gelungen
seien, wird, gemessen an den Hoffnungen, die in Bezug auf den Ostkrieg geweckt
worden seien, nicht als Erfolg anerkannt, und daß sich die Kampfhandlungen
Gebieten nähern, in denen der Vorteil der „inneren Linie“ wieder stärker zur
Geltung komme, sei ein „recht billiger Trost“. Berichte wie „Deutscher
Gegenangriff am oberen Bug“ oder „Harte Verteidigung des Eckpfeilers Krim“
(„Thüringer Gauzeitung“ v. 20.3.1944) wurden dahingehend besprochen, daß aus
ihnen das anhaltende Zurückgehen unserer Truppen und die Menschen- und
Materialüberlegenheit der Sowjets deutlich hervorgehe. Gut angesprochen hätten
Berichte wie „Schlacht im Schlamm“ („Fränkischer Kurier“ v. 15.3.1944), der
eine anschauliche Schilderung der Kämpfe gebe.

Dankbare Zuhörer habe bei seinen Vorträgen Generalleutnant Dittmar, der trotz
seiner offenen Hinweise auf den Ernst der Lage und die uns drohenden Gefahren
immer wieder stärkende Worte der Zuversicht finde und sie begründe.

2\. Die Veröffentlichungen über den Luftkrieg werden weiter aufmerksam
verfolgt. Mit Genugtuung lese man Nachrichten über eigene Angriffe auf London.
Mit weiteret Dauer der Feindangriffe unterdrücke man aber nur schwer die
Befürchtungen, daß es bei uns zu einem ganz entscheidenden Schlag nicht mehr
reicht, wenn „es so weit ist“. Unsere jetzigen Angriffe erfolgten in
Abständen, zwischen denen London sich immer wieder erholen könne. Vorläu fig
hätten wir dadurch und trotz der Abwehrerfolge keine Änderung des Luftkrieges
durch unsere Gegner erreicht. Sie setzten ihre Angriffe im gleich starken
Umfang fort. Zweifelnde Stimmen gewinnen verschiedentlich die Oberhand, die
die Angriffe auf London als „Beschwichtigung“ bezeichnen. Auch Gutgesinnten
ist die Zusammenziehung der Abschußerfolge im Reich und über Italien im
Wehrmachtsbericht vom 19.3.1944 aufgefallen. Man habe damit, so wird
geargwöhnt, geringe Abschußzahlen über dem Reichsgebiet „verdecken“ wollen.

Von den Aufsätzen, die sich mit dem Luftkrieg beschäftigen, ist der Bericht
von E. Kirchhoff „Im Pulk der USA-Bomber“ („Das Reich“ v. 19.3.1944)
anerkennend erwähnt worden. Er habe wieder einmal eine spannende und
aufschlußreiche Schilderung der Luftkämpfe gegeben.

Die Meldung über die Rede des Papstes zu seinem fünften Krönungstag habe
teilweise Beachtung gefunden. Man äußere dazu, daß der Papst sich recht
vorsichtig ausgedrückt habe und daß er wohl nicht Stellung zum Luftkrieg
genommen hätte, wenn ihn dieser nicht selbst sehr nahe anginge. Solange nur
deutsche Städte angegriffen wurden, habe er „sich nicht gerührt“.

3\. Die letzten Berichte über die schweren Kämpfe bei Cassino haben bewirkt,
daß man sich wieder in stärkstem Maße mit der Front in Italien beschäftigt.
Seitdem im OKW-Bericht v. 16.3.1944 von dem starken Bombardement Cassinos die
Rede war und gleichzeitig in den Formulierungen der Presse das Wort
„Heldentat“ oft wiederkehrt, glaubten viele unter Bezugnahme auf frühere
„Erfahrungen“, daß unser Widerstand bald ein Ende findet. Immer dann, so höre
man, wenn die Presse den Heldenmut unserer Soldaten so herausstelle, müsse der
Widerstand bald aufgegeben werden. Die Meldungen von der Italienfront deuteten
darauf hin, daß der Kampf in ein für uns ungünstigeres Stadium treten werde;
denn mit einem Verlust von Cassino sei wohl der Weg nach Rom frei.

Die Herausstellung des ungeheuren Materialeinsatzes in den Berichten wie „Das
Heldentum der Verteidiger von Cassino“ („VB“ v. 17.3.) lasse die ungeheure
Härte der Schlacht erkennen. Der PK-Bericht von Lutz Moch über „Die vierte
Schlacht um Cassino“ (u. a. „Dresdener Zeitung“ v. 20.3.) habe eine lebensnahe
Darstellung vom Kampf um diese Stadt gegeben und sei eine wertvolle Ergänzung
zum Wehrmachtsbericht gewesen.

Mit weniger Interesse würden die Berichte über die Bombardierung Roms gelesen.
Wenn man darin z. B. die Zahl von 150 Toten so heraushebe, so halten die
Volksgenossen entgegen, daß solche Zahlen bei den Angriffen auf das
Reichsgebiet oft übertroffen werden, ohne daß man davon in den Zeitungen „so
viel Aufhebens mache“.

4\. Die Meldungen über die Aushebung einer Terroristengruppe in Frankreich
haben vielfach zu der Ansicht geführt, daß unseren Truppen in Frankreich bei
einer Invasion der gleiche Bombenkrieg drohe, wie er sich im Osten auswirke.
Wenn in diesem Falle die französische Polizei auch einmal „richtig
zugegriffen“ habe, so sei man doch zurückhaltend in der Beurteilung ihrer
Vertrauenswürdigkeit im Ernstfall.

5\. Die Veröffentlichung zum fünften Jahrestag der Errichtung des Protektorats
Böhmen und Mähren haben nur teilweise Beachtung gefunden.

6\. Die im „VB“ v. 16.3. begonnene Aufsatzreihe von Freiherr v. Merk „American
way of life“ interessiert sehr. Sie bewirkt, daß der weitverbreitete Glaube,
in England und Amerika merke die Bevölkerung vom Kriege nicht viel, bei vielen
Volksgenossen ins Wanken gerät.

  
  
  

