SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Februar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Mangel an Refa-Fachkräften zur Durchführung der lohnordnenden Maßnahmen in der
Metallindustrie trotz verstärkter Einrichtung von Refa-Lehrgängen

Nach hier vorliegenden Meldungen aus vielen Teilen des Reiches (z. B. Graz,
Koblenz, Nürnberg, Kiel, Danzig, Breslau, Dortmund u. a.) trete im Zuge der
lohnordnenden Maßnahmen in der Metallindustrie nach wie vor das Fehlen von
ausgebildeten Refa-Fachkräften sehr stark in Erscheinung. Obwohl man versucht
habe, zur Wehrmacht eingezogene derartige Fachkräfte freizumachen und auch aus
den Betrieben herausgezogene Kräfte weiterhin in Lehrgängen und Refa-
Kurzkursen zu Refa-Bearbeitern umschule, sei das Ergebnis doch äußerst gering.
Die Zahl der Refa-Bearbeiter sei zwar durch diese Kurzkurse gesteigert worden,
jedoch habe die tatsächliche Leistung damit nicht Schritt gehalten. So sollten
z. B. zu den Refa-Lehrgängen der Reichsschule für Arbeitsführung nur solche
Teilnehmer zugelassen werden, die bereits die Refa-Grundlehrgänge in ihren
Heimatorten besucht hätten oder aber einige Semester auf einem Technikum
nachweisen könnten. Wie jedoch z. B. aus Kiel berichtet wird, hätten vielfach
höchstens 50% der Teilnehmer diese Vorbedingungen erfüllt, während der
restliche Teil aus Leuten bestünde, die kaum in Fragen der Vorkalkulation und
der Refa-Arbeit vorgebildet seien; teilweise seien sie erst aus den
Werkstätten in die Vorkalkulation übernommen worden. Um dieser mangelnden
Vorschulung Rechnung zu tragen, müßten die Schulungsleiter und Referenten der
Lehrgänge ihren Lehrplan oft völlig umgestalten. Die Folge hiervon sei, daß
die bereits vorgeschulten Teilnehmer dem Unterricht ohne Interesse beiwohnen
und 1–2 Wochen des Lehrganges verbummeln müßten. Dies werde von den
Teilnehmern der Kurse umso mehr beanstandet, als fast alle aus wichtigen
Rüstungsbetrieben kämen und sich nur unter größten Schwierigkeiten hätten
freimachen können. Es werde daher für die Zukunft gefordert, daß Teilnehmer
nur nach Absolvierung der erforderlichen Grundlehrgänge zugelassen würden,
damit diese Lehrgänge auf einer in etwa gleichen Wissensbasis durchgeführt
werden könnten. Ebenso wie die vielfach mangelhafte Vorbereitung der
Teilnehmer an derartigen Kursen wirke, wie es aus Dortmund heißt, oft auch die
einseitige Vorbildung der Refa-Männer abträglich und erschwerend. So seien in
vielen Fällen als Lehrkräfte Berufsschullehrer eingesetzt, die zwar
theoretisches Wissen vermitteln könnten, nicht aber in der Lage seien, die
Teilnehmer der Kurse auch im Praktischen fachgemäß auszubilden. In einem der
Lehrgänge sei z. B. immer nur von den Arbeitsvorgängen der Drehbank gesprochen
worden; wenn der Refa-Lehrer jedoch von den Lehrgangsteilnehmern nach
Zeitstudien in der Formerei, Presserei oder anderen Betriebsabteilungen
befragt worden sei, habe er fast immer auf Fachliteratur und Schriftmaterial,
in dem diese Fragen behandelt würden, verwiesen. Es scheine daher notwendig,
als Lehrkräfte weniger Theoretiker, als vielmehr Praktiker aus den Betrieben
einzusetzen. Daß an diesen starker Mangel herrsche, sei bekannt, ihr
Vorhandensein sei aber Voraussetzung für die ordnungsgemäße Ausbildung eines
größeren Refa-Stammes.

Begrüßt werde, daß nunmehr (z. B. auf den Ordensburgen) Refa-Kurse stattfinden
sollen, deren Dauer sich auf 20 Tage erstrecke. So schwer es zwar für die
Betriebe sei, wertvolle Arbeitskräfte für eine solche Zeit zu beurlauben, so
sehe man doch ein, daß die bisher durchgeführten Grundlehrgänge von 20
Doppelstunden nicht ausreichend gewesen seien. Vielfach werde allerdings schon
jetzt der Einwand erhoben, daß selbst bei Vorhandensein fachlich wertvoller
Lehrkräfte auch eine Ausbildungszeit von 20 Tagen nicht ausreiche, um die
Lehrgangsteilnehmer völlig mit der Materie vertraut zu machen. Es sei
fraglich, ob man den Lehrstoff, zu dessen Bewältigung auf den
maschinenbauschulen mehrere Semester gebraucht würden, den oft nur wenig oder
gar nicht vorgebildeten Lehrgangsteilnehmern im Laufe von kaum 3 Wochen so
nahe bringen könne, daß sie tatsächlich als vollwertige Refa-Kräfte in die
Betriebe zurückgingen. Man dürfe hierbei außerdem nicht vergessen, daß es sich
bei Maschinenbauschülern um jüngere Lehrgänge handele, denen die notwendigen
mathematischen Kenntnisse noch aus ihrer Schul- oder Fortbildungsschulzeit
geläufig seien, während Arbeiter, die z. B. bis zu ihrem 40. Lebensjahr an der
Werkbank gestanden hätten, in sehr vielen Fällen die einfachsten Grundlagen
des Rechnens verlernt hätten.

Starke Bedenken würden weiterhin gegen die von den Betrieben vorgenommene
Auswahl des Menschenmaterials für diese Kurse vorgebracht, das sich meistens
aus Nichtfachleuten zusammensetze. So habe, wie es z. B. aus Dortmund heißt,
ein Betrieb zu den laufenden Kursen einen Dachdecker entsandt, der in seinem
Spezialberuf zwar sehr fähig und brauchbar sei, jedoch nur gerade die Arbeiten
kenne, die er selbst im Betrieb ausgeführt habe. Da außerdem der
Betriebsführer, ein früherer Bankbeamter, von der praktischen Betriebsarbeit
wenig verstehe, werde es nach Absolvierung des Kurses Aufgabe des Dachdeckers
sein, die lohnordnenden Maßnahmen in diesem Betrieb durchzuführen. In einem
anderen Falle habe ein Betriebsführer, der bisher nur die kaufmännische, nicht
aber die betriebstechnische Arbeit seines Werkes geleitet habe, selbst an
einem Refa-Kursus teilgenommen. Nach seinen gegenüber anderen Betriebsführern
gemachten Äußerungen „habe er den guten Willen gehabt, hier etwas zu lernen,
um es in seinem Betrieb in die Praxis umzusetzen. Aufgrund der Kürze der
Ausbildungszeit sei es ihm aber unmöglich, die Materie zu überblicken,
geschweige denn zu beherrschen. Es gebe für ihn daher nur zwei Möglichkeiten,
und zwar, entweder das Gelernte nach bestem Wissen in seinem Betrieb in die
Praxis umzusetzen und sich dabei aufgrund der mangelhaften Beherrschung
möglicherweise lächerlich zu machen, oder aber einfach rücksichtslos die
Maßnahmen, selbst wenn sie falsch seien, durchzuführen.“

Unter welchen Voraussetzungen Leute an den Refa-Kursen teilnehmen, gehe z. B.
daraus hervor, daß ein Schlosser, der unter seinen Kameraden als Faulenzer und
Drückeberger bekannt war, an einem solchen Kurse teilgenommen habe. Auf
Befragen habe er erklärt, er könne viel besser andere Leute stoppen, als
selbst nach der Stoppuhr arbeiten. In einem anderen Falle sei in einem
Betriebsbüro ein Kriegsbeschädigter, gelernter Bäcker, mit Karteiarbeiten
beschäftigt gewesen. Da er jedoch nicht in der Lage gewesen sei, selbst
einfache Additionen ordnungsgemäß zu erledigen, habe man ihm nahegelegt, die
Stelle zu wechseln. Daraufhin habe er erklärt, ihm sei dies ganz recht, denn
er habe sowieso vorgehabt, an einem Refa-Kurs teilzunehmen, um dann später als
Zeitnehmer oder Kalkulator zu arbeiten.

Aus Fachkreisen wird betont, daß es sich bei diesen Dingen nicht um
Einzelfälle handele, sondern daß zahllose Beispiele ähnlicher Art vorhanden
seien. Gerade zum Einsatz der Kriegsversehrten wird darauf hingewiesen, daß es
zwar wünschenswert sei, diese zu Refa-Arbeiten heranzuziehen, um sie
körperlich möglichst wenig zu beanspruchen. Voraussetzung hierfür müsse aber
immer die geistige Eignung und die Fähigkeit zur Ausführung solcher Arbeiten
sein. Vor allem müsse außerdem strengstens darauf geachtet werden, daß nicht
Berufsfremde, wie z. B. Bäcker, Dachdecker usw. als Refa-Bearbeiter
ausgebildet würden.

Wie sowohl von Betriebsführern, als auch in Arbeitskreisen betont wird, sei
aus den angeführten Gründen nach wie vor ein Mangel an wirklichen Refa-
Fachkräften festzustellen. Selbst der Teil der Arbeiterschaft, der durch die
Neuregelung der Metallarbeiterlöhne eine Besserstellung erwartet hatte, stehe
nunmehr der Entwicklung etwas skeptisch gegenüber. Man befürchte, daß von
einer Lohngerechtigkeit bei den gerade aus den Kursen gekommenen und
fachmännisch nur halb ausgebildeten Refa-Leuten kaum die Rede sein könne,
sondern daß diese ihre Hauptaufgabe in einem Herabdrücken der Akkorde sehen
würden. Ebenso betonten schon jetzt zahlreiche Betriebsführer, sie seien vor
die ernste Frage gestellt, ob sie die Mitarbeit bei der Einführung der
lohnordnenden Maßnahmen in der Metallindustrie ablehnen oder diese Einführung
den doch meistens nur unvollkommen ausgebildeten Kräften überlassen sollten.
Gerade sie als Betriebsführer hätten auf jeden Fall Schwierigkeiten zu
erwarten; in einem Falle von außen her, im anderen Falle aber solche
innerbetrieblicher Art, die dann in dauernden Differenzen zwischen Refa-
Bearbeiter und Arbeiterschaft begründet seien. Es werde stärkstens bezweifelt,
daß in absehbarer Zeit eine genügende Menge von Fachkräften vorhanden sei, um
die Refa-Maßnahmen durchzuführen; solange dies aber nicht der Fall sei, könne
die Einführung der neuen Lohnregelung in der Metallindustrie nur unter größten
Schwierigkeiten vorgenommen werden und berge dann immer wieder Fehlerquellen,
die später zu dauernden Spannungen in den Betrieben führen müßten.

Stimmen zur Versorgung der Landwirtschaft mit Handelsdünger

Auf die schwierige Lage in der Versorgung der Landwirtschaft mit Handelsdünger
wurde bereits am 6.9.1943 in den SD-Berichten eingegangen. Nachdem die
Bezugskarte für Handelsdünger insbesondere Stickstoff im Wirtschaftsjahr 1943
einer erneuten Kürzung unterworfen wurde, sähe die Landwirtschaft, wie aus
allen Teilen des Reiches übereinstimmend berichtet wird, mit großer Sorge der
neuen Ernte entgegen. Man weist darauf hin, daß mit derartig geringen
Stickstoffmengen die bisherige Erzeugung selbst bei einem günstigen
Witterungsverlauf nicht mehr aufrecht zu erhalten sei. Die größten
Ertragsausfälle, so wird in einer Reihe von Berichten ausgeführt, seien bei
den Hackfrüchten zu erwarten, so daß die Gefahr bestehe, daß die Ausdehnung
des Hackfruchtanbaues keine Intensivierung mehr bedeute. Die schlechte
Kartoffelernte 1943 sei, so wird vielfach ausgeführt, nicht zuletzt auf eine
unzureichende Stickstoffdüngung zurückzuführen. Wie sich der Stickstoffmangel
beim Kartoffelanbau des letzten Jahres ausgewirkt habe, zeige folgendes
Beispiel aus Stettin:

«Im Frühjahr 1943 konnte ich von insgesamt 700 Mg. Kartoffeln nur 200 Mg. mit
10 Pfd. reinem Stickstoff je Mg. abdüngen, im Gegensatz zu normalen Jahren, wo
rund 400 Mg. 20–25 Pfd. reinen Stickstoff erhielten. Die in diesem Jahr
abgedüngten 200 Mg. Kartoffeln brachten durchschnittlich pro Mg. 20 Ztr.
Kartoffeln mehr als die unabgedüngte Fläche. Dies ergibt eine Differenz von
10.000 Ztr. Kartoffeln, ganz abgesehen von der durch Witterungseinflüsse
hervorgerufenen absolute Mißernte.»

Hierzu äußerte weiter ein Bauer aus Mecklenburg, daß er unter den heutigen
Verhältnissen zur Erzeugung der gleichen Menge Kartoffeln statt 120 ha 160 ha
benötige. Um die Hackfruchtanbaufläche aber derart ausweiten zu können, fehle
es einmal an Arbeitskräften, zum anderen aber müßte dann der Anbau anderer
Erzeugnisse eingeschränkt werden und außerdem ließe sich dieses oft auch mit
einer geregelten Fruchtfolge nicht vereinbaren. Wie überhaupt der kritische
Punkt, wonach der Einsatz der anderen Betriebsmittel wie Anspannung und
Handarbeit usw. sich nicht mehr rechtfertigen ließe, sehr nahe sei. Wenn, wie
angeregt werde, die jetzt zur Verteilung gelangenden geringen Stickstoffmengen
fast ausschließlich den Hackfrüchten zugute kommen sollen, müsse in Zukunft
auch bei Getreide, wie von einer Reihe von Bauern und Landwirten ausgeführt
wird, vor allem bei ungünstiger Witterung, mit stärkeren Ausfällen gerechnet
werden.

Verstärkt werde der Mangel an Handelsdünger noch durch
Transportschwierigkeiten. So liegen sehr viele Klagen darüber vor, daß der für
die Herbstbestellung benötigte Dünger nicht rechtzeitig angeliefert worden sei
und daher die Wintersaat sich nicht genügend habe kräftigen können. Von einer
rechtzeitigen Belieferung hänge aber weitgehend der Erfolg ab, zumal durch die
schleppende Belieferung jede Planung im landwirtschaftlichen Betrieb über den
Haufen geworfen würde. Stettin z. B. meldet hierzu, daß die
landwirtschaftliche Kreisgenossenschaft Schlochau bis Anfang Januar wie folgt
mit Düngemitteln für das laufende Wirtschaftsjahr beliefert worden sei:
Phosphordünger 36%, Kali 30%, Stickstoff 39%. Diese Lieferung könne man ohne
weiteres verallgemeinern. Man könne sich daher nicht vorstellen, wie die noch
fehlenden 60–70% rechtzeitig zur Frühjahrsbestellung bzw. der Stickstoff zur
Kopfdüngung zur Auslieferung gelangen sollen. Infolge der schlechten
Waggongestellung seien bereits verschiedene Firmen an die Landwirtschaft mit
der Aufforderung herangetreten, den Dünger selbst abzuholen. So liegen aus
Westdeutschland mehrere Meldungen vor, wonach mit Genehmigung der Reichsstelle
Chemie im vergangenen Herbst Thomasmehl und Amoniak durch die Presse in
beliebiger Menge frei zum Verkauf angeboten worden sei. So hätten sich viele
Bauern und Landwirte, die genügend Fahrzeuge bereitstellen konnten, außerhalb
ihrer Kontingente auf Jahre hinaus mit Düngemitteln versorgt. Im Mittelpunkt
aller Erörterungen stehe jedoch die Frage der zweckmäßigsten Verteilung. Aus
Fachkreisen wird immer wieder beanstandet, daß das Grundkontingent für den
Bezug von Düngemitteln trotz aller Härtezuschläge nach dem Verbrauch des
Jahres 1938/39 berechnet werde. Dieses Verfahren müsse auf die Dauer die Zahl
der sich benachteiligt Fühlenden ständig ansteigen lassen. So gäbe es
zahlreiche Betriebe, die sehr intensiv bewirtschaftet würden, aber in den
Vergleichsjahren aus den verschiedensten Gründen einen geringen Düngerbezug
aufweisen können. Diese Betriebe könnten bei genügender Bereitstellung von
Handelsdünger den Bodenertrag noch bedeutend steigern. Es fehle auch nicht an
Betrieben, die im Vergleichsjahr besonders viel Dünger bezogen hätten, so daß
diese heute ein besonders hohes Düngemittelkontingent hätten. Die größten
Härten treten den Meldungen zufolge jedoch dort auf, wo einschneidende
Betriebsumstellungen durch Betriebsleiterwechsel usw. erfolgten. Hierzu wird
aus Innsbruck berichtet, daß der Hackfrucht- und Gemüseanbau seit 1938 in
verschiedenen Landkreisen sehr stark zugenommen habe, ohne daß die Möglichkeit
gegeben sei, aus den laufend geringer werdenden Düngemittelzuteilungen
entsprechende Mengen abzuzweigen. Aus den aufgezeigten Gründen wäre es besser,
die Düngemittelzuteilung nach einem völlig neuen Schlüssel, nämlich unter
Zugrundelegung von Anbaufläche, Bodengüte und Marktleistung vorzunehmen, was
unter Zuhilfenahme der Hofkartei und der Ergebnisse der
Bodenbenutzungserhebung sich ermöglichen lassen müsse. Wenn auch die
gegenwärtige Methode, durch einen erhöhten Härtefonds die gröbsten Mißstände
auszugleichen, anerkannt würde, so gebe es in der Praxis doch zahlreiche
Fälle, wo ungenügend geschulte Kräfte die Verteilung einseitig vornehmen. So
wird z. B. aus Frankfürt/O. bekannt, daß ein hochintensiver Großbetrieb auf
leichtestem Boden ein bisher gewährtes Zusatzkontingent für 300 Mg. Pachtland
nicht mehr verlängert erhielt, da angeblich das Grundkontingent auf der
Bezugsbasis von 1938 schon hoch genug sei. Hier würde die anerkannt weit über
dem Durchschnitt liegende Marktleistung einfach unberücksichtigt gelassen.

Immer wieder werde daher in den vorliegenden Berichten gefordert, man müsse
die Marktleistung als Grundlage der Berechnung mit heranziehen, denn es gäbe
zahlreiche Betriebe, die im Verhältnis zum Düngerkontingent nur eine geringe
Marktleistung aufzuweisen hätten, während andere Betriebe mit guter
Marktleistung mit jeder weiteren Kürzung der Düngermengen zwangsläufig auch in
der Marktleistung langsam absinken müssen.

Zu dem sog. Härtefonds werde aus landwirtschaftlichen Kreisen noch geäußert,
daß die Kreisbauernschaften vielfach überhaupt nicht wüßten, welche Mengen
ihnen für die Verteilung bis zur Bestellzeit wirklich zur Verfügung stünden,
daß man daher auch keine Zusagen, ob die genehmigten Anträge überhaupt
berücksichtigt werden, machen könne. So berichtet Dortmund, daß ein Bauer,
welchem 21 Ztr. Thomasmehl zugebilligt waren, nur 1 Ztr. geliefert bekommen
hätte, da nicht mehr vorhanden gewesen sei. Die Zahl der Anträge hätte in
letzter Zeit dazu eine derartige Steigerung erfahren, daß nur ein kleiner Teil
davon berücksichtigt werden könne.

In einigen Kreisen der neuen Ostgebiete, wo eine Vergleichsgrundlage fehlte,
habe man mit sehr gutem Erfolg die Gesamthackfruchtanbaufläche eines Betriebes
als Berechnungsgrundlage angenommen. Ausgehend von einer 25 %-igen
Hackfruchtfläche habe man beim Unterschreiten Abzüge bzw. bei einem stärkeren
Anbau prozentuale Zuschläge gemacht. Für einzelne Sonderkulturen bzw. Grünland
wurden entsprechende Zuschläge gewährt. In den genannten Kreisen halte man es
für durchaus möglich, dieses Verfahren auch im Altreich einzuführen, da es den
Hackfruchtanbau als Gradmesser der Intensität zur Grundlage wähle.

Aus den verschiedenen Berichten geht hervor, daß in der Landbevölkerung immer
wieder mit Bitterkeit davon gesprochen werde, daß man große Mengen Düngemittel
in die besetzten Ostgebiete transportiert habe, wo sie ihren Zweck in keiner
Weise erfüllt hätten und stellt Erörterungen an, welchen Nutzen dieser Dünger
im Reichsgebiet besonders im Altreich in eingelaufenen Betrieben gebracht
hätte.

Abschließend muß nochmals auf die sich immer wiederholenden Fragen, weshalb
die Düngerproduktion nicht stärker gefördert werde, hingewiesen werden.

Wohl habe man seit längerer Zeit in richtiger Erkenntnis unserer Lage, daß
Nahrung eine Waffe sei, den deutschen Bauernhof als „Rüstungsbetrieb Nr. 1“
bezeichnet. Bei dieser Bezeichnung sei es aber geblieben, die
„selbstverständliche Folgerung für die Sicherung des deutschen Bauernhofes
habe man daraus nicht gezogen“. Genau so wichtig wie die Kohle für die
Rüstungsindustrie sei der Dünger für die Landwirtschaft. Daher müsse es, so
wird sinngemäß wiederholt geäußert, doch möglich sein, einmal die vorhandenen
Werke auszubauen und zum anderen für eine befristete Zeit bis zur
Frühjahrsbestellung die erforderliche Zahl von Güterzügen für den Transport
von Düngemitteln frei zu machen.

  
  
  

