Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 4. August 1944

Benachrichtigung von Angehörigen Gefallener und Vermißter durch die Partei

Aus allen vorliegenden Berichten geht hervor, daß bei der derzeit geübten Art
der Benachrichtigung der Angehörigen durch Beauftragte der Partei aber gewisse
Schwierigkeiten aufgetreten sind, die einige Modifikationen angebracht
erscheinen lassen.

1\. Diese Schwierigkeiten bestehen einmal in der Tatsache, daß die persönliche
Unzulänglichkeit des mit dieser schwierigen Aufgabe betrauten Amtsleiters –
sei es Bequemlichkeit oder mangelndes Einfühlungsvermögen – sich nicht immer
ausschalten läßt. Wenn diese Fälle auch zahlenmäßig gering sind, so bilden sie
doch für politische Gegner einen Ansatzpunkt und werden dadurch in
verhältnismäßig weiten Bevölkerungskreisen bekannt. Bei der Auswahl des für
die Benachrichtigung von Angehörigen vorgesehenen Politischen Leiters ist nach
den vorliegenden Berichten Wert darauf zu legen, daß er selbst Frontkämpfer,
möglichst Kriegsbeschädigter, ist oder einen nahen Angehörigen verloren und
somit selber schwere Opfer gebracht hat.

«Es trifft auch zu, daß der Ortsgruppenleiter schon rein äußerlich betrachtet
nichts mit der Wehrmacht zu tun hat. Wer selbst keinen Wehrdienst geleistet
hat, ist wenig geeignet, gerade Gefallenenmeldungen zu überbringen.»
(Politischer Leiter).

«Nicht immer findet der Ortsgruppenleiter die rechten Worte. Wenn dann
außerdem der Parteibeauftragte ein gesunder, starker Mann im wehrfähigen Alter
ist, steigt gleich ein Gefühl der Bitterkeit hoch, daß der eigene Sohn oder
Mann ins Feld ziehen mußte, während der Parteibeauftragte in der Heimat
verweilen durfte.» (Beamtenfrau)

2\. Die große Anzahl der Benachrichtigungen von Angehörigen Gefallener bedingt
für die Ortsgruppen eine sehr starke Zeitliche und seelische Belastung:

«Diese Pflicht lastet vielfach wie ein düsteres Verhängnis über den
Politischen Leitern. Ein Ortsgruppenleiter hatte in 10 Tagen 12 Gefallenenmel
dungen zu überbringen. Es handelte sich um Soldaten, die er persönlich kannte.
Es waren mehrere Parteigenossen darunter und junge Männer, die ihm aus der HJ
seiner Ortsgruppe bekannt waren. Auch die Angehörigen waren ihm durchweg mehr
oder weniger bekannt. Wenn er abends, von 10- bis 11-stündiger Arbeit
heimkommend, die Briefe in seiner Wohnung vorfand, braucht man ihn wohl nicht
der Überempfindlichkeit zu verdächtigen, daß er nachts kaum schlafen konnte
und ihm das Essen nicht schmecken wollte. Ein Politischer Leiter,
schwerkriegsbeschädigter Weltkriegsteilnehmer, äußerte, er wolle lieber im
Schützengraben sitzen und Handgranaten werfen, als diese Nachrichten zu
überbringen.»

3\. Bei den Großstadt-Ortsgruppen mit ihren 30–40.000 Einwohnern ist es
unmöglich, daß der Ortsgruppenleiter selbst oder sein Vertreter alle
Gefallenennachrichten überbringt. Hier muß diese Aufgabe im allgemeinen dem
Zellenleiter übertragen werden. Weil die Zellenleiter aber aus kriegsbedingten
Gründen sehr häufig wechseln, sind sie nicht immer geeignete Überbringer einer
Gefallenennachricht, weil sie den Angehörigen vollkommen fremd sind.

4\. In kleinen Ortsgruppen überbringt im allgemeinen der Ortsgruppenleiter
selbst die Todesnachricht. Hier tritt aber folgende Schwierigkeit auf: Die
Briefe des Fronttruppenteils tragen durchweg eine Anschrift, aus der zu
ersehen ist, daß sie eine Todesnachricht enthalten und für welches Haus sie
bestimmt ist. Sie lauten: An den Ortsgruppenleiter für A-Dorf, B-Straße usw.
Es kommt nun sehr häufig vor, daß das Aushilfspersonal der Post, das diese
Briefe zur Ablieferung bei der Ortsgruppe in die Hand bekommt, diese Tatsache
im Ort herumerzählt. Auch auf den Ortsgruppen selbst ist es vielfach
vorgekommen, daß Angehörige des Ortsgruppenstabes die Todesnachricht
weitergegeben haben, ehe der Ortsgruppenleiter selbst dazu kam, die
Todesnachricht zu überbringen.

In solchen Fällen kommt es häufig vor, daß der Partei der Vorwurf gemacht
wird, sie habe die Benachrichtigung verzögert, manchmal sogar mit dem Zusatz:
„weil z. Zt. so viele Gefallenenmeldungen eingelaufen seien, daß sie es nicht
gewagt habe, sie alle auf einmal bekannt zu geben:

«Mein Mann hörte in einem Geschäft vom Tode eines seiner früheren Schüler.
Kurz danach traf er den Ortsgruppenleiter, der die Absicht hatte, der Mutter
am folgenden Tag (Sonntag) seinen Besuch zu machen, um ihr die Nachricht zu
überbringen. Wie ich nun erfuhr, hat diese bedauernswerte Frau tatsächlich
schon am Sonnabend Beileidsbriefe erhalten, ohne daß sie selber etwas von dem
Tode ihres Jungen ahnte.»

5\. In vielen Orten knüpft sich an das Erscheinen des Ortsgruppenleiters auf
der Straße bei den Volksgenossen die Vorstellung, daß er wieder eine
Todesnachricht überbringe. Es ist sogar schon vorgekommen, daß Frauen beim
Erscheinen des Ortsgruppenleiters in Ohnmacht gefallen sind, wenngleich dieser
in einer ganz anderen Angelegenheit vorsprach. Aus vielen Meldungen geht
hervor, daß auf dem flachen Lande die Bezeichnungen „Totenvogel“,
„Todesengel“, „Schwarzer Mann“ oder „Braune Hiobspost“ allgemein gebräuchlich
sind.

Hierzu Stimmen von Ortsgruppenleitern:

«Ich darf mich so einem Hause überhaupt nurmehr grinsend oder laut pfeifend
nähern, sonst bekommen die Frauen schon einen Weinkrampf.»

«Ich habe einmal einer Frau die Nachricht vom Heldentode ihres Mannes
überbracht. Die Frau ist daraufhin zusammengebrochen. Von dieser Stunde an
weicht sie mir bei einer Begegnung stets aus. Als ich sie dann eines Tages
bat, mir doch die Gründe für ihr Verhalten anzugeben, da sagte sie, sie hätte
nichts gegen mich. Aber seitdem ich ihr die schwere Nachricht gebracht hätte,
möge sie mich nicht mehr sehen.»

«Dann ist es der Partei abträglich, wenn der Ortsgruppenleiter heute durch das
Dorf geht. Er ist ja das Schreckgespenst. In solchem kleinen Dorf nützt es
auch nichts, wenn der Ortsgruppenleiter unauffällig in Zivil kommt. Nein, die
Leute wollen ja gerade, daß der Ortsgruppenleiter in Uniform kommt, daß er
ihnen die Ehre des Besuches antut, aber nicht im ersten Schreck. Ich als
Ortsgruppenleiter und Betriebsführer merke es ja besonders. Ich besuche häufig
die Gefolgschaft. Aber wenn ich komme, sehe ich schon immer den Schock. Ich
kann ja gar nicht mehr durchs Dorf gehen, ohne daß alles guckt und sinnt, wo
er wohl hingeht.»

«Wenn ich heute in ein Haus komme, aus dem ein Angehöriger längere Zeit nicht
geschrieben hat, dann glaubt alles, nun käme die Todesnachricht. Bei der
Einladung zur Heldengedenkfeier wurde eine Frau ohnmächtig. Es dauerte eine
ganze Weile, bis sie begriffen hatte, daß ich diesmal eine andere Nachricht
brachte.»

«In bin allmählich zum Schreck der Frauen und Mütter geworden. Meine Wege
durch den Ort werden mit bangen Fragen, aber auch mit leichtfertig
hingeworfenen Hinweisen begleitet, so daß auch oftmals unbegründete Unruhe
entsteht. Aus diesem Grunde ist es wünschenswert, zu einer anderen Lösung zu
kommen.»

Entsprechende Stimmen aus der Bevölkerung:

«Als der Ortsgruppenleiter einmal persönlich kam und mein im Felde stehender
Sohn längere Zeit nicht mehr geschrieben hatte, stieg mir die Befürchtung auf,
er bringe mir eine schlechte Nachricht über meinen Sohn. Allgemein wird
gesagt, wenn der Ortsgruppenleiter in unsere Gegend kommt, dann bringt er
nichts Gutes.»

«In Attendorn passierte einmal einem Leutnant der Schutzpolizei, der gemeinsam
mit dem Ortsgruppenleiter bei einer Familie zu einer Gratulation vorsprach,
daß diese Familie beim Erscheinen dieser beiden völlig aus dem Konzept geriet,
weil sie in dem Glauben war, man würde ihr eine Todesnachricht überbringen. Es
bedurfte erst langer Beruhigungsversuche, um vor allem die Mutter der im Felde
stehenden Söhne von dem wahren Grund des Kommens zu überzeugen. Es hat sich
auch dort allgemein eingebürgert, daß Familien, wenn Söhne im Felde stehen,
schon beim Auftauchen eines Politischen Leiters in Schrecken versetzt werden.»

«Wenn ich Sie auf unser Haus zukommen sehe, bekomme ich immer den größten
Schrecken.»

«Wenn wir Sie kommen sehen, haben wir schon immer Bange, daß eine
Benachrichtigung kommt.»

6\. Außer der Tatsache, daß sich die Parteiarbeit durch diese Abstempelung des
Hoheitsträgers als „Totenvogel“ schwieriger gestaltet und der Vertreter der
Partei nicht mehr als Helfer und Berater, sondern eben nur als Unglücksbringer
erscheint, ergibt sich hieraus auch noch, daß gerade die Absicht der
schonenden Vorbereitung der Angehörigen dadurch oft unmöglich gemacht wird.
Die Schockierung ist vielfach so stark, daß der Ortsgruppenleiter überhaupt
nicht dazu kommt, irgendwie zu trösten, und daß er hin und wieder durch
unqualifizierbare Ausbrüche im ersten Schmerz vor Situationen gestellt wird,
die ihm besser erspart blieben:

«Ich komme selten dazu, den Angehörigen Gefangener die Anteilnahme der Partei
auszusprechen, da diese vom ersten Schmerz übermannt, mir meistens sofort den
Rücken kehren und für sich allein sein wollen.»

«Ich habe solche Nachricht schon mehrfach überbracht, aber immer wieder muß
ich feststellen: Der Ortsgruppenleiter ist nur Briefiräger, irgendwelche
vernünftigen Worte kann er gar nicht anbringen. Eine Mutter, die ihren Sohn
auf Urlaub erwartet und nun plötzlich eine Gefallenenanzeige bekommt, ist
derart zusammengebrochen, daß sie im ersten Schmerz nur den Wunsch hat, allein
zu sei. Und sie muß mit sich allein fertig werden. Hier auf dem Lande toben
die Frauen in wilden, zügellosen Schreien los. Was soll man dabei?»

«Es wird meines Erachtens viel zu viel Wert auf die Überbringung gelegt, statt
zu bedenken, welcher Zweck verfolgt wird. Der Zweck der Benachrichtigung ist
doch der, es soll nicht der Priester mit seiner Salbaderei zuerst den Trost
spenden mit leerem Judengeschwätz, sondern der Hoheitsträger soll als Freund
kommen und praktisch helfen, nicht nur mit leeren Worten. Dazu braucht er aber
nicht Briefträger zu sei. Die Aufgabe, Trost zu geben, kann ich aber nur
erfüllen, wenn die Angehörigen aufhahmefähig sind. Das ist aber in keinem Fall
bei der ersten Todesnachricht möglich.»

«Die Witwen der Gefallenen haben zu etwa 95% geäußert, daß sie im Augenblick
der Benachrichtigung am liebsten allein seien, so daß es in ihrem Interesse
tatsächlich nicht gut ist, wenn z. T. fremde Menschen Zeuge eines tiefen
Schmerzes sind und vielleicht noch einige unangebrachte Worte dazu sagen.»

«Ich habe einfach nicht gewußt, wie ich meinen Brief anbringen soll. Die Frau,
Mutter eines einzigen Sohnes, ist schon bei meinen ersten sehr vorsichtigen
Worten zusammengebrochen. Man steht dann da, möchte helfen und kann es nicht.
Ja, wenn die Frau zusammenbricht, darf man nicht einmal zufassen, ohne in eine
mißliche Lage zu kommen und etwa zudringlich zu erscheinen.»

Es ist nur zu verständlich, wenn ein Ortsgruppenleiter nach derartigen
Erlebnissen es scheut, ein zweites oder drittes Mal in die betreffende Familie
zu gehen, um dann in Ruhe mit ihr über die weiteren Maßnahmen zu sprechen. Der
Orts gruppenleiter ist z. Zt. tatsächlich nur Briefträger und als Tröster
erscheint in einigen Tagen der Pfarrer. Es ist auch in keinem der gemeldeten
Fälle, in denen die Todesnachricht vor der Überbringung durch den
Ortsgmppenleiter im Ort allgemein bekannt war, vorgekommen, daß etwa der
Pfarrer versucht hätte, vor dem Ortsgruppenleiter die Nachricht zu
überbringen. Diese unangenehme Aufgabe hat er offenbar neidlos der Partei
überlassen.

7\. Aus allen diesen Momenten heraus werden Vorschläge gemacht, die derzeitige
Überbringung der Todesnachricht durch die Partei einzustellen. Alle Vorschläge
gehen davon aus, daß die Einschaltung der Partei gut sei und unbedingt auch
beibehalten werden müsse, jedoch anders, als es jetzt üblich sei.

Eine Verteilung der Aufgabe auf möglichst viele Parteigenossen wird in keinem
Falle befürwortet. Es wird im Gegenteil immer wieder darauf hingewiesen, daß
nach Möglichkeit der Hoheitsträger persönlich oder sein Vertreter sich um die
Angehörigen kümmern müsse, weil diese seinen Besuch als Ehre ansehen und sehr
darauf achten, daß er auch persönlich erscheint:

«Wir sind ihm wohl zu schlecht gewesen.»

«Wir sind nicht für würdig befunden worden, daß der Ortsgruppenleiter
persönlich erscheint.»

In allen Vorschlägen wird die Forderung erhoben, die erste Benachrichtigung
der Angehörigen solle durch die Post erfolgen und der Ortsgruppenleiter selbst
solle erst dann, wenn sich der erste Schmerz gelegt hat, also am besten nach
2–3 Tagen, zu dieser betreffenden Familie gehen und unter Hinzuziehung des
NSKOV-Leiters oder der Frauenschaftsleiterin die weitere Betreuung der Familie
besprechen. Dann erst sei der Ortsgruppenleiter in der Lage, wirklich als
Tröster und Helfer aufzutreten und damit die Aufgabe zu übernehmen, die heute
der Pfarrer ausübe.

Damit nicht auf irgendwelchen anderen Wegen die Todesnachricht vorher bekannt
wird, wird vorgeschlagen, daß die Truppe die Benachrichtigung in einem
persönlich gehaltenen Schreiben in neutralem Umschlag absendet.

Ein Doppel des Briefes an die Angehörigen müsse an die Ortsgruppe gehen, so
daß der Ortsgruppenleiter die Nachricht gleichzeitig mit den Angehörigen
erhalte und so in der Lage sei, sich über die Familienverhältnisse zu
informieren, evtl. andere Angehörige, die er hinzuziehen könne, festzustellen
und sich über den passenden Zeitpunkt seines Vorsprechens zu erkundigen. Es
müßte allerdings bei der Truppe außer der Heimatanschrift auch die zuständige
Ortsgruppe des einzelnen Wehrmachtsangehörigen notiert werden. Dies könne
keinerlei Schwierigkeiten machen, weil jeder Soldat seine Ortsgruppe wisse.

In einigen Vorschlägen tauchte auch der Gedanke auf, die Benachrichtigung der
Angehörigen durch die Truppe nur kurz abzufassen und den ausführlichen Brief
mit der Schilderung der näheren Umstände nur an die Ortsgruppe gehen zu
lassen, so daß der Ortsgruppenleiter als Überbringer der erwarteten genaueren
Nachrichten erscheine.

Die Gefahr, daß der Geistliche sich bei einer evtl. Neuregelung vorzeitig
einschalten könne und vor dem Ortsgruppenleiter die Familie aufsuche, wird in
den vorliegenden Berichten für sehr gering gehalten. In den Großstädten
erfahre der Pfarrer die Todesnachricht im allgemeinen erst durch die
Todesanzeige in der Presse, die aus kriegsbedingten Gründen immer erst einige
Tage später erfolge und im übrigen könnten die Zivilpfarrer ja genau wie die
Wehrmachtsgeistlichen angewiesen werden, sich in den ersten 8 Tagen nach dem
Heldentod eines Wehrmachtsangehörigen nicht an seine Angehörigen zu wenden.

  
  
  

