Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 10. August 1944

Allgemeines

Die ungünstigen Nachrichten vor allen Fronten und auch auf politischem Gebiet
drücken weiterhin stark auf die Stimmung. Der Wille zum Widerstand ist wohl in
den meisten Kreisen noch vorhanden, doch bestehen nicht geringe Zweifel, ob
dies auch wirklich noch viel nutzen könne. Wenn auch der Ansturm der Sowjets
anscheinend vorübergehend etwas abgestoppt werden konnte, so befürchte man
doch weitere Verluste und dazu kommt noch, daß nach Ansicht vieler
Volksgenossen nun auch im Westen den Anglo-Amerikanern ein Durchbruch gelungen
ist, so daß auch dort in Zukunft mit größeren Niederlagen gerechnet werden
müsse. (Donau- und Alpengaue)

Bezeichnend für die gegenwärtige Stimmungslage ist, daß neben einer gewissen
Kriegsmüdigkeit bei der Mehrzahl der Volksgenossen die Bereitschaft besteht,
alles daranzusetzen, den Endkampf siegreich zu gestalten. Da aber die
augenblickliche militärische Lage an allen Fronten äußerst ungünstig beurteilt
wird, taucht allenthalben die bange Frage auf: Werden sich die Auswirkungen
der nach dem 20. Juli geplanten, im Anlaufen begriffenen und schon
durchgeführten Maßnahmen so rechtzeitig einstellen, daß mit deren Hilfe eine
Wendung zum Guten herbeigeführt werden kann? Nur ein kleiner Teil der
Volksgenossen ist von der rechtzeitigen Wirksamkeit der Maßnahmen überzeugt.
(Westdeutschland)

Allgemeine Stimmung in der vergangenen Woche weiter abgesunken. (Durchbruch
der Anglo-Amerikaner im Westen; Abbruch der türkischen Beziehungen zu
Deutschland; Anhalten des feindlichen Bombenterrors; geringe Abschüsse der
Tagjäger usw.) Demgegenüber treten nur wenig positive Momente in Erscheinung.
(Stabilisierung der Ostfront: Vielfach noch bezweifelt; Meinung, daß trotz des
gegenwärtigen „Balancezustandes“ Russen wieder langsam vordringen werden.
Totalmoblilisierung der Arbeitskräfte: Zahlreiche Bedenken in Bezug auf deren
Durchschlagskraft. Versenkungserfolge der Kriegsmarine: Nur wenig beachtet.)
(Mitteldeutschland)

Die militärischen und politischen Ereignisse in der Berichtswoche bedeuteten,
den vorliegenden Meldungen zufolge, für die gesamte Bevölkerung wieder eine
schwere Belastung. Das Ausmaß der Besorgnisse und die auf allen Volksgenossen
lastende Bedrückung ist weiterhin angestiegen. Vor allem die Lage an der
Ostfront, der anhaltende Luftterror, nicht zuletzt aber auch der Abbruch der
diplomatischen Beziehungen der Türkei zum Reich hat die Bevölkerung
stimmungsmäßig außerordentlich negativ beeindruckt. Die Bevölkerung vertritt
überwiegend die Auffassung, daß nunmehr der Kreis der Gegner wieder restlos um
Deutschland geschlossen sei, und man müsse sich mit Bangen fragen, ob die
militärische Kraft Deutschlands diesem gewaltigen Ansturm noch weiterhin
standhalten könne. (Südwestdeutschland)

Die ungünstige und gefährliche militärische Lage im Osten wirkt so
stimmungsdrückend auf den größten Teil der Bevölkerung, daß in allen Schichten
dieselben ängstlichen Befürchtungen über die weitere Kriegsentwicklung laut
werden. Auch der Durchstoß amerikanischer Panzer im Westen, das anhaltende
Vordringen der Gegner im Süden und der fortgesetzte Luftterror bestärken den
Eindruck, daß die gegenwärtige Lage sehr kritisch sei in weiten Kreisen der
Bevölkerung. (Süddeutschland)

Die Ereignisse der letzten Wochen haben die Bevölkerung insgesamt auf eine
harte Nervenprobe gestellt. In weiten Kreisen macht sich eine gewisse
Nervosität bemerkbar. Die Stimmung ist allgemein recht gedrückt. Dabei ist
festzustellen, daß einzelne Ereignisse immer nur im Gesamtzusammenhang
besprochen werden. Es ist durchweg so, daß die Inhalte der Gespräche, was das
Tatsächliche anbetrifft, ziemlich durch alle Bevölkerungskreise hindurch
gleichmäßig sind. (Westdeutschland)

So gehört es beispielsweise z. Zt. zu den gebräuchlichsten Gepflogenheiten,
Gespräche über die allgemeine politische und militärische Lage mit dem
lapidaren Satz: „Wer weiß, was uns noch alles bevorsteht?“ zu beenden.
(Nordostdeutschland)

Durch die Stabilisierung der Front im Osten hat sich die allgemeine Stimmung,
obwohl sie nach wie vor ernst genannt werden muß, dennoch merklich gefestigt.
„Die gedrückte Stimmung weicht allmählich wieder einem gewissen Vertrauen in
die Zukunft“. Besonders durch die überzeugenden Darlegungen von Rundfunk und
Presse sei bei vielen Menschen die Überzeugung entstanden, daß der
gegenwärtige harte Kampf nur ein Übergangszustand von nicht allzulanger Dauer
sei. (Mitteldeutschland)

Kennzeichnend für die Stimmung der letzten Tage ist das weitere Anhalten der
Nervosität in der Bevölkerung. Fast einstimmig geht aus dem hier vorliegenden
Berichtsmaterial hervor, daß die Reaktion der Bevölkerung auf jede negative
Nachricht sehr stark ist und ein Ansteigen der Stimmung auch durch die im
Wehrmachtsbericht erwähnten Versenkungen und Stabilisierungen an der Ostfront
nicht bemerkt werden konnte. (Ostdeutschland)

20\. Juli

Die Erörterungen über die Verräter-Klique begegnen nach wie vor starkem
Interesse, wobei besonders die für den ehemaligen Oberbürgermeister Dr.
Goerdeler ausgesetzte Belohnung von einer Million Reichsmark stark beachtet
wurde. Man sah darin die bisherige Meinung des Volkes bestätigt, daß außer den
drei am Anfang genannten Namen noch andere Kreise hinter dem Attentat stehen.
(Mitteldeutschland)

Die Bekanntgabe der Namen der Verräterklique in der Presse, vor allem auch der
Aufruf über die Ergreifung des ehemaligen Oberbürgermeisters von Leipzig, Dr.
Goerdeler, haben in weiten Bevölkerungskreisen die Meinung aufkommen lassen,
daß es sich nicht um einen kleineren Kreis von Verrätern handelt, wie es von
unserer Propaganda immer wieder betont worden sei, sondern daß ein großer Teil
unserer führenden Schicht nicht mehr an einen Sieg Deutschlands glaube.
(Westdeutschland)

Wenn auch viele Volksgenossen über die Ereignisse, die mit dem Attentat
zusammenhingen, inzwischen zur Tagesordnung übergegangen sind, so kommt doch
dieses Thema in sehr vielen Unterhaltungen immer wieder zum Durchbruch.
Glaubte man zunächst, es handelte sich um eine ganz kleine Klique von
Offizieren, die eine von vornherein aussichtslose Sache versuchten, so denkt
man sich heute, daß die Verräter schon seit langer Zeit die Absichten und
Aufträge des Führers sabotiert haben. Zu dieser Ansicht gelangt man
vornehmlich aufgrund sich häufender brieflicher und mündlicher Berichte von
Soldaten der Ostfront; in denen zum Ausdruck gebracht wird, daß sie jetzt erst
dahinter kämen, aus welchem Grunde kein Ersatz gekommen und die oft sinnlose
Verschiebung von Einheiten und das Bloßlegen der Front erfolgt sei.
(Nordwestdeutschland)

Der überwiegende Teil der Bevölkerung gewinnt immer mehr die Überzeugung, daß
die Offiziers- und Verräterklique, die das Attentat auf den Führer vorbereitet
und unternommen habe, schon seit längerer Zeit systematisch auf allen Gebieten
der Verteidigung Sabotage betrieben habe, sodaß die Ostfront weder mit dem
nötigen Nachschub noch mit den notwendigen Waffen und Munition versehen wurde.
In positiven Offizierskreisen wird dazu geäußert, daß es heute noch
Hunderttausende von aktiven Soldaten gäbe, die überhaupt noch nicht am Feind
waren. Auch sollen diese Verräter nicht nur Truppen zurückgehalten – man
spricht von etwa 80 Divisionen – sondern auch den Nachschub von Waffen
unterbunden haben bzw. schlecht ausgerüstete Ersatztruppen an die Front haben
abgehen lassen. (Süddeutschland)

Im Zusammenhang mit dem Attentat auf den Führer bildet nunmehr die Nennung
weiterer Offiziere durch Presse und Rundfunk, die der Verräterklique
angehörten und die Suche nach dem Oberbürgermeister a. D. Dr. Goerdeler mit
der hohen ausgesetzten Belohnung einen regen Gesprächsstoff. Man vermutet, daß
noch wesentlich mehr mit dieser Klique unter einer Decke stecken würden,
jedoch noch nicht erkannt seien, sodaß sie weiterhin ihre Wühlarbeit
vielleicht fortsetzen könnten. Die Ausstoßung der Verräter und ihre
Überantwortung an den Volksgerichtshof durch den gebildeten Ehrenhof der
deutschen Wehrmacht wird allgemein begrüßt, weil viele der Ansicht sind, daß
für solche „Halunken“ eine Kugel zu schade sei. (Süddeutschland)

Die Bekanntgabe der Namen von 23 an dem Verbrechen beteiligten Stabsoffizieren
und Generälen wird von der breiten Masse des Volkes zum Anlaß schon vereinzelt
ausgesprochener Vermutungen genommen, daß Verrat und Sabotage im Heer und in
der gesamten Wirtschaft und der Verwaltung anscheinend weit größeres Ausmaß
angenommen hatte, als man dem Volke Glauben machen wollte. (Sudeten)

Während die Maßnahmen zum totalen Kriegseinsatz und der Tagesbefehl des
Reichsführers-SS, als Folgerungen aus den Ereignissen des 20.7. angesehen,
lebhaft besprochen werden, waren die Erörterungen über den 20.7. und seine
Zusammenhänge fast verstummt. Lediglich der Wunsch nach Bekanntgabe der an dem
Verrat beteiligten Offiziere wurde immer wieder laut. Diesem Wunsche ist durch
die Bekanntgabe der Ausstoßung der beteiligten Offiziere aus der Wehrmacht
inzwischen entsprochen worden. Die Bekanntgabe der Namen hat bei vielen
Volksgenossen Verwunderung hervorgerufen, weil sie seither entsprechend den
Bekanntmachungen der Ansicht waren, daß es sich nur um eine kleine Klique von
Offizieren gehandelt habe. Nunmehr stellte man fest, daß der Kreis der
Beteiligten doch wesentlich größer sei, als mal angenommen hatte.
(Norddeutsch- land)

Günstig wirkten sich aus, ohne aber wesentliche Erleichterung zu verschaffen,
die Veröffentlichung der Verräterliste – die Erörterungen über das Attentat
auf den Führer erfuhren durch die entsprechenden Bildwiedergaben in der
letzten Filmwochenschau eine neue Belebung – und die Ankündigung einer
weltanschaulichen Reorganisation der Wehrmacht, da manchen Zweifeln und
Kombinationen der Boden entzogen wurde. Bemerkenswert ist, daß man die Namen
der Verräter wohl überall auf ihre adlige oder bürgerliche Herkunft hin
untersuchte und die Feststellung macht, daß Adel wie auch Bürgertum zu
gleichen Teilen an den Vorgängen, die zum 20. Juli führten, beteiligt sind,
ein Umstand der in Teilen der Bevölkerung wiederum die Rede des
Reichsorganisationsleiters Dr. Ley und deren unangebrachte klassenkämpferische
Note zur Sprache kommen ließ. (Westdeutschland)

[Hier fehlt Text in den Beständen des Bundesarchivs]

Die Ankündigung des totalen Krieges bildet weiterhin den Anlaß zu lebhaften
Debatten und Erörtungen. Man hofft, daß nun endlich bald die entscheidenden
Maßnahmen ergriffen werden. Wozu heute noch Theater und Varieté, das seien
doch nur Dinge für bestimmte Klassen. „Der für die Leistung arbeitende Mensch
findet dazu doch überhaupt keine Zeit“. Film und Rundfunk müßten bestehen
bleiben. Aber auch hier könnte man ruhig die letzten oberflächlichen Filme der
letzten Zeit vermissen. Man sollte lieber die alten, wirklich wertvollen Filme
wieder aufführen. (Südwestdeutschland)

Der totale Kriegseinsatz sei noch immer nicht Wirklichkeit geworden. Heftige
Kritik, daß bisher nur Reden, Presseartikel und große Ankündigungen, aber kein
praktischer Einsatz erfolgt sei. („Die Worte hör’ ich wohl, allein mir fehlt
der Glaube!“) Vermutung, daß wie im Vorjahre wieder nur die
„Propagandatrommel“ gerührt werde. Darüber hinaus Kritik an den einzelnen
Maßnahmen; Meinung, daß es zur wirkungsvollen Durchführung bereits zu spät
sei; gespannt warte man auf die von Dr. Goebbels angekündigte Reorganisation
des Staatsapparates und des gesamten öffentlichen Lebens. (Mitteldeutschland)

Im Zusammenhang mit einer Herbeiführung der Entscheidung des Krieges ist außer
den Kämpfen an allen Fronten das Hauptinteresse der Bevölkerung auf weitere
Einzelheiten über die Durchführung des totalen Krieges gerichtet. Es wird
verlangt, daß mit aller Energie das durchgesetzt wird, was zur Entscheidung
des gegenwärtigen Krieges notwendig ist. Bedenken bestehen lediglich darin,
daß es bis zur Auswirkung des totalen Kriegseinsatzes zu spät sein könne.
(Sudeten)

Auf jeden Fall fürchtet man, daß die Mobilisierung aller Kräfte genau so zu
spät kommt wie der Einsatz der immer wieder angekündigten Vergeltungswaffen,
in deren rechtzeitiger Anwendung man allein die Herbeiführung einer günstigen
Kriegswende erblicken zu können glaubt. (Nordwestdeutschland)

Die Aufnahme der Ankündigung totaler Kriegsanstrengungen für alle wird am
besten charakterisiert durch das eine Wort: Hoffentlich. Natürlich geht die
Verwirklichung dieser Maßnahmen den meisten viel zu langsam. Grund dafür ist
eine aufrichtige Angst, es könne schon zu spät sei. (Westdeutschland)

Die Erörterungen über den totalen Krieg stehen jetzt im Vordergrund des
Interesses. Die Ungeduld auf durchgreifende Maßnahmen steigt täglich.
Bezeichnend ist folgende Äußerung: „Wir brauchen keine Kommissionen, sondern
Kommissare“, womit man andeuten will, daß in erster Linie hartes und festes
Durchgreifen und persönliche Sauberkeit und Unbestechlichkeit der
verantwortlichen Dienststellen erforderlich sei. In der Gesamtheit dauert es
der Bevölkerung, nach den Berichten, schon wieder zu lange, und man ist in
gewisser Beziehung enttäuscht. „Nicht so viel reden, sondern mehr handeln!“,
kennzeichnet die Auffassung der Bevölkerung. (Mitteldeutschland)

Osten

Die militärische Lage wird weiterhin als sehr ungünstig angesehen. Die Kämpfe
im Osten erfüllen die Volksgenossen nach wie vor mit größter Besorgnis, wenn
auch die letzten Ereignisse von einem langsameren Vormarsch der Russen
sprechen. Verwirrung wurde dadurch hervorgerufen, daß immer von der
Beskidenpaßstraße gesprochen wurde. Viele nahmen fälschlicherweise an, daß das
die Beskiden südlich von Krakau seien. (Donau- und Alpengau)

Die Lage an der Ostfront bildet den Hauptgrund der gegenwärtigen starken
Depression. Wenn auch die Überzeugung von einer beginnenden Stabilisierung der
Front, die sich insbesondere im Anschluß an die PK-Berichte der letzten Woche
bildete, durchzusetzen scheint, so ist von einer in Aussicht stehenden
Abwendung der Gefahr für Ostpreußen noch keineswegs die Rede. Nach wie vor
erwartet man in der Bevölkerung hier den Einsatz neuer Waffen, weil
vermeintlich nur mit diesen Waffen eine günstige Entscheidung herbeigeführt
werden kann. (Westdeutschland)

Trotzdem die Berichte von der Ostfront von einer gewissen Stabilisierung
sprechen, beeinflussen Briefe von Frontsoldaten und vor allem Erzählungen der
Flüchtlinge aus dem Gouvernement die Stimmung äußerst negativ. Die
Befürchtung, daß wir einem neuerlichen Generalansturm der Sowjets nicht mehr
gewachsen sind, ist sehr weit verbreitet. Lediglich ein ganz kleiner Teil der
Bevölkerung, der, wie es in einer Meldung aus einem Betriebe heißt, als
„unentwegt“ bezeichnet wird, glaubt aus der Stabilisierung der Ostfront auf
einen ersten Erfolg der deutschen Gegenmaßnahmen schließen zu können. (Donau-
und Alpengaue)

Die von der Partei einberufenen Kommandos, die zu Schanzzwecken nach dem Osten
gesphickt werden, haben die Sorge der Volksgenossen noch erheblich verstärkt.
Die Bedeutung dieser Kommandos und ihre eigentliche Aufgabe ist vielen
Menschen seither noch nicht ganz klar geworden, sodaß teilweise unter dem
Eindruck des 20.7.1944 mehrfach das Gerücht verbreitet wurde, es seien 5.000
Parteigenossen ausgewählt worden, die den einzelnen Fronttruppenteilen als
„politische Kommissare“ zugeteilt worden seien. Im allgemeinen wird die
Ansicht vertreten, daß es im Osten doch sehr ungünstig für uns stehen müsse.
(Norddeutschland)

Aus diesen Nachrichten und den Presseveröffentlichungen über die Beteiligung
so vieler Generalstabsoffiziere an dem Verrat, von denen sogar 2 zu den
Bolschewisten übergelaufen sind, schließt die breite Maße der Bevölkerung, daß
die Ostfront in der Hauptsache deswegen all die rückläufigen Bewegungen
aufweist, weil sehr viel verraten wurde. Während nach wie vor die Vorgänge an
der Ostfront den meisten Volksgenossen große Sorgen bereiten, zeichnet sich
allmählich nach der durch die Wehrmachtsberichte erkennbaren Festigung der
Ostfront auch eine Festigung der Stimmung ab. (Sudeten)

Das Abrücken von politischen Leitern aus den einzelnen Kreisgebieten des
Berichtsbereiches wird als Bestätigung dafür aufgefaßt, daß die Lage in den
gefährdeten Ostgebieten „brenzlig“ geworden sei. (Süddeutschland)

Trotzdem die Lage an der Ostfront wieder etwas zuversichtlicher angesehen und
aus verschiedenen Anzeichen auf eine langsame Stabilisierung geschlossen wird,
ist bei der noch immer unheilwitternden Bevölkerung größte Zurückhaltung
festzustellen. Ein neuerliches Anschwellen der sowjetischen Angriffe wird
vorerst noch immer für wahrscheinlich angesehen. Eine Meinung, zu der auch die
Nachrichtengebung der Presse unverkennbar beigetragen hat.
(Nordostdeutschland)

Die Versteifung der militärischen Lage an der Ostfront durch die Sicherung der
Beskiden-Paßstraße und durch die Vernichtung einer bolschewistischen Stoß-
Armee vor Warschau hat den stärksten stimmungsmäßigen Auftrieb in der
vergangenen Woche mit sich gebracht, da man wenigstens für den Augenblick die
größte Gefahr als gebannt ansieht. Dennoch werden nach wie vor alle Bewegungen
mit gespannter Aufmerksamkeit und teilweise ängstlich verfolgt.
(Mitteldeutschland)

Invasionsfront

Die verschiedentlich bekanntgegebenen deutschen Absetzbewegungen, vor allem in
den Bretagne, und die täglich neu auftauchenden Ortsnamen lassen den Eindruck
entstehen, daß sich unsere Lage auch dort langsam verschlechtere.
(Ostdeutschland)

Die Entwicklung der Lage an der Invasionsfront hat dagegen in den letzten
Tagen zu steigender Besorgnis geführt. Der Durchbruch der Amerikaner, der die
Gefahr eines Abschneidens der Bretagne mit Brest wahrscheinlich gemacht hat,
sodaß man ein zweites Cherbourg fürchtet, ist kennzeichnend für die
Gesamtbetrachtung der Lage im Westen. (Mitteldeutschland)

In bezug auf die Invasionsfront habe der OKW-Bericht vom 4.8.1944 Bestürzung
hervorgerufen. Viele Volksgenossen befürchten, daß es zu weiteren Rückzügen
kommen werde, wenn die Anglo-Amerikaner noch weiteren Raum gewinnen und sich
voll entfalten könnten. (Süddeutschland)

Die Nachricht von dem Unglücksfall Rommels hat ein gewisses Erschrecken
hervorgerufen. Es wurde dazu die Meinung geäußert, daß Rommel ebenso wie
Dietl, Mölders und alle anderen von den Attentätern auf den Führer beseitigt
wurden bzw. beseitigt werden sollte. (Sudeten)

Der amerikanische Durchbruch aus der Cherbourg-Halbinsel in die Bretagne wird
in Übereinstimmung mit den Kommentaren zum Wehrmachtsbericht als ein
Ingangkommen des Bewegungskrieges (Rückzug!) und damit als ein Zerbrechen des
deutschen Einschlußringes im Westen beurteilt. Hierüber Enttäuschung,
Befürchtungen hinsichtlich der weiteren Entwicklung. (Mitteldeutschland)

Nachdem bekannt geworden war, daß es den Feinden bei Avranches gelungen war,
mit schnellen Verbänden durch die deutsche Front hindurchzustoßen und nach
Westen und Südwesten zu operieren, wurden viele Volksgenossen stutzig. Mit dem
Auftauchen von Namen wie Rennes und der Noiremündung wurde die Besorgnis laut,
der Feind könnte die ganze Bretagne abschneiden und unter Umständen sich
dadurch eine starke Basis für weitere Landungen verschaffen. (Norddeutschland)

Unter dem Eindruck der Lage im Osten hatte man die Invasionsfront – von der
man momentan keine unangenehmen Überraschungen befürchtet – etwas aus dem Auge
verloren und ist nun durch die Meldungen von der Vorstößen der Amerikaner bis
Rennes, Dinant, Mayenne und Laval bestürzt. „Bei den meisten Orten im
Landekopf der Normandie haben die einfachen Volksgenossen nicht gewußt, wie
sie liegen. Darum haben sie sich nichts besonderes dabei gedacht. Rennes ist
aber in den meisten Karten eingetragen; hier haben sie zum erstenmal gesehen,
wie die amerikanischen Panzerspitzen nach Süden vorgedrungen sind. Darum haben
manche Angst bekommen“. Aufgrund der Wehrmachtsberichte und weiterer
Pressemeldungen, die nur vom Widerstand unserer Stützpunkte sprechen, hat sich
die Ansicht verbreitet, daß den Anglo-Amerikanern damit ein Verstoß in einen
von uns kaum gesicherten Raum gelungen ist, der zu unvorhergesehenen
Auswirkungen führen könne. (Donau- und Alpengau)

Italien

Obwohl die Italienfront rein gebietsmäßig die hiesige Bevölkerung weit mehr
interessiert als andere Kampfabschnitte, erwartet man sich von ihr keine
unangenehmen Überraschungen. (Süddeutschland)

Der Italienfront wird zwar keine kriegsentscheidende Bedeutung beigemessen.
Trotzdem aber ist die Sorge der Bevölkerung und gerade des Teiles, die
Angehörige an der Italienfront haben, sehr groß. Der Haß gegen die Italiener
hat sich weiter gesteigert, insbesondere auch deshalb, weil es nun offenkundig
ist, daß die Italiener als Terroristen im Rücken unserer Front auftreten.
(Westdeutschland)

  
  
  

