Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 8. August 1944

Was sagen die Polen zur neuen deutschen Waffe?

Der Beginn der Vergeltung gegen England ließ, wie auch sonst nach
entscheidenen politischen oder militärischen Ereignissen, die gegnerische
Einstellung der Polen gegenüber dem Reich in besonders klarer Form
hervortreten.

Übereinstimmend wird aus Teilen des GG sowie aus den eingegliederten
Ostgebieten gemeldet, daß die Tatsache der beginnenden Vergeltung mit
neuartigen Sprengkörpern zunächst einfach nicht geglaubt wurde. Die deutschen
Pressemeldungen, sowie die ersten Bekanntgaben über den Rundfunk wurden von
den Polen als deutscher Propagandatrick gewertet. Folgende Äußerungen
kennzeichnen treffend das Mißtrauen der Polen gegenüber den deutschen
Erfolgsmeldungen:

«Typische deutsche Propaganda, sie machen großes Geschrei, abwarten, was daran
wahr ist.» (Danzig)

«Die sogenannte Vergeltung ist eine Beruhigungsspritze für die Deutschen, –
die angeblich auf England niedergehenden Geschosse sind Baldriantropfen für
das deutsche Volk.» (Posen)

«Die Wirkung dieser Waffe ist genau so ein Bluff, wie im letzten Weltkrieg die
Nachricht über die „Dicke Berta“.» (Warschau)

Das Interesse der Polen an der Weiterentwicklung und den Folgen des Einsatzes
neuer deutscher Sprengmittel war aber immerhin so groß, daß die polnische
Bevölkerung in Massen die Lautsprecher umlagerte, um die Nachrichten über die
Vergeltung aus erster Quelle zu hören.

Nachdem die Polen sich davon überzeugt hatten, daß die seit geraumer Zeit
angekündigte und gerade von der polnischen Bevölkerung in vielen Witzen
bespöttelte deutsche Vergeltung für die anglo-amerikanischen Terrorangriffe
nunmehr begonnen hat, wurde das Stimmungsbild nach den Meldungen von
allgemeiner Verblüffung, Niedergeschlagenheit und Betroffenheit beherrscht.

Das Erstaunen darüber, daß die Deutschen trotz ihrer Abwehrstellung durch die
Invasion die Ost- und Südfront zu einer Offensivhandlung übergegangen seien,
sei groß gewesen. So wird aus Danzig gemeldet, daß nicht nur in
stimmungsmäßiger Hinsicht ein offensichtlicher Wechsel eintraf, sondern auch
das herausfordernde Benehmen in Auftreten und Gebärde einer erheblichen
Zurückhaltung Platz gemacht habe.

Aber auch in den ausgesprochenen deutschfeindlichen Widerstandskreisen des GG
schien die sonst so siegesbewußte Stimmung infolge der ersten deutschen
Vergeltungsschläge erheblich gedämpft zu sein. Die Hochstimmung der deutschen
Bevölkerung konnte man sich zunächst im Vergleich mit den betont
zurückhaltenden Presseäußerungen nicht erklären. Wie üblich, suchten aber
diese Kreise nach der ersten Schonwirkung beruhigende Erklärungen und hatten
trotz der überzeugenden ausländischen Pressestimmen sofort wieder eine Reihe
von „Argumenten“ zur Hand, die beweisen sollten, daß die neue deutsche Waffe
„nicht so schlimm“ sei.

«Die Engländer würden in Kürze Abwehrwaffen besitzen und ebenfalls neuartige
Kampfmittel, die jene der Deutschen weit in den Schatten stellen, verwenden.

Die neue deutsche Waffe sei hauptsächlich aus propagandistischen Gründen
eingsetzt worden, um den gesunkenen Widerstandswillen des deutschen Volkes zu
beleben. Zunächst habe man mit dem Einsatz der U-Boote Propaganda gemacht,
dann waren die Stukas und Tigerpanzer an der Reihe und jetzt eben die neue
Waffe.»

Verschiedentlich trösten sich die Polen mit der Hoffnung, daß das Reich auf
die Dauer nicht genügend Rohstoffe zur Fertigung dieser Waffe würde aufbringen
können und daher nicht in der Lage sein werde, den Beschüß Englands auf weite
Sicht durchzuführen.

Es konnten aber vor allem aus den eingegliederten Ortsgebieten und vereinzelt
auch aus verschiedenen Teilen des GG eine Reihe von Stimmen erfaßt werden, die
eine gewisse Genugtuung und Schadenfreude darüber nicht verbergen, daß nunmehr
auch die Engländer endlich den Krieg am eigenen Leibe zu spüren bekommen und
selbst bluten müssen.

Dabei scheinen die Polen sich verschiedentlich nicht genau darüber im klaren
zu sein, ob sie sich über die Bombardierung Englands, die vielfach als
gerechte Strafe für die Freigabe der polnischen Interessen empfunden wird,
freuen oder, im Hinblick auf die im Zusammenhang mit der Invasion erneut in
dem Vordergrund gerückte Hoffnung auf die Wiederherstellung des polnischen
Staates, um den Sieg der Alliierten besorgt sein sollten. Diese Unsicherheit
tritt besonders kraß in den politisch regsamen Kreisen der polnischen
Intelligenz in Erscheinung.

U. a. äußerte die Frau eines ehemaligen polnischen Ministerialrates, die in
England erzogen wurde, daß sie die deutschen Vergeltungsschläge den Engländern
von ganzem Herzen gönne. Jetzt könne England endlich einmal den Krieg am
eigenen Leibe erleben und müßte zur Überzeugung kommen, daß nicht alles mit
Geld erreicht werden könne.

Neben dem ungeschmälerten Haß gegen alles Deutsche tritt in solchen Äußerungen
immer wieder auch eine gewisse Verachtung gegenüber den Engländern zutage. Z.
B.:

«Die Alliierten hätten es nicht besser verdient. Sie hatten den Polen erst
große Versprechungen gemacht und dann nichts gehalten» Oder:

«Es ist ganz gut, daß der Engländer was abbekommt. Nun wird er sich vielleicht
zu größeren Anstrengungen bequemen und den Krieg bald beenden.» (Danzig,
Posen)

«Ein Arzt: Wenn das Schicksal des zukünftigen freien Polens nicht ganz eng mit
dem Sieg der Alliierten verbunden wäre, so würde ich mich jetzt über die
Vergeltung riesig freuen.» (Warschau)

Im Zusammenhang mit den neuen Ereignissen werden entsprechend der Mentalität
und Neigung der polnischen Bevölkerung zur Gerüchtemacherei alarmierende
Nachrichten verbreitet:

Die neue Waffe hätte London bereits eine Million Menschen gekostet. Churchill
sei abgesetzt.

In Berlin sei eine englische Friedenskommission eingetroffen.

Die Anglo-Amerikaner würden auf Grund der Vergeltung mit dem Gaskrieg
beginnen.

Ungeachtet der ersten Schockwirkung unter den Polen scheinen alle
Befürchtungen, daß der Krieg für Deutschland günstige Wendung nehmen konnte
übertönt zu werden von der Überzeugung, daß auch die neuen deutschen
Kampfmittel den Untergang des Reiches nicht werden verhindern können. Dabei
werden die neuen Waffen mit den bisher eingesetzten Neuerungen in der
Kriegstechnik verglichen.

So hätten die Deutschen bei Stalingrad trotz des neu eingesetzten
Schnellfeuer-MG‘s eine Niederlage erlitten, der Gigant sei an der Front
überhaupt nicht in Erscheinung getreten und auch die neuen Sprengkörper seien
nur eine bald überholte Saisonwaffe.

Es kann somit gesagt werden, daß zwar bei den Polen gewisse Befürchtungen
bezüglich eines schnellen Sieges der Anglo-Amerikaner laut geworden sind. Das
blinde Vertrauen zu England und Amerika jedoch, auf das sich der
Widerstandswille des gesamtpolnischen Volkes stützt, konnte auch durch die
neue deutsche Waffe bisher nicht erschüttert, werden.

  
  
  

