SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Februar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Ständig zunehmende deutschfeindliche Einstellung bei Ostarbeitern und
Ostarbeiterinnen

Nach übereinstimmenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet (Kiel,
Kattowitz, Stettin, Stuttgart, Braunschweig, Berlin Frankfurt/Oder, Nürnberg,
Frankfurt/Main, Düsseldorf, Innsbruck, Bayreuth, Karlsruhe, Koblenz, Kassel)
sei unter den Ostarbeiterinnen ein weiteres stetes Ansteigen der Aufsässigkeit
in der deutschfeindlichen Einstellung festzustellen. Das Vordringen der
sowjetischen Armeen, die Ereignisse in Italien und nicht zuletzt die
Terrorangriffe auf deutsche Städte bewirkten bei den im Reich befindlichen
Ostarbeiterinnen eine Stärkung ihres Selbstbewußtseins sowie die zusehends
anmaßende Haltung, verbunden mit einem Absinken des Arbeitswillens. Dieser
sich immer mehr vollziehende Stimmungsumschwung erwecke bei den Ostarbeitern
die Hoffnung auf eine baldige Rückkehr in ihre Heimat und löse in steigendem
Maße Gedanken an einen aktiven Kampf gegen die Deutschen aus.

Die zunehmende Deutschfeindlichkeit zeige sich sowohl im allgemeinen Verhalten
als auch in zahlreichen Äußerungen. So heißt es z. B. in einem Bericht aus
Koblenz:

«Die derzeitige Stimmung und Haltung der Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen wird
stark von den politischen und mitlitärischen Vorgängen im Osten beeinflußt.
Ein großer Teil der Ostarbeiter ist heute mehr denn je von einem Siege der
Sowjetunion überzeugt und möchte gerne wieder in die Heimat zurück. Werden
ihnen neue Erfolge der Bolschewisten bekannt, können sie ihre Freude darüber
nicht verbergen, ziehen teilweise sogar singend und johlend durch die Straßen,
werden aufsässig, gegen ihre Arbeitgeber und sehen den Zeitpunkt immer näher
rücken, an dem sie in die Heimat zurückkehren können.»

Den Haß gegen das Reich glauben besonders die Ostarbeiterinnen dadurch
abreagieren zu können, daß sie zu jeder Tages- und Nachtzeit deutschfeindliche
Lieder „herunterplärren“, wobei sogar manchmal die „Internationale“ mit
angestimmt werde. In einem Lager in Oberschlesien seien die Ostarbeiterinnen
im Anschluß an die Internationale in den Ruf ausgebrochen:

«Wir sind von Jugend auf bolschewistisch erzogen und wollen immer
Bolschewisten bleiben.» (Kattowitz)

Ähnlich heißt es auch aus Berlin:

«Es konnte des öfteren beobachtet werden, daß Ostarbeiter auf dem Marsch zur
Arbeit oder bei der Rückkunft ins Lager die Internationale gesungen haben.»

Vielfach werden auch in den einzelnen Ostarbeiter lagern Gedichte gefunden, in
denen das Leben in Deutschland entweder verflucht werde oder aber in denen ein
Lobgesang auf die „Partisanen“ angestimmt werde. Von den vielen, oft
schriftlich weiterverbreiteten Gedichten soll folgendes angeführt werden:

«Tanjuscha:

Im Dämmerlicht der Morgenstunde lag das Dorf,

kalt pfiff der eisige Wind über die Dächer.

Auf der Straße ergriffen die Deutschen

das Mädel Tatjana und schleppten es ins Haus

zum Verhör.

Furchtlos leuchteten ihr die Augen.

Bei ihr fand man eine Pistole und Granaten.

Man versuchte, von ihr etwas zu erfahren,

doch so verschwieg Tatjana die Partisanen.

Der böse Wind beugte die Äste.

Der Henker holte den Kasten und den Strick.

Das Mädel schaut zum letzten Mal gegen den Himmel

und sieht nur noch den Rauch über dem Dach.

Dieses alles kann uns nicht zerbrechen!

Doch weiter war nichts mehr zu verstehen.

Bei vielen sah man schon im Aug die Tränen,

nur Tatjana konnte sie nicht mehr sehen.

Im Dämmerlicht der Morgenstunde lag das Dorf,

kalt pfiff der eisige Wind über die Dächer.

Und das Mädchen Tatjana begruben unsere Bauern

bei dem Tore.

Sie leisteten den Eid, dem Feind es nicht zu vergessen,

sie leisteten den Eid, auch Tatja nicht zu vergessen,

versprachen, die Reihen der Partisanen zu vermehren,

um den Deutschen das zurückzuzahlen.

Laß nur den Ruhm der Tatja weiterwehen

und Mädels nur frischauf wie sie!

Sie hat gespielt mit ihrem Leben für ihr geliebtes

Vaterland.» (Kattowitz)

Ein besonderes Mittel, deutschfeindliche Tendenzen zu verbreiten, sei das
Weitererzählen von Gerüchten. Bezeichnend sei hierbei die Tatsache, daß den
Ostarbeiter(innen) mit keinem Mittel die dabei wiedergegebenen Gerüchte
ausgeredet werden könnten.

Aus Kiel liegt hierzu u. a. folgendes Beispiel vor:

«Eine hauswirtschaftliche Ostarbeiterin erzählte, daß in dem Augenblick, in
dem Alarmsirenen 15 Minuten heulten, die Rußen die deutsche Grenze
überschritten haben.»

Oder aus Stettin:

«Eines Tages wird auf ein gewisses Stichwort von seiten Englands ein Großalarm
gegeben und dann werden alle Ausländer ausbrechen und die Wachen entwaffnen.
Die Avantgarde der Rache werden dann vor allem diejenige sein, die im Laufe
der Zeit von ihren Arbeitsstellen ausgerissen und in die Heimat gelangt sind.
Diese werden dann dafür sorgen, daß in den richtigen Stellen in Deutschland
aufgeräumt wird.»

Der Wunsch, bei einem baldigen Siege der Sowjets schnell nach Haus
zurückzukehren, bringe gleichfalls oft unsinnige Gerüchte auf. So berichtete
z. B. eine Ostarbeiterin aus Kaiserslautern an ihre Schwester folgende
„sensationelle Neuigkeit“:

«Unser Stalin hat mit Hitler gesprochen und Stalin hat zu Hitler gesagt: ‚Du
mußt mir meine Jugend wieder nach Rußland schicken‘. Darauf hat Hitler gesagt:
‚Das kann ich nicht, denn dann habe ich niemand mehr in meinen Fabriken, der
arbeitet‘. Stalin hat dann gesagt: ‚Gut, dann tauschen wir, Du gibst mir 100
russischen Mädchen und ich gebe Dir dafür 9 deutsche Soldaten zurück.»

Übereinstimmend komme auch in den zahlreichen Berichten zum Ausdruck, daß es
in der Hauptsache immer einzelne Ostarbeiter oder Ostarbeiterinnen seien, die
es verstehen würden, ihre Landsleute im deutschfeindlichen Sinne aufzuhetzen.
Die vielen gehässigen Äußerungen Deutschen gegenüber dürften in der Mehrzahl
auf die Beeinflussung durch diese radikalen Elemente zurückzuführen sein. So
wurden vor einiger Zeit im Kreis Aalen einige Ostarbeiterinnen von ihren
Landsleuten beschimpft, daß sie wohl vergessen hätten, daß sie Russinnen
seien, da sie den Deutschen jeden Dreck machen. „Sie sollen sich bloß in Acht
nehmen, es käme ja auch wieder eine andere Zeit und da seien sie die ersten,
die von ihnen umgebracht würden.“

Auch aus den Briefen sei das naive Staunen über die neuen Eindrücke und die
deutschen Kultur und Zivilisation verschwunden. Die haltlosen sentimentalen
Heimwehschmerzen machen im verstärkten Maße gehässigen Äußerungen über das
„verfluchte Kulturland“ sowie sicheren Hoffnungen auf einen baldigen
bolschewistischen Sieg Platz. So gab z. B. ein Dolmetscher aus Stettin an, daß
es 7.000 Ostarbeiter-Briefe zensiert habe, von denen nur sehr wenige nicht
deutschfeindlichen Inhalts gewesen seien. Die meisten überstürzten sich
geradezu mit Haßausdrücken gegen alles Deutsche. Vor allem würden sich hier
die etwas gebildeten Ostarbeiter hervortun und immer wieder das Verlangen nach
Rache und Vergeltung verlangen. Aus den Briefen gehe ferner hervor, daß auch
die Disziplin in den Lagern sehr gesunken sein müsse. Wie tief die
deutschfeindliche Einstellung sei, gehe z. B. aus einem Brief einer
Ostarbeiterin an eine Landsmännin hervor. Sie schreibt, daß sie eines Tages in
der Straßenbahn ohne Ost-Abzeichen gesessen habe und ihr zufällig ihr
Taschentuch aus der Tasche gefallen sei. Eine gegenübersitzende deutsche Frau
habe ihr dies aufgehoben und zurückgegeben. Hierbei habe sie innerlich darüber
eine satanische Freude empfunden, daß eine deutsche Frau sich vor ihr gebückt
habe und daß dies später immer so sein werde. Um aber ihr Rachegefühl
vollkommen zu machen, habe sie darauf ihr Ostabzeichen ostentativ wieder
angetan. (Stettin)

In einem anderen Brief wird u. a. der Haß gegen Deutschland wie folgt
dargestellt:

«…wie schwer ist es, der lieben Heimat zu gedenken, wo unsere Väter ihr Blut
vergießen im vaterländischen Krieg. Du mußt wissen, daß ihr Blut nicht umsonst
fließt, sie kämpfen für die Freiheit bis zum letzten Atemzug ihres Lebens …
Aber wo bin ich jetzt plötzlich hingeraten? Was mache ich jetzt? Ich
unterwerfe mich diesen Faschisten, ich bin ihr Diener geworden. Ach, verflucht
werden diese Jahre sein! Ich will meine Freiheit, ich will bald mit voller
Brust atmen, in der frischen russischen Luft. Ich wollte, man könnte mir
Handschellen anlegen und mich nach dem fernen Sibieren bringen, nur von dieser
Macht hier möchte ich fort. Ich bin einverstanden, in Sibieren bei 50 bis 60°
Frost zwei Jahre zu arbeiten, nur nicht hier. Ohne jede begangene Schuld oder
Verbrechen für diese Herrschaften zu arbeiten, mag ich nicht mehr. Denke Dir
nur, wie kann man so leben, wenn Deine Seele voll Liebe zu Deinem Volke ist!
Wie lieblich klingt doch unser Gruß „Heil, ihr teuren Kameraden“, wie verhaßt
sind mir dagegen diese herrschaftlichen Sitten und Gebräuche. Morgens stehst
Du auf und mußt dich tief verneigen, ihnen die Hand untertänigst reichen und
grüßen.

Unzählige Male am Tag muß man „Grüß Gott“ sagen – das alles ist mir schon zum
Überdruß geworden. Bei mir ist es aus mit der Geduld! Als ich noch von zu
Hause Post bekam, hatte ich noch keinen solchen Zorn auf die Deutschen, jetzt
aber gehe ich als Erste, wenn die Front etwas näher rückt, zu den Partisanen
oder an die Front. Ich werde als Erste auf ihre unbarmherzigen Herzen
schießen, welche über die Not des russischen Volkes lachen. Früher oder
später, aber das wird noch alles kommen. Unser russisches Volk war noch nie
gebrochen, nur in den vordersten Frontlinien waren Blutsauger, welche die
Ukraine verkauften und den Faschisten übergaben. Mit unseren Tränen, Blut und
Not sind die Steppen der Ukraine getränkt und wir sind verpflichtet, sie in
unsere Hand zu nehmen. Die Opfer unserer Brüder und ihre Gräber müssen in
unsere Hände übergehen.»

In vielen Fällen muß der sich steigenden Haß gegen Deutschland nicht nur auf
die militärischen Ereignisse, sondern zu einem großen Teil auch auf die
Sehnsucht nach der Heimat zurückgeführt werden. Aus Erfurt schrieb eine
Ostarbeiterin z. B. folgenden Brief:

«Jetzt kann ich erst unsere schöne Natur verstehen, wenn ich unsere Heimat mit
diesem Land hier vergleiche, mit seinem Steinmeer. Ob unsere Ukraine noch
blüht, das weiß ich nicht, sie wird voll sein vom Blut unserer Brüder.

Lieber möchte ich im ärmsten Haus in der Heimat leben, als hier immer schlecht
angezogen und hungrig herzumzulaufen zu müßen und nicht zu wissen, was aus uns
noch wird. Wozu hat mich meine Mutter geboren? Ich wünsche allen Deutschen den
Tod.»

In den vorliegenden Meldungen komme jedoch trotz der Zunahme des
deutschfeindlichen Verhaltens der Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen zum
Ausdruck, daß die Ostarbeiter(innen) gegenüber den Westarbeitern ein immer
noch befriedigendes Gesamtbild zeigen. Gerade in Erkenntnis dieser Tatsache
werde aber von der deutschen Bevölkerung und insbesondere von Betriebsführern
der Wunsch ausgesprochen, mit einer geeigneten deutschen Propaganda einem
weiteren Zunehmen der Deutschfeindlichkeit zu begegnen.

  
  
  

