Bericht an die Parteikanzlei vom 15. Januar 1944

Auswirkung der aktuellen Ereignisse auf die Stimmung und Haltung der
Bevölkerung

Die allgemeine Stimmung und Haltung der Bevölkerung steht nach wie vor in
erster Linie unter dem Eindruck der Kämpfe an der Ostfront. Das schwere Ringen
unserer Truppen mit einem übermächtigen Gegner werde mit gesteigerter
Aufmerksamkeit und Besorgnis verfolgt. Mehr als zuvor würden die Volksgenossen
wieder zur Landkarte greifen, um festzustellen, welche Ausmaße das Vordringen
der Sowjets nach Westen angenommen habe. Ein erheblicher Teil der Bevölkerung
hege dabei ernsthafte Zweifel, ob wir auf die Dauer dem bolschewistischen
Massenansturm gewachsen wären. Es habe oft den Anschein, als ob unsere
Heerführung im Augenblick weiter nichts tun könne, als vorerst hinhaltenden
Widerstand zu leisten. Als bemerkenswert werde es empfunden, daß auch die
offizielle Stellungnahme zu den Kämpfen im Osten (Wehrmachtsbericht,
Pressestimmen usw.) sehr ernst klingt. Angesichts der Ausdehnung der Kämpfe
auf weitere Frontabschnitte erscheine vielen Volksgenossen die Lage oft nahezu
hoffnungslos. Namentlich in den östlichen Grenzgebieten des Reiches würden
sich die Stimmen wieder mehren, die mit einem Übergreifen der Kämpfe auf das
Generalgouvernement und das Reichsgebiet rechnen.

Trotzdem bestehe im großen und ganzen gesehen keine „Stalingradstimmung“. Ein
Großteil der Bevölkerung habe vielmehr weiterhin die Zuversicht, daß sich die
Lage doch noch stabilisieren lassen werde. Aus Berichten von Fronturlaubern
und den Meldungen von erfolgreichen deutschen Gegenstößen werde immer wieder
die Hoffnung geschöpft, daß unsere Truppen dem sowjetischen Vordringen letzten
Endes doch Einhalt gebieten würden. Mit einem Zusammenbruch der Front werde
kaum gerechnet. Die meisten Äußerungen gehen dahin, daß uns die kommenden Tage
und Wochen noch viele „peinliche Überraschungen“ bringen, unsere Truppen aber
bis zum Frühjahr im wesentlichen standhalten würden. Dann würde sicherlich die
Vergeltung im Westen und eine erfolgreiche Gegenoffensive im Osten einsetzen.

Gegenüber den düsteren Gedanken um das Schicksal der Ostfront haben unsere
letzten Abwehrerfolge im Luftkrieg eine spürbare Auflockerung der Stimmung
gebracht. Besonders die hohen Abschußzahlen beim Tagesangriff amerikanischer
Bomberverbände am 11.1.1944 haben in weiten Kreisen Befriedigung und
Genugtuung ausgelöst, ohne allerdings die Zuversicht auf weitere solche
günstigen Abwehrerfolge besonders zu stärken. Trotzdem habe dieses
Abschußergebnis die Bevölkerung aufhorchen lassen:

«Unsere sind also noch da.»

«Da lebt man wieder auf.»

«Der Erfolg dieser Luftkämpfe hat schon etwas für sich. Mag sein, daß die
Amerikaner diese Verluste verschmerzen können, spüren werden sie sie doch, und
auf die Dauer können sie sich so etwas bestimmt nicht mehr leisten.»

Nach der Mehrzahl der vorliegenden Meldungen würden zwar bisher noch die
skeptischen Stimmen, die von einem zufälligen Zusammenwirken verschiedener
günstiger Umstände sprechen, überwiegen. Aber auch die Zahl derer, die in dem
Abschuß von 136 Feindbombern mehr als einen Zufall sähen, sei erheblich. So
liegen zahlreiche Äußerungen darüber vor, daß der Feind nicht mehr in dem
Ausmaß wie bisher über den deutschen Luftraum verfügen könne. Viele
Volksgenossen hätten auch in dem hohen Abschußergebnis die ersten Anzeichen
der von Reichsminister Dr. Goebbels angekündigten Verstärkung unserer
Luftverteidigung sehen wollen. Auf jeden Fall habe die Sondermeldung vom
11.1.1944 das Gefühl hervorgerufen, daß es die Anglo-Amerikaner bei ihren
Einflügen immer schwerer haben würden und daß in Zukunft mit einer verstärkten
deutschen Abwehrkraft gerechnet werden könne.

Allgemeines „Kopfschütteln“ habe es jedoch hervorgerufen, daß die Zahl der bei
dem Tagesangriff vom 11.1.1944 eingeflogenen Feindmaschinen nicht bekannt
gegeben wurde. Die meisten Volksgenossen hätten deshalb die Stärke der
angreifenden feindlichen Verbände für außergewöhnlich groß gehalten (1.000 bis
2.000 Maschinen) und nähmen an, daß das Abschußergebnis relativ doch nicht
viel günstiger als sonst gewesen sei.

Als außergewöhnliches außenpolitisches Ereignis wurde das Urteil von Verona
stark besprochen und in allen Bevölkerungskreisen mit Genugtuung zur Kenntnis
genommen. Besonderes Aufsehen habe es erregt, daß sich unter den Erschossenen
auch Graf Ciano befand. Ciano sei in unsere geheimsten Pläne eingeweiht
gewesen und habe uns durch seinen Verrat wohl großen Schaden zugefügt. Für
Mussolini müsse es besonders schwer gewesen sein, seinen eigenen Schwiegersohn
als den „Haupträdelsführer“ erschießen zu lassen. Doch habe er, wie überhaupt
beim Zustandekommen des gesamten Urteils, unter deutschem Druck gehandelt:

«Mussolini allein hätte das nicht gemacht, er ist ja nur eine Scheinfigur;
hinter diesem Urteil steht Berlin.»

Anknüpfend an diese Ereignisse hätten die meisten Volksgenossen wiederum die
Feststellung getroffen, sie hätten mit ihrem Mißtrauen gegenüber Italien in
den vergangenen Jahren recht behalten. Dieses Mißtrauen sei heute noch genau
so groß wie vorher. Auch gegenüber den Mitgliedern der neuen faschistisch-
republikanischen Regierung sei größte Vorsicht geboten.

Die Schattenaktion wurde von den Volksgenossen aufmerksam verfolgt und löste
lebhafte Diskussionen aus. In den meisten Fällen wurde die Schattenfigur als
zweiter Kohlenklau, sodann als Churchill, Gangster, Spion, Defaitist oder
Roosevelt gedeutet. Vielfach wurde auch die Auffassung vertreten, es werde das
Ziel verfolgt, die Aufmerksamkeit der Volksgenossen von unserer gegenwärtigen
militärischen Notlage oder den Gedanken über die Vergeltung abzulenken. Die
Volksgenossen seien daher enttäuscht gewesen, daß es sich bei der ganzen
Angelegenheit lediglich um eine Mahnung an die Schweigepflicht gehandelt habe.
Eine solche Parole wirke heute nicht mehr und sei „abgegriffen“.

Die von Gegnerkreisen im Reich vereinzelt unternommenen Versuche, die
Schattenaktion zu ihren Gunsten auszuwerten (Beschriftung der Schattenfigur
mit der SS-Rune oder mit Inschriften wie „Hitler auf der Flucht“ oder
„Schwede-Coburg auf der Flucht“) wurden nach bisher vorliegenden Meldungen im
Keime erstickt und gelangten nicht zur Kenntnis der Öffentlichkeit.

  
  
  

