SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Januar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Auswirkung der Kriegslage im Osten auf die allgemeine Stimmung innerhalb der
Bevölkerung des Distriktes Galizien

Die letzten Kämpfe an der Ostfront haben nach vorliegenden Meldungen innerhalb
der Bevölkerung des Distriktes Galizien lebhafte Beachtung gefunden. In
einigen Orten des Distriktes lösten diese Ereignisse direkt Panikstimmung aus.
Trotzdem scheint es, als ob die stimmungsmäßigen Auswirkungen dieses Mal
geringer sind als bei der ersten Einnahme von Shitomir. Allgemein wird
bemerkt, die Bevölkerung hätte sich in gewisser Hinsicht gewöhnt.

Innerhalb der polnischen Bevölkerung, besonders der Intelligenz, ist nach wie
vor die Angst vor dem Bolschewismus erkennbar. Beobachtungen, daß Koffer
gepackt werden und Einzelpersonen versuchen, Frauen und Kinder nach dem Westen
zu bringen, konnten gemacht werden. Manchmal scheint man die Hoffnung zu
hegen, daß nun Engländer und Amerikaner eingreifen werden, um die Russen
zurückzuschlagen. Es wird jedoch nach den vorliegenden Berichten diese
Auffassung nicht mehr mit einer derartigen Überzeugungskraft vertreten wie
etwa vor einem Monat. Seltener sind dabei deutschfeindliche Äußerungen wie:

»Wir haben von den Bolschewisten nichts Gutes zu erwarten, jedoch die
Deutschen gehen dabei auch kaputt.)

Soweit eine Panikstimmung innerhalb der polnischen Bevölkerung des Distriktes
feststellbar ist, geht diese ausgesprochen von Lemberg aus. U. a. wird auf die
starke Auswirkung von Flugblättern verwiesen, die auf die schwere Zeit der
polnischen Bevölkerung unter der bolschewistischen Okkupation aufmerksam
machen. Stellenweise wird bereits die Frage erörtert, ob das Deutsche Reich
bei einem etwaigen Rückzuge bereit sein werde, die Polen nach dem Westen
mitzunehmen. Eine gewiße Unentschiedenheit sei nach vorliegenden Meldungen
durch einen angeblichen Aufruf der Imigrantenregierung in London eingetreten,
der die Polen aufforderte, sich gegen die Rußen loyal zu verhalten. Ein Teil
der Bevölkerung hege hierdurch die Erwartung, daß die Sowjets sie als
Verwundete behandeln würden.

Innerhalb der ukrainischen Bevölkerung sind ebenfalls ähnliche
Panikerscheinungen festgestellt worden. Auch hier werden Koffer gepackt, nur
kann ein weit größeres Interesse als bei den Polen für Fluchtmöglichkeiten
nach dem Westen bemerkt werden. Die mit deutschen Dienststellen
zusammenarbeitende Bevölkerung rechnet sicher auf eine Evakuierung.

So wurden z. B. eine ukrainische Komiteeleitung sowie ukrainische Delegaturen
beim ukrainischen Hauptausschuß vorstellig und baten um Verhaltensmaßregeln
für den Fall einer drohenden Gefahr.

In der letzten Zeit trat dadurch eine Beunruhigung ein, daß Flüchtlinge aus
Shitomir die Behauptung aufstellten, die Deutschen hätten bis Kiew totale
Evakuierungen durchgeführt, würden jedoch jetzt Ukrainer zurücklassen, um sie
den Russen auszuliefern. In diesem Zusammenhang tritt des öfteren auch ein
ziemlich stark verbreitetes Gerücht auf, wonach die deutsche Wehrmacht sich
absichtlich zurückziehe, um alle Banden, vor allem die des „Taras Bulba“ in
Wolhynien, den Russen auszuliefern.

Allgemein beruhigend wirke sich nach vielen vorliegenden Meldungen die
zuversichtliche Haltung der deutschen Bevölkerung aus. Gerade die Tatsache,
daß deutsche Familienangehörige sich noch in Galizien befinden, wird als
Beweis für die Absicht der deutschen Wehrmacht angesehen, die Stadt Lemberg
und Galizien nicht aufzugeben. Ganz ähnliche Auswirkungen hatte auch die
Verlegung von Kriegslazaretten nach Lemberg.

Bezeichnend für die allgemein noch zuversichtliche Stimmung der
Gesamtbevölkerung ist die Tatsache, daß die Lage an der Front sich auf die
Kontingentablieferung sowie beim Baudienst und Arbeitseinsatz noch nicht
bemerkbar gemacht hat.

Trotzdem sind vielerorts in den letzten Tagen Gerüchte in Umlauf gekommen,
welche die Panik weiterhin verstärken:

Die Bolschewisten hätten bereits die alte sowjetrussische polnische Grenze
erreicht, die deutsche Wehrmacht sei völlig geschlagen und befinde sich auf
ungeordnetem Rückzug.

Die Russen ständen bereits 80 km vor Tarnopol, so daß jeden Tag mit der
Einnahme von Lemberg zu rechnen sei.

In Ungarn seien bereits Landungen sowjetischer Fallschirmjäger an der Grenze
erfolgt.

Ukrainer wollen wissen, daß sie Kämpfe ungarischer Truppen mit aufständischen
Ungarn, die sich für die Russen entschieden haben, beobachtet hätten.

Die Türkei und Bulgarien haben dem Reich den Krieg erklärt.

Schweden habe mobilisiert.

Den Nichtdeutschen sollen die Radioapparate weggenommen werden. Die dazu
notwendigen Aufforderungen seien bereits gedruckt.

  
  
  

