Bericht an die Parteikanzlei vom 25. Februar 1944

Erster Übersichtsbericht über den Luftangriff auf die Reichshauptstadt am
15.2.1944

In den betroffenen Stadtgebieten Wilmersdorf, Charlottenburg, Moabit und
Schöneberg sind vorwiegend Wohnhäuser getroffen worden. Die Schäden an
Industrieanlagen sind nach den ersten vorliegenden Meldungen verhältnismäßig
gering. Betroffen wurden u. a. Telefunken, Siemenswerke und Brotfabrik
Wittler. Von wesentlicher Bedeutung sind noch die schweren Beschädigungen des
Postamtes NW 21, durch die die Fernsprechanlagen im Bezirk Tiergarten
ausgefallen sind, die völlige Zerstörung des Hotels Bristol Unter den Linden
sowie größere Schäden am Rathaus Schöneberg und dem Verwaltungsgebäude des
Bezirksamtes Wilmersdorf. Das Verkehrsnetz der Reichshauptstadt wurde wieder
an einem seiner empfindlichsten Punkte, dem Gleisdreieck, getroffen, so daß
die U-Bahnverbindung zwischen Potsdamer Platz und Wittenbergplatz nunmehr auf
beiden Strecken (über Bülowstraße wie über Kurfürstenstraße) unterbrochen ist.
Die Verkehrsanlagen der S-Bahn haben auch erheblich Schaden, es sind aber
wieder eine Reihe von Strecken in Betrieb genommen. Der erneute Ausfall
weiterer Straßenbahnlinien hat die Gesamtverkehrslage weiterhin angespannt.

Über die erste Versorgung und Betreuung der Obdachlosen werden die Klagen nach
jedem Angriff weniger, was als Beweis dafür angesehen werden kann, daß sich
hier allmählich eine elastische und gut funktionierende Organisation
eingespielt hat. Nach verschiedenen Meldungen werden die Sammelunterkünfte für
die Obdachlosen nur von einem Teil derselben in Anspruch genommen, weil die
meisten Ausgebombten nach der Bergung ihrer Habseligkeiten zur Bewachung
derselben auf der Straße bleiben. Eine Gemeinschaftshilfe in der Weise, daß
die Bombengeschädigten sich bei der Bewachung gegenseitig ablösen würden, um
in den Sammelunterkünften Verpflegung einzunehmen, sei nur selten zu
beobachten.

Auch über den Einsatz der Feuerlöschpolizei liegen nach diesem Angriff bisher
keine kritischen Äußerungen aus der Bevölkerung vor. Lediglich in
Charlottenburg seien zu wenig Feuerlöschkräfte eingesetzt worden, was zur
Folge gehabt habe, daß eine Reihe von Wohnhäusern und einzeln stehenden
Villen, die noch zu retten gewesen wären, ausbrannten. Über den Einsatz der
Partei und ihrer Gliederungen wurden viele positive Äußerungen erfaßt. Der
Einsatz von 500 politischen Leitern und SA-Männern in Wilmersdorf, die aus den
nicht betroffenen Stadtgebieten mittels Lkw an die Schadensgebiete befördert
wurden, wurde dankbar anerkannt. Wie immer wird der Einsatz der HJ und des BDM
von der Bevölkerung besonders dankbar anerkannt.

Unter den beobachteten stimmungsmäßigen Erscheinungen sind folgende
bemerkenswert:

1\. Nach vielfach erfaßten Äußerungen wurde der Angriff als eine Vergeltung
der Engländer für die jüngsten deutschen Angriffe auf London angesehen. Durch
die Angriffe auf London seien die Engländer herausgefordert worden, wieder
einmal Berlin heimzusuchen. Solange nicht die Möglichkeit bestehe, weitere
Angriffe auf das Reichsgebiet überhaupt unmöglich zu machen, wäre es besser,
Luftangriffe gegen England, insbesondere London, die ja doch nur „Nadelstiche“
sein könnten, zu unterlassen. Solche Äußerungen wurden selbst bei
Parteigenossen und Persönlichkeiten erfaßt, von denen man eine bessere Haltung
erwarten müßte. So heißt es in einer Meldung aus Wilmers dorf, daß ein
Ministerialrat und ein Oberregierungsrat aus einem Ministerium die Ansicht
vertreten hätten, daß der Angriff vom 15.2. erfolgte, weil deutscherseits in
letzter Zeit wiederholt London angegriffen wurde. (Die Namen dieser Personen
werden festgestellt und entsprechendes veranlaßt).

2\. Unter der ersten Schockwirkung unmittelbar nach dem Angriff wurden diesmal
mehr als früher Schimpfereien und Angriffe gegen führende Persönlichkeiten,
die für den Krieg verantwortlich gemacht werden, vernommen. Jedoch sei in
solchen Fällen meist festzustellen, daß die gleichen Volksgenossen, die in der
Nacht derartige Äußerungen machten, am Morgen wieder vernünftig geworden seien
und mit Eifer daran gingen, entweder ihr eigenes Hab und Gut zu bergen und
sich wieder neu einzurichten, oder innerhalb der Hausgemeinschaften Hilfe zu
leisten. Auch unter den Frauen habe die Nervosität sichtlich zugenommen, bei
diesen sei ebenfalls noch mehr als früher die Ansicht zu hören, man habe nun
bald genug vom Kriege, es solle endlich mit dieser sinnlosen Zerstörung Schluß
gemacht werden. Die Nervosität und Angst der Frauen, aber auch vieler Männer
vor Angriffen zeige sich darin, daß überall abends die Rundfunkempfätnger
vorwiegend deshalb eingeschaltet würden, um sich bei Aussetzen der Sendungen
alsbald fertig zu machen, die Luftschutzkeller und öffentlichen Bunker
aufzusuchen. Viele gingen angezogen zu Bett, um bei öffentlicher Luftwarnung
oder Alarm sofort bereit zu sein.

3\. Bisher vereinzelt gebliebene Meldungen aus verschiedenen Betrieben
besagen, daß die Arbeitslust merklich nachgelassen habe. Viele Arbeiter würden
ohne triftige Gründe fehlen. Sogar Meister würden ein schlechtes Beispiel
geben und einfach nicht zur Arbeit erscheinen. Von der Belegschaft käme ein
großer Teil nur für wenige Stunden in den Betrieb und verlasse diesen
vorzeitig unter Berufung auf die schlechten Verkehrsmöglichkeiten.
Arbeiterinnen hätten sich Quartiere außerhalb Berlins gesucht, teilweise ohne
den Betriebsführer hiervon in Kenntnis zu setzen. Der Wunsch, Berlin zu
verlassen, z. B. im Zuge einer Verlagerung des Betriebs, sei von den
werktätigen Frauen sehr groß.

In den bisher vorliegenden Meldungen ist noch folgende Einzelheit wesentlich:

Es wird in der Berliner Bevölkerung davon gesprochen, daß bei dem jüngsten
Luftangriff neuartige besonders schwere Bomben (80 Ztr.) zum Abwurf gekommen
seien. Darauf seien auch die vielen Verschüttungen und Einstürze ganzer Häuser
zurückzuführen.

  
  
  

