SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. Juni 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Einführung der 72-Stunden- Woche in der Luftfahrtindustrie (Jägerprogramm)

Durch den Erlaß des Reichsministers für Rüstung und Kriegsproduktion vom 25.
März 1944 wurde eine 72-stündige Wochenarbeitszeit in den mit der
Jägerfertigung beschäftigten Betrieben der Luftfahrtindustrie angeordnet.

Nach den vorliegenden Meldungen aus fast allen Teilen des Reiches (z. B.
Frankfurt/Main, Nürnberg, Bayreuth, Wien, Halle, Kassel, Dessau, München,
Kattowitz, Breslau, Stuttgart, Schwerin, Bremen, Dresden, Prag, Stettin,
Weimar, Hamburg u. a.) treten in der Berichterstattung hierzu vor allem
folgende Punkte in Erscheinung:

1\. Gefahr des Absinkens der Leistung und der Erhöhung des Krankenstandes
durch körperliche Überbeanspruchung des Arbeiters.

2\. Mangel an Ruhe und Ausspannungsmöglichkeiten durch zur zwölfstündigen
Arbeitszeit je Tag hinzukommende lange Anmarschwege sowie Schwierigkeiten im
Erreichen von Zügen und anderen Verkehrsmitteln.

3\. Auftreten von Schwierigkeiten in der Bestellung von Klein- und
Schrebergärten sowie bei der Teilnahme an Luftschutz, Parteidienst usw.
infolge fehlender Freizeit.

4\. Auswirkungen der Lebensmittelsonderzuteilungen auf die Bereitwilligkeit
der Arbeiter, Schwierigkeiten bei der Festsetzung der Essenspausen.

5\. Schwierigkeiten in der Versorgung des Haushaltes sowie
Einkaufsschwierigkeiten infolge überlanger Arbeitszeit; Schaffung von
Erleichterungen durch die Betriebe.

6\. Mißstimmung der arbeitenden Frauen wegen einseitiger Überbeanspruchung im
Arbeitseinsatz.

7\. Frage der Erhöhung oder Beibehaltung der Arbeitszeit der Angestellten.

8\. Einführung der 72-Stunden-Woche in (durch Materialmangel oder andere
betriebliche Schwierigkeiten nicht voll ausgelasteten) Betrieben.

Im einzelnen liegen zu diesen Punkten folgende Meldungen vor:

Zu 1.: Nach fast allen Berichten finde die Einführung dieser 72-Stunden-Woche
sowohl bei den Betriebsführern wie auch bei den Arbeitern eine geteilte
Aufnahme. Bemerkenswert sei, daß selbst in der Arbeiterschaft keineswegs nur
ablehnende Stimmen zu verzeichnen seien, sondern viele Arbeiter in klarer
Erkenntnis der augenblicklichen Notwendigkeit einer Anspannung aller Kräfte
aus freiem Willen zu einer derartigen Erhöhung der Arbeitszeit bereit seien.
Eine nicht unwesentliche Rolle spiele bei dieser Bereitwilligkeit allerdings
auch die vorerwähnte besondere Lebensmittelzuteilung, die meist in Form eines
warmen Essens in den Betrieben abgegeben wird.

Diesen positiven Stimmen stünden, wie berichtet wird, andererseits ebenso
zahlreiche Äußerungen entgegen, nach denen Arbeiter und auch Betriebsführer
sich schärfstens gegen die 72-Stunden-Woche wenden. Vor allem wirke sich, wie
es heißt, das Heraufsetzen der Arbeitszeit in einem derartigen Umfange auf die
physische Konstitution des Arbeiters aus. Man müsse eine Erhöhung des
Krankenstandes und ein Absinken der Leistung befürchten, da man mit dieser
Erhöhung der „Arbeitszeit mit dem größten Nutzeffekt, nämlich 60 Stunden für
Männer und 54 Stunden für Frauen, erheblich überschreite.

Überhaupt liegen von zahlreichen Abschnitten (z. B. Halle, Stuttgart, Ulm,
Breslau, Stettin, Schwerin, Rostok, Bremen, Dresden, Nürnberg, München,
Hamburg) Meldungen vor, nach denen in allen irgendwie von der 72-Stunden-Woche
betroffenen Kreisen die Frage der möglichen Letstungs- und
Produktionssteigerung und der Überanspruchung der Gefolgschaftsmitglieder im
Vordergrunde stehe. Es werde nicht nur von Betriebsführern, sondern auch von
der Arbeiterschaft und bei Dienststellen der Wirtschaftsverwaltung
hervorgehoben, daß eine Leistungssteigerung nur dann stattfinden könne, wenn
der einzelne Arbeiter in der Lage sei, das Höchstmaß seiner Kräfte
einzusetzen. Dazu sei er aber nur dann befähigt, wenn er neben genügender
Ernährung auch ge nügend Zeit zur Entspannung habe. Darüberhinaus seien auch
noch die vorhandenen Arbeitskräfte infolge der Nervenanspannung und der
ernährungsmäßigen Schwierigkeiten nicht mehr so leistungsfähig wie früher.
Allgemein werde herausgestellt, daß bei dem heutigen Gesundheitszustand des
Arbeiters eine 72stündige Arbeitszeit unverantwortlich sei und in kurzer Zeit
dadurch die Rüstungsfertigung erheblich Schaden erleiden werde.

Zu 2.: Ein weiteres Problem sei, daß durch lange Anmarschwege, Schwierigkeiten
im Erreichen von Zügen und Straßenbahnen infolge des früheren Arbeitsbeginns
usw., viele Arbeiter oft mehr als zwei Stunden für den einfachen Weg von der
oder zu der Arbeitsstelle benötigten. Das bedeute, daß den hiervon betroffenen
Arbeitern für ihr privates Leben, d. h. für Essen, Schlafen, Zusammenleben mit
ihrer Familie usw. vielfach kaum 8 Stunden übrig blieben, ganz abgesehen von
der durch Fliegeralarm und Luftangriffe ausfallenden Nachtruhezeit. Aus
München, Wien, Nürnberg, Kattowitz, Kassel, Dresden, Eisenach, Bremen und
Frankfurt/Main liegen zahlreiche Meldungen vor, nach denen dort ein Teil der
Arbeiterschaft durch ungünstige Verkehrsverbindungen zukünftig täglich 16 bis
17 Stunden von zu Hause weg sei. Die Reichsbahn sehe sich aus technischen
Gründen und infolge Personalmangels außer Stande, den zur Zeit bestehenden
Verkehrsplan an die Forderungen der 72-Stunden-Woche anzupassen. So heißt es
in einem Beispiel aus Ulm:

«Ein in Ulm beschäftigter Rüstungsarbeiter, dessen Arbeitszeit morgens um 6
Uhr beginnt, muß um 4.30 Uhr seinen einstündigen Fußmarsch antreten, um den um
5.30 Uhr abgehenden Zug nach Ulm zu erreichen. Nach Feierabend um 18 Uhr ist
er wieder 2 Stunden unterwegs und erst gegen 20 Uhr zu Hause. Er ist also
täglich 16 Stunden von zu Hause weg.»

Ebenso heißt es aus Weimar:

«Arbeitskräfte aus Schwarzwald fahren morgens bei einem Anmarschweg bis zu 40
Min. 4.50 Uhr in Luisenthal ab und sind abends 19.40 Uhr wieder in Luisenthal
und nach einem Fußmarsch von etwa 40 Minuten 20.30 Uhr zu Hause. Sie müssen
also zumindest um 3.30 Uhr aufstehen und sind bis 20.30 Uhr von zu Hause
abwesend. Arbeitskräfte aus Frankenhain haben einen Anmarschweg zur
Bahnstation von 40 Minuten, von wo der Zug um 5 Uhr abfährt. Diese kommen
gegen 20.15 Uhr nach Hause und sind also täglich 16 bis 17 Stunden unterwegs,
ein Zustand, der besonders bei der unzureichenden Ernährung nicht von Dauer
sein kann.»

«Die Arbeiterschaft aus Goldlauter ist nach Einführung der neuen Arbeitszeit
bei Benutzung des Omnibusses bereits um 6.00 Uhr im Werk, der Arbeitsbeginn
werde jedoch erst auf 7.00 Uhr festgelegt.» (Suhl)

Stuttgart berichtet:

«Ein technischer Angestellter wohnt in Ludwigsburg und arbeitet in
Oberesslingen. Er muß morgens um 5.00 Uhr das Haus verlassen, damit er um 6.00
Uhr seine Arbeit aufnehmen kann. Abends fährt er um 19.17 Uhr in Oberesslingen
ab und kommt kurz nach 21.00 Uhr zu Hause an. Er ist also rund 16 Stunden
unterwegs.»

Wie zahlreiche Meldungen besagen, sind derartige Fälle äußerst häufig und
tragen erheblich zum Anwachsen der Mißstimmung unter den
Gefolgschaftsmitgliedern bei.

Zu 3.: Starke stimmungsmäßige Auswirkungen seien infolge des Auftretens von
Schwierigkeiten in der Bestellung von Kleingärten, der Teilnahme an
Luftschutz- und Parteidienst, ferner durch den Wegfall jeder
Entspannungsmöglichkeit wie z. B. Besuch von Theater und Kino oder
Zusammensein mit Bekannten und Freunden usw. entstanden. Gerade jetzt im
Sommer wirke sich für den Arbeiter, der meist auch einen kleinen Garten
bewirtschafte, die überlange Arbeitszeit besonders schlecht aus, da ihm jede
Zeit und Möglichkeit zur Bestellung des Gartens genommen sei. Diese Tatsache
habe besonders zur Verärgerung des Arbeiters beigetragen, da der Klein- und
Schrebergarten oft seine einzige Entspannung gewesen sei. (Frankfurt/Main,
Weimar, Kassel, Dessau, Stuttgart, Dresden)

Außerdem werde von den Arbeitern die Unmöglichkeit herausgestellt, zukünftig
noch irgendeine ehrenamtliche Tätigkeit in Partei, Luftschutz, Feuerwehr,
Technische Nothilfe oder beim Bau von Behelfsheimen zu leisten (Kassel,
Nürnberg, Dresden). Ferner sei durch die überlange Beanspruchung jede
Gelegenheit zur beruflichen Weiterbildung durch Besuche von Lehrgängen,
Vorträgen und Abendkursen genommen (München).

Zu 4.: Ein Anreiz auf die Arbeiterschaft könne nur durch die Sonderzulagen an
Lebensmitteln ausgeübt werden. So hätten z. B. Arbeiter in Nürnberg betont,
„die Bekanntgabe eines entsprechenden Ausgleiches durch Fett- und
Fleischzuteilungen mache für den Großteil der Arbeiterschaft die Erhöhung der
Arbeitszeit weitaus erträglicher. Aus Hamburg wird sogar berichtet, daß dort
Gefolgschaftsmitglieder, die bisher nur 60 oder 66 Stunden gearbeitet hätten,
mit der Bitte um Einsatz in der 72-Stunden-Woche an ihren Betriebsführer
herangetreten seien, um in den Genuß der Zusatzration von 30 gr. Fleisch, 15
gr. Fett und 150 gr. Brot oder Mehl täglich zu gelangen. Die Gewährung dieser
Lebensmittelzulagen erfolge allerdings nicht in Marken, sondern werde den
Arbeitern in Form eines warmen Werkküchenessens und belegter Brote als
Zwischenmahlzeit ausgegeben. Im allgemeinen sei der Arbeiter auch hiermit
einverstanden, nur vereinzelt (z. B. Dessau, Wien) würde von den Arbeitern die
Abgabe in Form von Lebensmittelmarken gewünscht. Um den Arbeiter „noch mehr
bei der Stange zu halten“, würden außerdem die einzelnen Betriebe noch ein
übriges tun und den Arbeitern Vitaminkonzentrate, Spirituosen, Tabakwaren und
Gebrachsgegenstände geben (Bayreuth).

Stark beanstandet werde allerdings von der Arbeiterschaft, daß man ihr zwar
zusätzliche Essen zuteile, ihr aber kaum Zeit lasse, es zu verzehren, da dem
Arbeiter in der 12 ständigen Tagesarbeitszeit nur 1/2 Stunde Essenspause
gewährt werde (München, Halle, Weimar, Wittenberg). Schon der Weg vom
Arbeitsplatz zur Werkskantine oder sonstigen Verpflegungsstätte nehme in
großen Betrieben oft mehr als 10 Minuten in Anspruch; darüberhinaus müsse man
wenigstens Gelegenheit finden, sich die Hände waschen zu können. Bestenfalls
reiche die Zeit zur Einnahme des Mittagsessens aus, die Vesper- bzw.
Frühstückspause müsse demnach also wenigstens auf dem Papier ausfallen. Da die
Gefolgschaft jedoch nicht während des ganzen Vormittags und des gesamten
Nachmittags ohne Nahrungsaufnahme bleiben könne, verzehre man das Brot in
„illegalen Pausen“ an den Maschinen. Diese ungeregelte Essenszeit erschwere
die Kontrolle und lockere die Arbeitsdisziplin.

Einer Einzelmeldung aus Weimar zufolge mache man sich in den Teilen der
Bevölkerung, die nicht unmittelbar mit diesen Dingen zu tun hätten bzw. nicht
davon betroffen würden, ernsthafte Gedanken darüber, welche Auswirkungen die
stark vergrößerte Ausgabe von Sonderzuteilungen auf die allgemeine
Ernährungslage haben werden. Man befürchte, daß duch den Verlust der
russischen Gebiete eine derartige zusätzliche Belastung der
Lebensmittelversorgung kaum tragbar sei.

Zu 5.: Stärkste Bedenken seien zahlreichen Meldungen zufolge anfänglich auf
Grund der zukünftigen äußerst erschwerten Einkaufsmöglichkeiten vorgebracht
worden. Man habe selbst bei Schaffung von Einkaufsgemeinschaften durch die
Betriebe mit starken Versorgungsschwierigkeiten der Haushalte gerechnet.
(Weimar, Nürnberg, Ulm, Frankfurt/Main, Stuttgart, Stettin). Wie zahlreiche
Berichte besagen, habe man sich jedoch auf Seiten der Betriebe in vielen
Fällen größte Mühe gegeben, den langarbeitenden Gefolgschaftsmitgliedern durch
Errichtung von Friseurstuben, Zahnstationen, Verkaufsständen für Lebensmittel
und Gebrauchsgegenstände auf dem Werksgelände jede Schwierigkeit in dieser
Hinsicht aus dem Wege zu räumen (Hamburg, Kassel, Halle). Andere Betriebe
hätten, wie aus Bayreuth und München berichtet wird, Vereinbarungen mit der
Fachgruppe Einzelhandel getroffen, nach denen bestimmte Geschäfte abends für
die Werksangehörigen offengehalten würden. Das Vorzeigen des Werksausweises
genüge zur bevorzugten Abfertigung. Ähnliche Vereinbarungen seien mit der
Friseurinnung getroffen worden. Als besondere Erleichterung werde empfunden,
daß Bezugscheinanträge für die Wirtschaftsämter durch die Zellenobmänner der
DAF entgegengenommen würden; die weitere Behandlung dieser Anträge erfolge
dann über die kaufmännische Abteilung des Werkes. Auch aus Wien und Dessau
liegen Meldungen vor, nach denen die Betriebe mit den zuständigen Stellen ein
Offenhalten der Verkaufsläden bis 20.30 Uhr vereinbart hätten. Diese Maßnahme
stelle aber vorläufig noch keine befriedigende Lösung dar, da viele
Gefolgschaftsmitglieder zu dieser Zeit noch nicht an ihrem Wohnort seien.
Außerdem seien die Geschäftsleute mit dieser Regelung nur ungern
einverstanden, gegen die spät kommenden Kunden eingestellt, so daß diese nur
unwillig und oftmals grob behandelt würden.

Zu 6.: Bei den Einkaufsschwierigkeiten treten natürlich vor allem Stimmen zur
Heraufsetzung der Frauenarbeitszeit auf. Sowohl aus Ärztekreisen, aus den
betroffenen Haushalten sowie von den Frauen selbst würden vielfach schärfste
Bedenken gegen eine Heraufsetzung der Frauenarbeitszeit bis zur 66-Stunden-
Woche geäußert. Die ganze Konstitution der Frau sei weit weniger
widerstandsfähig als die des Mannes, zudem habe die Frau nach Arbeitsschluß
noch weitere oft nicht leichte Arbeit in ihrem Haushalt zu leisten (Dresden,
Hamburg, Dessau). Besonders stark werde von den betroffenen Frauen dar auf
hingewiesen, daß man diejenigen, die sich dem Arbeitseinsatz freiwillig zur
Verfügung gestellt hätten oder schon seit Jahren angestrengt arbeiteten, noch
mehr anspanne und ausnutze, während ein Großteil der deutschen Frauen, vor
allem die „besseren Kreise“ zu faul oder zu vornehm seien, in den Betrieben zu
arbeiten. Ob die arbeitende Frau überhaupt körperlich in der Lage sei, eine
derartige überlange Arbeitszeit durchzuhalten, sei äußerst fraglich. Zumindest
verlange sie aber, daß nicht mit zweierlei Maß gemessen werde (Weimar,
Breslau, Dresden).

Zu 7.: Ungeklärt sei ferner die Frage, ob die Arbeitszeit der Angestellten
ebenfalls auf 72 Stunden erhöht werde oder auf bisheriger Höhe stehen bleibe.
Außerdem trete dabei ebenfalls die Frage der Überstundenbezahlung sowie der
zusätzlichen Verpflegung auf (Leipzig, Bremen, Frankfurt/Main, Wien, Dessau).
Wie die vorliegenden Meldungen besagen, hätten die meisten Betriebe die
Arbeitszeit der Angestellten an die der Arbeiter angeglichen. Diese abermalige
Verlängerung der Arbeitszeit habe unter den Angestellten vor allem deshalb
starke Mißstimmung hervorgeufen, weil ihnen nach wie vor trotz 12-Stundentag
keine Langarbeiterzulage und keine Sonderzulage an Lebensmitteln gewährt
werden. Das arbeitsmäßige Ergebnis der verlängerten Arbeitszeit der
Angestellten falle, wie fast durchweg betont wird, kaum ins Gewicht. Die
Angestellten seien nur gezwungen, ihre Arbeit mehr als bisher in die Länge zu
ziehen und auf 12 Stunden zu verteilen. Die meisten Betriebe ständen dieser
Entwicklung hilflos gegenüber und glaubten, mit der einfachen Angleichung der
Angestelltenarbeitszeit an die der Arbeiter ihre Pflicht erfüllt zu haben.
Eine Freistellung der Angestellten sei in den meisten Fällen kaum möglich, da
es sich bei der 72-Stunden-Woche nur um ein vorübergehendes Progamm handele,
die abgegebenen Angestellten dann also bei Rückkehr zur früheren Arbeitszeit
fehlen würden (Hamburg, Bremen, Breslau, Nürnberg, Dresden, Bayreuth).

Nur aus wenigen Bereichen liegen Meldungen vor, nach denen Betriebein dieser
Frage selbst die Initiative ergriffen und die Angesteliten nach deren
offiziellem Dienstschluß mit leichten Betriebsarbeiten beschäftigt hätten. So
heißt es z. B. aus Stuttgart:

«Ein Betrieb machte den Versuch und lernte seine Angestellten für leichte
Arbeit an, um dann die Möglichkeit zu haben, sie nach Dienstschluß, der früher
liegt als bei den Arbeitern, noch in der kriegswichtigen Fertigung des
Betriebes einzusetzen.»

ferner aus Heilbronn:

«Nach Ansicht weiter Kreise habe man hier einen nachahmenswerten Weg gefunden,
indem man die Arbeiterinnen mit eigenem Haushalt allgemein um 17.30 Uhr von
der Arbeit entlasse, damit sie noch Gelegenheit hätten, ihre Einkäufe und
Hausarbeiten zu verrichten. Die dadurch leerstehenden Arbeitsplätze würden
dann bis zum allgemeinen Feierabend von den Angestellten ausgefüllt.»

Bei einem derartigen betrieblichen Einsatz der Angestellten gewinne deren
Forderung nach entsprechenden Lebensmittelzulagen naturgemäß noch mehr
Berechtigung. Es werde immer mehr die Befürchtung laut, daß gerade der
geistige Arbeiter, den man bisher von fast jeder Mehr- oder Sonderzuteilung an
Lebensmitteln ausgeschlossen habe, schließlich doch durch die neuerliche
Anspannung ernsthafte Schäden in seiner Konstitution erleiden werde.

Zu 8.: Hierbei werde gerade aus Angestelltenkreisen sowie auch von
Betriebsführern vielfach darauf hingewiesen, daß wegen Materialmangels,
Zulieferungsschwierigkeiten und aus anderen betrieblichen Gründen oft auch
eine volle Beschäftigung auch der Arbeiter in den 12 Arbeitsstunden des Tages
nicht möglich sei (Schwerin, Weimar, Hamburg). Ferner liegen z. B. aus Dessau
Meldungen vor, nach denen Arbeiter dortiger Werke öffentlich zum Ausdruck
brachten, „sie hätten 5 Stunden am Tage wirklich zu arbeiten, die übrigen 7
Stunden tiefen sie im Werk spazieren“. Ebenso heißt es aus Erfurt, dort seien
in einem Werk Arbeiter tagelang ohne Beschäftigung gewesen, hätten sich im
Werkshof versammelt und in Sprachchören Arbeit gefordert. In anderen Werken
sammelten sich täglich schon ab 17 Uhr an den Werkstoren Scharen von Arbeitern
und Angestellten, die versuchen, das Werk zu verlassen.

Grundsätzlich werde ferner von Betriebsführern betont, daß diejenigen
Zubringerfirmen, die Einzelteile für das Jägerprogramm herstellten, ebenfalls
72 Stunden in der Woche arbeiten sollten, oft erst nach langen Verhandlungen
mit der zuständigen Rüstungsinspektion dazu veranlaßt werden könnten.

Aus der Fülle des Materials sind hier nur einige der vielen Stimmen
herausgegriffen, die von Arbeitern und Betriebsführern zu diesem Problem laut
geworden sind. Grundsätzlich geht jedoch aus allen – auch den absolut
positiven – Stimmen hervor, daß man in der Einführung der 72-Stunden-Woche
keinesfalls eine bleibende Einrichtung, sondern nur eine auf einige Wochen
oder höchstens wenige Monate beschränkte Maßnahme erblicken könne, da sonst
ein körperlicher Verfall der davon betroffenen Kreise der deutschen
Arbeiterschaft unvermeidlich sei und einer kurzen strohfeuerartigen Erhöhung
an Produktion ein auf längere Sicht zu erwartendes Absinken der
Rüstungsfertigung folgen werde. Nur unter dem Gesichtspunkt einer
vorübergehenden Leistungsforderung scheine, wie betont wird, der Arbeiter im
allgemeinen trotz zahlreicher Bedenken bereit, sich bei großzügiger Behandlung
der 72-Stunden-Woche abzufinden. Diese innere Bereitschaft werde allerdings –
neuesten Meldungen zufolge – durch die Invasion sehr gefördert, von der man
die Entscheidung des Krieges erwarte und „gegen die man darum bereit sei, eine
gewisse Zeit leistungsmäßig auch das Unmögliche möglich zu machen.“ (Berlin).

Hinsichtlich des Erfolges der Einführung der 72-Stunden-Woche kann
zusammenfassend gesagt werden, daß man in Industriekreisen befürchtet, auf
Grund von Materialmangel, schlechtem Rohstoffzugang, Absinken der körperlichen
Leistung des Arbeiters usw. werde aus der befohlenen Durchführung nicht eine
produktive, sondern lediglich eine „Anwesenheitswoche“. Es wäre, wie z. B.
Hamburg berichtet, zu überprüfen, ob es nicht erfolgversprechender sei, das
gesamte Problem von der Leistungsseite anzufassen, dergestalt etwa, daß dem
Betrieb eine Produktionssteigerung, die je nach Fertigung verschieden sein
müsse, auferlegt werde, wobei es dem Werk und der Werksgemeinschaft überlassen
sei, wie sie diese erhoffte Fertigung verwirkliche. Allgemein sei man sich
darüber im klaren, daß die mögliche Produktionserhöhung keinesfalls der
zwanzigprozentigen Arbeitszeiterhöhung entsprechen werde.

Es wäre daher vorzuschlagen:

1\. Einführung der 72-Stunden-Woche nur in Betrieben bzw. Betriebsabteilungen,
die mit Sicherheit voll ausgelastet sind, für einen befristeten Zeitraum.

2\. Für die betroffenen Gefolgschaftsmitglieder jede betriebliche und
persönliche Förderung (Sonderzuteilungen, Erledigung von Einkäufen usw.) in
weitestem Sinne.

3\. Nichteinbeziehung der Angestellten in die 72-Stunden-Woche, höchstenfalls
fallweise Überstundenarbeit, wie sie bisher meist schon üblich war. Falls
allerdings der Angestellte aus „optischen Gründen“ arbeitszeitmäßig
gleichgestellt werden soll, müßten ihm auf jeden Fall die gleichen
Lebensmittelzulagen gewährt werden.

4\. Voller Einsatz aller in den Betrieben tätigen ausländischen Arbeitskräfte
zur 72-Stunden-Woche, dafür möglichst großzügige Behandlung im Einsatz der im
Betrieb tätigen deutschen Frauen.

5\. Einsatz von Omnibussen und LKW‘s zur Sammelbeförderung von und zur
Arbeitsstelle, ferner, soweit möglich, Vereinbarungen mit den zuständigen
Reichsbahnstellen und Straßenbahngesellschaften zwecks möglicher Änderung der
Fahrzeiten verschiedener Züge und Straßenbahnen.

  
  
  

