SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. April 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Konfessionelle Agitation gegen deutsche Filme in Belgien

Während der deutsche Film in allen Kreisen der Bevölkerung im belgischen Raum
überwiegend eine gute Aufnahme findet, wird von der katholischen Geistlichkeit
eine planmäßige Propaganda gegen den Besuch deutscher Filme betrieben.

In den größeren Städten besitzt diese Propaganda keine besondere Bedeutung in
den kleinen Ortschaften, in denen der geistliche Einfluß noch sehr stark ist,
darf ihre Bedeutung jedoch nicht unterschätzt werden. Aus zahlreichen
Feststellungen geht hervor, daß die Geistlichkeit in den kleineren Orten
grundsätzlich Propaganda gegen jeden deutschen Film betreibt. Je nach dem Grad
seines „Verstoßes gegen die katholische Weltanschauung“ nimmt die Gegenarbeit
an Schärfe zu.

Die heftigsten Angriffe wurden von der Geistlichkeit bisher gegen die Filme
„Die goldene Stadt“, „Münchhausen“ und „Das Bad auf der Tenne“ gerichtet. Auf
Grund der geistlichen Agitation weigerte sich in Peperingh bei Ypern der
Schriftleiter der dortigen Zeitung, die Anzeige eines Lichtspieltheaters für
den Film „Die goldene Stadt“ aufzunehmen, mit der Begründung, der Film
verstoße gegen die Gesetze des katholischen Glaubens. Bei einer Vorladung
erklärte er gegenüber der deutschen Behörde, daß seine Weigerung nur unter den
Druck der Geistlichkeit erfolgt sei, die sonst die gesamte Bevölkerung gegen
ihn aufhetzen würde. Die klerikale Propaganda gegen diesen Film hat dazu
geführt, daß bei seiner Aufführung dort die Bevölkerung der Meinung war, der
Film sei auf den Einspruch der Geistlichkeit hin gekürzt worden. Infolgedessen
war seine Aufnahme dann besonders gut.

Bei den Filmen „Das Bad auf der Tenne“, „Münchhausen“ und „Die goldene Stadt“
wurde an verschiedenen Orten von der Geistlichkeit, aber auch von
Bürgermeistern verlangt, beanstandete Szenen herauszuschneiden. In Predigten
ist sehr oft vor dem Besuch dieser Veranstaltungen gewarnt worden. Auch in
größeren Städten wurde von der Kanzel verkündigt, daß die Gläubigen mit dem
Besuch dieser Filme eine Todsünde begehen. In Macheln ist nach einer
vorliegenden Meldung das Verbot, den Film „Das Bad auf der Tenne“ zu besuchen,
vom Kardinal ausgesprochen worden.

Besonderen Eifer entfaltet die Geistlichkeit, um die Schuljugend vom Besuch
dieser Filme zurückzuhalten. In Antwerpen wurden verschiende ältere Schüler
des St.-Johannes-Bergmann-Instituts wegen Besuch des Films „Das Bad auf der
Tenne“ von der Schule verwiesen.

Nach den bisherigen Ergebnissen und den aus der Bevölkerung vorliegenden
Äußerungen hat die konfessionelle Hetze nur in einem verhältnismäßig kleinen
Umfang in ländlichen Gebieten Erfolg gehabt. In den Städten werden die
geistlichen Warnungen in den meisten Fällen nicht ernst genommen und tragen im
Gegenteil oft zu einem erhöhten Besuch dieser Filme bei. In Antwerpen hatte z.
B. der Film „Das Bad auf der Tenne“ in der dritten Woche noch einen
unverminderten Erfolg aufzuweisen. Von Besuchern wird dazu bemerkt, daß hier
wie in anderen Fällen die Kirche mit ihrem Verbot unfreiwillig die beste
Propaganda für den Film gemacht habe.

  
  
  

