SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zunehmender Mangel an Geräten für die Milcherfassung und -behandlung
insbesondere an Melkeimern

In zunehmendem Umfang wird aus fast allen Teilen des Reiches, so u. a. aus
Braunschweig, Bielefeld, Bremen, Dortmund, Innsbruck, Karlsruhe, Kassel, Köln,
Linz, Münster und Stettin, berichtet, daß der Mangel an Milchgerätschaften
aller Art, in erster Linie Melkeimer, Milchkannen, Milchseihtüchern, Sieben,
Wattefiltern und Reinigungsbürsten immer bedenklichere Formen annimmt, wodurch
nicht nur in hygienischer Hinsicht Gefahren aufkommen, sondern auch in ständig
steigendem Umfang Milchverluste eintreten.

Der größte Engpaß bestünde seit etwa 1/2 Jahr auf dem Gebiet der
Melkeimerbeschaffung. Obwohl die Melkeimerzuteilung seit einiger Zeit nicht
mehr über die Wirtschaftsämter sondern über die Molkereien vorgenommen würden,
könne selbst der dringendste Bedarf nicht annähernd gedeckt werden. Man
verstehe die zurückhaltende Ausgabe nicht, da wiederholt festgestellt worden
sei, daß beim Handel genügend Eimer vorrätig seien. Beanstandet werde auch,
daß die Bearbeitung der Anträge äußerst umständlich vor sich gehe und sehr oft
mehrere Wochen in Anspruch nehme, wobei schließlich noch zweifelhaft sei, ob
überhaupt Eimerschecks zugeteilt würden. Um ihrer Milchablieferung zu genügen,
würden die Bauern daher zwangsläufig genötigt, gegen Hergabe von Lebensmitteln
im Tauschwege in den Besitz eines Melkeimers zu kommen. Aus weiten Kreisen der
Milcherzeuger wird immer wieder darauf hingewiesen, daß, nachdem seit Jahren
Eimer nicht mehr frei käuflich zu erhalten wären, jedem klar sein müsse, daß
inzwischen auch der letzte Eimer in der Landwirtschaft verbraucht ist. Aus
dieser Notlage heraus hätten sich daher in den landwirtschaftlichen Betrieben
häufig sehr schwierige, auf die Dauer unhaltbare Zustände herausgebildet,
wodurch nicht nur das Interesse an der Milchablieferung leide, sondern auch
Milchverluste unvermeidbar seien. Die folgenden aus den zahlreich hier
vorliegenden Berichten herausgegriffenen Beispiele kennzeichnen die durch den
augenblicklichen Melkeimermangel hervorgerufene Lage. Zur Frage des
Mißverhältnisses zwischen Bedarf und Zuteilung heißt es in einem Bericht aus
Bremen:

«So hat z. B. die Molkereigenossenschaft W. bei einem als dringlich
angegebenen Bedarf von 2.300 Eimern bisher nur 850 Stück erhalten.»

«Die Molkerei in B. hat bei einem Bedarf von 300 Eimern 40 erhalten.»

Desgleichen meldet Münster:

«Die Molkereien im Gebiet des Milch-, Fett- und Eierwirtschaftsverbandes
Weser-Ems haben im Durchschnitt ein Einzugsgebiet mit etwa 500–1.000
Lieferanten. Vereinzelt sind in Südost-Friesland Molkereien vorhanden, die
über 2.000 landwirtschaftliche Betriebe zu betreuen haben. Bei allen
Molkereien werden von den Bauern laufend Anträge auf Melkeimer gestellt. In
letzter Zeit sind diese Anträge bei den Molkereien nicht mehr registriert
worden, weil doch keine Aussicht auf Lieferung bestand. Bei jeder Molkerei
liegen z. Zt. noch hunderte von Anträgen aus dem Jahre 1943 vor. Dadurch kommt
es, daß es die Bauern zum größten Teil schon aufgegeben haben, Anträge zu
stellen, da sie von der Zwecklosigkeit der Antragstellung überzeugt sind.»

In einer ähnlichen Meldung aus Bayreuth heißt es beispielsweise:

«Der Milchhof hat 3.600 Lieferanten. Der Bezugsscheck von Melkei mern im 3.
Quartal lautet auf 47 Stück, der Bezugsscheck im 4. Quartal auf 30 Stück.
Anfang Dezember 1943 war der Bezugsscheck für das 4. Quartal noch nicht
ausgeliefert. Die Nachfrage seitens der Milchlieferanten nach Melkeimern ist
so groß und häuft sich in der letzten Zeit so, daß mit einer Quartalszuteilung
von 30 Stück praktisch nichts erreicht wird. Nachdem die Nachfragen nicht
registriert werden, kann zahlenmäßig der Bedarf an Melkeimern nicht angegeben
werden. Die Schätzung aufgrund der Nachfrage dürfte einen Mindestbedarf von
900 Melkeimern jährlich ergeben.»

Wie sich der Melkeimermangel im Bezirk Kassel auswirkt, ist aus folgendem
Bericht zu entnehmen:

«In W., wo sich etwa 1.200 Milchlieferanten befinden, sind im letzten Jahr
insgesamt 35 Melkeimer zugeteilt worden, während mit Sicherheit angenommen
werden kann, daß jeder Lieferant einen neuen Eimer braucht. Die Kuhhalter
bedienten sich daher zum Melken bereits unmöglichster Gefäße wie z. B.
Marmeladeneimer, Heringsdosen, Scheuereimer usw., wodurch naturgemäß die
Qualität der Milch stark leide, zumal es auch an Milchsieben und Seihtüchern
fehle. Es sei eine sehr oft zu beobachtende Erscheinung, daß Aufwasch- und
Melkeimer eins seien.»

«Anstelle von 700 benötigten Eimern wurden nur 70 zur Verfügung gestellt, so
daß selbst in der kalten Jahreszeit erhebliche Milchmengen nicht zuletzt auch
aus diesem Grunde in saurem Zustand an die Molkereien geliefert werden.»
(Stettin)

In einem Bericht aus Karlsruhe äußerte sich ein Fachmann wie folgt:

«Immer wieder wird über den Mangel an Melkeimern geklagt. Es ist hier bekannt,
daß eine 8-köpfige Landwirtsfamilie nur einen einzigen Eimer besitzt, der zum
Melken und Schweinefüttern Verwendung findet.»

Ein Kreisbauernführer berichtet:

«Von den Ortsbauernführern verschiedener Gemeinden wurde gemeldet, daß mehrere
Betriebsführer, die als gute Milchablieferer bekannt sind, keine Melkeimer
mehr haben und entweder das Melkgefäß des Nachbarn leihen oder aber in den
Schweinefutter-Eimer melken müssen. Die Molkereien erhalten wohl von Zeit zu
Zeit Kontingente für Melkeimer, sie reichen aber für den tatsächlichen und
dringendsten Bedarf bei weitem nicht aus.»

Daß in verschiedenen Gebieten oft größere Eimervorräte vorhanden sind und die
Ausgabe von Eimerschecks dementsprechend zu gering ist, geht daraus hervor,
daß von verschiedenen Firmen den Molkereien immer wieder Angebote gemacht
wurden. So haben mehrere Eisenwarenhandlungen in Niederbayern, so u. a. auch
die Firma Heinrich Wolf, Ulm a. D., Anfang dieses Jahres vervielfältigte
Hinweiszettel folgenden Inhalts an die Molkereien versandt:

„Betr.: Melkeimer. Wir möchten Ihnen empfehlen, sich mit der Hauptvereinigung
der deutschen Milch- und Fettwirtschaft unverzüglich in Verbindung zu setzen,
damit Ihnen die Bezugsscheine zwecks Beschaffung der Melkeimer ausgehändigt
werden. Wir können augenblicklich jede Menge aus Lagervorrat liefern.“

Aus Stettin wird berichtet, daß die Firma Landemann-Werke, Malwitz, Kreis
Sprottau, einer Molkerei mit ca. 2.000 Milchlieferanten die Lieferung von ca.
200 Eimern zugesagt habe, wenn der dafür benötigte Eimerscheck beigebracht
würde. Die Molkerei habe daraufhin sofort einen Auftrag auf Zuteilung eines
Eimerschecks von 200 Stück gestellt. Um den bestehenden Notstand schnellstens
beseitigen zu können, wird es den Berichten zufolge für dringend notwendig
angesehen, daß das jetzige umständliche Genehmigungsverfahren, das von
Fachkreisen als „Musterbeispiel einer Überorganisation und Bürokratie“
angesehen wird, erheblich vereinfacht und beschleunigt werden müsse. Auch die
Kleinhändler auf dem Lande seien fast durchweg in der Lage zu liefern. Die
Schwierigkeiten in der Versorgung bestünden jedoch darin, daß man die
Melkeimer zu sehr zurückhalte.

Große Schwierigkeiten bereitet auch die schon eingangs erwähnte Beschaffung
von Milchseihtüchern, Milchsieben und Wattefiltern. Die Herstellung von
Wattefiltern sei verboten und Milchsiebe seien im Handel nicht erhältlich. Die
gelieferten Milchseihtücher seien entweder zu dünn oder zu dick. Die dünnen
Milchseihtücher hielten nur etwa 2–3 Tage und seien dann zerrissen. Die zu
dicken Milchseihtücher müßten mit Nadeln durchstochen werden, so daß der Zweck
des Durchseihens der Milch hierdurch hinfällig werde. Da es sich bei den
gelieferten Milchseihtüchern nur um minderwertige Ware handele, sei der
Verbrauch derselben gegenüber normalen Zeiten um ein vielfaches gestiegen. Man
verzichte daher auf derartigen Ersatz und verwende zum Durchseihen der Milch
alte Bettücher, Kinderwäsche, Taschentücher und dergleichen mehr. In einer
Meldung aus Dortmund heißt es:

«Durch die herrschende Notlage an Milchseihtüchern bzw. Filterwatte ist bei
der vorgenommenen Entnahme von Milchproben durch das chemische
Untersuchungsamt Siegen festgestellt worden, daß die Milch häufig Stallschmutz
enthält. Die betreffenden Landwirte sind mündlich und zum Teil auch
gebührenpflichtig verwarnt worden. Es ist klar, daß unter den herrschenden
Umständen selbst beim besten Willen die Lieferung einwandfreier Milch an die
Molkerei nicht immer erfüllt werden kann.»

Wie aus den Berichten hervorgeht, sind die betroffenen Bauern darüber sehr
verärgert, daß sie aus den oben aufgezeigten Gründen oft zu Unrecht bestraft
würden.

Aus weiten Kreisen der Landwirtschaft wird darauf hingewiesen, daß immer
wieder zur Steigerung der Milcherzeugung aufgerufen werde, auf der anderen
Seite sei es aber sehr oft nicht möglich, die dazu notwendigen Geräte zu
erhalten. Eine Überprüfung des Antragsverfahrens wird unbedingt für notwendig
gehalten, um vor allem den Zustand zu beseitigen, daß in einzelnen Gegenden
zwar Geräte, jedoch keine Zuteilungen vorhanden sind.

  
  
  

