SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. Juni 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Umstellung von Ackerschleppern auf Generatorgas

Die Landwirtschaft hat, wie in den letzten Monaten aus zahlreichen Berichten
zu entnehmen ist, der Einführung der Gasgeneratoren für den Schlepperantrieb
einen zunehmenden Widerstand entgegengesetzt. Der Widerstand ist z. B. dadurch
zu erklären, daß die Landwirtschaft vorerst durch eine bisher noch
einigermaßen befriedigende Flüssigkraftstoffzuteilung den Ernst der Lage nicht
übersah, andererseits aber auch der Meinung war, daß sie in erster Linie
bevorzugt würde. Vielfach wurde die Ansicht vertreten, daß der
Holzgasgenerator hauptsächlich für Straßentransporte gedacht sei, und daß die
Landwirtschaft auch ohne Holzgasschlepper beweglich gehalten würde. Anfangs
war die Abneigung dadurch bedingt, daß man befürchtete, der Generatorschlepper
würde leistungsmäßig nicht befriedigen. Später zeigte die Erfahrung mit den
umgebauten Schleppern im Einsatz in der Praxis, daß auch noch andere
Schwierigkeiten auftauchten. Aus der Fülle der hierüber vorliegenden Meldungen
seien folgende, immer wiederkehrende Gesichtspunkte herausgehoben.

Wie von allen Seiten gemeldet wird, liegt der Leistungsabfall der umgebauten
alten Schlepper zwischen 20–30%. Diese Leistungsminderung falle besonders bei
den Kleinschleppern so stark in Gewicht, daß sie in der Praxis nicht mehr voll
einsatzfähig seien, denn bei ungünstigen Bodenverhältnissen und bergigem
Gelände sei die Zugkraft nicht mehr ausreichend, die bisher benutzten
Ackergeräte zu ziehen oder die üblichen Lasten fortzubewegen. Etwas positiver
werden die Erfahrungen mit dem Umbau stärkerer Schleppertypen beurteilt. Von
nur geringen Leistungsabfällen spricht man hier bei den mehrzylindrigen
Dieseln, weist jedoch auf die schlechten Erfahrungen nach dem Umbau der
einzylindrigen Glühkopf diesel, wie er vor allem von dem in der Praxis viel
verwendeten Lanz-Bulldog vertreten wird, hin. Letzterer wurde anfangs vielfach
zum wahlweisen Antrieb mit Dieselöle und Generatorgas umgebaut. In der Praxis
sei es dann meist darauf hinausgelaufen, daß diese Schlepper nur mit Dieselöl
betrieben wurden. Stimmen aus der Praxis setzen große Hoffnungen in die neu
gebauten Holzgasschlepper, bei deren Konstruktion bereits die Verhältnisse des
Antriebes mit Generatorgas in der Bauweise und den Motorausmaßen
berücksichtigt wurden.

Viel besprochen wird in Kreisen landw. Schlepperbesitzer auch die Frage,
welches System der Holz- und Kohlegeneratoren der Praxis überhaupt zu
empfehlen sei. Anhand des vorliegenden Berichtsmaterials und der Stimmen aus
der Praxis werden insbesondere die Generatoren mit dem Namen „Zeug“ und „Miag“
kritisiert. Hierzu heißt es in einer Meldung aus Neustettin:

«Der Miag stellt eine absolute Fehlkonstruktion dar, wie auch von anderen
Besitzern dieser Maschinen bestätigt wird.»

«… Wenn die Maschine überhaupt läuft, so ist sie jedoch in kurzer Zeit restlos
verschmutzt …»

«… Es ist bedauerlich, daß durch derartige Fehlkonstruktionen ungeheure Mengen
an Material nutzlos verbraucht werden, ganz abgesehen davon, daß auch durch
die immer wieder notwendige Inbetriebnahme der Maschinen eine Reihe von
Arbeitsstunden verloren gehen…»

Ähnliche negative Beurteilungen liegen über den Zeug-Generator vor. Der
Imbert-Holzgenerator ebenso wie der Generator der Gustloff-Werke wird
allgemein günstig beurteilt. Verschiedentlich wird geäußert, daß anscheinend
die einzelnen in den Großserienbau gegebenen und der Landwirtschaft zur
Verfügung gestellten Generatoren keineswegs genügend durchentwickelt und
wirklich serienreif seien. Es scheine auch an einer Stelle zu fehlen, die die
gemachten Erfahrungen zwecks Verbesserung der Generatoren schnellstens zentral
verwerte, da in der Praxis keine Entwicklung zur Besserung der einzelnen
Systeme zu erkennen sei.

Die Landmaschinenindustrie entschuldige sich damit, daß die Standardmodelle in
großen Serien von den verschiedensten Firmen auf zentrale Weisung hergestellt
werden mußten, trotzdem bei einer Vielzahl der neuen Generator typen schlechte
Erfahrungen zu erwarten seien und die Entwicklung des Generatorbaues noch
keineswegs abgeschlossen war. Man sei sich damals schon darüber klar gewesen,
daß sich mancher dieser Generatortypen in der Praxis als völlig unbrauchbar
erweisen könne. Wie weit die Meinungen über den Generatoreinsatz in der
Landwirtschaft auseinander gehen und welche erregte Diskussionen darüber
geführt werden, charakterisiert eine Äußerung, die in einer Sitzung des RKTL
(Reichskuratorium für Technik in der Landwirtschaft) gefallen sein soll,
wonach „derjenige mit dem KVK ausgezeichnet werden müsse, der es bisher
verhindert habe, daß Gasgeneratoren in größerem Umfange in der Landwirtschaft
eingeführt worden sind“. (Halle)

Eine weitere große Schwierigkeit, die durch die Vielzahl der Generatorsysteme
bedingt ist, stellt sich in der Praxis immer wieder heraus, wenn es sich um
Ersatzteilbeschaffungen handelt, wenn man feststellen muß, daß es nicht
möglich ist, Teile aus den Generatoren der verschienden Systeme im Austausch
gegeneinander einzubauen.

Infolge kriegsbedingter Verhältnisse ging außerdem der Umbau der Schlepper nur
recht langsam vonstatten. So wird z. B. aus dem Rheinland berichtet, daß im
Rahmen des Umbauprogramms der Landwirtschaft 3.200 Schlepper erfaßt wurden,
wovon bisher nur 87 auf Holzgas und 104 auf Braunkohlenbrikettantrieb zum
Umbau aufgerufen wurden. Von diesen seien lediglich 60 Schlepper auf Holzgas
und 20 auf Braunkohlenbrikettantrieb umgestellt worden, während der Rest der
aufgerufenen Schlepper sich zum größten Teil noch in den Werkstätten befinde
und infolge Fehlens von Generatörbauteilen nicht ausgeliefert werden könne.
Dieser sich verzögernde Umbau der Schlepper sei, wie aus den Berichten
hervorgeht, z. T. auf den Mangel an Facharbeitern wie aber auch auf das Fehlen
der Generatorteile zurückzuführen. Darüber hinaus wird seitens der Praxis die
mangelnde Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Verwaltungsstellen und den
Umbaufirmen kritisiert. Als Beispiel hierfür berichtet Kattowitz von einem
Schlepper, der am 1.9.1943 in beinahe ultimativer Form zum Umbau bei einer
bezeichneten Firma aufgerufen worden sei. Die Umbaufirma habe aber zu diesem
Zeitpunkt über die erforderlichen Generatorteile nicht verfügt. Der Schlepper
sei deshalb weiter in Betrieb behalten worden. Erst am 17.1.1944 sei die
Umbaufirma in der Lage gewesen, den Auftrag auszuführen, um den Schlepper am
17.3. umgestellt zurückzugeben.

Bei der Inbetriebnahme der umgebauten Schlepper stellen sich, wie aus den
Berichten hervorgeht, die vielfältigsten Mängel ein, insbesondere nach einer
längeren Betriebsstundenzahl machen sich Konstruktionsfehler und ähnliche
Mängel bemerkbar. Hierzu nimmt ein Landesökonomierat wie folgt Stellung:

«Die Tatsache, daß die Schlepper im Betrieb derartig enttäuschen, ist mir
recht unangenehm, weil ich auf Grund der Berichte annahm, daß die
Holzgasackerschlepper, vor der Herausgabe in die Praxis vom RKTL und den
anderen zuständigen Stellen auf ihre Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit
überprüft worden seien. Diese Überprüfung hat sich scheinbar nur auf die
Zugkraft ausgedehnt, die sehr gut ist. Meines Erachtens wurde dagegen der
Lebensdauer nicht die notwendige Beachtung geschenkt.»

«Ein Bauer aus dem Schwarzwald rechnet anhand seiner Unterlagen folgendes
Ergebnis nach einjähriger Benutzung seines umgebauten Schleppers aus:

In 1.273 Betriebsstunden entstanden Ausgaben für Reparaturen und Ersatzteile
in Höhe von 1.415,– RM, sodaß die Betriebsstunde hierfür mit etwa 1,20 RM
belastet ist. Bei meinem Lanz-Bulldog mit Dieselantrieb kam ich in 10 Jahren
bei ca. 4.000 Betriebsstunden mit 320,– RM aus, also nicht einmal –,10 RM je
Betriebsstunde.»

Darüber hinaus weisen Stimmen aus der landwirtschaftlichen Praxis wie auch aus
der mit dem Umbau beauftragten Industrie darauf hin, daß die Mängel der
Holzgasgeneratoren nicht nur bald eine Reparatur der Generatoren selbst
verlangen, sondern daß auch die Schleppermotoren schnell einen so hohen
Verschleiß aufweisen, daß sie überholungsbedürftig sind, so daß zu dem Mangel
an Ersatzteilen für Generatoren auch noch das Fehlen der kostbaren Ersatzteile
für die Motoren hinzu komme, die z. T. noch schwieriger zu beschaffen seien.

In den wenigen Fällen, in denen geeignetes Bedienungspersonal vorhanden ist,
sind den Berichten zufolge auch gute Erfahrungen gemacht worden. Meistens wird
jedoch über das Fehlen geeigneten Bedienungspersonal geklagt. In der landw.
Praxis stehen vor allem für die Bedienung der Schlepper nur Leute zur
Verfügung, die wenig technisches Verständnis für den komplizierten Vorgang in
einem Holzgasgenerator haben. Deshalb sei schon vor dem Kriege vor allem der
Lanz-Bulldog wegen seiner einfachen Bedienungsweise in der Landwirtschaft
bevorzugt eingesetzt worden. Durch die Einberufung des geschulten
Bedienungspersonals habe man vielfach auf Ausländer zurückgreifen müssen, wie
auch auf Leute, die es „gerade noch so verstünden“, mit Maschinen umzugehen.
Hier könne zwar eine weitgehende Schulung eine gewisse Erleichterung bringen,
doch würde die Frage des Einsatzes des Generatorschleppers in der
Landwirtschaft immer ein Problem in der Frage des Bedienungspersonals bleiben.

In den vorliegenden Meldungen wird immer wieder auf die Schwierigkeiten der
Versorgung der umgebauten Schlepper mit Festkraftstoffen wie Holz und auch
Braunkohle hingewiesen. Besonders die Beschaffung von Tankholz geht nicht
immer reibunslos vor sich. Allein schon der Antragsweg für eine sog.
„Festkraftstoffkarte“ wird als umständlich bezeichnet. Von dem zuständigen
Bevollmächtigten für den Nahverkehr, Beauftragter der Zentralstelle für
Generatoren, muß man das hierfür notwendige Formblatt angefordert werden. Der
Antrag ist dann über die Landwirtschaftsschule und
Wirtschaftungsberatungsstelle an den zuständigen Fahrbereitschaftsleiter zu
senden, der diesen Antrag wiederum an den Nahverkehrsbevollmächtigten weiter
gebe. Von dort aus werde dann erst eine „Festkraftstoffkarte“ ausgestellt. –
Vielfach stelle man in erster Linie die Schlepper zum Umbau heraus, deren
Besitzer aus eigenen Waldbeständen sich die notwendigen Holzmengen beschaffen
können, doch benötigen diese auch neben einer „Holzkohlebezugskarte“ des
Nahverkehrsbevollmächtigten eine Genehmigung des Wirtschaftsamtes oder der
zuständigen Forstbehörde, um in ihren Waldungen Tankholz werben zu können.

Den vorliegenden Meldungen zufolge seien in letzter Zeit viele Ackerschlepper
zum Umbau auf Generatorgasantrieb aufgerufen worden, ohne daß sich die
zuständigen Stellen über die Holzbeschaffungsmöglichkeiten klar geworben
wären, bzw. sich diese untereinander abgestimmt hätten. Dies habe dazu
geführt, daß Schlepperbesitzer selbst zur Aufarbeitung des Tankholzes
übergingen, das sie sich z. T. auf illegalem Wege beschaffen. Dies stelle
praktisch durch den erhöhten Abfall eine Holzverschwendung dar und berge die
Gefahr in sich, daß „kriegswichtige Holzdimensionen“ zu Tankholz verarbeitet
würden. Darüber hinaus sei noch zu befürchten, daß die Schlepperleistung
unnötig absinke, da das Holz häufig nicht den gestellten
Qualitätsanforderungen genüge und einen Mehrverbrauch zur Folge habe.

Aus vielen hier vorliegenden Berichten geht hervor, daß, wenn die oben
aufgezeigten Schwierigkeiten bei der Herstellung und dem Umbau der Schlepper
auf Generatorgasantrieb wie auch bei ihrem späteren Einsatz in der Praxis
nicht beseitigt werden können, sehr leicht der Generatorschlepper in Mißkredit
kommen könne und sein zweckentsprechender Einsatz in der Landwirtschaft auf
noch größere Widerstände stoße als bisher.

  
  
  

