SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Klagen über einen Mangel an Kinder- und Jugendbüchern in der Bevölkerung

Aus zahlreichen Meldungen, die sich gleichmäßig über alle Reichsgebiete
verteilen, ergibt sich, daß von vielen Eltern über das Fehlen von Kinder- und
Jugendbüchern geklagt wird. Es hat sich zwar allmählich die Einsicht
durchgesetzt, daß auch auf diesem Gebiet des Schrifttums der vorhandene Bedarf
aufgrund beschränkter Kriegsmöglichkeiten nicht voll zu befriedigen ist. Doch
wird im Vergleich zu anderen Schrifttumsgruppen, die in den
Buchhandelsbeständen angetroffen werden, häufig gefragt, ob gerade das Kinder-
und Jugendbuch derartig knapp sein müsse. Selbstverständlich werde man auf die
große Hilfe, die das Kinder- und Jugendbuch für die Eltern bedeutet,
verzichten, wenn der Krieg zu radikalen Einschränkung der gesamten Literatur
zwingt, doch falle gerade ein Ausfall der Bücher für unsere Kinder und
Jugendlichen besonders schwer ins Gewicht. Derartige Bücher seien nicht nur
das zumeist einzige, was man seinen Kindern zum Geburtstag oder zu Weihnachten
noch bieten könne. Sie erleichtern auch die vielen angespannt tätigen Frauen
in der Weise, daß die Jungen und Mädel mit dem ganzen Leseinteresse und der
Aufnahmefähigkeit der Jugend stundenlang mit einer anziehenden und
interessanten Lektüre beschäftigt seien, so daß sich die Mutter in dieser Zeit
nicht um sie zu kümmern brauche und selbst die Möglichkeit habe, etwas
auszuspannen oder sich notwendigen häuslichen Beschäftigungen zu widmen.

Gerade bei den durch die Evakuierungen hervorgerufenen Schwierigkeiten in der
regelmäßigen Beschulung, in der Trennung vieler Kinder von ihren Eltern, bei
der Notwendigkeit, daß die Mütter in abgelegenen Landgebieten mit völlig neuen
Problemen auch der Beschäftigung und Erziehung der Kinder fertig werden
müssen, findet das Kinder- und Jugendschrifttum in allen Volkskreisen eine
große Beachtung.

Verschiedentlich fällt auf, daß Kinderbücher die man noch bekommt, nicht aus
dem Reich stammen, sondern beispielsweise aus tschechischen Verlagen des
Protektorats oder aus niederländischen Verlagen. Diese Bilderbücher
entsprächen zumeist sehr wenig dem Wesen unserer Kinder und seien in Text und
Bildwiedergabe sehr schlecht. Nachdem diese Gebiete unter deutscher Herrschaft
stünden, müsse es – so wird gemeint – möglich sein, Material und Arbeitskraft
der Druckereien im Protektorat oder in den besetzten Gebieten für die
Herstellung ansprechender deutscher Kinder- und Jugendbücher einzusetzen.

In Fachkreisen werden die verschiedensten Überlegungen angestellt, ob es
möglich sei, bei den Kinderbüchern und bei dem sonstigen Jugendschrifttum
weitere Einsparungen an Material und Arbeitskraft vorzunehmen, um den
wachsenden Anforderungen der Rüstung an die graphischen Betriebe gerecht zu
werden. U. a. wurde dabei der Vorschlag gemacht, auf den Buntdruck zu
verzichten und lediglich Schwarzweiß-Bilder zu bringen. Es würden dadurch
sowohl Faben als auch Arbeitsgänge eingespart werden. Dem wird von anderer
Seite entgegengehalten, das insbesondere das Kinderbuch ohne das bunte Bild
nicht zu denken sei, und daß gerade im Buntdruck die besondere Wirkung und
Einflußnahme auf das Gemüt der Jugendlichen liege. Es gebe sicher bei anderen
Veröffentlichungen bessere Gelegenheit, mit dem Buntdruck zu sparen als
ausgerechnet bei den Kinderbüchern. U. a. wird auf die besondere Stellung
hingewiesen, die die Fibel im Erziehungsvorgang besitzt. Wenn es tatsächlich
aus Kriegsgründen so weit sei, daß man auch den Buntdruck einsparen müsse,
dann sei es allerdings fast besser, auf das Kinderbuch und auf viele andere
Jugendbücher überhaupt zu verzichten. Zahlreiche Erscheinungen in anderen
Bereichen des nationalen Lebens ließen jedoch erkennen, daß dieser äußere
Maßstab beim Kinder- und Jugendbuch noch nicht anzulegen sei.

  
  
  

