SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zunehmende Überlastung der Hochschulforschungsinstitute mit
Verwaltungsarbeiten

Als eine positive Entwicklung der letzten Monate wird die stärkere
Einschaltung der naturwissenschaftlichen und technischen Hochschulinstitute
für die Kriegs- und Waffenforschung und -entwicklung angesehen. Mit dieser
Entwicklung ist aber gleichzeitig eine Belastung dieser Hochschullehrer und
ihrer Institute mit Verwaltungsarbeiten und „Papierkrieg“ Hand in Hand
gegangen, die sie oftmals kaum zu bewältigen wissen. Ein erheblicher Teil der
Arbeitskraft dieser Wissenschaftler werde heute im Papierkrieg verbraucht und
gehe dadurch der so dringlichen Forschungsarbeit verloren.

Wenn solche Hochschulinstitute zu Rüstungsbetrieben erklärt würden, sei damit
gleichzeitig die Koppelung an den vorgeschriebenen „Papierkrieg“ verbunden,
der Schriftverkehr mit den Rüstungsinspektionen, Rüstungskommandos,
Wehrmeldeämtern, Abwehrstellen und den Forschungsführungen der einzelnen
Wehrmachtsteile.

Die Rüstungsbetriebe in der Industrie hätten zumindest in der Abwicklung
dieser Formalitäten ihre Erfahrungen und einen einigermaßen eingespielten
Apparat. Dieser fehle aber den Forschungsinstituten der Hochschulen fast ganz,
so daß praktisch eine Hauptlast der Verwaltungsarbeit am Institutsleiter und
seinen wissenschaftlichen Mitarbeitern persönlich hängenbleibt.

Als besonders bezeichnend für die Fälle der Verwaltungsarbeit, die sich allein
aus der Beschaffung eines für kriegswichtige Forschungszwecke erforderlichen
Apparates ergibt, wird folgendes Beispiel angeführt:

1\. Ein Hochschulinstitut benötigte dringend einen fotografischen
Vergrößerungsapparat. Der Institutsleiter beauftrage am 19.1.1942 die Meteor-
Apparatebau AG., Siegen/Westf. mit der Belieferung dieses Apparates.

2\. Unter dem 21.1.1942 teilt die Firma mit, daß die Lieferungsmöglichkeiten
nur unter ganz bestimmter Voraussetzung besteht, über die im einzelnen
Auskunft gegeben wird. Danach ergab sich für das Institut die Auflage, eine
Bedarfsbescheinigung der Kriegsbewirtschaftungsstelle im Reichsforschungsrat
beizubringen.

3\. Unabhängig hiervon waren jedoch die erforderlichen Metallmengen zu
besorgen. Da das Institut OKW-Spezialbetrieb ist, mußte die Frage gelöst
werden, ob in diesem Falle eine Sonderstufenerklärung oder eine besondere
Bescheinigung des Reichsforschungsrates notwendig ist. Zur Klärung dieser
Frage fand ein mehrfacher Briefwechsel mit der Firma statt, der die
Notwendigkeit einer zusätzlichen Bescheinigung des Reichsforschungsrates neben
der Sonderstufenerklärung ergab.

4\. Nachdem im April 1942 alles geklärt zu sein schien, teilte die Firma mit,
daß sie aufgrund von Umstellungen im Betriebe die Fabrikation von
Vergrößerungsapparaten für die Dauer des Krieges einstellen müsse. Nunmehr
machte sich wieder ein Briefwechsel notwendig, da die Bestellung bei einer
anderen Firma untergebracht werden mußte und gleichzeitig die erforderlichen
Bedarfsbescheinigungen und Eisenkontingente usw. zurückzufordern waren. Da die
erste Firma die Kontrollnummer jedoch bereits weitergereicht hatte, war eine
Rückgabe derselben nicht mehr möglich. Am 11.11.1942 war dann der
Schriftwechsel mit der Firma Meteor abgeschlossen, 21 Briefe mußten
geschrieben werden, ohne das die gewünschte Bestellung überhaupt untergebracht
werden konnte.

5\. Da die Bestellung bei der Meteor-Apparatebau AG zu keinem Erfolg geführt
hatte, wurde am 18.5.1942 die Firma Müller u. Wetzig in Dresden mit der
Lieferung beauftragt. Nach Erledigung der üblichen Rückfragen über die
Ausführung des Gerätes wurde von dieser Firma mitgeteilt, daß auch ihr eine
gewisse Lieferungsbeschränkung auferlegt ist. Dementsprechend mußte die
Bedarfsbescheinigung der Kriegsbewirtschaftungsstelle abgeändert werden.

6\. Weitere Schwierigkeiten traten noch dadurch auf, daß

a) die ursprüngliche Bedarfsbescheinigung befristet und infolge der
eingetretenen Umstellung die Gültigkeitsfrist abgelaufen war,

b) die Firma nur unter Zwischenschaltung eines Fotohändlers an das Institut
liefern konnte.

Diese Umstände machten einen erheblichen Briefwechsel notwendig.

7\. Nachdem alle Formalitäten hinsichtlich der Metallkontingente und
Bedarfsbescheinigungen entsprechend den Wünschen der Firma erledigt waren,
teilte die Firma unter dem 15.10.1942 erstmalig dem Institut mit, daß das
Gerät in ca. 14 Tagen zur Auslieferung kommen werde. Unter dem 18.12.1942 wird
auf besondere Anfrage des Instituts von der Firma mitgeteilt, daß der
Apparatur noch gewisse Objektive fehlen und aus diesem Grunde eine Lieferung
noch nicht erfolgen könne.

8\. Bis zum Mai 1943 wurden von der Firma weitere Verzögerungen angemeldet und
am 12.5.1943 teilte die Firma mit, daß das Gerät fertiggestellt sei, eine
Auslieferung jedoch durch eine Lieferungssperre des Reichsministers für
Bewaffnung und Muniton nicht erfolgen könne. Da bereits 1 1/2 Jahre vergangen
waren und das Institut das Gerät dringend benötigte, wandte sich der
Institutsleiter am 16.6.1943 an den für OKW-Betriebe zuständigen
Spezialausschuß des Reichsministers für Bewaffnung und Munition mit der Bitte
um Aufhebung der Lieferungssperre.

9\. Im Spezialsonderausschuß waren jedoch in der Zwischenzeit personelle
Umstellungen vorgenommen worden, die es mit sich brachten, daß sich der Antrag
an irgendeiner Stelle totgelaufen hatte. Zahlreiche telefonische Anfragen des
Institutsleiters führten ihn schließlich an die Zentralstelle für Optik beim
Reichsminister für Bewaffnung und Munition. Während die Verhandlungen mit der
Zentralstelle für Optik laufen, teilte die Firma ihrerseits mit, daß die
Lieferungssperre aufgehoben sei.

10\. Mittlerweile war auf das besondere Drängen des Institutsleiters hin bei
der Zentralstelle für Optik die Angelegenheit aufgegriffen worden, die
ihrerseits feststellte, daß von ihr aus ein Freigabeschein für das Gerät noch
nicht erteilt wurde. Der Hinweis, daß die Zentralstelle für Optik zur Zeit der
Bestellung überhaupt noch nicht bestand, genügte nicht. Nunmehr waren neue
Verhandlungen, Eingaben und Briefwechsel unter Einschaltung des Beauftragten
für die Förderung der Erdölgewinnung notwendig. Bei diesen Verhandlungen
wurden dem Institutsleiter u. a. folgende Fragen vorgelegt:

a) Es ist doch aber nun 1 1/2 Jahren ohne Apparat gegangen, da brauchen Sie
ihn doch offenbar gar nicht.

b) Gründe persönlicher Bequemlichkeit müssen vollkommen unberücksichtigt
bleiben. Sie müssen nachweisen, weshalb Ihr Institut unbedingt selbständig
einen Vergrößerungsapparat besitzen muß und nicht in der Lage ist, die anderen
an der Hochschule vorhandenen Geräte in Anspruch zu nehmen.

c) Stellen Sie fest, ob bei Braunschweiger Photohandlungen nicht ein
Vergrößerungsgerät zu beschlagnahmen ist.

11\. Als zu einer mündlichen Verhandlung einer der Herren von der Dienststelle
des Beauftragten für die Förderung der Erdölgewinnung persönlich auf der
Zentralstelle für Optik in dieser Angelegenheit vorsprach, war nach
einstündigem gemeinschaftlichen Suchen mit dem Sachbearbeiter der gesamte
Vorgang nicht zu finden. Man forderte das Institut auf, die notwendigen
Unterlagen erneut einzureichen. In der Zwischenzeit wurden vom Institutsleiter
selbst umfangreiche Erhebungen in Braunschweig vorgenommen und festgestellt,
daß an der gesamten Hochschule kein Vergrößererungsgerät greifbar ist und daß
auch über die bei Braunschweiger Photofirmen vorhandenen Geräte bereits
anderweitig durch die Kriegsindustrie verfügt worden ist.

12\. Auch eine Zwischenschaltung der Rüstungsinspektion und des örtlichen
Rüstungskommandos führten zu keinem weiteren Erfolg.

13\. In der Zwischenzeit hatte die Zentralstelle für Optik den gesamten
Vorgang an die Kriegswirtschaftsstelle im Reichsforschungsrat
zurücküberwiesen, die ihrerseits die Einwände der Zentralstelle für Optik
nunmehr zu vertreten hat.

14\. Unter dem 9.10.1943 wurden dem Institut von dem Beauftragten für den
Vierjahresplan mitgeteilt, daß der Vergrößerungsapparat nunmehr erneut von der
Kriegswirtschaftsstelle beantragt worden sei.

15\. Irgendein direkter Bescheid ist bis zum 23.11.1943 weder von der
Kriegswirtschaftsstelle für Optik, noch von der Firma Müller und Wetzig an das
Institut gelangt.

  
  
  

