Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung vom 28.
Juli 1944

Der mißglückte Anschlag auf den Führer und der Putschversuch der
Offiziersklique haben die Erörterungen über die Lage an den Fronten in den
Hintergrund treten lassen. Nachdem sich der erste Schreck über das Attentat
selbst gelegt hat, beschäftigen sich die Volksgenossen in ihren Gesprächen
mehr mit den Hintergründen und den evtl. Folgen dieses Ereignisses. Eine
Verschlechterung der Stimmung ist nach den vorliegenden Meldungen nicht
eingetreten. Die Bevölkerung atmet erleichtert auf, daß der Führer dem
Anschlag nicht zum Opfer fiel. Fast durchweg ist die Bindung an den Führer
vertieft und das Vertrauen zur Führung gestärkt worden, die sich als Herr der
Lage gezeigt hat (z. B. Berlin, Frankfurt/O., Innsbruch, Kattowitz u. a.). Nur
hin und wieder werden Befürchtungen laut, daß die Ereignisse des 20. Juli
unsere politische Lage dem Ausland gegenüber beeinträchtigen (z. B.
Frankfurt/M., Innsbruck, Köln, Linz). Dagegen macht sich allgemein eine
Erhöhung des Kampfgeistes und des Willens zum unbedingten Durchhalten
bemerkbar.

Soweit die militärischen Ereignisse besprochen werden, richtet sich die
aufmerksame Sorge der Volksgenossen auf die Ostfront und in den betroffenen
Gebieten auf den gesteigerten Luftkrieg. Während die Bevölkerung vor allem der
östlichen Reichsgebiete um das Schicksal Ostpreußens und des
Generalgouvernements ernsthaft bangt, gibt man in weiten Kreisen der Ansicht
Raum, daß nach dem „reinigenden Gewitter“ sich auch im Osten das Blatt bald
wieder wende (z. B. Wien, Berlin, u. a.).

Zu den Kämpfen an der Invasionsfront äußern sich die Volksgenossen gegenwärtig
weniger. Man gibt sich der Hoffnung hin, daß unsere Soldaten trotz der Schwere
der Kämpfe durch die materielle Überlegenheit der Feinde die Lage meistern
werden. Merklich nachgelassen hat trotz stärkerer Herausstellung in den
Zeitungen das Interesse an der Vergeltungswaffe. Lediglich die wenigen
Bildberichte wurden stärker beachtet. Eine gewisse Enttäuschung darüber, daß
die „V 1“ trotz ihres laufenden Einsatzes immer noch keine größere Wirkung
zeige, macht sich wieder bemerkbar.

Die vorliegenden Meldungen besagen im einzelnen folgendes:

1\. Die Volksgenossen können sich immer noch nicht damit abfinden, daß der
Anschlag auf den Führer überhaupt möglich war. Sie ergehen sich in den
verschiedensten Vermutungen über die „Drahtzieher“ und machen ihren
Verwünschungen gegen die Täter in sehr drastischer Weise Luft (z. B.
Frankfurt/M., Innsbruck, Klagenfurt u. a.). Immer wieder wird bedauert, daß
„das gerade bei uns passieren mußte, während es bei den anderen bestimmt nicht
möglich sei“ (z. B. Posen, Reichenberg u. a.). Hin und wieder wird gefragt, ob
denn unsere Lage so schlimm sei, daß selbst Männer aus der nächsten Umgebung
des Führers den Glauben an den Sieg und den Mut verloren hätten. Die Worte des
neuen Generalstabschefs Guderian im Anschluß an den Tagesbefehl des Führers
geben in diesem Zusammenhang vielen Volksgenossen sehr zu denken.

Das Rätselraten um die beteiligten Offiziere hält an; in den Gesprächen
tauchen dabei weiterhin die Namen Brauchitsch, Rundstedt und Fromm auf.
Vereinzelt wird auch Generalfeldmarschall Paulus genannt, mit dem die
Verschwörer in Verbindung gestanden seien.

In dem Bestreben, Antwort auf die Fragen zu erhalten, die die Volksgenossen
mit dem Anschlag auf den Führer verbinden, werden alle Nachrichten über die
Ereignisse des 20. Juli mit größter Aufmerksamkeit verfolgt. Naturgemäß ist
der Wunsch nach Klärung der Hintergründe und Zusammenhänge sehr groß (z. B.
Berlin, Frankfurt/M., Linz, Straßburg, Wien u. a.). Man begegne zwar mit
Verständnis der großen Linie der Nachrichtengebung, die aus Überschriften wie
„Antwort der Nation: Bedingungslose Treue“ („VB“ v. 22.7.) oder „Und nun
vorwärts mit gesammelter Kraft“ („VB“ v. 23.7.) oder „Die Stunde gesammelter
Kraft“ („DAZ“ v. 23.7.) spreche, das Hauptinteresse richte sich jedoch auf die
in den Veröffentlichungen gebrachten Einzelheiten über den Anschlag und seine
Zusammenhänge, Andeutungen über Verbindungen und seine Zusammenhänge.
Andeutungen über Verbindungen der Verschwörer zu den Feindmächten, über die
Motive des Attentäters, über den Täter selbst und seine Hintermänner, sowie
über den Ort des Anschlags versuche man aus den Verlautbarungen der Presse
immer wieder herauszulesen. Man habe aufmerksam vermerkt, daß einige der
Verräter an wichtigen Stellen saßen, daß voreilige Auslandsstimmen zu dem
Attentat nach dessen Mißlingen schnell abgestoppt wurden (z. B. „Nach dem 20.
Juli“ – „DAF“ v. 23.7.) und daß nur in Berlin erste Ansätze zur Verwirklichung
der Verräterpläne bestanden hätten (Tagespresse v. 24.7.). Neben diesen
„tropfenweisen“ Verlautbarungen über die Zusammenhänge seien vor allem die von
der Tagespresse veröffentlichten Bilder über den Ort des Anschlags stark
beachtet worden. Aus ihnen sei deutlich ersichtlich, wie groß die Gefahr war,
in der sich der Führer befunden habe. Dies habe auch die gestrige Rundfunkrede
von Reichsminister Dr. Goebbels bestätigt. Die Hörer waren befriedigt, daß Dr.
Goebbels eine Darstellung des Ablaufs der Ereignisse gegeben habe, die manche
der Fragen beantwortet, die seit der Bekanntgabe des Anschlags immer wieder
gestellt worden seien. Diese Ausführungen seien mit tiefer innerer Anteilnahme
verfolgt worden. Zu lebhaften Erörterungen führte die Schilderung, daß Dr.
Goebbels bereits seit langer Zeit der ausländischen Presse Hinweise auf eine
bevorstehende Aktion der Gegner, sogar unter Nennung von Namen, entnahm. In
Wehrmachtskreisen sei besonders begrüßt worden, daß Dr. Goebbels die Offiziere
rehabilitiert habe, in dem er darauf hinwies, daß sich kein Offizier seiner
Uniform zu schämen brauche.

2\. An die Ernennung des Reichsführers-SS zum Befehlshaber des Heimatheeres
wird von den Volksgenossen die Hoffnung geknüpft, daß nun ein „gründliches
Reinemachen“ in allen Stellen erfolge, in die sich irgendwie reaktionäre
Elemente eingeschlichen hätte. Dies sei umso notwendiger, als der Kreis der
Ver schwörer wahrscheinlich viel größer sei, wie ursprünglich verlautet habe.
Schon lange vorher seien in Gegnerkreisen „Prophezeiungen“ im Umlauf gewesen,
„daß bald eine überraschende Wendung eintreten werde“ (z. B. Innsbruck,
Bayreuth). Auch die Ostarbeiter seien bereits geraume Zeit vor Bekanntgabe des
Anschlags durch den Rundfunk unterrichtet gewesen und hätten teilweise ihrer
Freude unverhohlen Ausdruck gegeben (z. B. Innsbruck, Klagenfurt). Banditen
hätten bereits vor drei Wochen bei einem Überfall auf ein Bauernhaus erklärt,
daß Brauchitsch demnächst den Führer beseitigen werde (Klagenfurt). Aus
solchen und ähnlichen Vorgängen wird geschlossen, daß die Vorbereitungen zum
Anschlag von langer Hand gewesen seien und daß „wohl noch eine größere Zahl
reaktionärer Offiziere über die Klinge springen müsse“. Fast allgemein
verbinden sich mit der zu erwartenden Säuberungsaktion der Wunsch, daß sich
die Maßnahmen mittelbar auch auf die Stabilisierung der Ostfront auswirken.

3\. Große Erwartungen hegen die Volksgenossen hinsichtlich der Durchführung
des totalen Krieges. Nach den zur Rede von Reichsminister Dr. Goebbels am
Mittwoch abend bereits vorliegenden Stimmen haben seine Ausführungen bei den
Volksgenossen gut angesprochen und große und berechtigte Hoffnungen geweckt.
Es sei nur eine gewisse Schicht, die sich seither vom totalen Kriegseinsatz
immer gedrückt habe. Der Arbeiter sei bis zum letzten angespannt und man
brauche nur ihn als Maßstab zu nehmen, um zu sehen, wie fest durchgegriffen
werden müsse. „Jetzt geht es aufs ganze. Wenn diesmal wieder kein totaler
Kriegseinsatz kommt, geht der Krieg letzten Endes verloren. Der Führererlaß
zeigt den ganzen Ernst der Stunde.“ Die Volksgenossen sind sich darüber klar,
daß die Aufgabe des Reichsbevollmächtigten nicht leicht sein wird, da gerade
diejenigen, die es angeht, „alle Beziehungen spielen lassen“ werden, um einen
eigenen Einsatz zu hintertreiben. „Dr. Goebbels hat eine schwere Aufgabe
übernommen. Wenn er wirklich durchgreift, stößt er in viele Wespennester. Aber
bei dem Ernst der Lage wird er hoffentlich keine Rücksichten kennen. Das wäre
eine große Enttäuschung. Aber man wird bestimmt staunen, was noch an
einsatzfähigen Kräften vorhanden ist“. Besonders lebhaft wird dazu der
Arbeitseinsatz der Frauen besprochen, der bisher mit wenigen Ausnahmen nur die
„Kleinen“ betroffen hätte. Hier müsse vor allem „Ordnung geschaffen“ werden.
Die Volksgenossen haben großes Vertrauen, daß Dr. Goebbels „Ernst macht“ und
„überall nach dem Rechten“ sieht. Man hört dazu: „Wir wollen jetzt gern
arbeiten und auch noch mehr arbeiten, wenn Dr. Goebbels wirklich eine gerechte
Verteilung der Kriegslasten vornimmt. Es gibt heute genug Menschen und vor
allem Frauen, die sich vor allem drücken und das auch weiter tun wollen.“ Das
Vertrauen, das der Person des Reichsministers gelte, wollen viele
Volksgenossen nicht ohne weiteres auf die gesamte Partei ausdehnen. Daher
stehe man den Worten Dr. Goebbel‘s, daß die Partei „der Hauptmotor“ sein
werde, nicht ganz unbefangen gegenüber. Es werde dazu die Befürchtung
ausgesprochen, daß bei einem Einsatz zunächst die Volksgenossen an die Reihe
kämen, „die dem zuständigen Hoheitsträger aus irgendeinem Grunde nicht
paßten“.

4\. Die gegenwärtige Lage an der Ostfront wird fast von der gesamten
Bevölkerung als Folge einer schon länger dauernden Sabotage angesehen. Diese
Meinung finde man bestätigt in der Mitteilung Fritsches am 22.7., daß durch
die Verschwörer die Ostfront in Mitleidenschaft gezogen worden sei. Der
weitere Vor marsch der Bolschewisten, der durch die Namen Wilns, Kauen,
Gredno, Bialystock, Brest-Litowsk, Lamberg und Lublin gekennzeichnet sei, habe
besonders in den östlichen Reichsgebeiten und im Generalgouvernement eine
nicht geringe Angst vor der künftigen Entwicklung verursacht (z. B.
Frankfurt/O., Kattowitz, Litzmannstadt). Teilweise beginne sich die Lage an
der Ostfront auch auf die Einsatzfreudigkeit der ländlichen Bevölkerung
auszuwirken. „Wieso soll man sich noch um die Ernte schinden, wenn sie doch
vernichtet werden muß, damit sie die Bolschewisten nicht erwischen“ sei eine
von Bauern nicht selten gehörte Äußerung (z. B. Kattowitz). Dazu komme noch
ein starker Ausfall der Postsendungen aus dem Osten und die Aufforderung durch
Angehörige der Evakuierten, nach dem Westen des Reiches zurückzukehren. Viele
Umquartierte seien deshalb schon zurückgekehrt (z. B. Posen, Litzmannstadt).
Die gedrückte Stimmung der Bevölkerung werde jedoch wieder gehoben durch
zahlreiche Erzählungen heimgekehrter Evakuierter über starke Truppentransporte
nach dem Osten aus der Heimat (z. B. Berlin). Viel besprochen worden sei der
Vortrag von Generalleutnant Dittmar „Gesteigerte Energien“, in dem er sich zur
Lage im Osten wieder zuversichtlicher geäußert habe, wenn die endgültige
Stabilisierung auch noch schwere Einsätze verlange. Seine Andeutung über eine
frühere oder spätere Wiedergewinnung der verlorenen Gebiete habe man mit einem
„Seufzer der Erleichterung“ aufgenommen (z. B. Straßburg).

5\. Die Invasionsfront wird, soweit man sich dazu äußert, zuversichtlich
betrachtet. Vielfach fürchte man jedoch um starke eigene Verluste. Merklich
abgenommen hat das Interesse an der Vergeltungswaffe „V 1“. Das bisherige
Ausbleiben sichtbarer Erfolge lenke die Erwartungen der Volksgenossen auf den
Einsatz neuer angekündiger Waffen, die das „Wunder der Entscheidung“ endlich
bringen sollen. Große Aufmerksamkeit habe daher der Aufsatz von Reichsminister
Dr. Goebbels „Die Frage der Vergeltung“ („Das Reich“ v. 23.7.1944) gefunden.
Seine Ausführungen über die neuen deutschen Waffen, die mit der „V 1“ gar
nicht mehr vergleichbar seien, und über die Fortschritte in ihrer Fertigung
haben die Hoffnung vieler Volksgenossen auf einen baldigen und erfolgreichen
Einsatz gestärkt. Besonderen Auftrieb hätte den Volksgenossen die konkrete
Ankündigung neuer entscheidender Waffen in der gestrigen Rede des
Reichsministers gegeben. Auch die Ausführungen von Staatssekretär Neumann
(Tagespresse v. 21.7.1944) seien durch die Mitteilung von einer Umrüstung
größten Stils viel beachtet worden.

6\. Große Sorge bereite der Bevölkerung der neuaufgelebte Luftkrieg. Daß wir
den feindlichen Bombern und Jagdmaschinen immer noch nicht beikommen könnten,
sei recht bedrückend und eröffne keine gute Aussicht auf die nächste Zukunft.
Die dauernden Alarme im Westen, Südwesten, Süden, Südosten und in der
Reichshauptstadt machten allmählich sehr müde. Resigniert werde festgestellt:
„Was ist es schon, wenn wir sie hin und wieder treffen. Das sind doch lange
keine schweren Schläge, die wir brauchen, um sie von Angriffen abzuhalten“.
Vereinzelt glaubt man, unsere Jäger könnten nicht aufsteigen, weil der
Treibstoff durch die Bombardierung von Oelraffinerien zu knapp geworden sei
(z. B. Innsbruck). Interessiert gelesen habe man die Nachricht über den
Einsatz von Nahkampfjägern. Ihr Mut und ihr Draufgängertum, sowie ihre
prächtigen Erfolge werden allgemein bewundert.

Am meisten beschäftigen die Volksgenossen gegenwärtig die Angriffe auf
München. Man spricht von der Verwendung neuer Bomben mit besonders starker
Wirkung. Gerüchte wollen wissen, daß dort die Vergeltungswaffe hergestellt
werde, darum werde „Bayern jetzt völlig abgewürgt“. Die Haltung der Münchener
Bevölkerung werde allgemein anerkannt. „Wenn schon im Wehrmachtsbericht das
tapfere Verhalten der Bevölkerung hervorgehoben wird, wie schlimm mag es dann
dort sein!“

  
  
  

