Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung vom 6. Juli
1944

Die Stimmung der Bevölkerung ist gegenwärtig besonders ernst. Die
Volksgenossen verhalten sich den Ereignissen gegenüber abwartend. Daß sowohl
die Invasion als auch die Vergeltung bisher den erwarteten Höhepunkt in dem
Sinne, daß eine Kriegsentscheidung abzusehen ist, nicht gebracht haben, mache
allgemein recht bedenklich. „Jedes Mal, wenn wir glauben, wir sind auf dem
Höhepunkt, türmt sich ein neuer Berg auf. Das geht allmählich auf die Nerven.“
Die Ausbreitung der Kampffronten, die zunehmende Härte der Kämpfe, die
Verschärfung des Krieges in der Normandie mit dem Verlust Cherbourgs, die
anhaltend rückläufigen Bewegungen in Italien, die überraschend schnellen
Fortschritte der Sowjets und der Tod von Generaloberst Dietl wirken bei den
Volksgenossen aus dem Gefühl einer allzu starken Übermacht unserer Feinde
heraus sehr bedrückend. „Es wird schon noch so weit kommen, daß die Russen in
Ostpreußen, die Anglo-Amerikaner in der Po-Ebene und die Invasionstruppen in
Paris stehen“ oder „Wenn es so weitergeht, bringen wir sie im Westen nicht
mehr hinaus“, sind immer wiederkehrende Äußerungen. Die meisten Volksgenossen
setzen ihre ganzen Hoffnungen auf die Anwendung noch stärkerer Waffen
unsererseits, denn „sonst sei alle Tapferkeit und aller Heldenmut unserer
Soldaten umsonst“. „Selbst Clausewitz, der von unseren Führungsmitteln sehr
gern zitiert wird, sagt: „Nach allen Seiten kann man sich nicht verteidigen.
In dieser Lage aber befinden wir uns jetzt.“ Dies hält man den Volksgenossen
entgegen, die auch jetzt noch ihre unbedingte Zuversicht be wahren und an ein
gutes Ende glauben. Die vorübergehende Abschwächung des Luftkrieges wird als
einziger Erfolg gewertet, den man der Waffe „V 1“ bisher zuschreiben könne.
Sie binde wenigstens starke Luftkräfte des Gegners und halte sie von einem
Dauereinsatz auf das Reichsgebiet ab. Sonst aber bleibe nur die Hoffnung, daß
wir noch einen „Gewaltschlag“ vorbereiten. „Er muß aber bald kommen, bevor es
zu spät und unmöglich ist, den an allen Fronten marschierenden Feind
aufzuhalten.“

Der Verlust von Cherbourg hat einen großen Teil der Volksgenossen in der
Beurteilung unserer eigenen Kraft unsicher gemacht. Die Frage, ob es denn
notwendig gewesen sei, „so viel Truppen zu opfern“ oder „ob wir die Besatzung
nicht hätten heraushauen können“, beschäftigt viele im Zusammenhang mit den
eventuellen Folgen dieses Verlustes für die weitere Kriegsführung in der
Normandie. Vielfach wird nicht begriffen, warum unsere Eingreifreserven noch
nicht stärker eingesetzt werden.

In den östlichen Gebieten des Reiches wendet sich die Aufmerksamkeit der
Bevölkerung seit dem Beginn der sowjetischen Offensive mehr dem östlichen
Kriegsschauplatz zu, von wo man eine unmittelbare Bedrohung erwartet.

Die Herausstellung der zahlen- und materialmäßigen Überlegenheit des Gegners
durch die Führungsmittel wird allgemein so verstanden, daß die gegenwärtige
Lage sehr ernst sei. Dies entnehme man auch. dem letzten Aufsatz von
Reichsminister Dr. Goebbels „Führen wir einen totalen Krieg?“ in der
Wochenzeitung „Das Reich“ v. 2.7.1944. Er habe „unverblümt“ von der
Lebensgefahr gesprochen, in der sich die Nation befindet. Während man seinen
Ausführungen über die verschärfte Durchführung des totalen Krieges durchaus
beipflichte, lehne man die Forderung nach Herabsetzung des Lebensstandards ab.
Diese Forderung müsse einmal „von oben her“ durchgeführt werden. Der „kleine
Mann“ habe seine friedensmäßigen Ansprüche schon längst zurückstellen müssen,
während man „oben“ bisher auf viele gewohnte Annehmlichkeiten anscheinend
nicht verzichten wolle, wie z. B. das immer noch ungelöste Problem der
Hausgehilfinnen deutlich zeige. Man könne nicht sagen, daß die Lasten des
Krieges schon vollauf gerecht und einheitlich verteilt sind.

Auch der Rundfunk und die Tageszeitungen befaßten sich sehr offen mit den
Schwierigkeiten, mit denen wir fertig werden müssen (z. B. „Gegen die
3-Fronten-Offensive“ – „Ostdeutscher Beobachter“ v. 1.7.1944). Wenn man
darüber auch oft erschrecke und in seinen stillen Hoffnungen „manchen Dämpfer“
erhalte, so wolle man doch lieber die Wahrheit ertragen. Eines Tages müßten
die Tatsachen ja doch zugegeben werden. Dann sei man „wie aus den Wolken
gefallen“. Die Volksgenossen sträuben sich allerdings dagegen, wenn die
betonte Herausstellung der feindlichen Übermacht sozusagen als
„Entschuldigung“ für eigene Rückschläge gelten soll.

Die Nachrichten über die Vergeltungswaffe „V 1“ werden immer noch viel
gefragt. Die Volksgenossen wollen sich aber ständig weniger damit abfinden,
daß sowohl der Rundfunk als auch die Zeitungen sich in den Berichten Ober die
Auswirkungen der „V 1“ fast nur auf die Weitergabe feindlicher oder neutraler
Stimmen beschränken. Wir müssen doch allein wissen und feststellen können, wie
„V 1“ wirkt und brauchten uns nicht immer nur von den Meldungen des Auslandes
bestimmen lassen.

Im einzelnen ergibt sich aus den vorliegenden Meldungen:

Die Ereignisse an der Invasionsfront betrachten die Volksgenossen mit
wachsender Skepsis (z. B. Linz, Frankfurt/O. u. a.). Der Verlust von Cherbourg
veranlaßt laufend zu Erörterungen über den Wert des Atlantik-Walls, der als
uneinnehmbar hingestellt worden sei und schon nach kurzer Zeit an einer
wichtigen Stelle durchbrochen wurde (z. B. Posen, Litzmannstadt, Halle,
München). „Monatelang zeigte man uns in der Wochenschau die Uneinnehmbarkeit
des Atlantik-Walls. Jetzt ist der schöne Traum aus“ (z. B. Berlin). Die
früheren Versicherungen würden jetzt entwertet durch Aufsätze wie „Die Helden
von Cherbourg“ („VB“ v. 30.6.1944), in dem zugegeben werde, daß alle Munition
verschossen war, während man vorher gehört hat, daß an den Stützpunkten am
Atlantik Munition und Verpflegung für lange Zeit vorhanden sei.

Vielfach werden Überlegungen angestellt, welche Folgen sich aus dem Fall von
Cherbourg ergeben (z. B. Berlin u. a.). Viele Volksgenossen glauben, daß
weitere Landungen erfolgen, da die Anglo-Amerikaner jetzt Truppen und
Materiallandungen größten Ausmaßes vornehmen könnten, und daß damit eine
weitere Verschärfung des Kampfes an der Invasionsfront eintritt. Die
Nachrichten ließen keinen Zweifel über die Schwierigkeiten entstehen, die noch
kommen. So werde z. B. aus Berichten wie „Erneute schwere Verluste der
Invasionstruppen“ (Main-Zeitung“ v. 4.7.1944 geschloßen, daß laufend viele
feindliche Truppen gelandet werden. Dabei finden die ständigen Hinweise der
Führungsmittel, daß es sich überall nur um Vorentscheidungen handele und daß
alle Kampfhandlungen nur im Rahmen des Gesamtgeschehens betrachtet werden
könnten, nicht mehr die gläubige Aufnahme wie früher. Es ist nunmehr der
kleinere Teil der Volksgenossen, der glaubt, daß durch den bisherigen Verlauf
der Kämpfe die strategischen Absichten unserer Führung noch nicht gestört
worden seien. Sie berufen sich auf Aufsätze wie „Der Wert des Atlantik-Walls“
(Oberdonau-Zeitung vom 3.7.1944) oder „Im Zentrum des Sturmes auf Europa“
(„VB“ vom 29.6.1944), die beruhigend und zuversichtlich wirkten. Was vielen
Volksgenossen nicht verständlich erscheint, sind die ständigen Hinweise auf
die Anglo-Amerikaner, die uns aber anscheinend trotzdem nicht bewegen könnten,
mehr Reserven einzusetzen. Auch die Frage des Einsatzes der U-Boot-Waffe wird
erneut erörtet. Während die skeptisch eingestellte Bevölkerung meint, „daß
daraus wohl nichts mehr werden wird“, sind die zuversichtlichen Volksgenossen
der Ansicht, daß der Zeitpunkt ihres Einsatzes noch nicht gekommen sei.

Aufgefallen ist der Hinweis des Wehrmachtsberichts vom 1.7.1944 auf Kämpfe mit
Terroristen. Man spricht diesen Auseinandersetzungen einen größeren Umfang zu,
als er aus den Nachrichten ersichtlich ist, und führt auch den Mord an
Staatssekretär Henriot auf eine ausgedehnte Widerstandsbewegung in Frankreich
zurück (z. B. Köln u. a.).

Aus Äußerungen, warum es nicht gelingt, die vor unseren Augen liegende
feindliche Flotte schwer zu treffen, geht hervor, daß die Volksgenossen über
die Stärke und die Wirkung von Seestreitkräften nicht genügend unterrichtet
sind. Sie haben die Vorstellung, daß Schlachtschiffe und Kreuzer leicht
verletzbar sind und daß sie von unseren Küstenbatterien am Atlantik bekämpft
werden können. Aus dieser Einstellung entspringt vielfach das Unverständnis
für die Entwicklung nicht nur an der Invasionsfront, sondern vor allem auch in
Italien (z. B. Litzmannstadt, Halle).

2\. Über das anhaltende Vergeltungsfeuer auf den Raum von London und
Südengland herrscht in der Bevölkerung keine einheitliche Meinung. Während die
meisten Volksgenossen jetzt daran glauben, daß der Waffe „V 1“ keine
entscheidende Bedeutung zukommt und daher eine abwartende Haltung einnehmen,
wird von dem kleineren Teil der Bevölkerung die Ansicht vertreten, daß die
anhaltende Beschießung doch eine erhebliche Wirkung ausüben müsse (z. B.
Berlin u. a.).

Seit der Meldung im OKW-Bericht, daß nunmehr zu „schwerem Vergeltungsfeuer“
übergegangen wurde, stärke sich die Hoffnung, daß doch noch der „große Schlag“
komme (z. B. Würzburg). Dieser Ansicht stehen die Meinungen derer gegenüber,
daß London bisher kaum stark mitgenommen worden sei, sonst würde sich dies
kaum noch verheimlichen lassen (z. B. Köln, Nürnberg). Hin und wieder spreche
man von der Waffe „V 1“ bereits als „Versager 1“ (z. B. Danzig, Frankfurt
a.M.).

Allgemein wird mit dem baldigen Einsatz weiterer Vergeltungswaffen gerechnet,
von denen man sich einen großen Erfolg verspreche. Über die neuen Waffen gehen
verschiedene Vermutungen um. Man spricht von sieben Vergeltungswaffen, wovon
„V 6“ und „V 7“ für den Osten bestimmt seien (z. B. Linz, Litzmannstadt,
Frankfurt a.M.). „V 2“ sei ein fliegender Panzer, der bei der Landung sofort
weiterlaufe und jedes Hindernis überwinde. „V 3“ sei ein Torpedo für die
U-Boote.

Die Volksgenossen folgen den Nachrichten über die Wirkung der “V 1“ jetzt
weniger kritiklos als zu Beginn der Vergeltung. Zu Artikeln wie „Das
aufregende Wochenende. Die Kinos bleiben leer“ (z. B. „Kottbusser Anzeiger“ v.
30.6.) werde bemerkt, daß auch bei uns die Lichtspieltheater leer waren, als
die Flieger jeden Abend kamen. Mit der Wirkung der „V 1“ könne es nicht so
weit her sein, wenn berichtet wird, daß „die Londoner an ihren Arbeitsplätzen
und in den Kaffees aufhorchen und den Kopf einziehen“, wenn sie das Geräusch
der anfliegenden Bomben vernehmen oder wenn sie noch Gelegenheit haben
Lichtspieltheater zu besuchen. Gut angesprochen habe der PK-Bericht von Dr.
Harald Jansen: „Im Bunker der Sprengkörper“ (u. a. „Ostdeutscher Beobachter“
vom 28.6.) deshalb, weil man daraus die Gewißheit erhalte, das die „V 1“ in
sicheren Bunkern gelagert und sicher abgeschlossen werde.

Staunen habe ein Bericht aus Stockholm „Unfug der Massenbombardements von „V
1“ (z. B. Gaupresse Halle vom 28.6.) ausgelöst, weil nach diesem Bericht die
Londoner Zeitungen seitenlange Veröffentlichungen mit Fotos und Skizzen und
Verlustlisten bringen, während in unseren Zeitungen zunächst stand, die
englische Presse dürfte nichts über die Schäden sagen. Man wunderte sich daher
umsomehr über die lakonische Art unserer Nachrichtengebung über die „V 1“.

3\. Die Aufgabe von Witebsk, Mogilew, Bobruisk und Minsk lasse die
Befürchtungen hinsichtlich der weiteren Entwicklung an der Ostfront bei vielen
Volksgenossen ansteigen. Vor allem der Verlust von Witebsk, das lange Zeit das
Bollwerk des Widerstandes gewesen sei (z. B. Linz) und der Vormarsch im Raume
von Minsk werde als sehr gefährlich angesehen. In den Ostgebieten des Reiches
lassen die eintreffenden Flüchtlingszüge aus den geräumten Gebieten besorgte
Stimmen aufkommen (z. B. Königsberg). Man verschicke Sachen in westliche
Gebiete und erwäge verschiedentlich schon die Abreise. Kraftfahrzeuge würden
instand gesetzt, um sich gegebenenfalls von der Eisenbahn unabhängig zu
machen. Umquartierte Volksgenossen erklären, vom Regen in die Traufe gekommen
zu sein („Lieber von einer Bombe begraben werden, als den Russen in die Hände
fallen“). Nur vereinzelt glaubt man, daß es „schon noch gut ausgehen wird“.
Dazu beunruhigen Maßnahmen von Partei und Behörden, wie z. B. ein Plan der
Partei im Kreise Allenstein, bewaffnete Einsatzbereitschaften aufzustellen.
Hinzu kommen noch Berichte über ein angebliches Vordringen von Banden auf
ostpreußisches Gebiet (z. B. Königsberg, Stettin).

Mit den Veröffentlichungen über die Gewährung von Waffenhilfe an Finnland
wußten viele Volksgenossen nicht anzufangen. Sie wissen nicht recht, was das
bedeutet, da die Finnen schon seit Jahren Seite an Seite mit unseren Truppen
kämpfen (z. B. Stettin und Minsk).

4\. Der Tod des Generalobersten Dietl hat in der Öffentlichkeit ungeteilte
Anteilnahme gefunden und tiefstes Bedauern ausgelöst. Immer wieder wird
festgestellt, daß er neben Generalfeldmarschall Rommel einer der beliebtesten
Heerführer gewesen sei. In weiten Kreisen der Bevölkerung erinnere man sich
der „fast periodisch auftretenden Unglücksfälle“ von Generalen und führenden
Persönlichkeiten. Aufgefallen sei, daß die Bekanntgabe des Unglücksfalls erst
nach so langer Zeit erfolge, nachdem sich die Nachricht vom Tode Dietls in
verschiedenen Teilen des Reiches bereits herumgesprochen hatte (z. B. Danzig
u. a.). Sein Ableben wird vor allem im Hinblick auf die schwierige Lage in
Finnland als besonders schmerzlich empfunden. Stark angesprochen haben die
bewegten Worte des Führers beim Staatsakt. Teilweise werden seine Worte als
Appell an das Offizierskorps ausgelegt, in dem „anscheinend nicht alles so
sei, wie man es sich wünsche“.

  
  
  

