Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 9. Juli 1943

[Allgemeines](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Allgemeines

„Bezeichnend für die derzeitige Stimmung ist das Schwanken zwischen Ausweg-
und Hoffnungslosigkeit und optimistischer Erwartung. Die englisch-
amerikanischen Luftangriffe im Westen und die Ansichten über die kommende
Vergeltung sind die Hauptursachen für dieses Schwanken. Im hiesigen Gebiet
sind nun 80.000 Volksgenossen aus den Bombengebieten im Westen untergebracht
worden, die über die „wahre“ Stimmung im Westen und über die Auswirkungen der
Luftangriffe wesentlich anders erzählen als die deutsche Propaganda. Man
vertritt die Ansicht, mit der Vergeltung dürfte nicht mehr lange gewartet
werden, wenn man nicht den Zusammenbruch der Haltung im Westen erleben wolle.

Gerüchte über Differenzen zwischen dem Führer und dem Reichsmarschall besagen,
die beiden seien aneindandergeraten, weil Göring schon vor einigen Wochen
dafür eingetretn sei, die Terrorangriffe unter Anwendung von Gas zu vergelten.
Der Führer habe aber den Zeitpunkt der Vergeltung nicht für gekommen gehalten.

In der Bevölkerung hat sich die Ansicht breit gemacht, die deutsche Führung
nütze die Luftangriffe als moralische Rechtfertigung für den kommenden
Vergeltungsschlag aus. Man erklärt z. B. zu der derzeitigen deutschen
Propaganda:

«Sie kann nur den Zweck haben, einen ganz gewaltigen Gegenschlag Deutschlands
im voraus zu entschuldigen. Anderenfalls wäre sie völlig zwecklos. Man sollte
deshalb meinen, daß in nächster Zeit eine Antwort von deutscher Seite
erfolgt.» (Franken)“

„Die Stimmung ist unverändert gedrückt, ohne rechten Glauben an den Sieg. Die
Furcht vor der feindlichen Übermacht ist im Wachsen. Großer Nachrichtenhunger
nach Tatsachen bei gleichzeitiger Ablehnung unserer augenblicklichen
Berichterstattung. Suchen nach einem Hoffnungsstrohhalm, entsprechende
Gerüchte. Fast panikartige Angst vor dem anglo-amerikanischen Luftkrieg und
seinen erwarteten Folgen. Nervosität und Reizbarkeit nimmt infolge der immer
fühlbarer werdenden feindlichen Luftüberlegenheit und unserer militärischen
Untätigkeit zu. Selbst Parteigenossen, die sonst als „eiserne Kämpfer“ bekannt
waren, halten mit Kritik nicht mehr zurück. Reden und Aufsätze der führenden
Männer hört oder liest kaum noch jemand. Sehr viele Volksgenossen beziehen
ihre Informationen vom Schweizer Sender, dem eine außerordentliche
Objektivität zugesprochen wird.“ (Südwestdeutschland)

„Die Haltung der Bevölkerung ist nach wie vor unverändert. Auffallend ist
jedoch, daß die Bevölkerung sich in der Anwendung des deutschen Grußes „Heil
Hitler“ immer zurückhaltender verhält. Diese Beobachtung konnte in
verschiedensten Schichten der Bevölkerung gemacht werden. In Geschäften und
zum Teil bereits auf Dienststellen bedient man sich in immer stärkerem Umfang
des alten bürgerlichen Grußes.“ (Norddeutschland)

„Gleichlautend wird in allen vorliegenden Berichten die Stimmung in der
Bevölkerung als sehr gedrückt, sorgenvoll, teilweise auch unter Hinweis auf
die bisherigen Darlegungen als hoffnungslos bezeichnet. Auch die Haltung werde
zusehends bedenklicher. Dies äußere sich besonders durch das offene
Eingeständnis, das Vertrauen in die Führung verloren zu haben. Als wesentliche
Ursache hierfür müsse vor allem die gegenwärtige militärische Untätigkeit
Deutschlands angesprochen werden. Es sei der erste Kriegssommer, der nach
Ansicht der meisten Volksgenossen seitens der Achse völlig passiv geführt bzw.
„nutzlos vertan“ werde. Die Erklärung, die man hierfür suche, bewegte sich
zumeist in einer negativen Beurteilung nicht nur der militärischen Schlagkraft
Deutschlands und seiner Verbündeten, sondern ebenso hinsichtlich der
wirtschaftlichen, politischen, ja überhaupt der Gesamtlage.“ (Schwaben)

„Wenn die Allgemeinstimmung und -Haltung etwas nervöser geworden ist, so trägt
hierzu einmal die Erkenntnis bei, daß auf Grund der erfolgten Aufklärungsflüge
der Feinde bei Tage auch sicher unser mitteldeutsches Industriegebiet
„rankommen“ wird, zum anderen aber werden die Volksgenossen auch durch die
gesteigerten Luftschutzlehrgänge und entsprechende Presseveröffentlichungen in
dieser ihrer Erkenntnis bekräftigt. In dieser Erkenntnis wird auf Grund der
schrecklichsten Gerüchte über die Auswirkungen der bisherigen feindlichen
Terrorangriffe im Westen eine beachtliche Nervosität hereingetragen. Oftmals
gaben Volksgenossen, und vornehmlich wieder Frauen, sich gegenseitig auf
diesbezügliche Fragen, was man im Ernstfalle zu tun gedenke, die hoffnungslose
Antwort: „Was können wir schon tun, wir müssen dann eben sterben.“

Aus solchen Äußerungen spricht in gewissem Maße die Gefahr einer Gleich
gültigkeit, die im Ernstfalle „schwere Opfer auch unter der hiesigen
Zivilbevölkerung“ hervorrufen könnte. Man solle deshalb doch unsere gesamte
Propaganda gegen den Todfeind England ausrichten und die Notwendigkeit der
Vorbeugungsmaßnahmen in Luftschutzfragen so herausstellen, daß sich auch jeder
Volksgenosse restlos angesprochen fühle. Beachtlich erscheint der Hinweis aus
Frontsoldatenkreisen an ihre Angehörigen, im Ernstfall nicht in den
Luftschutzkeller zu gehen, sondern in jedem Falle das freie Feld aufzusuchen.“
(Mitteldeutschland)

Luftkrieg

„Die Besorgnis wegen des anglo-amerikanischen Luftkrieges ist unverändert
groß. Die Terrorangriffe der letzten Wochen, besonders aber die Luftangriffe
auf Köln, bilden den häufigsten Gesprächsstoff. Die Erbitterung gegen England
und Amerika ist stark angestiegen. Dies ist weniger durch die Beschädigung des
Kölner Domes als vielmehr durch die großen Leiden der Bevölkerung und die
Zerstörung von Wohn- und Industriegebieten hervorgeufen. Arbeiter betonten,
sie hätten kein Verständnis dafür, daß die Vernichtung kultureller Dinge in
den Vordergrund geschoben werde und die Todesopfer von Tausenden von Müttern
und Kindern kaum erwähnt würden. Verschiedentlich ist es auch aufgefallen, daß
die führenden Stellen trotz ihrer ablehnenden Einstellung gegenüber der Kirche
jetzt die Beschädigung des Domes so stark herausstellen.

Der Wunsch nach Vergeltung drängt alles andere zurück. Dabei wird jedoch
darauf hingewiesen, daß die Überlegenheit der Gegner offenbar immer mehr
wächst. Je länger die Terrorangriffe hingenommen werden müssen, ohne daß
Deutschland vergelten kann, umso mut- und hoffnungsloser wird die Stimmung und
umso größer wird der Haß gegen die Engländer. Vielfach wird mit einem baldigen
Beginn des Gegenterrors gerechnet, also in diesem Monat oder spätestens im
August. Aber andere behaupten wieder, daß es damit noch bis zum Herbst oder
Winter dauern werde. Über die Durchführung der Vergeltung sind viele
Mutmaßungen im Umlauf, so heißt es z. B., daß wir eine sehr große Anzahl neuer
Spezialbomber bauen, die ausschließlich für die Vergeltung eingesetzt werden
sollen. Dabei spricht man von einmotorigen Messerschmidt-Bombern mit einer
Tragfähgikeit von 60 t. Auch die Raketengeschütze werden immer wieder erwähnt.
Die Gerüchte über den Einsatz japanischer Flieger haben an Umfang zugenommen.“
(Norddeutschland)

„Wenn auch der deutsche Schrei nach Vergeltung immer lauter und das
Rätselraten nach dem angekündigten Vergeltungsmonat immer intensiver wird,
wobei man den nebensächlichsten Anzeichen stärkste Bedeutung beimißt, so ist
man doch besonders in Kreisen der Frauen vielfach der Überzeugung, daß eine
wirksame Vergeltung zu spät oder sehr wahrscheinlich überhaupt nicht kommen
wird:

«„Wenn wir zurückschlagen könnten, hätten wir das schon lange getan, ehe der
Kölner Dom kaputt ging, aber wir können nicht.» (Frau im Laden).

«Wie lange soll das noch so weitergehen? Wann kommt endlich der Gegenschlag,
oder können wir überhaupt nicht mehr zurückschlagen?»

(Brief einer Parteigenossin im Arbeitseinsatz)

«Früher hat man sich bei uns so viel darauf zugute getan, daß wir handeln und
die anderen schwatzen. Jetzt ist es aber umgekehrt. Während bei uns immer nur
von der kommenden Vergeltung geredet und immer wieder geredet wird, handelt
der Gegner und wirft uns alles zusammen.»

«Wir drohen jetzt schon viele Wochen lang, ohne dabei zu bedenken, daß jede
Drohung lächerlich wirkt, wenn sie nicht innerhalb kürzester Frist in die Tat
umgesetzt werden kann.» (Höherer Beamter)

«Daß die Vergeltung kommt, daran glaube ich überhaupt nicht mehr, weil auf
solch vernichtende feindliche Luftangriffe eine Gegenwehr, wenn sie überhaupt
möglich wäre, nicht mehr länger ausbleiben dürfte.»

«Wenn man hört, wie es denen im Ruhrgebiet geht, dann ist es gut, wenn man
jeden Tag seine ganze Ration auffrißt. Dann hat man wenigstens etwas gehabt.
Wir kommen doch bald an die Reihe und sind dann doch alle hin. Denn denen kann
niemand entgegentreten.» (Arbeiterfrau)

Beruhigende und zuversichtliche Stellungnahmen werden häufig zurückgewiesen:

«Ihr wollt uns nur beruhigen. Dabei glaubt Ihr selbst nicht mehr an das, was
Ihr sagt. Bis wir zugrunde gegangen sind.» (Ehefrau zu ihrem Mann)

«Mich können keine schönen Worte mehr, sondern nur noch Taten eines Besseren
belehren. Ich glaube aber, daß ich diese Freude, selbst wenn ich den Krieg
überleben werde – wovon ich auch nicht überzeugt bin – nicht erleben kann.»

Gesteigert wird diese nervöse und hoffnungslose Stimmung dadurch, daß
Verwandte und Bekannte aus Nordwestdeutschland in Süddeutschland in
verstärktem maße, auch wenn sie nicht bombengeschädigt sind, um Aufnahme,
zumindest aber um Aufbewahrung ihrer Wertsachen und eines Teiles ihrer Wäsche,
Kleider usw. bitten, wobei teilweise aus Geltungsbedürfnis, teilweise aber
auch um Mitleid und besonderes Entgegenkommen zu erwirken, die dortigen
Zustände in grauenhaftester Weise übertrieben werden, indem die Benennung von
15.000 Toten bei einem Angriff keine Seltenheit ist. Hinzu kommen ergänzende
Gerüchte, denen zufolge die als lebende Fackeln durch die Straßen laufenden
Menschen wegen ihrer unheilbaren Wunden von der SS erschossen werden, Frauen
ihre brennenden Kinder ertränken, die feindlichen Flugzeuge das
Entwarnungssignal gaben und dann erst zum Angriff ansetzten usw. Gegenüber den
seitherigen und noch beherrschenden Bedenken, ob wir zu einem wirklichen
Vergeltungsschlag stark genug seien (Bezin, Flugzeuge, Piloten) dringt – wenn
auch nur langsam und in Einzelfällen – die Überzeugung immer mehr durch, daß
durch das lange Warten die Voraussetzungen für einen unbedingt erfolgreichen
Schlag geschaffen werden. Wenn auch die Ungeduld und die Angst, hauptsächlich
nach den letzten schweren Angriffen, stetig wachsen:

«Ich glaube doch, daß in absehbarer Zeit ein entscheidender Schlag gegen
England kommt. Wie ich gehört habe, sollen sich in den besetzten Westgebieten
Tausende japanische Torpedoflieger befinden.» (Betriebsführer)

«Wenn wir den Schlag gegen England führen, wird er so furchtbar sein, daß er
das Ende des Krieges mit sich bringen kann. Die Engländer werden wohl zu einem
Gegenschlag ausholen, der vielleicht nochmals viele Menschenleben in der
Heimat kostet, aber wir werden auch diesen Schlag parieren und müssen dieses
Opfer noch auf uns nehmen. Damit rechnen sicher die obersten Stellen, denn
sonst würde man das Rheinland nicht bis hinauf nach Baden evakuieren.»
(Handwerker)

«Im Führerhauptquartier ist man zur Zeit besonders gut aufgelegt. Besonders
der Führer, der nach den schweren Winterkämpfen sehr ernst und gebeugt war und
Tag und Nacht gearbeitet hat, ist zurzeit frisch und munter wie noch nie, und
da kann sich jeder denken, daß der Führer mit etwas kommen wird, bei dessen
Einsatz die Welt den Atem anhält. Denn so selbstsicher und ruhig hat er den
Dingen noch nie entgegengesehen.»

(Flakgefreiter des Führerbegleitschutzes) (Süddeutschland)“

„Der Luftkrieg stellt das entscheidende stimmungsbildende Moment dar. Wenn
auch die meisten weitgehend von ihrer täglichen Arbeit, insbesondere der Feld-
und Gartenbestellung in Anspruch genommen und dadurch die Sorgen um das
Kriegsgeschehen bis zu einem gewissen Grad neutralisiert sind, so hört man
doch in Atempausen und am späten Feierabend viele besorgte Stimmen. Die
Erzählungen der Evakuierten werden begierig aufgenommen, Übertreibungen
kritiklos als wahr unterstellt. Im Vordergrund aller Gespräche steht immer
wieder unsere vermeintliche Hilflosigkeit und die Frage, warum die deutsche
Führung sich das so lange gefallen läßt.

«Es kann uns doch nicht gleichgültig sein, wenn sie uns die ganze
Schwerindustrie zusammenschmeißen.» (Postbeamter am Schalter)

Zu der panikartigen Angst in den Städten vor den weiterschreitenden
Luftangriffen („Wenn sie da oben fertig sind, kommen wir dran“) kommt auf dem
Land die Sorge wegen der Brandplättchen, denen bei trockener Witterung die
deutsche Ernte und der Wald zum Opfer fallen können. Einmütig ist der Wunsch
nach einer umfassenden und rücksichtlosen Vergeltung. Selbst Volksgenossen,
die bisher – meist aus christlichen Gefühlen heraus – eine „blutige Rache“
ablehnten, haben ihre Einstellung weitgehend geändert:

«Die Brut gehört mit Stumpf und Stiel ausgerottet.» (Arbeiter)

Überall tauchen Gerüchte auf über deutsche Vorbereitungen und über die
Entwicklung bzw. Bereitstellung von Wunderwaffen.

«Es wäre falsch, wenn wir jetzt vergelten würden. Dadurch nimmt der Luftkrieg
nur immer schärfere Formen an. Man muß warten, bis man die Sicherheit hat,
durch einen einzigen gewaltigen Schlag den Engländern so zusetzen zu können,
daß sie sich davon nicht mehr erholen.» (Apotheker) (Südwestdeutschland)“

Indien

„Die Tätigkeit Boses und seine Ernennung zum Präsidenten der indischen
Unabhängigkeitsbewegung haben in der Bevölkerung kaum einen Widerhall
gefunden. Lediglich einige Leute der Intelligenz haben sich mit dieser Frage
beschäftigt, aber vermieden, eine abschließende Stellungnahme abzugeben und
erklärt, über die wahren Verhältnisse in Indien sei man so wenig unterrichtet,
daß man Schlußfolgerungen aus den bekanntwerdenden Ereignissen nicht ziehen
könne.“ (Franken)

„Die Bildung der indischen Freiheitsregierung hat in der Bevölkerung kein
Interesse gefunden. Soweit dazu Äußerungen gehört wurden, wir der Wert dieser
Bewegung außerordentlich gering eingeschätzt.“ (Norddeutschland)

„Ebenso wie die Reden Boses in Japan wenig beachtet wurden, wird auch der
Bildung einer provisorischen indischen Regierung wenig Bedeutung beigemessen.
Äußerungen wie: „Uns interessieren augenblicklich nicht die Verhältnisse in
Indien, wir haben mit unseren genug zu tun“ sind bezeichnend für die Aufnahme
in breiten Volksteilen.“ (Südwestdeutschland)

„Von politisch interessierten Volksgenossen werden die Vorgänge in Indien
derzeit öfters erörtert. Man sieht in der Schaffung der provisorischen
Regierung eines fernen Indiens unter der Führung Boses gewisse Möglichkeiten,
daß ein indischer Widerstand gegen England erfolgversprechend sei, doch sind
die Hoffnungen auch wiederum sehr gering. Die bisherigen Erfahrungen, die man
mit Indien gemacht habe, würden diese Meinung nur bestärken.“ (Schlesien)

  
  
  

