Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 25. Juni 1944

Allgemein:

Das hervorstechendste Merkmal bei Beginn der Invasion war die allseitige
Entspannung, die bei allen Volksgenossen festzustellen war. Sie hat
insbesondere durch das Ausbleiben von Luftangriffen weiter angehalten. Die
Freude und Genugtuung, mit der man die Pause im Luftkrieg „genießt“, läßt die
Schwere des seelischen Druckes erkennen, der auf jedem einzelnen Volksgenossen
lastet. Die einheitliche Meinungsbildung über eine günstige Entwicklung
unserer Invasionsabwehr, die in den ersten 3–4 Tagen vorhanden war, ist einer
unter schiedlichen Beurteilung der Chancen gewichen. Ein Teil der Bevölkerung
ist mehr und mehr enttäuscht über die Meldungen aus dem Kampfgebiet.
(Südwestdeutschland)

Auch nach dem Abflauen der ersten Begeisterung ist das wichtigste Merkmal der
allgemeinen Stimmung die Genugtuung, daß die Invasion überhaupt begonnen hat,
weil die Masse der Bevölkerung felsenfest der Überzeugung ist, daß die Kämpfe
im Westen die Entscheidung bringen und ein Ende des Krieges in Aussicht steht.
Dem Verlauf der Kämpfe wird mit ruhiger Zuversicht und Vertrauen
entgegengesehen. Trotz dieser gehobenen Stimmung ist die Haltung der
Bevölkerung nicht frei von Kritik gegenüber dem Kampfverlauf und der
Nachrichtengebung, und es mehren sich besorgte Fragen. (Ostdeutschland)

Die mit dem Beginn der Invasion rasch gehobene bessere Stimmung ist bereits
wieder im Absinken begriffen. Dies hat seine Ursache in den weiteren
Anlandungen des Feindes, der Vereinigung von Brückenköpfen, dem Teilerfolge
mit der Einnahme von Cotentin, sowie der Material- und Luftüberlegenheit auf
der Feindseite. Weiter wirken die Meldungen über die neuerlichen Luftangriffe
auf München, Berlin, Wiener Neustadt und Ploesti mit, die sich wiederum
anbahnende pessimistische Stimmung zu verbreiten. (Sudetenland)

Die Stimmung unter der breiten Masse ist weiterhin als optimistisch anzusehen,
wenn man auch, nachdem der Großteil der Bevölkerung im ersten Augenblick dazu
neigte, die Schwierigkeiten zu unterschätzen, jetzt immer mehr zu der
Überzeugung gelangt und anführt, daß die Kämpfe infolge der auch hier sehr
deutlich zu Tage tretenden material- und menschenmäßigen Überlegenheit des
Feindes, für uns äußerst hart seien und große Opfer forderten, die zwar
keineswegs an die Verluste des Feindes heranreichten. (Mitteldeutschland)

Die Stimmung der Bevölkerung ist z. Zt. von Ernst und Gefaßtheit bestimmt.
Unsere Meldungen, die von überlegenen Kräften und harten Kämpfen sprechen,
haben ihr zum Bewußtsein gebracht, daß die heranrückende Entscheidung noch
viele Möglichkeiten bringt. Der Glaube an das Wunder der Vergeltungswaffe ist
zu einer Hoffnung geworden, über die man aber nur noch wenig spricht. – Die
Haltung der Bevölkerung ist einwandfrei. Die unter dem Eindruck der drohenden
Invasion zu beobachtenden, von Nervosität bestimmten kleinen Entgleistungen
sind erheblich zurückgegangen. (Westdeutschland)

Invasion

Die Mehrzahl der Volksgenossen verfolgt den Verlauf der Invasion mit großer
Ruhe. Man sieht, wie schwer es den Angreifern gemacht wird und zieht daraus
den Schluß, daß die Abwehrkraft doch sehr stark ist. Man begrüßt die
gemeldeten Feindverluste und sieht gerade in diesen großen Verlustziffern der
Feinde, nicht am kleinen Geländegewinn das Entscheidende. – „Die sollen sich
dort nur verbluten, das ist das Entscheidende. Wir können den Engländern und
Amerikanern auch nur Verluste beibringen, wenn wir sie landen lassen.“ –
(Donau- und Alpengaue)

Man wisse nur zu gut aus der Zeit der abklingenden U-Bootserfolge, was es zu
bedeuten habe, wenn der OKW-Bericht von beschädigten Schiffen spreche. Ganz
eindeutig ginge aus diesen Meldungen hervor, daß der Invasionsflotte keine
vernichtenden Schläge beigebracht worden wären, wie dies von der ge samten
Bevölkerung auf Grund der Propaganda erwartet worden sei. Die U-Bootwaffe
selbst sei bisher überhaupt noch nicht in Erscheinung getreten, woraus zu
schließen sei, daß sie noch immer nicht akgtionsfähig sei. (Südwestdeutschend)

Nach der anfänglich stark optimistischen Belebung der Stimmung anläßlich der
Invasion ist jetzt ein stimmungsmäßiger Rückschlag eingetreten, wobei sich die
Volksgenossen in ihrer Meinungsbildung über die Invasion in zwei etwa gleich
starke Lager aufgespalten haben. Die einen meinen, daß die deutsche Führung
den Feind mit Absicht auf französischem Boden belasse, damit er zum gegebenen
Zeitpunkt zermürbt und nach riesigen Verlusten zurückgeworfen werde. Viele der
zuversichtlichen Volksgenossen nehmen eine abwartende Haltung ein und stehen
auf dem Standpunkt, daß die Zeit seit Beginn der Invasion für eine Beurteilung
der Aussichten noch viel zu kurz sei. Diese Volksgenossen berufen sich zumeist
auf die nüchterne Darstellung des Wehrmachtsberichtes, der in seinen
Nachrichten als sehr zurückhaltend angesehen wird. Eine entscheidende Wendung
glaubt man erst zu dem Zeitpunkt erwarten zu können, wenn im Höhepunkt der
Schlachten neue Waffen unsererseits eingesetzt werden. (Ostdeutschland)

Trotz aller Vertrauensäußerungen der Volksgenossen über unsere Führung, vor
allem aber über Marschall Rommel und über unsere Wehrmacht läßt sich nicht
verkennen, daß diese Zuversicht hauptsächlich aus dem Glauben an uns zur
Verfügung stehende entscheidende Kriegsmittel aufwächst. Dieser Glaube wurde
in der Äußerung eines Volksgenossen klar ausgesprochen: „Die Westmächte haben
uns also nicht die Gelegenheit genommen, den Krieg zu gewinnen“. Er ist es
auch, der die Volksgenossen gewisse Enttäuschungen über Teilerfolge der Anglo-
Amerikaner, über die Tatsache ihrer Luftüberlegenheit und über das Ausbleiben
unserer U-Bootwaffe ruhig, wenn auch nicht ohne eine gewisse Besorgnis,
hinnehmen läßt.

Gespannt warte die Bevölkerung vor allem auf den Einsatz unserer U-Boot-waffe.
Immer wieder wird gefragt, wo bleiben unsere U-Boote? Bei jedem Bericht, der
von dem Masseneinsatz der feindlichen Flotte spricht, hofft man etwas über den
Einsatz unserer U-Botte zu finden. (Westdeutschland)

Das Bewußtsein der angebrochenen Kriegsentscheidung läßt die Bevölkerung die
Schlacht im Westen mit tiefster Anteilnahme verfolgen. Dabei ist jedoch die
erste Begeisterung darüber, daß dieses Ereignis überhaupt eintrat, nunmehr
einer nüchternen und sachlichen Betrachtung der Lage gewichen. Die bisherige
Entwicklung gibt dem Großteil der Volksgenossen Anlaß, dem weiteren Verlauf
und dem Höhepunkt der Schlacht mit ruhiger Zuversicht entgegenzusehen. Eine
erste leichte Enttäuschung darüber, daß es dem Feind überhaupt gelungen ist,
auf einem breiteren Streifen der befestigten Küste zu landen und Fuß zu
fassen, ist wieder ziemlich verpflogen und der Erkenntnis gewichen, daß es uns
ja nicht mit dem Abschlagen eines Invasionsversuches getan ist, sondern nur
mit der Vernichtung des Feindes, daß es deshalb auch besser sei, wenn die
Anglo-Amerikaner erst einmal mit starken Kräften hereinkämen.

Das bisherige Geschehen brachte den Volksgenossen die positiven Erkenntnisse,
daß es sich wirklich um die „große Invasion“ und keine Probe oder Ablenkung
handelt und daß bis jetzt die Dinge mehr nach unserem als dem Konzept der
Feinde liefen. Mit Erleichterung stellen viele Volksgenossen fest, daß sie
sich die Invasion viel schlimmer vorgestellt hätten. Das, was sie erwartet
hätten, sei ein gleichzeitiger Großangriff an mehreren Stellen des Kontinents
und eine zeitlich abgestimmte Großoffensive der Sowjets von Osten her gewesen.
Man rechnet trotz der Ausweitung des Kampfes im bisherigen Invasionsraum
allgemein noch mit weiteren Landungen. Nach der negativen Seite schlug
stimmungsmäßig die dem Feinde gelungene Brückenkopfbildung auf breiterem Raum
der befestigten Küste aus, die man in weiten Kreisen auf Grund der
Propagandameldungen über die Stärke des Atlantikwalles nicht für möglich
gehalten hätte. Viele Volksgenossen waren auch enttäuscht, daß die gelandeten
Invasionstruppen nicht schon in den ersten Tagen wieder hinausgehauen wurden.
Überwiegend läßt man sich jedoch von der Argumentation der Propaganda
überzeugen, daß bei der geballten Kraft des Angriffs ein Fußfassen des Feindes
nicht zu vermeiden gewesen sei. Man vertritt auch zunehmend den Standpunkt,
daß diese Brückenkopfbildung den Plänen unserer Führung nur entgegenkomme,
denn wir müßten ja den Feind erst hereinlassen, wenn wir die Entscheidung
wollten. In Soldatenkreisen insbesondere wird die Ansicht vertreten, daß
unsere Führung taktisch darauf hinarbeite, dem Feinde seine Reserven
„herauszulocken“, um dann zu gegebener Zeit den vernichtenden Schlag zu
führen. Das Vertrauen in die Führung ist stark. (Süddeutschland)

Die Invasion und ihre Folgenentwicklung beherrschte mit fast völliger
Ausschließlichkeit das Stimmungs- und Meinungsbild. Die sehr positive Aufnahme
der Dinge, die sich in Entspannung, optimistischer Erwartung, lebhaftem
Interesse und außerordentlich starkem Nachrichtenbedürfnis äußerte, ließ nach
einigen Tagen allmählich aber fühlbar nach. Zwar sind es nur kleinste Kreise,
die schwarz sehen, aber auch bei der breiten Masse sind Neigungen
unverkennbar, die Lage kritisch und pessimistisch zu betrachten.
(Westdeutschland)

Italien

Vorgänge in Italien werden in Einzelheiten wenig verfolgt. Volksgenossen
stellen jedoch fest, daß Rückzug weitergehen wird, daher große Befürchtungen
wegen Luftangriffen, weil Feindflugplätze näherrücken. Schadenfreude über
Meldung von Ausbootung Badoglios, Bedauern über Fehlschlagen des Umberto-
Attentats. (Donau- und Alpengaue)

Zwar ist das Interesse der Bevölkerung fast restlos auf die Invasionsfront
konzentriert, doch beobachtet sie, nach zahlreichen Bemerkungen zu urteilen,
die Entwicklung auf dem italienischen Kriegsschauplatz im zunehmendem Maße.
Die besorgten Stimmen mehren sich, die Fragen, wie lange der Vormarsch der
Anglo-Amerikaner eigentlich noch anhalten solle und ob wir nicht mehr in der
Lage seien, ihn aufzuhalten. Wenn das so weitergehe, dann sei Italien in
kurzer Zeit kein Nebenkriegsschauplatz mehr sondern eine Hauptfront.
(Westdeutschland)

Mit dem Beginn der Invasion ist das Interesse der Bevölkerung für das
militärische Geschehen in Italien stark zurückgegangen. Über den schnellen
deutschen Rückzug von Rom aus, der den Feind schon bis Viterbo brachte,
herrscht Verwunderung. Bedenken über das stete Vorrücken der Anglo-Amerikaner
werden vornehmlich damit motiviert, daß die feindlichen Flugbasen zu Angrif
fen auf das Reichsgebiet von Süden her immer näher rückten. (Süddeutschland)

  
  
  

