Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 8. Juni 1944

Invasion

Die Nachricht von der in der letzten Nacht erfolgten Invasion ist zwar für
viele Volksgenossen überraschend gekommen, hat sie aber durchweg nur posi tiv
beeinflußt. Es sind außer einigen Intelligenzlern eigentlich nur Frauen, die
hier und da von dem allgemeinen Stimmungsaufschwung nicht oder nicht im
sonstigen Umfange erfaßt sind. – Überraschend kam die Invasion deshalb, weil
ein großer Teil der Bevölkerung den Glauben an die Invasion, die spätestens im
Laufe des Monats Mai erwartet worden war, aufgegeben hatte. Trotzdem bringt
man allenthalben zum Ausdruck, daß die Spannung gelöst und der Alpdruck den
Gemütern endlich genommen ist. Man macht sich zwar Gedanken um weitere
Landungen des Gegner, meint auch, daß das Unternehmen viel deutsches Blut
kosten wird, sieht aber durchweg dem weiteren Verlauf der Dinge mit Ruhe und
Zuversicht entgegen. (Norddeutschland)

Der Invasionsbeginn wurde im Bereich mit ausgesprochener Ruhe aufgenommen. Die
Gaststätten waren abends auffallend früh leer. Besonders in der schwer
arbeitenden Bevölkerung hat die Invasion ein Gefühl der Befreiung ausgelöst.
Konfessionell gebundene Kreise nehmen zum Teil eine abwartende Stellung ein,
während von Vertretern der Intelligenz zunächst nur an einen Invasionsversuch
geglaubt wird. Fälle von Aufsässigkeit ausländischer Arbeiter sind bisher
nicht bekannt geworden. Teilweise haben diese, vor allem Franzosen, dem
Ereignis eine ausgesprochens Gleichgültigkeit entgegengebracht, zum anderen
sogar ein gewisses Interesse für die Entwicklung im Westen an den Tag gelegt.
Tage zuvor hatte die Nachricht über die Preisgabe Roms noch eine schockartige
Wirkung ausgelöst und damit jenen Stimmungstiefstand erzeugt, der nunmehr
durch die Ereignisse vollkommen wettgemacht worden ist. (Westdeutschland)

Wie ein reinigender Gewitterschlag hat die OKW-Meldung über den
Invasionsbeginn von heute die langaufgestaute Spannung hinweggefegt. Sie hat
damit die Diskussionen über das Für und Wider der Invasion beendet und zwar in
einem Zeitpunkt, wo nur noch ein kleiner Teil ganz fest an ihr unmittelbares
Bevorstehen geglaubt hatte und das Thema Invasion nachgerade schon
uninteressant zu werden begann. Die Nachricht kam völlig überraschend.

Die Verlautbarung des OKW ließ den erregten Gemütern viel Spielraum für
Kombinationen und Diskussionen. Verschiedentlich wurde die Meinung erfaßt, daß
sich unsere Verteidigung doch habe überrumpeln lassen. Demgegenüber stehen
zahlreiche Stimmen, die das Gelingen der Landung für unvermeidlich halten. Wir
müßten es nur begrüßen, daß diese Landung mit größeren Kräften erfolge und es
sei sehr zu hoffen, daß der Feind an dieser Stelle seine Hauptmacht einsetze,
um ihn endlich einmal wieder entscheidend schlagen zu können.

Mit vorsichtiger Spannung wartet man darauf, ob und in welchem Umfange von
unserer Seite sonstige Geheimwaffen eingesetzt werden.

Vom einigermaßen politisch geschulten kleinen Volksgenossen angefangen, glaubt
man, daß diese Landung nicht vereinzelt bleiben wird, sondern daß mit anderen
Feindoperationen größten Stils an anderen Stellen in allernächster Zeit zu
rechnen ist. (Ostdeutschland)

Demgegenüber führte die Meldung über die beginnende Invasion, die wie eine
Sondermeldung aus alter Zeit begrüßt wurde, nach den bisherigen Meldungen zu
einem völligen Stimmungsumschwung. Die Nachricht sprach sich wie ein Lauffeuer
herum, alles strömte zu den Lautsprechern, um auf weitere Meldungen zu warten.
Durch die gesamte Bevölkerung ging ein befreiendes Aufatmen. „Gott sei Dank,
die Spannung ist gelöst, das unerträgliche Warten hat ein Ende, nun kann es
losgehen“, sind spontane Ausdrücke aus allen Bevölkerungsschichten, den
Kämpfen wird mit Ernst und fester Zuversicht entgegengesehen.

Vielfach, vor allem bei Soldatenfrauen, verbindet sich hiermit die Hoffnung,
daß nunmehr ein baldiges Kriegsende abzusehen ist. Auch eine Stärkung des
Vertrauens zur Führung ist festzustellen, da die Truppenkonzentration im
Westen doch nicht vergeblich war und nun Dr. Goebbels doch recht hatte „Die
Zeit des Redens ist vorbei, die Zeit zum Handeln ist gekommen“. Man erwartet,
daß der Feind unter Anwendung der neuen Waffen zur rechten Zeit mit brutalen
Mitteln niedergeschlagen wird. Nicht selten zeigen sich überspannte
Hoffnungen. „Der Feind ist zu seiner eigenen Beerdigung gekommen.“
(Norddeutschland)

Die sehr rasch bekanntgewordene Nachricht vom Beginn der Invasion hat die
schon längere Zeit auf der gesamten Bevölkerung liegende außerordentliche
Spannung, „Kommt die Invasion oder handelt es sich nur um einen Bluff der
Feinde?“ gelöst. Die meisten Volksgenossen empfinden darüber Genugtuung und
Freude, weil man in der erfolgten Invasion doch irgendwie die unmittelbare
Herannahung einer Entscheidung sieht, die positiven Kreise sind fest davon
überzeugt, daß wir die gelandeten Feinde vertreiben können werden und schen
darin die Möglichkeit, den Krieg zu gewinnen. Die anderen Volksgenossen sagen
sich, daß im Falle eines Gelingens der Invasion doch der Krieg bald zu Ende
sei. Man sieht also der weiteren Entwicklung mit größtem Interesse entgegen
und wartet die einzelnen Nachrichten mit großer Ungeduld ab. Das Interesse am
Geschehen hat schlagartig stark zugenommen und die vorher zu bemerkende
Passivität ist fast vollständig gewichen. (Donau- und Alpengaue)

Invasion ist Trumpf. Alles andere, auch Rom, hinfällig oder unwichtig, seit
Mitteilung im Mittagsnachrichtendienst fieberhafte Erwartung weiterer
Meldungen im Rundfunk und Presse. Teilweise Telefonsperre steigert Spannung.
„Bericht zur Lage“ von Fritzsche wurde geradezu „gefressen,, vor
Aufmerksamkeit. Gute Wirkung: Dämpfer für Hurra-Schreier.

Haltung für Zaghafte und richtige Sprache: ernst, offen, der überall
empfundenen Größe der Stunde entsprechend, entschlossen, zuversichtlich ohne
Kraftmeierei. Jedem ist klar: „Jetzt geht es um die Entscheidung“.
Allenthalben der Wille, diese Entscheidung durchzustehen. Bei der ersten
Reaktion auf diese Überraschung bis jetzt unterschiedliche Aufnahme nur als
Sache des persönlichen Temperaments und Charakters beobachtet: Äußerste
Belebung bei den Aktivisten“, beherrschtes Abwarten bei den Besonnenen, Furcht
vor unerhörten Luftangriffen hauptsächlich bei älteren Frauen. Dabei überall
die Hoffnung, daß wir es schaffen. Auf einmal ist nicht mehr zu hören: „Wenn
die Bolschewisten oder die Anglo-Amerikaner kommen“, wird es schon nicht so
schlimm werden“, sondern alles will ihnen heimleuchten. – Alle möglichen
Vermutungen über den weiteren Verlauf der Invasion. Erwartungen der Angriffe
an allen Fronten. Nachmittagszeitungen mit Aufmachung „Das deutsche Volk hört
auf das Kommando des Führers. Der Angriff im Westen hat begonnen“ im
Handumdrehen verkauft und mit größtem Interesse gelesen. Genug tuung über
Invasionsnachrichten (Wehrmachtsbericht, DNB-Meldung und Erklärung von Dr.
Dietrich). Nun gespannt auf Einzelheiten und angekündigte erste Frontberichte.
(Südwestdeutschland)

Nachdem bereits in den letzten Tagen vereinzelt das Gerücht über eine Landung
britischer Truppen in Frankreich verbreitet worden war, löste heute mittag die
amtliche Verlautbarung über den Beginn der Invasion im Rundfunk den bisherigen
Feststellungen nach ein allgemeines befreiendes Aufatmen bei den Volksgenossen
aller Kreise aus. Der im Anschluß an die Bekanntgabe der Invasion im Rundfunk
gebrachte Bericht zur Lage von Hans Fritzsche trug weiter dazu bei, die durch
die letzten Ereignisse in Italien auf einen Tiefstand herabgesunkene Stimmung
wieder zuversichtlicher zu gestalten. Die bisher vorliegenden Stimmen lauten
jedenfalls überwiegend positiv. (Sudetenland)

Schon vor der Radiomeldung um 12.30 Uhr war bei verschiedenen Dienststellen
bekannt geworden, daß heute nacht um 3 Uhr die Feindmächte mit starker
Flottenunterstützung die Invasion bei Calais, Le Havre und Cherbourg
unternommen und im Raum von Paris zahlreiche Luftlandetruppen abgesetzt
hätten, die Glaubwürdigkeit dieser Nachricht wurde noch dadurch unterstützt,
daß um 10 Uhr vormittags eine Telefon- und Telegrammsperre für Zivilpersonen
von der Post angeordnet wurde. Dies Gerücht sei auch sofort in die Bevölkerung
gedrungen, die vielfach gegen 12 Uhr bereits unterrichtet war. Jedermann gibt
seiner großen Erleichterung darüber Ausdruck, daß nunmehr die Zeit des
entnervenden Wartens und der Ungewißheit über die weitere Entwicklung vorbei
sei. Die Überzeugung ist allgemein, daß die Invasion die Entscheidung bedeute.
Man hofft, daß die Westmächte nach dem Fehlschlagen ihrer
Invasionsspekulationen in der Erkenntnis der Zwecklosigkeit der Fortführung
des Krieges zu einer Einigung bereit sein werden und die russische Gefahr dann
ebenfalls beseitigt werden könne. Besonders groß ist diese Hoffnung in den
breiteren Schichten der Bevölkerung, während man in Intelligenzkreisen auf
einen so glatten Verlauf nicht zu hoffen wagt, da man zum mindesten mit
Anfangserfolgen der Westmächte in Frankreich rechnen müsse.
(Mitteldeutschland)

Italien

Die Räumung Roms beeindruckte stimmungsmäßig insofern, als sie der
fatalistischen Schlußfolgerung, daß unsere Feinde letztlich alle ihre Ziele
erreichen, und wir uns ihrer Übermacht „bis zum Ende“ beugen müßten, neue
Nahrung gab, zumal auch die Heeresberichte und italienischen Kommentare immer
wieder die Tendenz erkennen ließen, „daß wir angesichts einer erdrückenden
Übermacht an Truppen und Material nur eine hinhaltende Verteidigung führen
könnten“. In diesem Zusammenhang hätte auch der Hinweis, der Feind müsse im
Jahre der Invasion an der entscheidendsten Stelle geschlagen werden, wenig
beruhigend und tröstend gewirkt. (Mitteldeutschland)

Das Italiengeschehen wird in allen Kreisen mit steigender Besorgnis verfolgt.
Man verstehe einen derartigen Einsatz besten deutschen Soldatenblutes für
dieses „italienische Lausepack“ nicht. Sämtliche Meldungen stimmen darin
überein, daß sich gerade jetzt wieder die Wirkung des italienischen Verrates
zeige. – Die Räumung Roms hat im allgemeinen nicht überrascht und wird als
Prestigegewinn des Feindes gewertet. Arbeiter: „Hätten wir diesen moralischen
Erfolg der anderen nicht verhindern müssen?“ Angestellter: „Was bedeutet das
nun für einen Propagandaauftrieb für die anderen?“ Ein Bombengeschädigter
meinte: „Was für ein Trara um diesen Steinhaufen Rom. Unsere Städte werden
eine nach der anderen kaputt geschmissen und Rom soll geschont werden?“
Angestellter: „Genau wie Cassino hätte Rom Stein für Stein von uns verteidigt
werden müssen, denn die Engländer nehmen ja auch keine Rücksicht auf die
internationalen Konventionen“. In Intelligenzkreisen wird der Führerbefehl zur
Schonung Roms als geschickter Schachzug gewertet: „Da wir Rom sowieso nicht
mehr halten können, haben wir mit Recht die Verantwortung für alles weitere
nunmehr den Gegnern zugeschoben (sowohl Arbeiter wie Intelligenz).
(Norddeutschland)

Die am 5.6.1944 bekanntgegebene Räumung Roms hat keinerlei Überraschung bei
der Bevölkerung hervorgerufen, da sie nach den Kampfberichten der letzten
Wochen erwartet worden ist. Die von der Presse vermittelte Ansicht, daß die
Aufgabe Roms keine Entscheidung auf dem italienischen Kriegsschauplatz
bedeute, hatte sich die Bevölkerung zu eigen gemacht. (Südwestdeutschland)

Der Kampf in Italien wirkt in steigendem Maße stimmungsdrückend. Die
Kombinationen der Volksgenossen sprechen im Anschluß an die Kämpfe in Italien
von einer Invasion im Süden und Südosten. Die Zweifel, ob die Südfront
tatsächlich als ein Nebenkriegsschauplatz zu werten ist oder nicht, werden
immer lauter. Vor allem bewirken die Presse- und Rundfunkdarstellungen, daß
man Parallelen zwischen der bisherigen Entwicklung der Ostfront und den
Kämpfen in Italien zieht. (Süddeutschland)

Wenn die Bevölkerung die Entwicklung in Italien auch nicht ohne Unruhe
verfolgt hat, so hat sie doch weiterhin ihr Vertrauen in das Stehvermögen
unserer Truppen und in die Planung unserer Führung zum Ausdruck gebracht. –
Zwar hat sie mit der Aufgabe Roms im allgemeinen schon seit längerer Zeit
gerechnet, trotzdem kam ihr die Nachricht von der inzwischen vollzogenen
Tatsache überraschend. Eine gewisse Enttäuschung ließ sich überall beobachten.
Man habe auch kein Verständnis dafür, wenn man bei der Einnahme von Rom von
einem Prestige-Erfolg der Anglo-Amerikaner spreche. – „Drin ist drin und
draußen ist draußen“ – so äußerte man. Man solle doch ruhig offener in der
Berichterstattung sein, das mache einen wesentlich besseren Eindruck auf die
Bevölkerung. (Westdeutschland)

Die Erklärung des Führerhauptquartiers über die Zurücknahme der deutschen
Front nördlich Roms ist in den Vormittagsstunden des 5.6.1944 überall der
Gesprächsstoff gewesen, der alles andere in den Schatten stellte. Insbesondere
der letzten Satz: „Das Jahr der Invasion wird den Gegnern an der
entscheidenden Stelle eine vernichtende Niederlage bringen.“ Der Versuch der
deutschen Presse bzw. des Rundfunks, den Verlust Roms „als nicht so
bedeutungsvoll“ hinzustellen, wird kritisiert. (Südostdeutschland)

Die Lage in Italien wird mit einer gewissen stoischen Ruhe betrachtet. Man
erwartet dort zwar keine katastrophalen Überraschungen, wie man sie in Rußland
erlebt hat, fürchtet aber doch, daß sich unsere Truppen gegenüber der auch
amtlich stets betonten Überlegenheit des Gegners an Menschen und Material auf
die Dauer nicht halten können. Man unterhält sich auch darüber, was nunmehr
mit Rom geschieht, nachdem es aufgegeben wurde. Die Frage der Rücksichtnahme
auf die Kunst und Kulturdenkmäler ist bei den laufenden Zerstörungen deutscher
Kulturwerte allmählich deutlich in den Hintergrund getreten. Man würde den
Römern eine Lehre gönnen, wie überhaupt jegliche Anteilnahme an dem Schicksal
der Bevölkerung von Italien fast restlos geschwunden ist. (Südwestdeutschland)

Verlauf der Kämpfe in Italien und insbesondere Aufgabe Roms schwerer Schock
für die Volksgenossen. Obwohl Räumung Roms seit längerem vorausgesehen, wirkte
plötzliches Eintreten dieser Ereignisse äußerst deprimierend. Wird als
beachtlicher Prestigeverlust und als militärischer Erfolg der Feinde gewertet.
Volksgenossen können sich nicht vorstellen, wo jetzt vor den Alpen noch
wirksamer Widerstand geleistet werden soll. Näherrücken der Südfront an das
Gebiet der Donau- und Alpengaue wird vor allem wegen Luftgefahr gefürchtet.
(Donau- und Alpengaue)

  
  
  

