Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 22. Juli 1944

Allgemeines

Die allgemeine Stimmung aller Bevölkerungsschichten ist in der Berichtswoche
weiterhin abgesunken. Die deutsche militärische Gesamtsituation erscheint der
Bevölkerung, vor allem infolge der Verschärfung der Lage im Osten, als äußerst
bedrohlich. (Mitteldeutschland)

Eine Art schleichender Panikstimmung hat sich zahlreicher Volksgenossen,
insbesondere vieler Frauen bemächtigt. Die erfaßten Äußerungen spiegeln
überwiegend Bestürzung, Ratlosigkeit und Verzagtheit wieder. Es ist
bezeichnend, daß selbst die kürzlichen Führerworte vor Männern der Rüstung nur
teilweise einen gewissen Auftrieb auszuüben vermochten, der aber bald wieder
unter den Schreckensnachrichten aus dem Osten verloren ging. (Ostdeutschland)

In der Berichtswoche stand die Stimmung der Bevölkerung im Zeichen einer
starken Besorgnis um die Ostfront, gegen die alle übrigen Ereignisse auch
weiterhin etwas zurücktraten. (Norddeutschland)

Unbestrittenermaßen steht heute die Ostfront im Vordergrund der Erörterungen.
Ihr folgen die deutschen Vergeltungsmaßnahmen gegen Croßbritanien, die nicht
für alle Volksgenossen Anhaltspunkte für eine günstige Wendung bedeuten. Erst
an dritter Stelle beschäftigt man sich mit den Kämpfen in der Normandie.
Gänzlich am Rande interessieren Italienfront und ostasiatischer
Kriegsschauplatz. (Westdeutschland)

Die Vorgänge an der Ostfront haben die Stimmung weitester Kreise der
Bevölkerung innerhalb weniger Tage auf den Nullpunkt herabsinken lassen.
Invasionsfront. Italien und Vergeltungswaffe werden erst im weiten Abstand
diskutiert. Die Verbreitung der unsinnigsten Gerüchte über den unaufhaltsamen
Vormarsch der Russen trägt dazu bei, die ängstlichen Gemüter in einem starken
Maße zu beeinflussen. (Südwestdeutschland)

Die Entwicklung an der Ostfront hat das Augenmerk der Bevölkerung fast
ausschließlich auf diesen Kriegsschauplatz gelenkt. Hinter der Tatsache, daß
die Sowjets vor den Toren des Reiches stehen, ist alles andere zurückgetreten
und eine tiefe Depression, verbunden mit Angst um die Zukunft, hat sich allen
Schichten der Bevölkerung, besonders aber Frauen mit Kindern, bemächtigt.
(Mitteldeutschland)

Es stellt sich unter dem Eindruck der Kriegsereignisse bei einem guten Teil
der Bevölkerung immer mehr heraus, daß der Eindruck verschiedener Momente der
Kriegsentwicklung wenigstens im Augenblick viel stärker ist als der auf
Siegeszuversicht eingestellte Tenor der Presse und des Rundfunks
(Süddeutschland)

Die Bevölkerung steht völlig unter dem Eindruck der Entwicklung im Osten. Alle
anderen Ereignisse treten gegenüber dem schnellen Vormarsch der Sowjets
zurück. Die Beunruhigung ist erheblich und immer noch im Steigen begriffen.
Die Stimmung zeichnet „eine ganze Skala von Auffassungen“ ab (Höchstpunkt:
„Unbegrenztes Vertrauen zum Führer“; Tiefstpunkt: „Es steht schlechter um uns,
als wir annehmen können“.), wobei der Pessimismus vorherrschend ist. Die Frage
„Wird es gelingen, die große Sowjetoffensive zum Stehen zu bringen?“ steht im
Mittelpunkt. (Nordostdeutschland)

… ist die Stimmung gegenwärtig durch die Meldungen über die Entwicklung der
Kampflage im Osten und die einschlägigen Kommentare in Presse und Rundfunk
gedrückter denn je. Diese Nachrichten überschatten alle anderen günstigen
Meldungen, etwa die von der Wirkung der V 1 oder jene von dem verlustreichen
„Aufderstelletreten“ der Anglo-Amerikaner im Invasionsraum, so daß die Vg. in
ihrer Betrachtung der Gesamtkriegslage vor allem die Bedrohung des
Reichsgebietes von allen Seiten sehen. (Donau- und Alpengaue)

Die ungünstige Entwicklung der Stimmung und Meinungsbildung der gesamten
Bevölkerung hat in den letzten Tagen eine weitere Verschärfung erfahren. Die
äußerst sorgenvolle Betrachtung der Kriegslage wird auch weiterhin verursacht
durch den in kurzer Zeit durchgeführten „ungeheuren Vormarsch“ der Sowjets,
das Wiederaufflammen der Terrorangriffe auf Städte im Reich (Manchen), die
weiteren rückläufigen Bewegungen im Süden und die im Wehrmachtsbericht
gemeldeten schweren Kämpfe an der Invasionsfront. (Sudeten)

Osten

Was die Volksgenossen an der Entwicklung im Mittelabschnitt am nachhaltigsten
beeindruckt hat, ist der Umstand, daß es – wie aus zahlreichen Erzählungen von
Soldaten in der Bevölkerung Weit verbreitet – sich nicht um einen normalen
Rückzug zwar unter feindlichem Druck aber doch nach einem gewissen Plan
gehandelt habe, sondern um einen ausgesprochenen Zusammenbruch der Mittelfront
und um einen feindlichen Durchbruch erheblichen Ausmaßes. Es erscheint den
Volksgenossen unbegreiflich, wie diese Entwicklung so rasch eintreten konnte.

«Es ist ja kein Wunder, wenn die Russen uns überrannt haben. Unsere Front war
ja bekanntlich im Osten sehr schwach und unsere tapferen Soldaten vorne
einfach nicht in der Lage der Übermacht standzuhalten. Die Hinterfront aber,
anstatt sich zu verschanzen und militärischen Übungen nachzugehen, lebte in
Saus und Braus, hatte regelrechte Diensstunden und Freiheit. Während im
Wehrmachtsbericht schon bekanntgegeben wurde, daß drei Keile auf Minsk
zustoßen, wurde dort noch eine Premiere aufgezogen, bei der 18 Generale
zugegen waren.»

Hervorgerufen durch das schnelle Vorrücken der Russen an die Reichsgrenze und
unterstützt durch den letzten Vortnag Dittmars, der mit schonungsloser
Offenheit den Ernst der Lage zum Ausdruck gebracht habe, steht das
Kampfgeschehen im Osten in den Unterhaltungen der Bevölkerung an erster
Stelle. Dabei wird immer wieder die Befürchtung zum Ausdruck gebracht, daß es
der deutschen Front auf die Dauer nicht möglich sein werde, den Ansturm der
Bolschewisten standzuhalten. (Norddeutschland)

Die Stimmung in sehr vielen Truppeneinheiten soll nach Aussagen von Urlaubern
noch viel schlechter sein als in der Heimat, weil der weitaus größte Teil der
Soldaten nicht mehr an den Sieg glaube. Einem großen Teil der Landser wäre
alle gleichgültig, weil die Führer und Stäbe durch ihre Alkoholgelage zu einer
überlegenen Abwehr nicht imstande gewesen wären. Soldaten sollen erzählt
haben, daß die moralischen Verhältnisse innerhalb des Offizierskorps viel
schlimmer wären als sie 1941 bei den Bolschewisten angetroffen worden wären.
(Sudwestdeutschland)

Nach der Einnahme von Wilna befürchtet man, daß der Russe in kürzester Zeit an
der deutschen Grenze steht und erblickt darin zum Teil den Anfang vom Ende.
Vor allem Frauen sind Ober die Entwicklung im Osten stark beunruhigt. So
äußerte zum Beispiel die Frau eines Angestellten: „Die Ostfront wird wohl bald
zusammenbrechen. Wenn die Bolschewismen zu uns rein kommen, da können wir uns
mit unseren Kindern alle aufhängen. Der Führer soll doch mit England und
Amerika Frieden machen, der Krieg ist doch nicht mehr zu gewinnen“.
(Mitteldeutschland)

Stärkste Unruhe, namentlich unter Frauen, die ihre Kinder in die Ostprovinzen
verschickt haben, führte teilweise zu erregten Szenen auf Dienststellen, wo
die Rückführung gefordert wurde. Überall flackert Sorge und Beunruhigung bei
den Frauen auf, welche ihre Angehörigen in den kritischen Teilen der Ostfront
haben. Aus allen Kreisen, vornehmlich aber aus denen der Intelligenz, hört man
größte Vorwürfe gegen die Führung, die es dazu habe kommen lassen, daß der
Feind jetzt vor der Reichsgrenze stehe. (Westdeutschland)

Alarmierend wirkte das rasch aufeinanderfolgende Auftauchen von Ortsnamen, die
schon aus dem Weltkrieg bekannt waren, wie Wilna, Dünaburg, Grodno,
Baronowitsch usw., für viele besonders ehem. Weitkriegsteilnehmer, ein Beweis,
daß die „russische Dampfwalze“ ins Rollen gekommen sei. In Arbeiter- und
Angestellten-Kreisen weist man in diesem Zusammenhang und anhand der Karte
darauf hin, daß die deutschen Truppen zu Beginn des Ostfeldzuges nicht so
große Gelündegewinne erreicht hätten, wie jetzt die Russen in wenigen Wochen
im Norden. (Süddeutschland)

Das Vorrücken der Russen in Richtung zur ostpreussischen Grenze hat mit der
Nennung der Stadt Grodno eine direkt schockartige Auswirkung in der
Bevölkerung gezeigt. Die herrschende Unruhe ist überall und zu jeder Tageszeit
in Gesprächen anzutreffen. Vor allem haben die Gerüchte, die von den
Flüchtlingen aus den Ostgebieten, vor allem aber auch aus Eisenbahnerkreisen
stammen, die Bevölkerung in stärkere Aufregung versetzt. Nicht verstanden wird
in der Bevölkerung, daß der Durchbruch der Sowjets mit seiner großen
Ausbreitung stattfinden konnte. (Nordostdeutschland)

Dazu kommen noch die Meldungen im Wehrmachtsbericht über die harten und „auch
für uns verlustreichen Kämpfe“, sowie die Formulierung des Wehrmachtberichtes
v. 11.7. über den Widerstand der „heldenmütigen Besatzung von Wilna“ usw., die
allesamt zu der immer wieder gehörten Frage führen „wie lange können wir das
noch durchhalten?“. (Donau- und Alpengaue)

Das Hauptaugenmerk aller Bevölkerungskreise liegt weiterhin auf der Ostfront.
Die Entwicklung der Frontlage im Osten wirkt auf die Bevölkerung entmutigend
und beängstigend und wird von vielen geradezu als eine tödliche Gefahr
empfanden. Der Eindruck einer glatten Überrumpelung unserer Abwehrstellungen,
der auch von Generalleutnant Dittmar bestätigt wurde, war nachhaltig und
erfuhr erst eine gewisse Beruhigung durch die neueren Meldungen, aus denen
eine gewisse Stabilisierung an der Ostfront und ein Nachlassen des
sowjetischen Vormarschtempos herausgedeutet wird. (Sudeten)

Invasion

Mit der Zeit hat man sich mit dem Gedanken abgefunden, daß mit einer raschen
Bereinigung des Invasionsbrückenkopfes in absehbarer Zeit nicht mehr gerechnet
werden kann. Obwohl man sich über die außerordentliche Hatte der dortigen
Kämpfe auch hier im klaren ist, misst man dem Geschehen in diesem Raum keine
allzugroße Bedeutung bei. Zu Befürchtungen glaubt man in absehbarer Zeit
keinen Anlaß zu haben. (Ostdeutschland)

Die Invasionsfront ist im Hinblick auf die derzeitige Lage an der Ostfront
etwas mehr in den Hintergrund getreten. Sie wird vorwiegend mit ruhiger
Zuversicht betrachtet. (Norddeutschland)

Die Invasionsfront ist gegenüber der Entwicklung im Osten in den Hintergrund
getreten. Ausgesprochene Beunruhigung besteht nicht, weil man in der
Bevölkerung davon überzeugt ist, daß sich in der Normandie eine
Abnutzungssohlacht größten Ausmaßes austobe. (Westdeutschland)

Man spricht in der Bevölkerung im wesentlichen auch, hier mit Besorgnis von
der erdrücklichen feindlichen Übermacht an Menschen und Material, vor allem
aber davon, daß die feindliche Luftwaffe dort die Lage beherrsche. Es wird
erzählt, daß unser Nachschub nur in den Nachtstunden an die Hauptkampflinien
gebracht werden könne, daß unsere Truppenführung nicht in der Lage sei, am
Tage irgendwelche Offensivhandlungen vorzunehmen. Das ganze Kriegsgeschehen
unsererseits wickele sich nur nachts ab. Man rechne daher mit Absetzbewegungen
und mit längerer Dauer der Kämpfe im Westen. (Mitteldeutschland)

Für den Augenblick ist man um die Invasionsfront weniger besorgt, trotzdem die
Härte der Kämpfe durch die Führungsmittel genügend herausgestellt und von der
Bevölkerung gewürdigt wird. (Südwestdeutschland)

Durch die Kämpfe an der Ostfront ist das Interesse an den Ereignissen an der
Invasionsfront geringer geworden. Trotzdem aber verfolgen viele Volksgenossen
mit einer gewissen Beklemmung die weitere Entwicklung und befürchten, daß die
Situationen langsam aber stetig gefährlicher werde, weil der gegnerische
Nachschub an Truppen und schweren Waffen sich offenbar steigere.
(Süddeutschland)

Die Kampfhandlungen an dieser Front interessieren im Verhältnis zur Ostfront
weit weniger, werden jedoch mit Ruhe und Zuversicht diskutiert. Nachdem mit
einer raschen Beendigung der Invasion in der Bevölkerung nicht mehr gerechnet
wird, ist man heute mehr denn je der Meinung, daß möglichst viele feindliche
Truppen in diesem Landekopf gelandet und dann unter Einsatz neuer Waffen
restlos aufgerieben werden müßen. (Nordostdeutschland)

Es ist also immer wieder die nummerische Übermacht des Gegners, die der
Volksgenosse erkennt, und die ihm tagtäglich vor Augen gehalten wird, ohne das
er durch handgreifliche positive Momente den nötigen Ausgleich erhält. Die
Gegenüberstellung des deutschen Fanatismus gegen das Material der Alliierten
ruft nicht Zuversicht hervor, sondern bewirkt selbst bei den Gutgläubigen bei
den „ewig Unentwegten“ nur das Gegenteil. (Donau- und Alpengaue)

Luftkrieg

Die weiter anhaltenden Terrorangriffe auf das Reichsgebiet haben sich
stimmungsmäßig ebenfalls negativ ausgewirkt. In den Meinungsäußerungen kommt
zum Ausdruck, daß wir diesem Luftterror völlig ohnmächtig gegenüber ständen.
Das bewiesen schon die geringen Abschußzahlen z. B. bei den 3
aufeinanderfolgenden Terrorangriffen auf München. Im übrigen stellten diese
Terrorangriffe einen weiteren Beweis für die schwache Wirkung unserer
Vergeltungswaffe gegen England dar. (Mitteldeutschland)

Die Einflüge der Amerikaner am Tage werden resigniert als unabänderliche
Tatsachen hingenommen. Die Luftüberlegenheit der Gegner wird ohne Diskussion
akzeptiert. An einem Aufholen in der Luft durch gesteigerte Produktion wird
gezweifelt, da die feindliche Luftwaffe in der letzten Woche wahrscheinlich
die deutsche Flugzeugindustrie wieder erheblich „angekratzt“ habe. Die
Angriffe auf München werden als Antwort auf das V 1-Feuer angesehen.
(Norddeutschland)

Der Luftkrieg, insbesondere die letzten Luftangriffe auf die Stadt München,
wirken weiterhin sehr stimmungsdrückend, obwohl die Bevölkerung überzeugt ist,
daß durch den feindlichen Luftterror kaum eine Kriegsentscheidung zu unseren
Ungunsten herbeigeführt werde. Sehr beunruhigt haben die Meldungen über die
geringen Abschußzahlen bei dem mehrtägigen Bombenangriff auf München und
insbesondere die Tatsache, daß die Abschüsse nur durch Flakartillerie erzielt
wurden. (Süddeutschland)

Die ernsthaften Befürchtungen hinsichtlich unserer Lage werden nicht zuletzt
durch die Ergebnisse des Luftkrieges ausgelöst. Die Tagesangriffe auf München
hat die Bevölkerung deswegen stärkstens deprimiert, weil die gemeldeten
niedrigen Abschußzahlen „nur“ durch Flak erzielt worden sind. Die Frage nach
der Jagdabwehr würde damit beantwortet, das wir zu schwach, der Gegner
haushoch überlegen und unsere Abwehrmittel völlig unzureichend seien.
(Südwestdeutschland)

Neben den Ereignissen an der Ostfront findet der feindliche Luftterror
stärkere Beachtung. Auch hier geht die Bevölkerung mehr ihren eigenen Gedanken
nach und über die amtlichen Führungsmittel hinaus. Wenn z. B. in den letzten
OKW-Berichten nur von „Flakabschüssen“ und nicht von „Luftkämpfen“ gesprochen
wird, wenn in den Luftlagemeldungen der Abflug feindlicher Verbände schon nach
einer Stunde gemeldet wird, dann schließt sehr häufig die Bevölkerung hieraus,
daß die deutsche Abwehr durch Flugzeuge äußerst gering geworden ist und das
die Terrorangriffe der letzten Zeit die Flugzeugproduktion stark
beeinträchtigt habe. (Nordostdeutschland)

Im übrigen wirken die Terrorangriffe auf München und Wien, ja überhaupt
Luftangriffe als Terror nicht mehr so stimmungsbeeinflussend, wie noch vor
nicht allzu langer Zeit. Sie vermitteln vielmehr den Volksgenossen fast
ausschließlich nur das niederdrückende Bewußtsein der feindlichen
Überlegenheit. (Donau- und Alpengau)

Die in letzter Zeit in Presse und Rundfunk herausgestellte Zusicherung, daß
wir in nächster Zeit die derzeitige Überlegenheit der Feinde aufholen und auch
brechen könnten, hat auf die Bevölkerung wenig gewirkt. Unter dem Eindruck des
wiederauflebenden Bombenterrors wird diese Behauptung sehr skeptisch
aufgenommen, da die Gegner völlig ungestört unter Ausnützung aller Schätze der
Welt produzieren können, während unsere Rüstung durch den Luftkrieg behindert
sei. (Sudeten)

Totaler Krieg

Die Einschränkung des Zugverkehrs ab 17.7. wird im allgemeinen als notwendig
verstanden, teilweise sogar als eine der populärsten Maßnahmen der letzten
Monate begrüßt. Von vielen Volksgenossen wird die Ansicht vertreten, daß die
Einschränkung schon vor Jahren hätte kommen müssen. Sie wird in weiten Kreisen
für lange nicht scharf genug gehalten, denn man befürchtet, daß ihre Wirkung
durch viele Hintertüren und Ausnahmen abgeschwächt werde. (Sudeten)

Die Einschränkung des Reiseverkehrs hat fast durchweg lebhafte Zustimmung
gefunden. Kritisiert wird lediglich, daß diese Maßnahme .nicht schon früher in
Kraft getreten ist und daß ähnlich dem totalen Kriegseinsatz auch hier wieder
„unliebsame Zeitgenossen“ die Möglichkeit finden werden, „durch die Maschen
des Gesetzes durchzuschlüpfen“. (Norddeutschland)

Schließung sämtlicher Theater, Kinos und Gaststätten ist die geringste
Forderung, die heute von den weitesten Kreisen der Bevölkerung gestellt wird.
Warum können die Japaner diese Einschränkungen ertragen und wir Deutsche
nicht, wo es doch heute keine Zweifelsfrage mehr sei, daß es tatsächlich nur
noch um Sein oder Nichtsein gehe. (Südwestdeutschland)

Die Mitteilung über die Reiseeinschränkungen hat überwiegend Zustimmung
ausgelöst. Häufig wird geäußert, daß eine derartige Maßnahme schon vor Jahren
hätte kommen müssen. Im übrigen ist man vielfach davon überzeugt, daß es auch
jetzt noch Möglichkeiten gebe, diese Beschränkungen zu umgehen.
(Ostdeutschland)

Die jetzt veröffentlichte Reisebeschränkung wird in ihren Einzelheiten stark
kritisiert. Man habe wieder den Leuten Konzessionen gemacht, die Zeit und Feld
zum Reisen hätten. An den schaffenden Menschen denke man nur, wenn man ihn
brauche, aber in Deutschland nehme man auf die „oberen Schichten“ und
notorischen Drückeberger und auf die, die von den Kriegserschwernissen
verschont geblieben seien, immer Rücksicht. Auch von der Proklamation des
totalen Krieges wäre diese Schicht nicht betroffen worden. Die
Reisebeschränkung bedeute für die, die tatsächlich reisen müssen, eine
Erschwerung, während die anderen, die Zeit hätten, mit Personen- oder Eilzügen
100 km zu fahren und dann weitere 100 km nachzulösen, an ihren Reisen nicht
gehindert würden. (Mitteldeutschland)

  
  
  

