Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 4. Februar 1944

Kriegslage (Luftkrieg, Ostfront, Südfront)

«Die ernste und gedrückte Stimmung der Bevölkerung hat auch im Verlauf der
letzten Woche keine beachtliche Änderung erfahren. Durch die geglückte Landung
der Anglo-Amerikaner in Nettuno und die sich steigernden Großangriffe der
Sowjets hat die Nervosität der Vergangenheit angehalten. Dazu erhöhen die
anhaltenden Terrorangriffe die Unruhe der Vg. mehr und mehr und lassen die
Hoffnung auf baldige Vergeltung weiter absinken. Allenthalben kann von einer
gewissen Apathie und fühlbar werdenden Kriegsmüdigkeit gesprochen werden, wenn
auch der Durchhaltewillen und die Haltung zu weiteren Bedenken keinen Anlaß
geben. Obgleich vielfach nicht mehr so uneingeschränkt an einen Sieg geglaubt
wird, stehen doch die Worte „siegen oder sterben“ über den Ereignissen und
geben vielen Volksgenossen einen gewissen Halt.» (Kurmark)

«Aus den Berichten geht hervor, daß die Bevölkerung weiterhin unter dem Druck
der Kriegslage im Osten und der Terrorangriffe der feindlichen Luftwaffe
steht. Wenn auch trotz des gewaltigen Ansturmes der Bolschewisten im Norden
der Ostfront immer noch überall in der Bevölkerung die Zuversicht in das
Durchstehen unserer Truppen vorhanden sei, so schwinde doch die Zuversicht in
eine siegreiche Beendigung des Ostfeldzuges immer mehr dahin. Man könne sich
ganz einfach nicht vorstellen, wie unsere Heerführung den immer wieder
anbrandenden unabsehbaren Massenansturm endgültig bändigen und dann in einen
Zusammenbruch der sowjetischen Streitkraft verwandeln wolle. Diese
Ratlosigkeit in der Beantwortung der Ostfrage stehe letztlich immer wieder
hinter den pessimistischen Äußerungen von Volksgenossen, wie: Der Russe sei
doch auf dem besten Wege uns zu schlagen u ä.. Die gleiche Ratlosigkeit zeige
sich dem Luftterror gegenüber, der auch in der vergangenen Woche die Nerven
der Bevölkerung sehr stark belastet habe. Man habe im allgemeinen geglaubt,
daß die Kurve der Abwehrerfolge nach dem großen Abschußergebnis in
Mitteldeutschland weiterhin stark ansteigen werde und sei nun darüber ent
täuscht, daß die Abwehr doch nicht die erwartete Durchschlagskraft habe.
Unsere Ohnmacht zeige sich am deutlichsten in der Terrorisierung Berlins,
gegen deren Auslöschung wir anscheinend machtlos seien. Gerade in Hinsicht auf
die anhaltenden Großangriffe auf Berlin werde immer wieder die Frage der
Vergeltung erörtert. Wie lange wir uns denn diese riesigen Zerstörungen noch
ansehen wollten, fragt man überall.» (Westdeutschland)

«Die letzten Terrorangriffe auf die Reichshauptstadt und die derzeitige Lage
an der Ostfront, die allgemein als bedenklich angesehen wird, lassen allgemein
einen bedeutenden Stimmungsabfall in der Bevölkerung erkennen. Immer wieder
taucht die Frage auf, wo denn die Vergeltung bleibe. Es werde immer
deutlicher, daß die früher stark propagierte Vergeltung nur ein Trost gewesen
zu sein scheint, und man hört heute die Äußerung:

,Wir wollen keine Beruhigungspillen. Sagt uns lieber, wie es wirklich um
Deutschland steht!’

Selbst Partei- und Volksgenossen, die in ihrer Grundeinstellung seither als
positiv galten und stets eine optimistische Haltung zeigten, äußern heute
Zweifel hinsichtlich des günstigen Ausganges des Krieges:

,Sie könnten aufgrund der derzeitigen Verhältnisse nicht mehr daran glauben,
daß noch einmal das ’Kriegsglück‘ im positiven Sinne für Deutschland
ausschlage. Denn nach einer systematischen Zerschlagung der Industrie und der
bereits fertiggestellten Geräte könne man an eine Vergeltung oder an eine
Frühjahrsoffensive nicht mehr glauben. Diese Verhältnisse seien nicht mehr zu
verschleiern oder durch irgendeine Propaganda auszugleichen.’

Ein Arbeiter im Berliner Südosten gibt seinem Zweifel am deutschen Sieg mit
sehr drastischen Worten Ausdruck:

,Jetzt können sie uns … Wenn einer diese Schläge hinnimmt, dann kann mir ein
Idiot erzählen, daß er den Krieg gewinnen wird!’

Andere sagen:

, Wer sich 2 Jahre zerschlagen läßt, kann sich im dritten Jahr erst recht
nicht erholen.’»

«Überall macht sich die Angst vor weiteren starken Terrorangriffen bemerkbar.
Man ist in weiten Kreisen der Bevölkerung der Ansicht, der Feind werde nicht
eher ruhen, bis er die Reichshauptstadt gänzlich in Schutt und Asche gelegt
habe. Nach den bisherigen Erfahrungen werde ihm das trotz der angeblichen
verstärkten Abwehr auch gelingen.» (Berlin)

«Durch den Luftangriff vom 28.1. auf Frankfurt/M. wurde in der Bevölkerung der
Ruf nach der Vergeltung wieder laut. Obwohl kaum noch jemand an eine baldige
Durchführung glaube, werde allgemein die Auffassung vertreten, daß es so wie
bisher mit der Vernichtung der deutschen Städte keinesfalls weitergehen könne.
Es müßte unbedingt eine Änderung erfolgen, und es wäre völlig verfehlt, etwa
mit dem Einsatz der radikalsten Mittel und selbst von Bakte rien so lange zu
warten, bis der Gegner auch noch diese Waffe gegen uns einsetzt. Die von uns
bisher an den Tag gelegte, Humanitätsduselei’ müsse ein für allemal ein Ende
haben. Es wäre völlig verfehlt von unserer Führung, dem Hinmorden der
Bevölkerung noch weiter zuzusehen und nur Phrasen von der immer stärker
werdenden Abwehr und von den steigenden Abschußzahlen, die man ja doch nicht
kontrollieren könne, vorzubringen.» (Frankfurt/M.)

«Das militärische Geschehen bilde unverändert den Hauptgesprächsstoff in der
Bevölkerung. Mit, tiefer Bestürzung’ werde allenthalben festgestellt, daß, die
Rückschläge noch kein Ende gefunden hätten’. Obwohl nähere Angaben durch die
deutsche Berichterstattung nicht gemacht worden sind, sei bei den
Volksgenossen davon die Rede, daß die letzten drei Luftangriffe auf die
Reichshauptstadt die bisher schwersten gewesen sind. Der Angriff in den
Abendstunden des 30. Januar müsse überdies , als eine anglo-amerikanische
Antwort auf die Führerrede’ angesehen werden. Nahezu unbeachtet blieben die
deutschen Abschußerfolge, da sie weder die, haushohe’ materielle Überlegenheit
des Feindes, noch weniger aber ein Äquivalent für die eigenen erlittenen
Schäden und Menschenverluste darstellten. Die Ansicht, wonach bei einer noch
länger anhaltenden einseitigen Luftkriegsführung dieser eine
kriegsentscheidende Bedeutung eingeräumt werden müsse, finde in der gesamten
Bevölkerung zunehmende Verbreitung.»

Außenpolitisches

«Der Abbruch der politischen Beziehungen Argentiniens zu den Achsenmächten hat
im allgemeinen wenig beeindruckt. Wohl sind die Nachrichten, insbesondere in
gebildeten Kreisen, aufmerksam verfolgt worden, wonach der Gegner auf Spanien
einen außerordentlichen Druck ausübe. Es wird sogar vermutet, daß Spanien
diesem Druck nachgeben müsse, um sich den Feinden anzuschließen, weil wir
nicht in der Lage seien, es zu schützen, und uns auch die Nahrungsmittel
fehlten, um Spanien zu versorgen.» (Rhein.-westf. Industriegebiet)

«Der Abfall Argentiniens und auf der anderen Seite die bedrohliche Entwicklung
in Spanien erreicht bei einem Teil der Volksgenossen, daß diese sich Gedanken
über die Stellung des Reiches in Europa machen. Als eine Auswirkung der
militärischen Entwicklung wird es angesehen, wenn auf dem politischen Gebiet
der Einfluß des Reiches nicht mehr groß genug ist, um z. B. Spanien mit einer
anderen Haltung zu erfüllen. Die ganzen Vorgänge tragen dazu bei, insbesondere
weil die meisten Volksgenossen auch wissen, wie man in Skandinavienund in der
Schweiz über uns denkt, hierin eine zunehmende Schwäche des Reiches zu
erblicken.» (Norddeutschland)

«Vielfach werde aus den zahlreichen Meldungen über den Fliegertod bewährtester
deutscher Nachtjäger geschlossen, daß unsere Verluste bei dieser
außerordentlich wichtigen Waffengattung sehr hohe sein müßten.»

(Suddeutschland)

«Die Lage an den Fronten beunruhigte die Volksgenossen weiterhin
außerordentlich. Die harten Kämpfe an der Ostfront, insbesondere der
Geländegewinn der Sowjets bei Leningrad und der neue schwere Abwehrkampf bei
Kertsch treten bei den Erörterungen in den Vordergrund. Ständig tauche die
Frage auf, ob wir den Ansturm der Sowjets noch einmal gebieten können.

Die Kämpfe am italienischen Kriegsschauplatz werden allgemein als Vorgänge
sekundärer Bedeutung hingestellt. Lediglich die den Anglo-Amerikanern
gelungene Landung bei Nettuno habe eine lebhafte Diskussion ausgelöst und
lasse die Befürchtung aufkommen, daß es dem Feind bald gelingen werde, Rom zu
besetzen.» (Alpen- und Donaugau)

«Wieder stärker in den Vordergrund des Interesses gerückt ist inzwischen auch
die Lage an der süditalienischen Front. Während die bisherigen Meldungen über
die Landung bei Nettuno den Eindruck erweckten, daß es gelingen werde, den
Landekopf zu zerschlagen oder zumindest in Schach zu halten, hat nunmehr die
Nachricht von der Entwicklung eines selbständigen Angriffs aus diesem
Landekopf heraus in Richtung Rom eine gewisse Bestürzung hervorgerufen. Die
baldige Aufgabe Roms wird bei dieser Lage für unvermeidlich gehalten und vor
allem aus Prestigegründen stark bedauert. In militärischer Hinsicht werden
deswegen allerdings kaum Befürchtungen geäußert, weil die Überzeugung
vorwiegt, daß es gelingen werde, die Anglo-Amerikaner an einer schon jetzt
vorbereiteten endgültigen Verteidigungslinie etwa 300 km nördlich von Rom
bestimmt zum Stehen zu bringen.» (Schlesien)

«Mit gesteigertem Interesse werden die Ereignisse in Italien verfolgt.
Einerseits ist man der Ansicht, daß deutscherseits keine Veranlassung
bestände, den Brückenkopf Nettuno einzudrücken, da uns sehr viel daran gelegen
sei, durch einen Verschleiß der gegnerischen Transportschiffe einen Ausgleich
für die mageren Ergebnisse des U-Bootkrieges zu schaffen. Der überwiegende
Teil der Bevölkerung sieht jedoch in der geglückten Feindlandung eine
eindeutige Schlappe unserer Wehrmacht und unserer Propaganda. Seit Jahren
würden wir von der uneinnehmbaren Festung Europa sprechen und jeden
Landungsversuch als unmöglich bezeichnen. Alle diesbezüglichen Vorproben zur
Invasion seien aber bis jetzt von unseren Gegnern bestanden worden. Man dürfe
deshalb im Hinblick auf eine Landungsoffensive im Westen auch nicht allzu
optimistisch sein. Im übrigen seien die Erfolge unserer Luftwaffe bei Nettuno
nicht gerade erschütternd und der Gegner würde zwar langsam, aber doch
immerhin ständig an Boden gewinnen.» (Westdeutschland)

  
  
  

