Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 28. Juni 1944

Allgemeines

Die allseitige zuversichtliche Stimmungs- und Meinungsbildung hat einer
ernsten Beurteilung unserer Lage Platz gemacht. Dieser Wechsel ist bestimmt
durch folgende Punkte:

1\. Die übergroßen Erwartungen, die man in die Wirkung der neuen Waffe „V 1“
gesetzt hatte, sind vorerst nicht in Erscheinung getreten.

2\. Die Entwicklung des Kampfes in der Normandie und der von den
Führungsmitteln angedeutete Fall der Festung Cherbourg.

3\. Der Beginn der Offensive im Osten mit sofort entsetzenden
bolschewistischen Erfolgen.

4\. Die weiterhin anhaltenden Luftangriffe auf das Reichsgebiet, die zukünftig
auch aus dem Osten zu erwarten sind. (Südwestdeutschland)

Die mit Beginn der Invasion und der Vergeltung eingetretene Auflockerung in
der Stimmung der Bevölkerung hält auch weiterhin an. Die allgemeine
militärische Lage findet zwar, hervorgerufen durch die Kämpfe um Cherbourg und
die Sowjetoffehsive, eine ernstere Beurteilung als bisher, doch wird durch den
Einsatz der Vergeltungswaffe und die Ankündigung weiterer neuer Kampfmittel
ein Gegengewicht geschaffen, womit sich in weiten Volkskreisen die Hoffnung
auf eine kriegentscheidende Bedeutung der Vergeltungswaffen verbindet.
Trotzdem man sich allgemein der Schwere des noch bevorstehenden Kampfes bewußt
ist, bleibt im großen und ganzen das Gefühl der Zuversicht bestehen.
(Westdeutschland)

Nachdem auch Osten in Kämpfe einbezogen, verstärkt sich – nicht zuletzt auf
Grund entsprechender Presse- und Rundfunkpropaganda – Eindruck, daß wir
nunmehr unwiderruflich Höhepunkt des Krieges entgegengehen. Wenngleich
Bevölkerung kommenden Entscheidungen nach Einsatz der V 1 im allgemeinen mit
wesentlich gestärkter Zuversicht entgegensieht, fehlt es in letzter
Berichtswoche nicht an wieder etwas besorgter werdenden Stimmen, die das
Gesamtbild jedoch nicht ausschlaggebend negativ beeindrucken. (Ostdeutschland)

Eine Ernüchterung der allgemeinen Stimmung ist feststellbar. Dennoch bleiben
Stimmung und Haltung im Grunde positiv, besonders infolge des Verhaltens der
Vergeltung „V 1“. Die Vergeltung wird in ihren Auswirkungen z. T.
angezweifelt, da an geringe Vorstellungen über die tatsächliche Zerstörung und
die Rückwirkungen der Zerstörungen z. B. auf Lebensmittelversorgung, Nachschub
usw. bestehen. Der blinde Optimismus, daß „V 1“ bereits den Zusammenbruch
Englands in wenigen Tagen veranlasse (Hausfrau: „Ich bin enttäuscht über die
neue Waffe, davon habe ich mir mehr versprochen“, Arbeiter: „Ich habe mir die
Vergeltung ganz anders vorgestellt, viel wirksamer und schneller zum Ziele
führend“, Arzt: „Es wird immer nur von Störungsfeuer gesprochen, das ist doch
keine Vergeltung“) hat dem Bewußtsein der Härte der nun erst begonnenen
Auseinandersetzung Platz gemacht. (Norddeutschland)

In allen Bevölkerungsschichten macht sich infolge des Ausbleibens von
Nachrichten über eine sichtbare Wirkung der Vergeltungswaffe sowie infolge der
schweren Kämpfe an der Invasionsfront und des Beginnes der neuen
Sowjetoffensive eine weitgehende Verschlechterung der Stimmung bemerkbar.

Besonders die hochgespannte Erwartung über die vernichtende Wirkung der
Vergeltungswaffe ist erheblichen Zweifeln gewichen. Viele Volksgenossen hatten
angenommen, daß durch den Einsatz von V 1 der Widerstand in England
schlagartig ausgeschaltet werden würde, statt dessen bringen die Zeitungen
Nachrichten von einer Verstärkung des Luftterrors und laufendem Nachschub für
die Invasionsfront. Demnach scheine die neue Waffe doch nicht die erwartete
Durchschlagkraft zu haben. (Nordostdeutschland)

Von Begeisterung, Siegeszuversicht und Vertrauen auf die deutsche militärische
Kraft ist nicht mehr viel zu merken. Die Gründe dafür liegen auf der Hand:
keine merkbaren Ergebnisse des V 1-Einsatzes, der negative Ausgang des Kampfes
um Cherbourg, die nunmehr wieder beginnenden Absetzbewegungen im Osten, die
gleichen Beobachtungen an der Italienfront, der Fortgang des Luftkrieges.
Heute stellt sich immer wieder heraus, daß die Zahl der Volksgenossen, die mit
Beginn der Invasion und der Vergeltung eine entscheidende Wendung in kürzester
Frist erwarteten, viel größer ist, als zunächst angenommen wurde.
(Westdeutschland)

Vergeltung

In Bezug auf die Vergeltung ist eine allgemeine merkliche Ernüchterung
eingetreten. Die öffentlich bekanntgemachte Bezeichnung der neuen Waffe mit „V
1“ hat im allgemeinen insofern eine gute Wirkung hervorgerunfen, daß daraus
auf weitere Vergeltungswaffen geschlossen werden kann. Da seit Tagen in den
OKW-Berichten fast unverändert der Satz „Der Raum von London und Südostengland
liegt weiterhin unter schwerem Störungsfeuer“, aber keine Meldungen über
dessen Wirkung gebracht wird, beginnen die Volksgenossen der V 1 keine so
große Bedeutung mehr zuzumessen. (Sudetenland)

Einzige Hoffnung auf siegreiche Kriegsentscheidung. Weiter starkes Interesse
an Auswirkung unserer Vergeltungswaffe. Veröffentlichte Berichte unserer
Aufklärer gierig gelesen, wenn auch Presseberichte über Wirkung langsam
enttäuschen. Neue Bezeichnung „V 1“ für bisher angewandte Waffe positiv
gewirkt. Hoffnung auf baldigen Einsatz stärkerer Waffen auch bedeutend
verstärkt. Teilweise allerdings Fragen, warum nicht alle Vergeltungswaffen auf
einmal eingesetzt. Vereinzelt Gerüchte, daß bereits stärkere Waffen in
Anwendung stärkerer Kaliber auf Grund ausländischer Pressemeldungen.
Verwunderung, daß von amtlicher deutscher Seite hierüber nichts
bekanntgegeben. (Norddeutschland)

Man hängt stimmungsmäßig in allererster Linie an dem Einsatz von V 1 und an
der Erwartung auf den Einsatz der weiteren neuen Waffen, da man an ihre
Erfolgsmöglichkeiten glaubt und sich von ihnen eine grundlegende Wende dieses
Krieges zu unseren Gunsten verspricht. – Alles, was an Meldungen und an
Berichten in Presse und Rundfunk diese Erwartungen und Hoffnungen zu bestärken
vermag, wird mit höchster Spannung und Aufnahmebereitschaft gelesen und
gehört. (Westdeutschland)

Man hat sich auf Grund der früheren Propaganda die Vergeltung schlagartig und
vernichtend vorgestellt. In einfacheren Volkskreisen in Stadt und Land wirkt
besonders das Wort „Störungsfeuer“ in zunehmendem Maße enttäuschend, da man
sich darunter nur sehr zerstreute Einzelwirkungen vorstellt. Auch für die
Beschränkung der Anwendung hauptsächlich auf den Raum von London, hat man
keine rechte Erklärung. Insbesondere würde man einen Einsatz gegen die
Invasionstruppen als zweckmäßig ansehen. – Trotz dieser Einwände ist nach wie
vor das Vertrauen zu der gesamten Vergeltungsaktion ungeschmälert, besonders
deshalb, weil man überzeugt ist, daß die deutsche Führung noch mehr
„unbekannte Trümpfe“ von noch größerer Wirksamkeit in Händen hat und deren
Anwendung nach planvollen Überlegungen im rechten Zeitpunkt geschehen werde.
(Süddeutschland)

Invasion

Die militärischen Ereignisse der letzten zwei Jahre gäben ein weit
anschaulicheres Bild über die Systematik der feindlichen Kriegsführung, die
sich von El- Alamein über Nettuno bis Cherbourg gleichgeblieben wäre:
„Irgendwo auf einem Zipfel, nach vorhergegangener Bombardierung werden Truppen
an Land gesetzt und ein Brückenkopf gebildet, der sofort – von unseren Kräften
nicht entscheidend gestört, so ausgebaut und verstärkt wird, daß unser
Wehrmachtsbericht wenige Tage später schon von überlegenen feindlichen Kräften
berichtet. Dann wird unsererseits von schweren Verlusten des Feindes und
elastischer beweglicher Kriegsführung gesprochen, wobei aber noch in keinem
Fall der Erfolg dem Feind wieder aus der Hand geschlagen wurde“. – Das
Erschütternde daran wäre die Überlegenheit, mit der von der Stärke des
Atlantikwalls gesprochen wurde, so daß es unverständlich bleiben muß, wie
schon nach wenigen Tagen eine Festung mit vermutlich mehreren Tausend Mann
Besatzung verlorengegeben wird. Dabei mindert man keineswegs die Bewunderung
für die Taten der an der Atlantikfront eingesetzen Frontkämpfer, die
vornehmlich die Frontberichtsendungen der letzten Woche bekanntgaben. (Donau-
und Alpengaue)

In der Bevölkerung verstärkt sich immer mehr die Überzeugung, daß die
Propagandalenkung hinsichtlich des Kampfwertes der Atlantikbefestigungen
zuviel versprochen habe. Wenn auch der Fall von Cherbourg nicht unerwartet
kommt, weil er durch die Presse seit dem 23.6. zwischen den Zeilen angekündigt
wurde, so sieht man doch in der Preisgabe des Hafens einen empfindlichen
Verlust und beachtet die Tatsache sehr, daß dies gegen frühere Gewohnheiten
auch in den Führungsmitteln, nicht nur von Dittmar, unumwunden zugegeben wird.
Man kann nicht verstehen, warum die Aufgabe erfolgen mußte. Die zeitliche
Verzögerung, auf die immer wieder hingewiesen werde, spiele für den Gegner
keine Rolle, das habe er in Afrika und Italien bewiesen. Er komme auch langsam
zum gewünschten Ziel. (Mitteldeutschland)

„Erst wurde der Wert der Festung Cherbourg – stärkste franz. Seefestung –
herausgestrichen, paßt auf, nachher heißt es wieder, sie sei für die Gegend
wertlos.“ Bedenken entstehen auch wegen der immer stärker in der Bevölkerung
bewußt werdenden Luftüberlegenheit an der Front. Urlauber berichten z. B.,
auch vom Osten, über die niederdrückende Wirkung einer solchen Übermacht auf
die Stimmung der Truppe. Es heißt immer im Wehrmachtsbericht, „nach
heldenhaftem Widerstand unserer Truppe“. Gibt es denn gar keine Mittel, um
diese Opfer auf andere Weise zu sparen?“ (ältere Frau) „Es fängt in Frankreich
genau so an wie in Italien, die Übermacht wird schließlich so groß, daß sie
nicht mehr zu halten ist.“ (Arbeiter). Insgesamt aber ist das Gefühl der
Sicherheit und militärischen Überlegenheit in allen Kreisen noch
vorherrschend. Immer wieder werden Stimmen laut, die ihr Vertrauen in die
Heeresführung setzen, die zur richtigen Stunde die Maßnahmen ergreift, dem
Gegner seinen Plan zunichte zu machen (Landwirte, Angestellte, auch Beamte und
Soldaten). (Norddeutschland)

Der wahrscheinliche Fall der Festung Cherbourg hat in allen
Bevölkerungsschichten einen erheblichen Wandel in der Auffassung über den
vermutlichen Verlauf der Invasion herbeigeführt. „Wenn es uns schon bisher
nicht gelungen ist, die Invasion zu stoppen, wie soll es dann erst möglich
sein, wenn die Feinde einen großen Hafen haben.“ Nach der Einnahme von
Cherbourg werden die Anglo-Amerikaner derartig viel Kriegsmaterial auf das
Festland bringen können, daß unsere Divisionen totgedrückt oder mindestens
sehr schwere Verluste haben werden. (Norddeutschland)

Die Meinungen über den Stand der Invasionskämpfe sind geteilt. Die meisten
Volksgenossen aller Schichten haben volles Vertrauen zu den deutschen
Verteidigungsoperationen und sind von den riesigen Verlusten der Invasoren
überzeugt. Auch sie erwarten zwar den Verlust Cherbourgs stündlich, bringen
jedoch in diesem Zusammenhang zum Ausdruck, daß die deutsche Führung von
vornherein damit gerechnet habe, den Anglo-Amerikanern einen größeren Hafen zu
überlassen, da nur so mit der Landung ganz großer Truppen- und Materialmassen
gerechnet werden könne, was für den deutschen Vernichtungsplan von
entscheidendem Ausmaß Voraussetzung sein müsse. Vorwiegend in ländlichen und
einfacheren Kreisen hat man aber große Befürchtung, daß nach dem Fall von
Cherbourg die gegnerische Überlegenheit erdrückend werden könne und man hält
heute schon eine Besetzung von Paris für durchaus wahrscheinlich.
(Süddeutschland)

Italien

Wenn auch Presse und Rundfunk über die Kämpfe in Italien wenig berichten und
man sich allgemein mit diesem Kriegsschauplatz verhältnismäßig wenig
beschäftigt, so erregt die dortige Entwicklung ebenfalls die wachsende
Besorgnis. Der Wehrmachtsbericht muß immer wieder das Vorrücken der Feinde um
eingige Kilometer melden, woraus man ein langsames, aber ständiges Näherkommen
der Front erkennt. – „Auf der Landkarte getraut man sich gar nicht mehr die
Front in Italien zu verfolgen, ohne dabei zu erschrecken. (Donau- und
Alpengaue)

Ostfront

Wenn auch der Beginn der neuen sowjetischen Offensive an sich nicht überrascht
hat, so trägt doch das Aufflackern der Kämpfe im Osten dazu bei, die Stimmung
der Bevölkerung niederzudrücken. Vielfach äußert man, daß seit der Preisgabe
Stalingrads kein OKW-Bericht mehr so deprimierend gewirkt habe wie der vom
24.6.1944. Man könne dieser Meldung entnehmen, daß neben dem Eindringen der
Anglo-Amerikaner in das Festungsgelände von Cherbourg und dem raumgewinnenden
Fortschreiten der Feind-Offensive in Italien sich im Osten eine „Stalin-
Offensive“ allergrößten Ausmaßes anbahne. (Mitteldeutschland)

Der Beginn der neuen Kämpfe an der Ostfront verursachte eine gewisse
Nervosität, weil man befürchtet, daß wir die Ostfront der Invasion wegen noch
weiter entblößen müssen, so daß es den Sowjets möglich sei, das Gesetz des
Handelns zu ergreifen. Die Annahme, daß nach schnellem und erfolgreichem
Abschlagen der Invasion Deutschland die geballte Kraft im Osten einsetzen
könne, hat durch das Hinziehen der Kämpfe an der Invasionsküste an
Überzeugungskraft verloren. (Südwestdeutschland)

Obwohl die Annahme, daß es den Russen gelingen werde, infolge ihrer
Massenüberlegenheit wiederum Geländegewinne zu erzielen, allgemein ist, glaubt
man nicht, daß ihnen entscheidende oder gefährliche Erfolge beschieden sein
werden und man sieht der weiteren Entwicklung durchaus ruhig entgegen.
(Süddeutschland)

In den letzten Tagen hat sich die Aufmerksamkeit der gesamten Bevölkerung,
besonders aber der der östlichen Grenzgebiete, den Vorgängen an der Ostfront
zugewandt. Die Nachrichten über starke Truppenkonzentrationen der Sowjets bei
Witebsk und von gelungenen feindlichen Einbrüchen in unsere
Verteidigungslinien verstärken die Befürchtungen, daß es den Sowjets gelingen
kann, nach Ostpreußen vorzustoßen. Weiterhin haben die Pressemeldungen über
die Landung amerikanischer Bombengeschwader in Poltawa und Mirogrod starke
Beunruhigung ausgelöst. Die Tatsache, daß die deutsche Luftwaffe einen Teil
dieser Bomber vernichten konnte, wird als unwesentlich bezeichnet.
Gerüchtweise verlautet bereits, daß mindestens 1.000 amerikanische Flugzeuge
im Osten bereitstehen. Aus diesem Grunde wird die Luftschutz-Propagandawoche,
die jetzt auch in den ostpreußischen Grenzstädten durchgeführt worden ist, als
Beweis dafür gesehen, daß auch die deutschen Führungsstellen Luftangriffe auf
Ostpreußen erwarten. (Nordostdeutschland)

Die Offensive im Osten wurde erwartet und kam deshalb nicht überraschend. Die
Befürchtungen, die früher schon immer bestanden, sind heute dieselben. Die
Volksgenossen wissen, daß nur geringe deutsche Kontingente den Bolschewisten
gegenüberstehen. Man errechnete deshalb in großen Teilen der Bevölkerung
bereits den Termin, an dem Rumänien vom deutschen Reichsgebiet und damit auch
die Treibstoffzufuhr aus diesem Land völlig abgeschnitten sei, obwohl von
großen Aktionen im Süden der Ostfront noch nicht die Rede ist. Die
Fortschritte der Sowjets im finnischen Raum haben, abgesehen von dem
Mitgefühl, das man allenthalben den Finnen entgegenbringt, zu der Befürchtung
Anlaß gegeben, daß es den sowjetischen Truppen demnächst möglich sein werde,
in Norwegen einzudringen. (Westdeutschland)

  
  
  

