Bericht an das Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda vom 28.
März 1945

Stellungnahme der Bevölkerung zur Führung

Die eingehenden Meldungen lassen ein Umsichgreifen der Vertrauenskrise zur
Führung erkennen. In einem Bericht aus Baden werden einige der am meisten
verbreiteten Äußerungen mit dem ausdrücklichen Hinweis wiedergegeben, daß sie
von durchaus ruhigen und ordentlichen Volksgenossen getan werden, die
keinesfalls zu Gegnerkreisen zu zählen seien.

«Der Führer sagte einmal, daß die letzten vollkampfkräftigen russischen
Disivionen vernichtet seien. Wer kann es übelnehmen, wenn wir den Worten des
Führers nicht mehr glauben.»

«Schon nach jedem Vorstürmen der Russen hieß es, daß dies nur durch Aufbieten
der letzten und allerletzten Reserven möglich gewesen sei. Und heute …? Die
Russen erdrücken uns mit den „allerletzten Reserven“.»

«Man soll uns nicht immer sagen, daß wir den Krieg gewinnen werden, weil wir
ihn gewinnen müssen, sondern man soll einmal aufzeigen, wie ihn die anderen
noch verlieren können.»

«Glaubt man denn, daß das deutsche Volk das Denken vollkommen aufgegeben hat?

Glaubt man denn, daß man noch lange Zeit das deutsche Volk mit Phrasen und
leeren Versprechungen hinhalten kann?»

In Hamburg haben sich Erzählungen der Flüchtlinge aus dem Osten über das
Versagen von Parteimännern bei der Räumung schädlich für das Ansehen der NSDAP
ausgewirkt. Politische Leiter stellten fest, daß durch das Versagen Einzelner
der ganzen Bewegung schwerer Schaden zugefügt werde, zumal seitens der
Flüchtlinge Einzelvorgänge übertrieben und verallgemeinert, jedoch von der
Bevölkerung geglaubt würden.

Politische Leiter empfänden bei vielen Gelegenheiten die Kluft zwischen ihnen
und der breiten Masse des Volkes, z. B. wenn sie in Uniform auf der Straße
oder in Verkehrsmitteln ganz deutlich die Animosität der Volksgenossen gegen
sie verspürten. Politische Leiter fühlten sich aber auch insofern verlassen,
als sie verpflichtet seien, die Bevölkerung aufzurichten, hierzu aber „von
oben her nichts mit auf den Weg bekämen“.

Aus Reichenberg wurde gemeldet, daß die Flüchtlingserzählungen bei der
Bevölkerung des Sudetengaues, besonders in den frontnahen Räumen des östlichen
Gaugebietes, zu der Auffassung geführt hätten, daß es bei einem derartigen
verantwortungslosen Handeln der Führungsstellen, wie es durch zahlreiche
Beispiele von Augenzeugen belegt sei, nicht verwundern könne, daß es bei den
Räumungen zu chaotischen Zuständen komme. Man könne sich deshalb im kritischen
Moment keineswegs auf die verantwortlichen Stellen verlassen, sondern müsse
für sich selbst sorgen. Volksgenossen im Troppauer Bezirk hatten sich aufgrund
der Flüchtlingsberichte geäußert, daß sie auf keinen Fall mit Trecks
abmarschieren würden, ehe sie ihre Frauen und Kinder derartigen Gefahren
aussetzten, würden sie lieber abwarten, denn die Russen könnten nicht alle
ermorden, und es würden auch schon bessere Zeiten kommen.

Die Zweifel an der Führung nehmen auch die Person des Führers nicht aus. nach
einer Meldung aus Lüneburg ließen sich weite Kreise in der Bevölkerung durch
die Führergsproklamation vom 24.2. nicht beeindrucken. Es wurden Äußerungen
erfaßt wie:

«Der Führer prophezeit mal wieder.» (Pol. Leiter)

«Den Sieg hat uns der Führer ja schon ewig versprochen.» Angestellter einer
Gau-Dienststelle)

«Es ist immer wieder die alte Platte.»