Bericht an das Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda vom 19.
März 1945

Stimmung und Haltung der Arbeiterschaft

In einer Meldung aus Mecklenburg wird die Haltung der Arbeiterschaft als gut
bezeichnet. In der Überzeugung, daß es keine andere Möglichkeit gäbe, als die
Zähne zusammenzubeißen und durchzuhalten, tue der Arbeiter, was man ihm
auferlege und vertraue auf den Führer.

Im einzelnen ergibt aber die Meldung und eine Reihe von wörtlich erfaßten
Äußerungen aus Arbeiterkreisen, daß in dieser Schicht kritisch über die
Führungsverhältnisse gesprochen wird und immer wieder klassenkämpferische
Gedankengänge anklingen.

Mehr und mehr werde die Forderung laut, daß der Führer mit den Verrätern und
Saboteuren, die offenbar in Führungsstellen bis ganz oben säßen, aufräume. Der
Führer müsse auch mal auf den Arbeiter hören und innerhalb der Beamtenschaft,
der Wehrmacht und auch der Partei eine Säuberung vornehmen, und zwar jetzt,
nicht erst nach dem Krieg; denn diese Säuberung würde Front und Heimat einen
großen Aufschwung geben.

Wörtliche Äußerungen von Arbeitern und Arbeiterinnen:

«Stalin hat es schon richtig gemacht, als er die ganze Intelligenz der alten
Schule ausrottete.»

«Die Herren Beamten haben natürlich schon wieder große Angst um ihr Leben.
Solange der Krieg nicht an sie herantrat, waren sie hundertprozentig, jetzt
sehen sie schwarz in schwarz.»

«Wir sind immer die Dummen. Wir haben keine Beziehungen und müssen alle
Kriegslasten und Pflichten tragen.»

«Wenn‘s mulmig wird, sind die oberen Zehntausend mit ihren Wagen längst über
alle Berge. Der Arbeiter kann seinen Kopf hinhalten.»

«In Rußland haben die Kommissare ganz anders gearbeitet, darum stehen die
heute auch so stark da.»

«Wir brauchen uns nur eine Kleinigkeit zuschulden kommen zu lassen und werden
hart bestraft, und zwar sofort. Ist es eine Frau Doktor oder Frau Hauptmann,
dann wird die Sache so lange verschleppt, bis sie ganz eingeschlafen ist. Es
ist heute genau der gleichen Klassenunterschied wie früher. Daran hat sich gar
nichts geändert.»