Bericht an die Parteikanzlei vom 14. Juli 1944

Einfluß der Gerüchte und militärisch-politischen Kombinationen auf die
Stimmung und Meinungsbildung der Bevölkerung seit Beginn der Invasion

Während noch im Mai die verschiedensten Themen Inhalt und Anlaß von Gerüchten
bildeten, konzentrierte sich nach Beginn der Invasion und Vergeltung auch die
Gerüchtebildung auf diese Ereignisse und ihren vermutlichen weiteren Verlauf.

Bereits kurze Zeit nach Beginn der Invasion fand die Ungeduld, die du
Ausbleiben eines kriegsentscheidenden Ereignisses hervorrief, ihren Ausdruck
in dem Gerücht, die Kämpfe im Westen verliefen nicht nach unseren Wünschen.
Die feindliche Luftüberlegenheit sei so groß, daß wir unsere Kräfte nicht
schnell genug heranführen könnten. Von Paris ins Reich stehe nur noch eine
intakte Bahnstrecke zur Verfügung. In Paris beständen
Ernährungsschwierigkeiten. In 7 Departements seien Aufstände ausgebrochen; die
Franzosen seien Herren der Lage. Sie zögen Truppen ein, die von den Anglo-
Amerikanern aus der Luft mit Waffen versorgt würden (z. B. Gespräche in der
Eisenbahn). Für die nächste Zeit stehe eine feindliche Landung in
Südfrankreich bevor. Auch von bevorstehenden Landungen feindlicher Truppen an
der norddeutschen Küste ist die Rede. Die Einwohner von Hamburg und Bremen
hätten Anweisung, die Städte zu verlassen, sobald die Kirchenglocken zu
ungewöhnlicher Zeit läuteten. Dies sei das Signal für das Nahen der
Invasionstruppen. Durch die feindlichen Luftangriffe seien fast unsere
sämtlichen Hydrierwerke zerstört. Vereinzelt heißt es, daß wir trotz aller
Sparsamkeit mit dem Treibstoff höchstens noch 6–8 Wochen reichen würden.

Vielfach wurde indessen auch kombiniert, wir ließen die Gegner absichtlich Fuß
fassen, um ihnen alsdann mit Hilfe unserer neuen Waffen eine entscheidende
Niederlage beibringen zu können. Wir würden alsbald neuartige Riesenpanzer und
ferngesteuerte Flugzeuge sowie kleine Maschinen einsetzen, die katapultartig
von Flugzeugen aus auf die feindlichen Führermaschinen gesteuert würden. Wir
hätten auch einen Apparat erfunden, der die Funkverbindungen der Feindflieger
außer Tätigkeit setzen könne. In den Messerschmittwerken in Augsburg sei die
Serienproduktion eines neuen Jägers aufgenommen, der eine Geschwindigkeit von
1.280 km/h entwickeln könne und innerhalb von 3 Minuten eine Höhe von 10.000 m
erreiche (westfälische Industrielle). Leider sei jedoch dieses Werk durch die
feindlichen Luftangriffe zu 90% zerstört. Es sei neuerdings ein
Turbinenflugzeug von hoher Geschwindigkeit konstruiert worden, das von
kriegsentscheidener Bedeutung werden könne, denn es fehlten uns nur 1.000 bis
2.000 Jäger (Fliegeroberst im Zuge). Leider aber experimentiere man immer noch
an einem geeigneten Fahrgestell herum, anstatt so schnell wie möglich die
Massenproduktion aufzunehmen.

Aber auch der Feind habe neue Waffen in Vorbereitung, insbesondere die
verschiedensten Arten von Bomben wie Phosphor-, Flammenöl-, Preßluft- und
Spiralbomben, außerdem noch Gleitminen sowie Geschosse sehr großen Kalibers
und Transportflugzeuge mit einem riesigen Fassungsvermögen. Die neuartigen
Bomben seien bei Terrorangriffen teilweise schon mit verheerender Wirkung zur
Anwendung gelangt. Aussicht, das Kriegsende zu erleben, hätten vielleicht nur
60% der Bevölkerung (Äußerung von Offizieren in der Bahn).

Es sei, so heißt es sehr häufig, vor allen Dingen zu befürchten, daß die
Gegner demnächst bei ihren Luftangriffen Gas verwenden würden (im ganzen Reich
verbreitet).

Nach dem Einsatz von V 1 wurde erzählt, die Beschießung Englands werde 14 Tage
anhalten und dann werde der Führer England zur bedingungslosen Kapitulation
auffordern (Sachsen). Bald darauf aber hieß es, die Wirkung von V 1 sei nicht
besonders hoch zu veranschlagen. Hauptsächlich sei es als Propagandamittel zu
bewerten, jedoch nicht nur für uns, sondern auch für die Feinde, die die
Anwendung von V 1 vor der Weltöffentlichkeit als Beweis deutscher Brutalität
anzuprangern versuchten, trotzdem ihnen mit diesem Vergeltungsmittel kein
besonderer Schaden zugefügt würde. Wir hätten V1 vorzeitig einsetzen müssen,
da dem Gegner bei der Invasion einige Abschußstellen in die Hände gefallen
seien. Daß die Wirkung von V 1 bedeutend sei, so heißt es hingegen von anderer
Seite, lasse sich daraus ersehen, daß die Engländer bereits beim Papst
vorstellig geworden wären, damit dieser wegen Einstellung der Beschießung
intervenieren möge. Gerüchten aus Oberschlesien zufolge soll er diesen Schritt
sogar schon unternommen haben. Dies halte die deutsche Regierung geheim. In
Arbeiter- und Angestelltenkreisen Oberschlesiens läuft auch das Gerücht um, in
England sei infolge der Beschießung mit V 1 der Generalstreik ausgebrochen und
die Bevölkerung verlange in Massendemonstrationen vor den Regierungsgebäuden
einen Frieden um jeden Preis. Daraufhin sei die englische Regierung mit uns in
Waffenstillstandsverhandlungen eingetreten. Sie beabsichtige die Zurückziehung
ihrer Truppen von der Invasionsfront. Einem anderen aus Kattowitz berichteten
Gerücht zufolge habe indessen die englische Regierung gedroht, gegen die
deutsche Zivilbevölkerung schwere Gasbomben einzusetzen, falls der Einsatz von
V 1 nicht umgehend aufgegeben werde.

Das Interesse an V 1 wendet sich jetzt vornehmlich seiner technischen
Beschaffenheit zu. Es werden verschiedene Ansichten geäußert. So heißt es, daß
es sich bei den Sprengkörpern um ganz primitive Segelflugzeuge handele, die im
Motonchlepp hochgezogen und dann ferngesteuert würden. Die Bomben werden durch
Fernsteuerung über dem Ziel ausgeklingt. Das Flugzeug selbst, das auch mit
einem neuartigen Sprengstoff gefüllt sei, stürze ebenfalls ins Ziel
(Westfalen). Nach anderen Behauptungen handelt es sich bei V 1 um eine
beflügelte Raketenbombe, die flüssige Luft enthalte und auf eine bestimmte
Entfernung eingestellt werden könne. Die Rakete habe eine Länge von 8 m, ein
Gewicht von 180 Ztr. und enthalte als Sprengladung Nitroglyzerin. Dieses
explodiere sofort, wenn es mit Sauerstoff der Luft in Berühung komme. Ein
Geschoß könne eine Fläche von 2 qkm dem Erdboden gleichmachen (Oberschlesien).
Es sei ein Vorrat von 1 Million Stück vorhanden. Täglich würden 500
abgeschossen. Diese Beschießung, unter der auch Schottland liege, werde etwa
3–4 Monate fortgesetzt werden, bis eine noch bessere Waffe zum Einsatz
gelangen könne.

Man zerbricht sich auch schon über das mutmaßliche V 2 den Kopf. Vornehmlich
denkt man dabei an Zwerg-U-Boote mit 5, 2 oder nur 1 Mann Besatzung, bei denen
die feindlichen Suchgeräte zur Erfolglosigkeit verurteilt seien. Diese könnten
schon in etwa 2 Wochen in Aktion gegen die Invasionsflotte treten (Westfalen,
Rheinland, Berlin). Andere reden von einer hochexplosiven Flüssigkeit, die man
aus Flugzeugen herabregnen lassen wolle.

Das Interesse an den Ereignissen im Osten, das nach Beginn der Invasion in den
Hintergrund getreten war, nahm wieder zu, wie ein Gerücht des Inhalts beweist,
es sei binnen kurzem mit einer russischen Invasion im Ostseeraum zu rechnen.
In Kronstadt sei bereits eine starke russische Flotte versammelt, bei der sich
auch das wieder gehobene Schlachtschiff „Marat“ befinde. Der Angriff solle
sich gegen Mecklenburg und Pommern richten, wo V 1 hergestellt werde. Diese
Invasion sei für die ersten Juliwochen zu erwarten.

Es fehlt auch nicht an Behauptungen, nicht nur Warschau, sondern auch
Litzmannstadt, Königsberg, Tilsit und selbst Ostoberschlesien wurden bereits
geräumt (Altmark, Frankfurt/M., Warthegau). Wir würden wohl bis zur Weichsel
zurückgehen müssen, da die Entscheidungsschlacht im Westen noch nicht
geschlagen werden könne. Erst wenn wir unsere Truppen im Westen wieder frei
hätten, könnten wir den Russen zurückwerfen. Unsere U-Bootwaffe könne
frühesten in etwa einem halben Jahr wieder aktiv werden, da wohl die
theoretische Lösung zur Neutralisierung der feindlichen Suchgeräte gefunden
sei, die Serienarbeit jedoch noch nicht so schnell durchgeführt werden könne,
weil sich in der Praxis noch Mängel zeigten. Die umgebauten U-Boote könnten
auch unter Wasser mit Dieselmotoren fahren und eine sehr erhebliche
Geschwindigkeit erreichen.

Über Friedensverhandlungen ist es stiller geworden, abgesehen von der oben
erwähnten Meldung aus Oberschlesien, wo man auch von angeblichen Verhandlungen
zwischen Deutschland und England beim deutschen Botschafter in Madrid spricht.
Anfang Mai wurde aus rheinischen Industriellenkreisen berichtet, Japan habe
sich bemüht, eine Einigung zwischen Deutschland und Rußland herbeizuführen,
die jedoch von der deutschen Führung strikt zurückgewiesen worden sei. Die
Russen hätten völlige Räumung Rußlands, freien Zugang zur Ostsee und zum
Mittelmeer und spätere Großlieferungen an Konsumgütern gefordert. Sie hätten
durchblicken lassen, daß sie keine Neigung hätten, als Schrittmacher der
Plutokraten weiterzukämpfen. Da Deutschland sich jedoch ablehnend verhalten
habe, sei eine Abkühlung der Beziehungen zwischen Deutschland und Japan
eingetreten.

Mit Hartnäckigkeit hält sich die Meinung in der Bevölkerung, im Falle einer
deutschen Niederlage würden die Westmächte Deutschland nicht den Russen
ausliefern, sondern mit uns gemeinschaftlich gegen diese zu Felde ziehen.
Deutschland müsse dazu das Hauptkontingent an Truppen stellen, werde aber für
diese Waffenhilfe günstigere Friedensbedingungen erhalten. Diese Kombination
brachten erst neuerdings wieder Urlauber aus Griechenland unter der Angabe
mit, griechische Emigranten hätten in Ägypten derartige Pläne in englischen
Offizierskreisen gehört (Halle-Merseburg, Berlin).

Gerüchte über führende Persönlichkeiten sind zurückgegangen, doch wird immer
noch erzählt, es bestehe eine Spannung zwischen dem Führer und dem
Reichsmarschall, weil letzterer die Luftaufrüstung vernachlässigt habe. Zur
Zeit habe ihm der Führer Hausarrest auferlegt (in Berlin vereinzelt erzählt).
Im Warthegau wird sogar erzählt, er sei vom Führer seines Amtes enthoben. Dr.
Ley’s Stellung sei endgültig erschüttert, nachdem der Führer erfahren habe,
daß er sich in seiner Privatwohnung in Berlin ein Kino für 80 Personen habe
bauen lassen (Rheinland). Der frühere Reichsfinanzminister Hjalmar Schacht sei
in ein Konzentrationslager eingewiesen worden. Über den Tod von Gauleiter
Wagner in München heißt es, er habe auf einer Großversammlung gesagt, wenn wir
den Krieg gewännen, sei das ein Verdienst der Partei, wenn wir ihn aber
verlören, so trage die Wehrmacht die Schuld. Daraufhin hätten ihn Offiziere
mit der Pistole oder mit Faustschlägen angegriffen und den dabei erlittenen
Verletzungen sei er dann erlegen (Rheinland, Rheinhessen). In bezug auf den
Tod der Generalobersten Dietl und Dollmann wird überall die Vermutung von
Sabo…

[hier fehlt Text in den Beständen des Bundesarchivs]

Sehr bemerkenswert ist die starke Zunahme des Interesses an allen möglichen
Arten von Prophezeiungen über das weitere Kriegsgeschehen. Hellseher,
Astrologen, Zigeunerinnen, sowie Zahlen- und Buchstabenkabbalistik finden
neuerdings wieder besonders große Verbreitung. Geschichten dieser Art werden
meistens mit der Bemerkung weitergegeben, es sei ja wahrscheinlich alles
Unsinn, vielleicht sei aber doch etwas Wahres daran, denn die Prophezeiung
stamme von einem durchaus ernst zu nehmenden Menschen, dessen Voraussagen sich
schon mehrfach erfüllt hätten.

Vor allen Dingen kursieren folgende Zusammenstellungen:

1.

|

1918

|

Ebert (5 Buchstaben)  
  
---|---|---  
  
|

1923

|

Hindenburg (10 Buchstaben)  
  
  
|

1933

|

Hitler (6 Buchstaben)  
  
  
|

1939

|

Krieg (5 Buchstaben)  
  
  
|

1944

|

Friede (6 Buchstaben)  
  
  
|

1950

|

Kauf ohne Marken  
  
  
|

Soviel Buchstaben im Namen, soviele Jahre liegen zwischen den einzelnen
Zeitabständen. 1914–1918 = 4 Jahre; nach 5 Jahren gab es im Oktober 1923 das
erste Brot ohne Marken. Der gegenwärtige Krieg dauert ein Jahr länger, also
nach 6 Jahren Brot ohne Marken.  
  
2.

|

Mu

|

s

|

solini  
  
---|---|---|---  
  
|

Hi

|

t

|

ler  
  
  
|

Ch

|

a

|

mberlain  
  
  
|

Da

|

l

|

adier  
  
  
|

Kr

|

i

|

eg  
  
  
|

Mü

|

n

|

chen  
  
In München kamen die Staatsmänner der europäischen Staaten zusammen, um den
Krieg zu vermeiden. Stalin, dessen Namen sich aus den 3. Buchstaben der
vorstehenden Worte ergibt, fehlte. Er wird vernichtet werden. 3. Stalin wird
am 26.6.1944 von einem Agenten ermordet, in Berlin Waffenstillstand mit
Rußland, im Herbst Frieden.

In dieser Zeit Einmarsch der Japaner in Australien, zur selben Zeit
Auseinandersetzung zwischen England und Amerika.

4.

|

Am

|

26\. Juni 1944:

|

Stalin ermordet,  
  
---|---|---|---  
  
|

am

|

3\. Juli 1944:

|

Deutschland besetzt England,  
  
  
|

am

|

6\. Juli 1944:

|

Kriegsende mit Rußland,  
  
  
|

im November 1944:

|

Kriegsende.  
  
Ferner ist noch im ganzen Reich das Zahlenspiel mit 129 Jahren verbreitet.

Nach einer Einzelmeldung aus Süddeutschland ist dort in jüngster Zeit das
Gerücht aufgetaucht, Mussolini sei gestorben.

Ferner wird dort erzählt, ein bei Stalingrad gefangener deutscher General,
meist wird von Seydlitz genannt, sei zu den Russen übergegangen und leite die
jetzige bolschewistische Offensive.

In den letzten Tagen ist in Berlin und Ostdeutschland gerüchteweise verbrei
tet, Ostpreußen werde geräumt, da mit einem baldigen Einfall der Russen
gerechnet werden müsse.

  
  
  

