Bericht an die Parteikanzlei im Januar 1944

Grundfragen der Stimmung und Haltung des deutschen Volkes; hier:
Argumentationen der Pessimisten und ihre Übereinstimmung mit den Bestrebungen
des innen- und außenpolitischen Gegners

Aus den Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung ergibt
sich seit einigen Wochen die Wahrnehmung, daß die Äußerungen der Volksgenossen
zur militärischen und politischen Lage einen stark pessimistischen Grundzug
tragen. Als besonders auffällig ist hierbei festzustellen, daß die Ansichten
über wichtige Tagesereignisse oder politische und militärische Entwicklungen
häufig gedanklich in Übereinstimmung mit Argumentationen stehen, die der
innen- und außenpolitische Gegner durch Rundfunk, Flugblatt- und
Flüsterpropaganda in die Bevölkerung hineinzutragen versucht. Wenn auch die
häufige Übereinstimmung mit den vom Gegner lancierten Parolen in erster Linie
nicht auf einem bewußten Entgegenkommen pessimistisch eingestellter
Volksgenossen beruht, so ist doch vielfach eine unbewußte und teilweise auch
ungewollte gedankliche Übereinstimmung vorhanden. Der Gegner, der in allen
möglichen Formen dem deutschen Volke ein aussichtsloses Bild der Lage
aufzuzwingen sucht, findet daher z. Zt. einen durchaus fruchtbaren Boden für
seine Beweisführungen, weil sich zahlreiche Volksgenossen auch ohne
gegnerische Einflüsse von selbst ein sehr düsteres Bild von unserer
gegenwärtigen Lage und der weiteren Entwicklung machen.

Der Gegner entwickelt – wenn man einmal den Inhalt seiner Rundfunksendungen
und Flugblätter sowie die Einflüsterungen des innenpolitischen Gegners
zusammenfaßt – folgende Zukunftsaussichten:

Der Krieg kann heute bereits für Deutschland als verloren angesehen werden;
Deutschland ist auf die Dauer nicht imstande, die vom Osten, Süden und in
Kürze auch vom Westen anstürmenden Feinde aufzuhalten. Jeder einzelne unserer
Feinde verfügt über unerschöpfliche rüstungsmäßige und militärische
Kraftquellen, während unser Kräftepotential durch die Einwirkungen des
Luftkrieges ständig abnimmt. Allein unsere Menschenverluste sind jetzt schon
größer als im ersten Weltkrieg. Die Luftoffensive der Feinde wird die
Niederlage beschleunigen. Die Weiterführung des Krieges ist daher
unverantwortlich. Außer Japan hat Deutschland keinen Verbündeten von Wert
mehr. Die neutralen Staaten, die bisher abwartend dem Krieg zusahen, da sich
noch keine Entscheidung abzeichnete, distanzieren sich immer mehr von
Deutschland. Durch den Verlust des größten Teiles der Ukraine ist nun auch die
Versorgungsbasis Deutschlands in Europa verlorengegangen. Die vom
Nationalsozialismus propagierte Volksgemeinschaft existiert nicht: der totale
Krieg gilt nur für die Masse – Wer Geld hat und in Amt und Würden steht, hat
Vorteile – Bonzen gibt es heute genau so wie früher, nur die Namen haben sich
geändert – Bevorzugte UK-Stellungen – bombensichere Bunker für führende
Persönlichkeiten – Bezahlung von Wucherpreisen für Mangelwaren – Schieber- und
Tauschgeschäfte – Ungerechtigkeit beim Arbeitseinsatz der Frauen.

Diese Argumentationen sind nach Ansicht positiv eingestellter Partei- und
Volksgenossen nicht ungefährlich, denn sowohl der außenpolitische Gegner auf
der einen Seite wie die ständig wachsende Zahl der Pessimisten und Zweifler
auf der anderen Seite vermögen ihre Behauptungen zur Zeit dadurch glaubhafter
zu gestalten, daß sie für die Richtigkeit ihrer Ansichten einen scheinbaren
Wahrheitsbeweis antreten. Sie bringen nämlich vor, daß sie die Dinge schon
immer richtig gesehen und bisher stets recht behalten hätten, wenn sie
ungünstige Entwicklungen voraussagten. Beispielsweise berufen sich die in
ihrer Gesamthaltung labilen oder pessimistisch eingestellten
Bevölkerungskreise darauf, daß sie bereits Anfang 1943, als die meisten
Volksgenossen zuversichtlich von einer großen Frühjahrsoffensive sprachen,
Zweifel geäußert hätten, ob wir dazu überhaupt in der Lage seien. Tatsächlich
sei die Frühjahrsoffensive ausgeblieben. Sie hätten ferner auch zu Beginn der
russischen Offensive im Sommer 1943 Zweifel in die Behauptung gesetzt, daß
sich die Bolschewisten in dieser Offensive verbluten würden. Sie hätten auch
von Anfang an die Ausdrucksweise der Wehrmachtsberichte über
Frontverkürzungen, planmäßige Räumungen, Absetzbewegungen usw.. abgelehnt und
sich auf den Standpunkt gestellt, es handele sich um durch unerwartet starken
Feinddruck erzwungene Rückzüge. Um die Ukraine hätten sie schon im Februar
1943 nach dem Fall von Charkow gebangt. Den Mutmaßungen, es handele sich bei
den Absetzbewegungen um eine großartige strategische Planung, durch welche die
Bolschewisten endgültig erledigt werden sollten, hätten sie damals schon
skeptisch gegenübergestanden. Sie hätten auch vorausgesagt, daß die durch
unsere Absetzbewegungen notwendig gewordene Verlängerung der russischen
Nachschubwege keine Erleichterung für uns bedeuten würde. Ebenso hätten sie
recht behalten, als sie bereits Mitte März 1943 mit einer Aufgabe des Kaukasus
gerechnet hätten. Als die Ostfront Mitte März 1943 wieder stabil gewesen sei,
wären sie es gewesen, die darauf hinwiesen, daß erneute Rückzüge sehr bald
wieder einsetzen könnten. Unter dem Eindruck des ungeheuren Materialeinsatzes
und der scheinbar unerschöpflichen sowjetischen Menschenreserven hätten sie
schließlich schon im August 1943 die Vermutung ausgesprochen, daß der Winter
1943/44 zu einer neuen Katastrophe führen werde, und daß an eine entscheidende
Schwächung der Bolschewisten vorerst überhaupt nicht zu denken sei. Dies sei
dann auch alles wirklich eingetroffen.

Auch in den Erörterungen der Volksgenossen über die Entwicklung an der
Südfront warten Pessimisten wie Gegner mit einer Art Wahrheitsbeweis auf,
gegen den die zuversichtlichen Volksgenossen taktisch wenig vorzubringen
vermögen. Bedeutete doch der Zusammenbruch Italiens für diejenigen, die immer
behaupten, dieses „zweifelhafte Bündnis“ würde uns noch einmal teuer zu stehen
kommen, geradezu einen Triumph. Sie weisen jetzt noch darauf hin, daß sie
beispielsweise bei dem Aufenthalt des Reichsaußenministers von Ribbentrop in
Italien Anfang März 1943 das veröffentlichte Kommuniqué „verdächtig
nichtssagend“ gefunden hätten, und daß sie damals schon nicht mehr daran
glaubten, daß gemeinsame Operationen festgelegt worden seien. Sie hätten
vielmehr richtig vermutet, daß der Reichsaußenminister den Auftrag hatte,
Italien „bei der Stange zu halten“. Als Ende März 1943 die Lage in Tunesien
kritisch wurde, hätten sie eine britisch-amerikanische Landung in Sizilien und
die Errichtung einer neuen Südfront prophezeit. Sie seien sich damals bereits
im klaren darüber gewesen, daß der Rückzug aus Tunesien auf die Haltung des
italienischen Verbündeten starken negativen Einfluß haben würde, und daß
Deutschland deshalb beträchtliche Truppenmassen nach Italien werfen müsse, die
dann im Osten fehlen würden.

Auch die Prophezeiungen im Luftkrieg seien eingetroffen. Bereits nach der
Bombardierung von Kiel und Flensburg im Mai 1943 hätten die Pessimisten mit
einer Verschärfung des Luftkrieges gerechnet und in den folgenden Monaten
immer wieder auf unsere Ohnmacht in der Luft hingewiesen, die bisher keine
Wesentliche Änderung erfahren hätte.

Auf dem Ernährungssektor hätten sich ihre Befürchtungen im September 1943
wegen einer kommenden Kartoffelknappheit ebenfalls bestätigt.

Die vermeintliche Bestätigung vieler solcher pessimistischer Ansichten wirkt
sich dahin aus, daß gewisse Kommentierungen der öffentlichen Führungsmittel in
diesen Kreisen ohne weiteres veworfen werden. So wurden z. B. die Versuche der
deutschen Presse, die Besprechungen von Teheran zu bagatellisieren, von den
Pessimisten sofort damit widerlegt, daß bisher nach jeder Zusammenkunft der
führenden Männer auf der Feindseite „etwas herausgekommen sei“. Bereits nach
Casablanca hätten sie vorausgesagt, daß sich die Folgen der Besprechungen
eines Tages schon zeigen würden. Es seien dann der Rückzug aus Afrika und die
Besetzung Süditaliens gekommen. Die feindliche Propaganda, die ebenfalls mit
solchen Argumenten operierte, wurde daher von einem Teil der Bevölkerung oft
für glaubwürdiger gehalten als z. B. die offizielle deutsche Nachrichtengebung
zur Konferenz von Teheran.

In besonders deutlicher Weise hätten die Prophezeiungen der Pessimisten zur
Frage der Vergeltung ihre Rechtfertigung gefunden. Diejenigen, die von
vornherein behauptet hätten, die Vergeltung sei ein groß angelegter
Propagandabluff, hätten bisher recht behalten. Als Beweis ihrer Behauptungen
könnten sie anführen, daß die Vergeltung bisher nicht eingetroffen sei und daß
heute kaum noch jemand anzutreffen sei, der noch wirklich an die Vergeltung
glaube. Ähnlich verhält es sich gegenüber der Ankündigung führender Männer,
daß unsere Luftabwehr eine erhebliche Verbesserung erfahren werde. Hier hätten
die Skeptiker, die an solche Dinge nicht glauben könnten, bisher recht
behalten, wie es die laufenden Tages- und Nachtangriffe der feindlichen
Luftwaffe bewiesen.

Aufgrund solcher Erfahrungen und aufgrund der gegenwärtig schwierigen
militärischen und außenpolitischen Situation ist die Zahl der Pessimisten und
Skeptiker mehr und mehr gestiegen. In ihrer allgemeinen Mutlosigkeit und
häufigen Ratlosigkeit bieten sie den Einflüsterungen der Gegner ein günstiges
Angriffsziel und zeigen sich ihnen gegenüber aufgeschlossener denn je. Die
immer wieder durch die Ereignisse bestätigten Befürchtungen der Zweifler und
Schwarzseher sind deshalb gerade im Augenblick geeignet, lähmend auf das noch
bei dem größten Teil der Bevölkerung vorhandene Vertrauen zur Führung und zu
unserer eigenen Kraft zu wirken. Hierzu trägt noch bei, daß sich zur Zeit die
meisten Volksgenossen nicht vorstellen können, wie sich „ das Blatt einmal
wenden solle“ und jegliche Ansatzpunkte für eine Wendung zum Besseren
vermissen.

Wenn die aufgezeigten Erscheinungen auch gegenwärtig noch vereinzelt sind und
von einer allgemeinen Vertrauenskrise nicht gesprochen werden kann, so zeigt
sich doch vielfach beim einzelnen ein Nachlassen der Spannkraft, weil in ihm
von außen her immer wieder Zweifel über den Sinn seines persönlichen Einsatzes
und seiner persönlichen Opfer erweckt werden. Es besteht nach Meinung positiv
eingestellter Volksgenossen die Gefahr, daß der Gegner in die sich anbahnende
Vertrauenskrise hineinstößt, und daß die bedrohlichen Gedankengänge der
Pessimisten in breiten Bevölkerungskreisen festen Fuß fassen, so daß sich
daraus negative Stimmungs- und Haltungsauswirkungen größeren Ausmaßes ergeben
können.

  
  
  

