Bericht aus Akten der Geschäftsführenden Reichsregierung Dönitz von Ende März
1945

Volk und Führung

Die Entwicklung der militärischen Lage seit dem Durchbruch der Sowjets aus dem
Brückenkopf von Baranow bis an die Oder hat unser Volk von Tag zu Tag stärker
belastet. Jeder Einzelne sieht sich seitdem vor die nackte Existenzfrage
gestellt. Aus dieser Situation ergeben sich eine Reihe von Fragen,
Erscheinungen und Verhaltensweisen, die das Verhältnis von Volk zu Führung und
die Volksgemeinschaft in eine äußerste Zerreißprobe hineindrücken. Dabei gibt
es kaum noch Unterschiede zwischen Wehrmacht und Zivil, Partei und
Nichtpartei, solchen, die führen und solchen, die geführt werden, zwischen
einfachen Volkskreisen und Gebildeten, zwischen Arbeitern und Bürgern,
zwischen Stadt und Land, zwischen der Bevölkerung im Osten und Westen, Norden
und Süden, solchen, die zum Nationalsozialismus stehen und solchen, die ihn
ablehnen, zwischen Volksgenossen, die der Kirche anhängen, und Volksgenossen,
die konfessionell nicht gebunden sind.

Folgende Grundtatsachen zeichnen sich ab:

1\. Niemand will den Krieg verlieren. Jeder hat sehnlichst gewünscht, daß wir
ihn gewinnen.

2\. Keiner glaubt mehr, daß wir siegen. Der bisher bewahrte Hoffnungsfunken
ist am Auslöschen.

3\. Wenn wir den Krieg verlieren, sind wir nach allgemeiner Überzeugung selber
daran schuld, und zwar nicht der kleine Mann, sondern die Führung.

4\. Das Volk hat kein Vertrauen zur Führung mehr. Es übt scharfe Kritik an der
Partei, an bestimmten Führungspersonen und an der Propaganda.

5\. Der Führer ist für Millionen der letzte Halt und die letzte Hoffnung, aber
auch der Führer wird täglich stärker in die Vertrauensfrage und in die Kritik
einbezogen.

6\. Der Zweifel am Sinn des weiteren Kampfes zerfrißt die Einsatzbereitschaft,
das Vertrauen der Volksgenossen zu sich selbst und untereinander.

Zu. 1.

Niemand will den Krieg verlieren, jeder hat sehnlichst gewünscht, daß wir ihn
gewinnen

Seit dem Einbruch der Sowjets weiß jeder Volksgenosse, daß wir vor der größten
nationalen Katastrophe mit den schwersten Auswirkungen für jede Familie und
jeden Einzelnen stehen. Das ganze Volk ist ohne Unterschied von einer täglich
drückender gewordenen Sorge erfüllt. Mit den Evakuierten und Flüchtlingen aus
dem Osten ist das Grauen des Krieges in alle Städte und Dörfer des
enggewordenen Reiches gelangt. Die Luftangriffe haben den einigermaßen normal
gewesenen Lebensablauf in einem Ausmaß zerschlagen, daß es für jeden spürbar
wird. Die Bevölkerung leidet schwer unter dem Bombenterror. Die Verbindung
zwischen den Menschen ist weitgehend abgerissen. Zehntausende von Männern an
der Front sind bis heute ohne Nachricht, ob ihre Angehörigen, ihre Frauen und
Kinder, noch am Leben sind und wo sie sich befinden. Sie wissen nicht, ob sie
nicht längst von Bomben erschlagen oder von den Sowjets massakriert worden
sind. Hunderttausende von Frauen bleiben ohne Nachricht von ihren Männern und
Söhnen, die irgendwo draußen stehen, sie sind ständig von dem Gedanken
erfüllt, daß sie nicht mehr unter den Lebenden sein könnten. Allgemein ist der
Drang, daß sich die Sippen und Familien zusammenschließen; wenn das äußerste
Unglück über Deutschland hereinbricht, dann wollen es die Menschen, die
zusammen gehören, wenigstens gemeinsam tragen.

Wohl werde da und dort krampfhaft versucht, sich selbst damit zu beruhigen,
daß es vielleicht am Ende doch nicht so schlimm werde. Schließlich könne ein
80-Millionen-Volk nicht bis zum letzten Mann, bis zur letzten Frau und bis zum
letzten Kind ausgerottet werden. Eigentlich könnten sich die Sowjets nicht
gegen die Arbeiter und Bauern wenden, denn sie würden in jedem Staat
gebraucht. Aufmerksam wird im Westen auf alles gehört, was aus den von den
Engländern und Amerikanern besetzten Gebieten herüber dringt. Hinter allen so
lauten Trostsprüchen aber steht eine tiefgehende Angst und der Wunsch, daß es
nicht so weit kommen möchte.

Erstmalig in diesem Krieg macht sich die Ernährungsfrage empfindlich
bemerkbar. Die Bevölkerung wird mit dem, was sie hat, nicht mehr satt.
Kartoffeln und Brot reichen nicht mehr aus. Die Großstadtfrauen haben jetzt
schon Mühe, das Essen für die Kinder zu beschaffen. Zu allem Unglück kommt
daher das Gespenst des Hungers.

Einen Sieg hat seit Tagen niemand mehr zu erhoffen gewagt. Jedermann wäre
längst zufrieden, wenn wir den Krieg nicht regelrecht verlieren, sondern
einigermaßen heil aus ihm herauskommen würden.

Die ganze Heimatbevölkerung hat bis in die letzten Tage hinein noch immer ein
Beispiel täglicher Pflichterfüllung und vorbildlicher Arbeitsdisziplin
gegeben. In den vom Bombenterror getroffenen Städten machen sich Zehntausend
auf dem Weg zur Arbeitsstätte, obwohl sie ihre Wohnung verloren haben, trotz
Schlaflosigkeit und aller Hemmnisse, die der Kriegsalltag mit sich bringt, nur
um die Aufgabe nicht zu versäumen, von deren Erfüllung ein glimpflicher
Ausgang des Krieges mit abhängen könnte. Das deutsche Volk und insbesondere
der Arbeiter, der in diesem Krieg bis an die Grenze der physischen
Leistungsfähigkeit geschuftet hat, haben Treue, Geduld und Opferbereitschaft
in einem Umfang bewiesen, wie ihn kein anderes Volk kennt.

Zu 2.:

Keiner glaubt mehr, daß wir siegen. Der bisher bewährte Funken ist am
Auslöschen

Wenn Defaitismus so oberflächlich interpretiert wird, wie dies bisher meist
geschehen ist, dann ist er seit der Offensive der Sowjets eine allgemeine
Volkser scheinung. Niemand kann sich eine Vorstellung machen, wie wir den
Krieg noch gewinnen können und wollen. Es war schon vor dem Durchstoß des
Feindes in oberrheinisches Gebiet die Überlegung aller, daß wir ohne die
Gebiete an der Oder, ohne das oberschlesische Industriegebiet und ohne das
Ruhrgebiet nicht mehr lange Widerstand leisten können. Jedermann sieht das
chaotische Verkehrsdurcheinander. Jedermann spürt, daß der totale Krieg unter
den Schlägen der feindlichen Luftwaffe zu Bruch geht. Für Hunderttausende, die
in den letzten Monaten in den Arbeitsprozeß hereingeholt worden sind, ist in
den Betrieben und Büros kein Platz mehr. Immer mehr Fabriken, in denen die
Gefolgschaften wissen, daß ihre Tätigkeit für die Rüstung lebenswichtig ist,
müssen feiern. Das Herumlaufen um jede Arbeitskraft wird abgelöst durch eine
rasch um sich greifende Arbeitslosigkeit. Hunderttausende von Ausländern, die
uns wertvolle Hilfe leisteten, werden zu unnötigen Mitessern.

Alles Planen beginnt zu versagen. Es sieht so aus, als wenn alles rastlose
Improvisieren nichts mehr hilft. Noch immer werden Wunderleistungen im
Zustopfen von Löchern vollbracht, aber so eine Lücke zugemacht wird, klaffen
zwei oder drei andere auf. Wenn alles so weiter läuft wie bisher, will sich
jeder Volksgenosse an den fünf Fingern abzählen können, daß es eines Tages
nicht mehr geht. Es breitet sich der Schrecken aus, daß wir auf dem letzten
Loch pfeifen, daß wir im Grunde genommen schon am Ende sind. Alles wurde
ertragen, solange nur der persönliche Besitz verloren ging, die Wohnung, das
Eigentum, solange Verwaltungsgebäude und Kulturdenkmäler zerstört wurden. Mit
dem Verlust der Arbeitsstätten, mit den Schädigungen an der wichtigsten
Rüstungsproduktion schwindet jedoch alle Hoffnung, den Krieg militärisch
durchzuhalten, eine Wendung zum Besseren herbeizuführen und damit der Glaube
an den Sinn allen weiteren Mühens und Opferns.

Das deutsche Volk hat in den letzen Jahren alles auf sich genommen. In diesen
Tagen zeigt es sich erstmalig müde und abgespannt. Noch wehrt und sträubt sich
jeder anzuerkennen, daß es aus sein soll. Bis in die letzten Tage hielt sich
ein Rest an Wundergläubigkeit, die seit Mitte des vergangenen Jahres von einer
geschickten Propaganda um die neuen Waffen zielbewußt genährt worden ist. Noch
wurde im Grunde des Herzens gehofft, daß wir, wenn die Fronten einigermaßen
halten, zu einer politischen Lösung des Krieges gelangen. Niemand glaubt, daß
wir mit den bisherigen Kriegsmitteln und -möglichkeiten noch um die
Katastrophe herumkommen. Der letzte Hoffnungsfunke gilt einer Rettung von
außen, einem ganz gewöhnlichen Umstand, einer geheimen Waffe von ungeheurer
Wirkung. Auch dieser Funke ist am Verlöschen.

Die breiten Massen der einfachen Bevölkerung haben sich gegen die entsetzliche
Hoffnungslosigkeit am längsten zur Wehr gesetzt. Die Überzeugung, daß der
Krieg verloren ist, war umso früher da, je stärker der Einblick in größere
Zusammenhänge ist. Dies darf kein Anlaß sein, um auf die „Intellektuellen“ zu
schimpfen. Die Intelligenz hat in diesem Krieg keine geringere Leistung
vollbracht als der Rüstungsarbeiter, das Bürgertum den Bombenterror in der
gleichen Weise getragen wie der einfache Mann. Es läßt sich nicht verhindern
oder gar verbieten, daß sich der leitende Beamte, der Betriebsführer, daß sich
Offiziere, Parteigenossen in höheren Funktionen und anderen Personen der – im
weitesten Sinne – Führungsschicht über die Entwicklung Gedanken machen. Ge
rade das deutsche Volk hat insgesamt kein Talent, mit Scheuklappen
herumzulaufen. Alle diejenigen, die, wenn nicht einschneidende Veränderungen
erfolgen, keine Möglichkeit eines guten Kriegsausganges mehr sehen, vermehren
sich gegen den Vorwurf, Defaitisten genannt zu werden. Sie würden es unter
Hinweis auf ihre eigene Leistung in diesem Krieg und ihres noch immer
restlosen Einsatzes als Beleidigung empfinden, mit denen auf eine Stufe
gestellt zu werden, die 1914–18 die deutsche Heimatfront unterhöhlt haben. Sie
sehen sich nur außerstande, daran zu glauben, daß schwarz weiß sein soll und
umgekehrt. Sie halten sich an das, was sie sehen, was sie selbst täglich in
ihrem Lebensbereich und im Vergleich mit anderen Gebieten erfahren, sie lassen
sich auch nicht mit Gewalt davon abbringen, daraus ganz nüchtern – wenn auch
bisher widerstrebend und mit einer letzten Hoffnung, daß es am Ende nicht
stimmen möchte – die bitteren Schlußfolgerungen zu ziehen. Man kann ihnen den
Mund verbieten. Sie glauben deshalb nicht mehr und nicht weniger.

Aus der allgemeinen Hoffnungslosigkeit werden persönlich die verschiedensten
Folgerungen gezogen. Ein Großteil des Volkes hat sich daran gewöhnt, nur noch
für den Tag zu leben. Es wird alles an Annehmlichkeiten ausgenützt, was sich
darbietet. Irgendein sonst belangloser Anlaß führt dazu, daß die letzte
Flasche ausgetrunken wird, die urspünglich für die Feier des Sieges, für das
Ende der Verdunklung, für die Heimkehr von Mann und Sohn aufgespart war. Viele
gewöhnen sich an den Gedanken, Schluß zu machen. Die Nachfrage nach Gift, nach
einer Pistole und sonstigen Mitteln, dem Leben eine Ende zu bereiten, ist
überall groß. Selbstmorde aus echter Verzweiflung über die mit Sicherheit zu
erwartende Katastrophe sind an der Tagesordnung. Zahlreiche Gespräche in den
Familien mit Verwandten, Freunden und Bekannten sind von Planungen beherrscht,
wie man auch bei Feindbesetzung durchkommen könnte. Notgroschen werden
beiseitegelegt, Fluchtorte gesucht. Insbesondere die älteren Menschen quälen
sich Tag und Nacht mit schweren Gedanken und finden vor Sorge keinen Schlaf
mehr. Dinge, die sich noch vor wenigen Wochen niemand auszudenken wagte, sind
heute Gegenstand einer öffentlichen Diskussion in den Verkehrsmitteln und
unter stockfremden Menschen.

Zu 3.:

Wenn wir den Krieg verlieren, sind wir nach allgemeiner Überzeugung selbst
daran schuld, und zwar nicht der kleine Mann, sondern die Führung

In der gesamten Breite unseres Volkes besteht keinerlei Zweifel darüber, daß
die negative militärische Entwicklung bis zur heutigen Lage nicht hätte sein
brauchen. Nach allgemeiner Auffassung war es nicht notwendig, daß es mit uns
so weit bergab gegangen ist, so daß wir den Krieg, ohne Änderung in letzter
Minute, mit Sicherheit verlieren. In den breiten Massen werden mehr
gefühlmäßig, unbestimmt und sicher mit vielen Ungerechtigkeiten zahlreiche
Vorwürfe gegen unsere Kriegsführung erhoben, vor allem in bezug auf die
Luftwaffe, die Außenpolitik und unsere Politik in den besetzten Gebieten. Es
ist beispielsweise schwer, einen Menschen anzutreffen, der der Meinung ist,
daß die deutsche Politik in den besetzten Ostgebieten richtig war. Jeder
meint, eine Menge Fehler und Versager zu erkennen.

Es ist sicher typisch deutsch, daß ein großer Teil des Volkes in der Heimat
wie an der Front selbstquälerisch nur Fehler und Schwächen entdecken will, daß
er von den Idealmaßstäben ausgehen und ohne rechten geschichtlichen Blick zu
Urteilen gelangt, die einseitig und überspitzt sind. Die Volksgenossen sind
nur schwer zu einem realistischen Vergleich mit unseren Gegnern zu bewegen, zu
der Einsicht, daß auch die Gegenseite kriegsmüde ist, oder daß beispielsweise
die wegen ihrer Erfahrung in Umgang mit Völkern vielgerühmten Engländer heute
in Europa vor vielen ungelösten politischen Problemen stehen. Entscheidend ist
nicht, inwieweit das, was von den Volksgenossen in schonungsloser Selbstkritik
geäußert wird, berechtigt ist oder nicht. Wichtig allein ist das Faktum, daß
sich die Ansicht von unserer eigenen Schuld an einem Kriegsverlust derart
durchgesetzt hat und auf das Vertrauen zur Führung auswirkt.

Dabei ist es eine ebenso allgemeine Erscheinung, daß die breiten Schichten des
Volkes sich schon von jeder Schuld für die Kriegsentwicklung freisprechen. Sie
beziehen sich darauf, daß nicht sie die Verantwortung für Kriegsführung und
Politik gehabt haben. Vielmehr sei von ihnen alles getan worden, was die
Führung seit Beginn dieses Krieges verlangt hat.

Der Arbeiter, der in all den Jahren nichts als geschuftet hat, der Soldat, der
millionenfach sein Leben in die Schanze geschlagen hat, der Beamte, den man
aus der Pension wieder in den Dienst zurückholte, die Frauen, die in den
Rüstungsbetrieben an der Maschine stehen – sie alle haben sich auf die Führung
verlassen. Diese habe immer wieder erklärt, daß alles gründlich vorgeplant
sei, daß von ihr alle Schwierigkeiten vorausgesehen würden, und daß von ihr
alles getan werde, was notwendig ist. Sache des Volkes sei es gewesen, in den
Fragen der Kriegsführung und der großen Politik der Führung Vertrauen zu
schenken. Dies sei voll und ganz geschehen. Allerdings habe man schon seit
Stalingrad viele Zweifel gehabt, ob nicht unser Krieg an vielen halben
Maßnahmen kranke, und ob nicht über vielen Maßnahmen, so z. B. über dem
totalen Kriegseinsatz, immer wieder das Wort „zu spät“ gestanden habe. Das
Volk habe sich immer wieder beruhigen lassen. Nun werde die Frage nach der
Verantwortung und nach der Schuld umso schärfer herausgekehrt.

Aus der tiefgehenden Enttäuschung, daß man falsch vertraut hat, ergibt sich
bei den Volksgenossen ein Gefühl der Trauer, der Niedergeschlagenheit, der
Bitterkeit und ein aufsteigender Zorn, vor allem bei denen, die in diesem
Krieg nichts als Opfer und Arbeit gekannt haben. Die Vorstellung, daß alles
keinen Sinn gehabt haben soll, bereits Hunderttausenden deutscher Menschen
geradezu körperlich spürbare Schmerzen. Aus dem Empfinden der Ohnmacht, daß
die Gegner mit uns machen, was sie wollen, daß wir dem Untergang
entgegensehen, entwickelt sich jenseits der Einstellung gegenüber dem Feind
eine gefährliche Einstellung zur eigenen Führung, die sich in Äußerungen
ankündigt wie: „Das haben wir nicht verdient, daß es so um uns steht“, oder:
„Das haben wir nicht verdient, daß wir in eine solche Katastrophe geführt
werden“ usw.

Zu 4.:

Das Volk hat kein Vertrauen zur Führung mehr. Es übt scharfe Kritik an der
Partei, an bestimmten Führungspersonen und an der Propaganda

Das Vertrauen zur Führung ist in diesen Tagen lawinenartig abgerutscht.
Überall grassiert die Kritik an der Partei, an bestimmten Führungspersonen und
an der. Propaganda. Mit dem guten Gewissen, alles getan zu haben, was möglich
war, nimmt sich insbesondere der „kleine Mann“ das Recht heraus, seine Meinung
in offenster Weise und mit äußerstem Freimut auszusprechen. Man nimmt sich
kein Blatt mehr vor den Mund. Bisher hat man sich immer wieder gesagt: Der
Führer wird es schon machen. Erst wollen wir den Krieg gewinnen. Nun aber
bricht ungestüm, gereizt und zum Teil gehässig die Enttäuschung darüber
heraus, daß die nationalsozialistische Wirklichkeit in vieler Hinsicht nicht
der Idee, die Kriegsentwicklung nicht den Verlautbarungen entspricht.

Im Gegensatz zu den Kommentierungen der Propaganda dämmerte dann allmählich
die Erkenntnis, daß sich die Offensive vorzeitig festgelaufen habe. Von da an
vertiefte sich das Gefühl, daß wir doch nicht mehr können und daß es nicht
mehr zu schaffen ist.

Von einer einheitlichen Meinungsbildung im Sinne der Führung und der
Propaganda kann seitdem immer weniger die Rede sein. Jeder macht sich mit
seinen eigenen Ansichten und Meinungen selbständig. Ein Wust von Begründungen,
von Vorwürfen und Beschuldigungen kommt zum Vorschein, warum es mit dem Krieg
nicht gut gehen konnte. Eine Stimmung macht sich breit, in der die
Volksgenossen durch die Propagandamittel kaum noch erreicht und angesprochen
werden. Selbst die Herausstellung des abscheulichen Verhaltens der Sowjets in
den von ihnen besetzten deutschen Gebieten hat neben der Angst nur eine dumpfe
Empörung darüber bewirkt, daß unsere Kriegführung deutsche Menschen dem
Sowjetschrecken ausgesetzt hat. Die Führung sei es gewesen, die alle unsere
Gegner fortwährend und bis in die letzten Wochen, hinein unterschätzend
dargestellt habe. Typisch dafür, wie getrennt der Einzelne zur Führung steht,
wie sehr er sich nur als Objekt empfunden hat und nun vom bloßen
Mitmachenmüssen zum Kritisieren übergeht, sind unzählige
Luftschutzkellerdebatten: „Wie ’die‘ sich das nur denken!“

Von einem wirklichen Haß gegen die Feinde kann keine Rede sein. Vor den
Sowjets besteht eine ausgesprochene Furcht. Den Engländern und Amerikanern
steht die Bevölkerung kritisch prüfend gegenüber. Die Wut bezieht sich darauf,
wie diese Schweine ihre Chancen brutal ausnutzen und was sie dem Einzelnen an
Schaden zugefügt haben. Daß sie die Chancen wahrnehmen, wird ihnen letztlich
nicht bestritten. Krieg ist Krieg. Auch dies gehört zur allgemeinen
Überzeugung, daß wir selbst viel zu wenig konsequent und viel zu
rücksichtsvoll gewesen seien. Das ganze Gerede der Presse von heroischem
Widerstand, von der Stärke der deutschen Herzen, von einem Aufstehen des
ganzen Volkes, das ganze zu leerer Phraseologie verbrauchte Pathos,
insbesondere der Presse, wird verärgert und verächtlich beiseite gelegt.
Gegenüber Parolen wie „Mauern können brechen, aber unsere Herzen nicht“, oder
„Alles können sie uns vernichten, nur nicht den Glauben an den Sieg“ wird
instinktiv Abstand gehalten. Selbst wenn sie stimmen, möchte die Bevölkerung
längst nicht mehr, daß es an Wände und ausgebrannte Häuserfassaden geschrieben
wird. Die Bevölkerung ist so nüchtern geworden, daß sich kein Volkssturm mehr
inszenieren läßt. Man macht nun auch äußerlich kaum noch mit. Die Regie, die
früher einer Massenversammlung im Sportpalast zum Erfolg verhalf, funktioniert
nicht mehr, weil das, was jenen Kundgebungen einstmals Inhalt, Leben und
Bewegung gab, nicht mehr vorhanden ist.

Allmählich offener werdend wird Rechenschaft gefordert. Kennzeichnend sind
Auslassungen wie die eines Bauern und Parteigenossen in Linz: „Vor das Standge
richt gehören die Großen, welche die Fehler gemacht und zu verantworten
haben.“ Dies gilt vor allem in Bezug auf die Luftwaffe, weil an ihr nach
allgemeiner Auffassung der ganze Krieg hängen geblieben ist. Über die Männer,
die für die Luftwaffe im Angriff und in der Abwehr maßgebend waren und die mit
ihrem durch die Kriegsentwicklung ausgewiesenem Versagen bis jetzt schon
soviel Not und Elend über das deutsche Volk gebracht haben, werden bittere und
harte Urteile gefällt. Dabei geht es nicht ohne ungerechte Verallgemeinerungen
ab, so wenn in Bezug auf die Jagdwaffe von „Puppenfliegern“ und „Angebern“
gesprochen wird. Die Front fühlt sich von der Luftwaffe im Stich gelassen. Wer
aus dem Westen kommt, zuckt traurig die Achseln darüber, daß gegen die
Bombenteppiche, gegen die Jagdbomber und gegen die Jäger bei allem Schneid,
der in diesem Krieg millionenfach bewiesen wurde, einfach nicht anzukommen
ist. In den Luftschutzkellern der Städte ist der Reichsmarschall Gegenstand
heftiger Schmähungen und Verwünschungen. Von ihm, der einst, mit allen
persönlichen Eigenheiten, die Anerkennung des ganzen Volkes genoß, wird
gesagt: „Der hat in Karinhall gesessen und seinen Wanst gemästet, statt die
Luftwaffe auf der Höhe zu halten.“ (Rüstungsarbeiter), oder „Der ist schuld,
daß alles, was wir besitzen, in Schutt und Asche liegt. Wenn ich den Kerl
erwische, bringe ich ihn um.“ (Arbeiterfrau).

Die Tatsache, daß die Bevölkerung nach außen immer noch eine große Ruhe
bewahrt und eine solche Kritik an der Führung und Führungspersonen nur, wenn
auch täglich häufiger werdend, stellenweise und bei einzelnen Personen und
Personengruppen laut wird, sollte nicht über die wirkliche innere Verfassung
der Volksgemeinschaft in ihrer Einstellung zur Führung hinwegtäuschen. Das
deutsche Volk ist geduldig wie kein anderes. Der Großteil der Menschen steht
zur Idee und zum Führer. Das deutsche Volk ist an Disziplin gewöhnt. Es fühlt
sich seit 1933 durch den verästelten Apparat der Partei, ihrer Gliederungen
und angeschlossenen Verbände bis an die Korridortür von allen Seiten besehen
und überwacht. Der traditionelle Respekt vor der Polizei tut ein übriges. Man
hat alles, was einem nicht paßte, in sich hineingefressen oder im engsten
Kreis, immer gutmütig, über diese oder jene Erscheinung und Person gemeckert
und gemosert. Erst die schweren Luftangriffe haben bewirkt, daß der
angesammelte Unwille, nunmehr oft schroff und z. T. gehässig, herausplatzt bis
zu Äußerungen wie: „Die Dickköpfe da oben kämpfen bis zum letzten Säugling“.
Oft führen die Frauen das Wort, z. B. in Wien in einer geradezu
aufrührerischen Weise: „Von selber hören die nicht auf, oder „Wenn sich zwei
Millionen das gefallen lassen, da kann man halt nichts machen“, oder „Wenn
sich nur einer trauen würde, anzufangen“.

Alle Feststellungen laufen darauf hinaus, daß keiner eingreift, auch wenn
Parteigenossen in Uniform, Soldaten oder Beamte dabeistehen. Es sei schwer,
etwas dagegen zu sagen. Es sei verständlich, wenn den Menschen einmal der
Kragen platzt. Jeder, der eine der vielen Uniformen unseres Staates trägt,
schleppt die gleichen Fragen, Zweifel und Gefühle mit sich herum wie jeder
andere Volksgenosse. Auch diejenigen, die ins Schimpfen geraten, sind in der
Regel Menschen, die ihre Pflicht tun, die Angehörige verloren oder Väter oder
Söhne an der Front haben, die keine Wohnung mehr besitzen, die eine ganze
Nacht gelöscht und gerettet haben. Sie – wie in Dresden oder Chemnitz – ihre
Toten… [Schluß des Berichts fehlt.]

  
  
  

