Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 12. November 1944

Erfahrungen beim Bau der Schutzstellungen:

hier: Militärische Planung und militärischer Wert

In zahlreichen hier vorliegenden Meldungen werden die in allen Grenzgebieten
bei der Planung und beim Bau der Schutzstellungen aufgetretenen
organisatorischen, taktischen und technischen Schwierigkeiten und Mangel und
die Frage des militärischen Wertes der Anlagen behandelt.

Hieraus ergibt sich folgende Übersicht:

I. Militärische Planung vielfach uneinheitlich, widerspruchsvoll und
schleppend

Ursache: Nebeneinander militärischer Dienststellen, die unabhängig voneinander
und teilweise gegeneinander arbeiten. Mangel an einheitlichen Richtlinien.

Beispiele: Im Reichsgau Wartheland sind tätig:

  1. Dienststelle General Scherer – verantwortlich für die gesamten Befestigungsbauten in den Ostgebieten (auch außerhalb des Gaues).
  2. Dienststelle General Dinter – als Pionier-Kommandeur XXI (Aufgabe: Technische Leitung mit OT).
  3. Dienststelle General Deindl – verantwortlich für die C-Linie (Aufgabe: Erkundung und laufende Abstimmung auf Fronterfahrungen).

Für Vorbereitung und Durchführung der Befestigungsbauten hat Wehrmacht bei den
einzelnen Oberbauleitungen Pionier-Stäbe eingerichtet, wobei sie zwischen
taktischen und technischen Stäben unterscheidet.

Taktische Stäbe: Aufgabe, das Gelände zu erkunden und die Linien
auszupflocken. Vorwiegend junge Frontoffiziere.

Technische Stäbe: Aufgabe, technische Durchführung zu übernehmen und zu
überwachen. In den einzelnen Bauabschnitten selbst können diese Stäbe keine
direkten Anweisungen erteilen. Es erfolgt jeweils Abstimmung mit der
betreffenden Oberbauleitung der OT. Bei dem friedensmäßigen Befestigungsbau in
Ostpreußen lag die Planung ebenso wie die Ausführung der Baumaßnahmen in der
Hand der Kommandantur der Befestigung für Ostpreußen. Nachdem nunmehr die
Grenzkreise der Provinz Operationsgebiet geworden sind, ist dort für die
Planung die Heeresgruppe Mitte zuständig geworden. Die Kommandantur der
Befestigung für Ostpreußen hat die Planung des Festungsbaues nur noch im
Rahmen der Zuständigkeit des Wehrkreises I. Das bedeutet, daß außerhalb der
ostpreußischen Grenze sowie innerhalb der grenznahen Stellung sowie einzelner
Brückenköpfe bzw. Riegelstellungen die Heeresgruppe Mitte baut.

Innerhalb der Stäbe häufig noch verschiedene Auffassungen über taktische
Fragen. Meinungsverschiedenheiten der Offiziere der einzelnen Waffengattungen.
Frontoffiziere dieses Krieges stoßen auf Unverständnis bei älteren Offizieren
lediglich mit Weltkriegserfahrung. Weiter hemmend häufige Personalveränderung
in den Stäben, teilweise zu geringe Stärke, Mangel an Fahrzeugen.

Beispiele:

«Jeder meint, er sei praktischer und seine Ansicht die einzig richtige. Wir
haben aber unsere Osterfahrung von 2 bis 3 Jahren und haben x-Kilometer
gebaut. Man soll es uns überlassen, wir werden schon die richtigen praktischen
Gruben bauen. Von oben fehlt aber leider die gerade Linie und man kann nicht
richtig arbeiten.» (Posen)

«Ich habe noch keinen im Bauvorhaben eingesetzten Offizier gesprochen, der
sich wirklich hinter die Vorschläge eines anderen Kameraden gestellt hätte.
Die verschiedenen Planungen der leitenden Offiziere weichen oft völlig
voneinander ab.» (Danzig)

«In den Projektierungen stehen oft Pionier- und Erkundungsstäbe mit ihren
Auffassungen gegenüber und diese wiederum der Auffassung der OT.-Bauleitung.»
(Danzig)

«Seit dem 10.9. haben verschiedene Führer der Bewegung sich ihre Bauabschnitte
nach eigenem Gutdünken ausgesucht. Der zuständige Amtsleiter der Kreisleitung
Jülich z. B. erhielt überhaupt keine Weisungen von dem Festungsbaupionierstab
und holte sich daher einen Vermessungstechniker der Stadtverwaltung heran, mit
welchem er die nach seiner Meinung auszubauenden Stellungen erkundete und
ihren Ausbau in Auftrag gab.» (Köln)

«Die Mißstände, die sich beim Abstecken der Bauabschnitte durch die
mangelhafte Besetzung der Pi-Stäbe ergaben, überbrückte der HJ.-Bannführer
Bauer, ein bewährter Nachwuchsoffizier dieses Krieges, zusammen mit einem
Ritterkreuzträger, der zu seiner Führerschaft zählt, dadurch, daß er die für
den Panzergraben, Pak- und MG-Stände sowie für Infanterieschutzstellungen
geeigneten Räume selbst absteckte.» (Saarbrücken).

«Bezeichnend für die augenblickliche Lage ist die Tatsache, daß beispielsweise
ein Leutnant des Pi-Stabes, der mit den Markierungsarbeiten beauftragt ist,
für seinen von Forbach bis Buß reichenden Bezirk nicht einmal ein Fahrrad,
geschweige denn ein Motorrad zur Verfügung hat. Erst auf die Veranlassung des
Kreisleiters Saarbrücken/Stadt wurde ihm ein Kraftradführer zur schnelleren
Erledigung seiner Dienstgeschäfte beigegeben.» (Saarbrücken)

Auswirkungen:

Infolge Fehlens rechtzeitiger Linienfestlegung und technischer Anweisungen
häufig zunächst tagelanges Nichtstun der von der Partei schnell herangeführten
Arbeitskräfte. Beginn der Schanzarbeiten an vielen Stellen schließlich ohne
militärische Anleitung (z. B. im Bereich von Breslau, Jülich, Köln,
Saarbrücken und Zichenau). Hierdurch vielfach Anlage von Gräben mit taktisch
falscher Linienführung, Tiefe und Breite, ohne Blick- und Schußfeld.

Später auf Weisung militärischer Stellen Zuschütten von oft längeren
Grabenstücken, dadurch 10tausende von Tageswerken vergeblich,
Materialverschwendung, Bodenschäden, sowie Vertrauen zur Bauleitung
erschüttert.

Bezeichnende Äußerungen von Schanzkräften:

«Die laufenden Änderungen der Grabenprofilierungen haben ein Ausmaß erreicht,
das es mir unmöglich macht, nach 6wöchiger Beobachtung noch an einen Zufall zu
glauben. Es bietet sich auch für den gutwilligsten und gutgläubigsten Mann das
Bild einer völligen Desorganisation.» (Schanzarbeiter im Bezirk Danzig).

«Ich habe mich bemüht, meinen Männern gegen meine Überzeugung den Eindruck zu
vermitteln, als ob es sich bei den dauernden Änderungen um die Verwertung
allerneuester Erfahrungen handele, kann aber damit nicht fortfahren, da die
Änderungen zu primitiv und völlig widersprechend sind. Bei den 2.000 m
Panzergraben, die mein Lager bisher gebaut hat, wurde die Trassierung nicht
weniger als 5 mal geändert.» (Einsatzleiter im Bezirk Danzig)

«Nachdem General Scherer auf Grund einer Anfrage der Oberbauleitung Posen 2
Muster von Mannschaftsunterschlupfen als geeignet erklärt hatte, wurden in
einem Abschnitt 160 entsprechende Löcher ausgehoben und Holz für 240
Unterschlupfe nach bestimmten Maßen geschnitten. Die Dienststelle General
Deindl lehnte den Bau von Unterschlupfen jedoch am 8.10. ab und befahl,
Fuchslöcher zu bauen. Erst auf starken Druck der OT-Oberbauleitung IX Posen
konnte sich die Dienststelle Deindl am 27.10. entschließen, welche Art von
Fuchslöchern gebaut werden sollte. In der Zwischenzeit ruhten die betreffenden
Arbeiten und die 160 ausgehobenen Löcher blieben offen liegen.» (Posen)

«Im ganzen sind bisher etwa 16 Änderungen in dem Bauabschnitt meiner Firma
angeordnet worden, der nach der ursprünglichen Anweisung bereits
fertiggestellt war.

M.E. ist diese Unschlüssigkeit bei dem verantwortlichen Wehrmachtsstab dazu
angetan, bei den im Stellungsbau Beschäftigten das Vertrauen zur militärischen
Führung zu untergraben und sie der Lächerlichkeit preiszugeben.» (Bauführer im
Bezirk Danzig).

II. Militärischer Wert der Schutzstellungen bisher überwiegend bejaht

Die Beurteilung des Wertes der Schutzstellungen ist uneinheitlich. Überwiegend
jedoch wird den Kampfanlagen sowohl in militärischen Fachkreisen, insbesondere
Frontoffizieren, als auch in der Bevölkerung ein objektiver militärischer Wert
zuerkannt. Neben Zustimmung teilweise stark kritische Äußerungen zum Wert der
Schutzstellungen überhaupt, darüber hinaus jedoch auch positive Kritik mit
Verbesserungsvorschlägen.

In den positiven Äußerungen kommt durchweg zum Ausdruck, daß die zumeist dem
Gelände gut angepaßten, tiefgestaffelten, mit den sich ausgezeichnet
bewährenden Ein- und Zwei-Mann-Beton-Kampfständen und sonstigen Verstärkungen
versehenen Erdanlagen neben dem tatsächlichen militärischen Wert auch
erhebliche psychologische Bedeutung für Kampftruppe besitzen. Das Bewußtsein,
bei schwerem Beschuß und Panzerangriffen Deckung und Ausweichmöglichkeiten in
ausgebauten Gräben zu finden, verleihe der Truppe einen wesentlichen
moralischen Rückhalt. Wenn die Truppe derartige Gräben in Rußland gehabt
hatte, wäre es – nach sich immer wiederholenden Äußerungen von
Ostfrontkämpfern – vielfach nicht zu den großen Rückzügen gekommen. Im übrigen
sei das Bunkersystem durch das Grabensystem überholt.

Zustimmende Äußerungen:

«Die Anlagen haben unbedingt ihren Wert als vorbereitete Stellung.»
(Frontoffizier)

«Der Panzerabwehrgraben ist kein unüberwindliches Hindernis, er hält aber die
Panzer solange auf, daß sie der Pak ein gutes Ziel bieten.» (Frontoffizier)

«Unsere Soldaten an der Ostfront werden ihre Sache schon machen. Der Ostwall
wird ihnen das nötige Rückgrat geben.» (Hptm. und Btl.Kdr.)

«Ein durchgehendes Infanteriegrabensystem und ein Panzergraben erwecken bei
der Kampfgruppe ein Gefühl der Beruhigung und des relativen Geborgenseins. Der
einzelne Mann kann notfalls im Boden verschwinden und durchgebrochene Panzer
über sich hinwegrollen lassen.» (Offizier einer Waffenschule)

In vielfach auch ablehnenden Stimmen wird Schutzstellungen jeder Wert
abgesprochen. Wenn sogar der Atlantikwall nicht gehalten habe, der nach
neuesten Erfahrungen aus Stahl und Beton gebaut und als unüberwindlich
angesehen worden sei, könnten primitive Erdanlagen den Ansturm feindlicher
Artillerie, Panzer- und Truppenmassen keineswegs aufhalten.

Bezeichnende Äußerung:

«Es ist ja sehr schön, daß ihr arbeitet, aber alles ist nichts wert, das ist
höchstens für die Russen zum Vorteil.» (höherer Offizier).

Besonders stark wird der Wert der Panzergräben angezweifelt. Mit ihren
schrägen Böschungen und geringen Tiefen bedeuten sie besonders bei Sandboden
kein genügendes Hindernis für schwere Panzer. Sie würden erfahrungsgemäß mit
wenigen Fliegerbomben oder Artillerieschüssen eingeebnet oder durch sogenannte
Brückenpanzer oder Verwendung vorn am Panzer angebrachten Planierungsrampen
überbrückt bzw. zugeschüttet.

In einigen Abschnitten verliefen Panzergräben bis zu 1 km gradlinig, um dann
erst abzuwinkeln, während sie in anderen Abschnitten schon nach 200 bis 300 m
abwinkelten.

Die Herstellung von Panzergräben durch Sprengungen wird z. T. skeptisch
beurteilt, daß die Wände gesprengter Gräben bei Niederschlag und Frost zu
leicht nachstürzten.

Der Erdauswurf von Panzergräben ist nach der Dienstvorschrift der Wehrmacht
nach beiden Seiten zu verziehen. Nach den z. B. bei Willkowischken z. T.
gemachten Erfahrungen hätten die Panzer das feindwärts aufgeworfene Erdreich
beim Anfahren jedoch leicht in den Graben gedrückt.

Bei dem Bau der P-Gräben sei nicht immer an Übergangsstellen für eigene Panzer
gedacht worden, andererseits seien vielfach Straßenverbindungsstücke, die in
die Linienführung der Panzergräben hineinfielen, für eine gründliche
Aussprengung im Fall der Feindannäherung nicht vorbereitet worden.

P-Gräben würden auch feindlicher Infanterie Möglichkeiten zum Festsetzen oder
Deckung zum Einebnen des Grabens bieten. In den Gräben fehlten Kampfstände,
von denen aus die Grubensohlen bestrichen werden könnten.

Schließlich wurde häufiger geäußert, Panzergräben hätten überhaupt nur einen
Zweck, wenn genügend panzerbrechende Waffen an jeder Stelle zur Verfügung
ständen.

Auch der Wert der Infanterieanlagen ist, den Meldungen zufolge, an
verschiedenen Orten bestritten. Die Kampfgräben und Kampfstände seien nicht
selten taktisch falsch angelegt, z. B. hinter Ortschaften oder Teilen
derselben statt vor ihnen. Vielfach seien sie zu regelmäßig gebaut, so daß
Feinde sich darauf gut einstellen können. Mitunter verliefen sie sogar
rechtwinklig, statt im stumpfen Winkel, so daß die einzelnen Traßen feindwärts
liegen und vom Feind eingesehen und bestrichen werden könnten. Die große Zahl
der Kampfstände und Ein- oder Zwei-Mann-Bunker bedeuteten keine
Frontverengung, sondern eine Fronterweiterung, da sie einen größeren Bedarf an
Menschen hervorriefen.

Die zweite und dritte Grabenstellung sei verschiedentlich zu flach und zu nahe
an der vorderen und oft fast gleichlaufend gebaut worden. Vielfach fehle die
Faschinierung, so daß die Gräben bei sandigem Boden und nassem Wetter
einstürzten. Ferner mangele es an Unterschlupfen und Fuchslöchern.

Der Frage der Entwässerung sei überhaupt kaum Aufmerksamkeit geschenkt worden.
Panzergräben und Kampfgräben ständen stellenweise bereits kilometerweit unter
Wasser, da Vorfluter fehlten. Ganz abgesehen davon, das sie von der Infanterie
in diesem Zustand nicht besetzt werden könnten, würden sie schnell einfallen
und bei Frost zufrieren, wodurch sie jeden Wert einbüßten.

Die bisher gebauten Flandernzäune seien fast überall unzulänglich. Sie müßten
bedeutend verstärkt werden, um ein brauchbares Hindernis zu geben. Ebenfalls
fehlten an den meisten Stellen auch Minensperren.

Besonders starke Kritik findet die Frage der Tarnung der Schutzstellungen.
Vielfach sei beim Schanzen der Fehler gemacht worden, den Mutterboden nicht
abzudecken und für die Tarnung des weißen Sandes bereitzulegen, so daß die
Linienführung mancher Gruben sowohl aus Luft- als auch Erdsicht kilometerweit
festzustellen sei. Auch dort, wo die Trassen durch Wälder verlaufen und lange
Lichtungen entstanden sind, müsse auf gute Tarnung gesehen werden, was nicht
immer der Fall sei.

Die Waldbestellung dürfe nicht so durchgeführt werden, daß die Bauern die
Gräben als Grenzen ansehen. Es müsse darauf gesehen werden, daß die gleiche
Frucht auf beiden Seiten eines Grabens angebaut werde.

Ungelöst sei – den Meldungen nach – die Frage der militärischen Sicherung der
noch nicht in Benutzung befindlichen Grabensysteme. Diese böten und
Fallschirmspringern ideale Unterschlupf und Verteidigungsmöglichkeiten.
Verdächtige Elemente könnten sich in Grenzgebieten kilometerweit in den Kampf-
und Laufgräben bewegen, ohne gesehen zu werden. Hierdurch ergäben sich
erhebliche abwehrmäßige Gefahren.

Zusammenfassend ergeben die Meldungen übereinstimmend die Auffassung, daß über
den tatsächlichen militärischen Wert der Schutzstellungen erst nach der
Belastungsprobe ein endgültiges Urteil gefällt werden könne. Soviel aber stehe
bereits jetzt fest, daß die Schanzanlagen einer entschlossenen Truppe auf
jeden Fall militärisch sehr wertvolle Anklammerungsmöglichkeiten gäben. Dies
gelte insbesondere für den Osten, wo Gleichartiges bisher noch nicht vorhanden
war.

  
  
  

Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 1. Juni 1944

Erörterungen der Bevölkerung über die Kriegführung Sowjetrußlands als Beispiel
für den „totalen Krieg“

In den Meldungen zur Stimmung und Haltung der Bevölkerung fallen in letzter
Zeit die zahlreichen Vergleiche auf, die von den Volksgenossen zwi schen der
deutschen und bolschewistischen Kriegsführung angestellt werden. Man haßt und
fürchtet zwar einerseits den Bolschewismus, bewundert aber die Fähigkeit, den
Krieg „wirklich total“ zu führen. Dabei fallen auch häufig Äußerungen, aus
denen eine deutliche Anerkennung für Stalin hervorgeht. Stalin ist ein Begriff
für kompromißlose und radikale Maßnahmen:

«So etwas könnte in Rußland nicht passieren.»

«Hier müßten Stalinsche Methoden angewendet werden.»

«Bei Stalin gibt es heute so etwas nicht mehr.»

«Wenn wir bei Stalin wären, der würde uns besser ausnützen.»

Im einzelnen beziehen sich die Äußerungen der Volksgenossen auf diejenigen
Probleme, die nach ihrer Ansicht Schwerpunkte des totalen Krieges sind und im
Reich bisher nicht zufriedenstellend gelöst seien:

1\. Allgemeiner Lebensstandard

«In einem sind uns die Russen voraus; sie sind einfacher, anspruchsloser. Wir
können nicht total werden, uns fehlt jetzt die große Leidenschaft. Bei uns
gibt es beim Krieg zu viele Zuschauer, das sehen sogar unsere Feinde. In St.V.
sprachen einige deutsche Soldaten mit einem russischen Kriegsgefangenen, einem
Lehrer aus Njepropetrowsk. Dieser sagte: „In Deutschland gibt es noch viel,
was nicht notwendig ist.

Bei uns wird nur für den Krieg gearbeitet.»

«Das einfachere Leben auf der russischen Seite ist das, worin ich große Gefahr
für uns erblicke. Es ist im Grunde ein Kampf zwischen Zivilisation und der
Primitivität. Die Zivilisation ist hier glatt im Hintertreffen. Wir brauchen
Tinte, wir brauchen Briefpapier, wir brauchen einen Gürtel, wir brauchen
Süßigkeiten und was weiß ich noch alles. Meinen Sie vielleicht, Stalin kümmert
sich darum?»

2\. Frauenarbeitseinsatz

«Es wird immer vom totalen Kriegseinsatz gefaselt, solange es sich um den
Arbeiter handelt, der sowieso zu schinden hat. Wenn es sich um eine „Dame“
handelt, kommt der Einsatz gar nicht in Frage. Da kann man sich an Rußland nur
ein Beispiel nehmen. Da wird nicht lange gefragt. Da heißt es gehen, und wenn
es sein muß, an die Front. Auch bei uns wäre eine größere Strenge am Platze.»

«Der Russe fragt im Bedarfsfalle nicht, wer der Mann oder die Frau ist. Wenn
er Menschen braucht, müssen alle ohne Rücksicht darauf, wer sie sind, an die
Arbeit. Bei uns werden Ausnahmen gemacht. Man achtet darauf, daß die Frau
eines angesehenen Mannes ja nicht zu viel und zu schwere Arbeit verrichtet.
Man gibt der „Dame“, wenn sie doch eingesetzt wird, eine Hilfskraft zur Seite,
also statt besserer Kraftverwendung wird eine Kraftverschwendung daraus.«

3\. Rüstungswirtschaft

«Wenn man zusehen muß, wie in manchem Betrieb mit einer Unverantwortlichkeit
darauflosgewirtschaftet wird, dann kann man sich nur wundern. Stalin stellt
den Betriebsführer, wo es nicht klappt, an die Wand, und das zieht mehr, als
wenn man bei uns Goldene Fahnen für Leistungen verteilt.»

4\. Reiseverkehr

«Schließlich muß noch erwähnt werden, daß die bolschewistische Führung
zugunsten des russischen Heeres von Anfang an rücksichtslose Einschränkungen
des zivilen Reiseverkehrs angeordnet hat, die bis zur völligen Lahmlegung
geführt hätten. Mehrfach wurde daher das Beispiel des Kommissars des
russischen Eisenbahnwesens, Kaganowitsch, erörtert, der zum Zwecke von
Beseitigungen von Mißständen tausende von Eisenbahnern habe erschießen
lassen.»

«Als für die Zustände im deutschen Reiseverkehr typisch kann z. B. die
folgende Äußerung eines Berufsreisenden bezeichnet werden, der erklärte:
„Sehen Sie sich einmal die Zusammensetzung dieses Abteils an. Drei Frauen von
mindestens über 60 Jahren sowie zwei noch ältere und der Rest junge Mädchen.
Das alles fährt in der Welt spazieren, während die Berufsreisenden natürlich
stehen dürfen. Glauben Sie mir, bei Stalin gibt es heute bestimmt keine
Vergnügungsreisenden mehr.»

Solche Äußerungen stammen meist von Volks- und Parteigenossen, die zu den
aktivsten und arbeitswilligsten Kräften gehören. Was an der sowjetischen
Kriegsführung vor allem bewundert wird, ist die angebliche praktischere und
unkompliziertere Einsetzung aller Kräfte. Deutschland müßte in den Methoden
der zivilen und militärischen Kriegführung sich in gewissem Umfange
bolschewistische Methoden zu eigen machen, wenn es sich in seinem
Existenzkampf mit dem Bolschewismus behaupten wolle.

Auch von Ostfrontkämpfern werden vielfach Vergleiche zwischen der deutschen
und sowjetischen Kriegführung angestellt, wobei verschiedene angebliche
Mißstände im Reich scharf verurteilt werden.

5\. Unkriegsmäßige Einstellung der Heimat

Ein Offizier ging im Urlaub in eine Gaststätte. Die Bedienung forderte ihn
auf, den eingenommenen Platz zu räumen, weil dort ein Stammgast zu sitzen
pflege. Auf seine Weigerung wurde die Wirtin hinzugezogen, die das gleiche
Ansinnen an ihn stellte. Der Offizier äußerte sich zu diesem Vorfall:

«Ich habe in diesem Augenblick gewünscht, daß diese Leute nur mal einen Tag im
vordersten Graben bei Pleskau wären. In Rußland wäre das gänzlich undenkbar.
Warum? Weil es dort keine Gaststätten gibt! Um so etwas kümmert sich Stalin
doch nicht. Bei uns wird wegen so einer Lächerlichkeit Aufregung hervorgerufen
und Energie verbraucht, ohne daß es nur im geringsten nötig wäre.»

Ein anderer Offizier:

«Allein wir da draußen wissen, was totaler Krieg heißt. Daß die Heimat das
immer so wenig weiß, das ist es, was den Landser ganz besonders drückt. Wenn
wir den Krieg verlieren sollten, dann eben, weil die Heimat diesen Begriff zu
leicht genommen hat. Man möchte allen, die hier in der Heimat noch immer
meinen, daß sie der Krieg nichts angehe, daß sie möglichst gut dazwischen
durchkämen und kommen könnten, wünschen, daß sie einmal erlebten, was für ein
niedriges, fast möchte ich sagen, vertiertes Leben wir da draußen führen
müssen. In der Heimat tobt man herum, wenn man einer bombengeschädigten Frau
ein Zimmer überlassen soll; man streitet sich, wenn mal eine Familie keine
Badegelegenheit hat. Man schiebt es durch gute Beziehungen zurecht, daß eine
ganze Wohnung leerstehen bleibt, während Hunderttausende von deutschen
Volksgenossen keine Unterkunft haben, kein Dach über dem Kopf. Man läßt diese
Schweinehunde ruhig laufen, die sich am Krieg vorbeidrücken und redet
gleichzeitig über die Invasion und über die Ölquellen in Rumänien und über die
Vernichtung unserer Flugzeugwerke. Das alles müßte anders sein und muß anders
werden, wenn wir die letzte Entscheidung bestehen wollen.»

6\. Bürokratismus

«Kaum war ich im Urlaub und hatte mich einmal richtig ausgeschlafen, da
stellte mir meine Behörde einen „Wisch“ zu, in dem stand, daß das Finanzamt in
B. jetzt die Lohnsteuer für das Jahr 1939 nachgeprüft und gefunden hat, daß
damals 3,12 RM zu wenig abgezogen worden sind. Über die 3,12 RM habe ich mich
ja nun nicht geärgert, aber darüber, daß im 5. Kriegsjahr und im Zeichen des
totalen Krieges noch Zeit vorhanden ist, die Lohnsteuer des Jahres 1939 bei
einer Behörde nachzuprüfen, um Bagatellbeträge herauszusuchen. Daß mir dann
meine Behörde, anstatt die Sache niederzuschlagen, nun noch während meines
Urlaubs eine Zahlungsaufforderung gibt, hat mich wieder eigenartig berührt.«

«Die Wehrmacht an der Front ist den Aufgaben gewachsen; aber der Bürokratismus
der Wehrmacht ist noch häßlicher als der übrige Bürokratismus. Vielleicht
kommen unsere meisten Mißerfolge davon, daß es nicht gelungen ist, die
Wehrmacht noch vor dem Kriege zu revolutionieren.»

7\. Vergleiche zwischen der Ausrüstung im deutschen und bolschewistischen Heer

«Die Bolschewisten konzentrieren sich auf das für die Praxis Wesentliche und
erreichen dadurch, daß ihre technischen Einrichtungen einfacher und in der
Regel besser sind als unsere, und daß sie viel mehr produzieren können. Vor
einiger Zeit hörte ich einen Offizier folgendes sagen: „Ich habe die neue
russische Maschinenpistole gesehen. So etwas Primitives! Dieser Verschluß, ein
Stück Eisen, an dem da und dort ein bißchen was gemacht ist. Zum Totlachen!
Aber“, sagte er mit Staunen und einem gewissen Respekt, „das Ding schießt.“»

«Das russische Maschinengewehr ist viel leichter zu bedienen. Die russische
Schießtechnik ist einfacher. Bei uns ist alles zu verwickelt. Mit unseren
Geschützen kann man genauer schießen, aber die Berechnung dauert viel länger
als bei den Russen.»

«Die russische Infanterie verfügt über Gewehre mit Zielfernrohr und hat uns
damit empfindliche Verluste zugefügt. Die ersten deutschen Zielfernrohre
tauchten erst nach 1 1/2 Jahren auf. Sie waren wesentlich schlechter als die
russischen, und das, obwohl Deutschland über die beste optische Industrie der
Welt verfügt.»

«Seit Beginn des Krieges verwendet der Gegner Holzminen, welche die
unangenehme Eigenschaft haben, auf das Minensuchgerät nicht oder nur sehr
schwach anzusprechen. Wir waren auf diesen naheliegenden Gedanken nicht
gekommen und hatten keine. Die ersten deutschen Holzminen tauchten bei der
Truppe im Januar 1943 auf. Wir brauchten also 11/2 Jahre, um den Russen diese
simple, aber wirksame Waffe nachzumachen und in Erscheinung treten zu lassen.»

«Wir haben das bessere Menschenmaterial der Russe die bessere Bewaffnung,
Ausbildung, Ausrüstung, auch ein viel wirklichkeitsnäheres praktisches Denken
in militärischen Dingen. Hätten wir die Bewaffnung, Ausrüstung und Ausbildung
wie der Russe, so wäre der Krieg schon längst für uns entschieden. Hätte der
Russe unser hochwertiges Menschenmaterial, so wäre er schon längst in Berlin.»

«Wir sind außerordentlich langsam und schwerfällig darin, die Erfahrungen des
Krieges in die Praxis umzusetzen. Der Russe lernt viel schneller.»

«Warum machen wir dem Russen nicht all das nach, worin er uns überlegen ist?»

8\. Kritik an der Organisation des deutschen Feldheeres

«rDas deutsche Heer ist ein konservativer Apparat und muß naturgemäß gegenüber
einer revolutionären Armee ins Hintertreffen geraten, weil diese geistig
beweglicher und daher immer um eine gewaltige Nasenlänge voraus ist. Es kommen
noch unsere erstarrten und umständlichen Organisationsformen mit ihrer
ungeheuren Schwerfälligkeit und Langsamkeit hinzu. Der Russe löst die gleiche
Aufgabe mit seiner einfachen und lebendigen Organisation in viel kürzerer Zeit
(z. B. Aufbau eines Rüwerkes, Wiederherstellung einer zerstörten Anlage,
Produktion einer neuen Waffe, Aufstellung neuer Verbände usw.). So hinken wir
ständig um die historische Viertelstunde hinten nach. Wenn der Russe wieder
einmal mit einer neuen Waffe oder einer neuen Methode kommt und uns damit
Schläge versetzt, dann gucken wir zunächst verdutzt drein und brauchen dann
lange Zeit, um mit wirksamen Gegenmaßnahmen zu kommen oder die Sache – meist
unvollkommen – nachzuahmen. Das Tragische an der Entwicklung im Osten ist, daß
sie gar nicht notwendig war; daß wir durchaus die Möglichkeit hatten und noch
haben, ihr einen ganz anderen Verlauf zu geben. Wenn wir diese Möglichkeit
ausgenutzt hätten, wäre der russische Krieg und damit der Krieg überhaupt
schon längst entschieden. Ist es z. B. bei unserer hochentwickelten Industrie
notwendig, daß der Russe in fast allen Waffen technisch besser ist als wir
(Panzer, Artillerie usw.)? Die Ursache liegt in der Wirklichkeitsfremdheit, d.
h. in der Unfähigkeit, militärisch praktisch zu denken.»(Offizier)

«Der Russe beherrscht den totalen Krieg viel besser als wir. während bei uns
durch die Sprengungen von Eisenbahngeleisen, Wasserbehältern und Zügen der
Materialschaden sehr groß ist und wir den Ausfall von Lok-Führern, abgesehen
vom Material, schon sehr spüren, werden russischerseits überhaupt keine Männer
sondern nurmehr Frauen als Lok- Führer verwendet. Der Verkehr geht trotzdem
wie am Schnürchen. Die russischen Gefangenen wunderten sich aber auch, daß bei
uns in vielen untergeordneten Stellungen immer noch Männer stehen.»

  
  
  

Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 13. April 1944

Unmoralisches Verhalten deutscher Frauen

– Gefahren – Gründe – Vorschläge –

I. In weitaus größerem Maße als im ersten Weltkriege sind im jetzigen Kriege
die Frauen aus ihrer friedensmäßigen Lebensordnung gelöst. Sie stehen im
Arbeitseinsatz, vielfach außerhalb ihres Heimatortes, oder wurden im Zuge der
Evakuierung aus Luftnotgebieten in fremde Umgebungen und Verhältnisse
verpflanzt. Viele Hunderttausende von Mädchen und Frauen sind von ihren
Eltern, Verlobten und Ehemänntern getrennt und können nur für kurze
Urlaubszeiten mit ihnen zusammen sein.

Infolge der langen Dauer des Krieges haben diese Umstände bei einem Teil der
Frauen zu einem Absinken der Moral geführt. Wenn die sittlichen
Verwahrlosungserscheinungen auch noch nicht den Umfang angenommen haben wie in
den Jahren 1914/18, so liegen doch aus allen Reichsteilen Meldungen vor, die
darin übereinstimmen, daß es sich nicht mehr um Einzelerscheinungen handele,
sondern daß ein großer Teil der Frauen und Mädchen in immer stärkerem Maße
dazu neige, sich geschlechtlich auszuleben. In erster Linie falle dies bei den
Kriegerfrauen auf. Es gäbe in vielen Orten stadtbekannte Verkehrslokale der
Kriegerfrauen, in denen sie Männer kennenzulernen suchen, um sich von ihnen
nach Hause begleiten zu lassen. Die Kinder seien bei einem solchen Treiben der
Mütter vielfach sich selbst überlassen und drohen zu verwahrlosen.

Nachstehend eine Auswahl der gemeldeten Beispiele:

«Eine Frau S. bewohnt mit ihren 3 Kindern im Alter von 2 bis 8 Jahren im
Keller ein Zimmer. Sie bekommt dort laufend Soldatenbesuch, auch des nachts.
Damit die Kinder den ausschweifenden Lebenswandel nicht mit ansehen können,
spannt sie einen Regenschirm vor dem Bett auf. Die Bevölkerung und die
Mitbewohner dieses Hauses sind über das Treiben dieser Frau stark verärgert.»

«Eine Soldatenfrau M. mit 3 schulpflichtigen Kindern, die im achten Monat
schwanger ist, hat ständig ihren Freund, einen Schlosser von den Focke-Wulf-
Werken, bei sich wohnen, der auch von ihr verpflegt wird. Angeblich soll sie
sich auch schon als Verlobte des Freundes ausgegeben haben, sie war auch schon
einige Tage mit ihm verreist. Die Kinder ließ sie allein in der Wohnung
zurück. Da die Kinder stark vernachlässigt wurden und Frau M. täglich in
Gegenwart ihrer Kinder mit dem fremden Mann zusammen schläft, wurde die Sache
dem Jugendamt übergeben.»

«In Cottbus erregt eine Offiziersfrau K. Anstoß, weil sie fast täglich ausgeht
und spät in der Nacht in Begleitung fremder Männer nach Hause kommt. Oftmals
werden die Feiern in der Wohnung fortgesetzt und dabei so viel Lärm gemacht,
daß der Hauswirt sich wiederholt beschwert hat. Ihr noch nicht
schulpflichtiges Kind wird von dem Dienstmädchen betreut.»

«Eine Soldatenfrau H. hatte ihre Kinder stark vernachlässigt. Täglich war sie
mit fremden Männern in Lokalen anzutreffen, sie brachte es sogar fertig, eine
jugendliche Verwandte auf ihren Streifzügen trotz Verbots von deren Eltern
mitzunehmen.»

«Frau Hildegard H., deren Mann zur Wehrmacht eingezogen ist, geht keiner
Beschäftigung nach, sondern lebt nur ihrem Vergnügen. Sie hat ein Mädchen von
15 Jahren, das sich gänzlich allein überlassen ist und zu verwahrlosen droht.
Vielfach nimmt die H. ihre Tochter mit in die Lokale, wo sie mit
Wehrmachtsangehörigen verkehrt, und gibt sie als ihre Schwester aus.»

«Eine Soldatenfrau P. hat sich mit fremden Soldaten eingelassen. Als ihr
Ehemann auf Urlaub kam, holte er sich von ihr eine Geschlechtskrankheit, die
sie angeblich von einem Sanitätsgefreiten bekommen haben will. Der Ehemann
wollte die Scheidung beantragen. Gegen den Gefreiten, der des öfteren mit der
Frau in deren Wohnung den Geschlechtsverkehr ausgeübt hat, erstattete er
Anzeige wegen Beleidigung.»

«Eine Soldatenfrau ist von ihrem Vater dabei überrascht worde, wie sie mit
einem Zivilisten zusammen in ihrem Bett lag. Als der Ehemann auf Urlaub kam
und davon erfuhr, wollte er die Scheidung einreichen, wurde aber von der Frau
überredet. Als der Mann wieder zur Front zurückgekehrt war, trieb die Frau
ihren unsittlichen Lebenswandel weiter. Sie empfing jetzt ihren Liebhaber
nicht mehr in ihrer Wohnung, sondern in einem Zimmer, welches sie sich zu
diesem Zweck extra gemietet hatte. Die Ehe wurde geschieden.»

«Die Frau eines Oberleutnants, der auswärts eingesetzt ist, geht fast täglich
mit anderen Offizieren und erhält auch Besuche in ihrer Wohnung. Als der Mann
auf Urlaub kam, mußte ein anderer Offizier fluchtartig das Haus verlassen.
Obwohl die Frau ohne Kinder eine 3-Zimmerwohnung bewohnt, lehnte sie die
Einquartierung eines Feldwebels ab.»

In den meisten bekannt werdenden Fällen handelt es sich um Frauen aus
einfacheren Kreisen. Den Meldungen zufolge nimmt jedoch die moralische Haltung
von Frauen anderer Kreise eine ähnliche Entwicklung. Wenn aus gehobeneren
Schichten bisher weniger Beispiele bekannt geworden seien, so sei dies darauf
zurückzuführen, daß diese Frauen in ihren geräumigeren Wohnungen
Männerbekanntschaften pflegen könnten, ohne dabei einer solchen Beobachtung
ausgesetzt zu sein wie die Bewohnerin eines möblierten Einzelzimmers oder
einer Kleinwohnung in einem engen Mietshaus.

Nach den Meldungen beklagen sich die Soldaten vielfach darüber, daß die
Heimatbehörden diesem Treiben der Soldatenfrauen untätig gegenüberständen oder
nicht scharf genug durchgriffen.

Ein Unteroffizier, der verschiedentlich von Nachbarn auf den unanständigen
Lebenswandel seiner Frau aufmerksam gemacht worden war, wandte sich mit der
Bitte um Überprüfung dieser Angaben an seinen Ortsgruppenleiter. Er erhielt
daraufhin den Bescheid, daß die Anschuldigungen erfunden seien, seine Frau
sich vielmehr stets korrekt benommen hätte und kein Anlaß für die geringsten
Zweifel vorläge. Während seines Urlaubs zog sich der Unteroffizier von seiner
Frau eine Geschlechtskrankheit zu und erfuhr dann erst, daß bereits von einem
Angehörigen der Luftwaffe eine Meldung über eine Ansteckung durch seine Frau
vorlag. Der Unteroffizier gibt seinem Vorgesetzten in einem Brief davon
Kenntnis und schreibt darin u. a.:

«Wenn ich nun auch niemals daran denke, außer meiner Frau noch andere Menschen
für mein Schicksal verantwortlich zu machen, so ist es doch meine
unumstößliche Erkenntnis, daß sich die amtlichen Stellen in unfaßbarem
Leichtsinn nicht vollkommen ihrer Aufgabe bewußt sind. Mein Fall ist kein
Einzelfall. In erschreckendem Maße findet man hier Ehemänner, die ihr
Schicksal mit mir teilen. Jeder ehrliche Mensch muß hier feststellen, daß
bewußt oder unbewußt Totengräber der Nation am Werke sind. Wenn der Krieg noch
längere Jahre dauert, dann werden durch diese Menschen Wunden geschlagen, die
sich einmal verheerend auswirken können, durch eine Gleichgültigkeit, die man
heute noch nicht einsehen will. Sie werden verstehen, in welcher Verfassung
ich bin. Gedanken über meine Zukunft und das Schicksal meiner Kinder machen
mich verrückt.»

Neben den Kriegerfrauen, die vielfach durch unmoralischen Lebenswandel
Ärgernis erregen, sind nach Ansicht der Bevölkerung auch große Teile der
ledigen Frauen in ihrer sittlichen Haltung nicht einwandfrei und zeigen einen
starken Hang zum sexuellen Sichausleben, was an den zahlreichen
Schwangerschaften und Geburten unter den 14 bis 18-Jährigen sowie
Geschlechtserkrankungen zu erkennen sei. Hierzu wird u. a. aus Frankfurt/M.
wie folgt berichtet:

«Bemerkenswert wäre auch der frühe Geschlechtsverkehr von 13 bis 21-jährigen
Mädchen. Fälle der Hingabe von 13 bis 14-jährigen Mädchen wären keine
Seltenheit. Aus Mainz wird berichtet, daß 14 bis 15-jährige Mädchen sich
hintereinander von mehreren 17-jährigen Burschen geschlechtlich gebrauchen
lassen. Die Festnahme von 15-, 16-jährigen bzw. auch älteren Mädchen wegen
Umhertreibens und Verkehrs mit Männern würde des öfteren erfolgen. So wären
beispielsweise in letzter Zeit, so berichtet Darmstadt, 30 Jugendliche im
Alter von 15 bis 21 Jahren in das Ohly-Stift Gräfenhausen – eine weibliche
Zwangserziehungsanstalt – eingeliefert worden. Die Zahl der
Geschlechtserkrankungen bei den weiblichen Jugendlichen wäre ständig im
Ansteigen, und zwar nicht nur an Gonorrhöe, sondern auch an Lues.»

Der Verkehr mit Kriegsgefangenen und fremdvölkischen Arbeitskräften stellt
eine besondere Form der sittlichen Entgleisung dar. Im allgemeinen zeigt die
Bevölkerung eine starke Ablehnung gegen solchen Verkehr. Selbst bei Frauen und
Mädchen, die in ein Verhältnis zu Fremdvölkischen getreten waren, ist meist
das Bewußtsein vorhanden, nicht recht gehandelt zu haben. Aus Landkreisen und
Industriestädten, wo eine engere Berührung mit den Fremdvölkischen
unvermeidlich ist, wird jedoch eine ansteigende Kurve der bekanntwerdenden
Fälle gemeldet, die als sehr bedenklich angesehen werden. Immer wieder ist
dabei festzustellen, daß die katholische Geistlichkeit mit ihren Hinweisen auf
das Gleichsein aller Menschen vor Gott, besonders bei den Frauen auf dem
Lande, Mitleid mit den Kriegsgefangenen und fremdvölkischen Zivilarbeitern
weckt und dadurch die Hemmungen vor einem Verkehr mit diesen abschwächt.

II. Als besondere Gefahrenmomente werden den Meldungen zufolge nachstehende
Punkte angesehen:

  1. Wirkung des schlechten Beispiels,
  2. eine ständig sich steigernde Abwertung der Frau in den Augen des Mannes,
  3. Rückwirkung der ehelichen Untreue auf die Männer an der Front.

Unter den Männern, insbesondere den Soldaten, werde angesichts des Absinkens
der Moral bei einem Teil der Frauen schon davon gesprochen, daß „jede Frau
heute zu haben“ sei. Während sie ein großes Entgegenkommen der Frauen auf der
einen Seite begrüßten, würden sie es auf der anderen Seite doch verurteilen.

Ein Soldat (Akademiker) schreibt:

«Was mich an den Erzählungen der Kameraden immer wieder aufs tiefste
erschüttert, ist die sittliche Einstellung. Die Erzählungen vom Andrang und
Schlangestehen in gewissen häßlichen Straßen und von Häusern nur für
Offiziere, aber vor allem die Erzählungen von dem geradezu unmöglichen
Benehmen der Nachrichtenhelferinnen. Alle Soldaten, auch die zweifelhaftesten,
sind sich darüber einig, daß sie nie eine Nachrichtenhelferin heiraten würden.
Ein Mann, der mit maßgeblichen Stellen Fühlung hat, sagt, daß die
Geschlechtskrankheiten unter den Mädchen in einer Weise zugenommen haben, daß
die Weltkriegsverhältnisse überholt sind und durch entstehende
Gebärunfähigkeit schwere Probleme für die Bevölkerungspolitik nach dem Kriege
entstünden. Aber auch die sittliche Haltung der Männer ist erschütternd. Wo
bleibt da das Ideal des deutschen Menschen? So frage ich mich immer. Der
Nationalsoszialismus, d. h. die Partei, hat eine Nachkriegsaufgabe von
ungeheurer, ja lebensentscheidender Wichtigkeit.»

Die Rückwirkung ehelicher Untreue von Soldatenfrauen auf die Männer an der
Front ist als besonders schwerwiegend anzusehen. Die Männer werden durch
Benachrichtigung seitens der Nachbarn über den Lebenswandel ihrer Frauen stark
beunruhigt. Vielfach würde dann der Staat dafür verantwortlich gemacht, der
nicht in der Lage sei, die Familie in Ordnung zu halten, während sie an der
Front ständen. Häufig würden Parteistellen und Polizei um Überwachung der
Ehefrauen gebeten oder die militärischen Vorgesetzten um Hilfe angegangen.

«Das Kriegsgericht der Dienststelle Feldpost-Nr. 38.843 hat durch den
Gefreiten Martin T. davon Kenntnis erhalten, daß dessen Ehefrau Ehebruch
getrieben hat, T. stand während dieser Zeit an der Front. Er ist schon über
ein Jahr dar außen. Voraussichtlich wird er noch viele weitere Monate ohne
Urlaub bleiben müssen. Das ehrlose Verhalten seiner Ehefrau hat ihn stark
erschüttert. Das Kriegsgericht gibt der Polizei von diesem die Kraft der Front
lähmenden Verhalten Kenntnis. Es wird vorgeschlagen, Frau T., die noch nicht
in den Arbeitsprozeß eingegliedert ist, nach der Geburt des im Mai zu
erwartenden Kindes in ein Arbeitslager zu stecken. Dies ist schon deshalb
geboten, damit die Ehebrecherin durch ihr zuchtloses Treiben nicht noch
weiteren Schaden anrichten kann. Die Kinder der T. können sehr gut bei ihrer
Mutter, die ebenfalls in Landsberg wohnt, untergebracht werden. Schließlich
bittet das Kriegsgericht darum, durch Vernehmung der Ehefrau die genaue
Anschrift des Ehebrechers zu ermitteln und auch gegen ihn vorzugehen, denn die
Front kann es nicht dulden, daß gewissenlose Elemente der Heimat die Ehen der
Frontsoldaten zerstören.»

Auch auf nicht unmittelbar beteiligte Soldaten wirken die Eindrücke
unmoralischen Verhaltens deutscher Frauen deprimierend. So schrieb ein junger
Soldat:

«Ich war nach Lazarettbehandlung zum Ersatzbataillon zurückgekommen und war
entsetzt über die Zersetzungserscheinungen der inneren Front. Scheußlich war
die Sylvesternacht. Alle Straßen waren gefüllt mit weiblichen Wesen, die Jagd
machten auf Feldgraue. Viele hatten ihre Flasche mit dem
Sonderzuteilungsschnaps bei sich und benutzten die Frage nach einem
Korkenzieher als Anknüpfung. Wenn der Soldat keinen bei sich hatte, holten sie
einen aus der Handtasche. Es handelte sich nicht nur um junge Frauen, nein, es
waren 40 bis 50-jährige darunter. Zwei meiner Kameraden, die aus der Gegend
stammten und hierher verschickt worden waren, nachdem ihr Bataillon zweimal
aufgetrieben wurde, konnten diesen Zustand der weiblichen Bevölkerung nicht
fassen. Sie hatten Tränen in den Augen und fragten sich immer wieder, was denn
eigentlich hier geschehen sei. Die Frauen und Mädchen seien doch früher so
stolz, anständig und unnahbar gewesen.»

III. Für die Entwicklung der Unmoral unter den Frauen werden folgende Gründe
angeführt:

1\. Den jungen Mädchen sei recht wenig von all den Dingen geblieben, die
früher den Großteil ihrer Gedankenwelt und ihres geselligen Vergnügens vor der
Ehe ausgemacht hätten (Tanz, Mode, Konditern, Reisen, Bücher, Tennis, Reiten
u. dgl.). Hinzu komme, daß die Mütter im Gegensatz zu der früher von ihnen
gepredigten Zurückhaltung gegenüber dem Manne den Töchtern heute vielfach
unter Hinweis auf die Opfer des Krieges vor Augen halten, wie viel mehr
heiratsfähige Frauen als Männer es nach dem Krieg geben werde und sie dadurch
zu frühzeitigen Bemühungen um einen Mann anhalten würden. Von Seiten der
jungen Männer würden Beziehungen zu Mädchen weniger unter dem Gesichtspunkt
einer Gattenwahl betrachtet, vielmehr als unverbindliche
Freundschaftsverhältnisse. Denn der junge Mann sei heute nicht in der Lage,
auf längere Sicht zu planen. Er wisse, daß er schon mit 16 oder 17 Jahren als
Flakwaffenhelfer, Arbeitsdienstmann oder Soldat eingesetzt werde und daß sein
künftiges Schicksal ungewiß sei. Er betrachtet daher das junge Mädchen als
Kameradin oder „Freundin“ und ziele mehr auf einen möglichst unbeschwerten
Liebesgenuß als auf die Gründung einer auf die Dauer berechneten tieferen
Verbindung ab.

2\. Bei den Kriegsfrauen sei Sexualnot vielfach die Ursache für ein Nachlassen
ihrer sittlichen Haltung, insbesondere dann, wenn zwischen den kurzen Urlauben
der Männer Spannen von vielen Monaten liegen. Führer militärischer Einheiten
berichten, daß sie von Ehefrauen Briefe mit der dringenden Bitte um Urlaub für
den Mann erhalten haben mit der offenen Erklärung, daß die Frauen bei
Nichtgewährung des Urlaubes gezwungen seien, ihren Trieb anderweitig zu
stillen („Auf die Straße zu gehen“).

3\. Von wesentlicher Bedeutung sei auch die verhältnismäßig hohe
Familienunterstützung der Kriegerfrauen und Kriegerwitwen. Diese Frauen seien
auf eine Erwerbstätigkeit nicht angewiesen, da ihnen die Höhe der
Familienunterstützung vielfach sogar einen höheren Lebensstandard zusichere,
als sie ihn vor dem Kriege hatten. Sie würden infolge der zur Verfügung
stehenden Zeit und Geldmittel verleitet, ihre Nachmittage und Abende in
Kaffehäusern und Lokalen zu verbringen, könnten sich ohne Bedenken teure Weine
und Spirituosen leisten und seien überdies in der Lage, Männer – vorwiegend
Soldaten – hierzu einzuladen.

4\. Das Gefühl, daß die Männer in den Garnisonen, besetzten Gebieten usw. die
Gelegenheit zum „Fremdgehen“ nicht ungenutzt lassen würden, führe bei manchen
Frauen zu der Auffassung, daß sie „gleiche Rechte hätten und sich auch
amüsieren dürften.“ Von den Frauen und Mädchen, die in Luftnotgebieten leben,
werde der Hang zum Sichausleben vielfach damit zu rechtfertigen gesucht, daß
sie in gleichem Maße wie der Frontsoldat berechtigt seien, die an sich recht
kargen Freuden dieses Daseins mitzunehmen, solange es ihnen noch vergönnt sei.
Schon in der folgenden Nacht könne die feindliche Bombe ihr Leben oder
zumindest ihr Heim zerstören. Solche Überlegungen würden oft die letzten
Hemmungen und das Verantwortungsbewußtsein der Frauen gegenüber den Kindern
und dem Manne beiseiteschieben.

5\. Nicht zuletzt wird als Ursache der absinkenden Tendenz der Moral der
Frauen die zu starke Erotisierung des öffentlichen Lebens gesehen, die in
Schlagertexten, Filmen, illustrierten Zeitungen, Kurzgeschichten und
Bühnendarstellungen fortwährend zum Ausdruck komme.

6\. Für einen Teil der Frauen sei das Verhalten führender Kreise von
verderblichem Einfluß. Die Ehescheidungen örtlich maßgeblicher
Persönlichkeiten sowie stadtbekannte Verhältnisse mit Künstlerinnen oder
Sekretärinnen würden schlechtes Beispiel geben.

7\. Eine gewisse Rolle spiele bei den Frauen und Mädchen, die keine sonstige
Beziehungen zur Erlangung von Mangelware haben, die Möglichkeit, durch einen
Verkehr mit Soldaten aus den besetzten Gebieten in den Besitz von
Seidenstrümpfen, Stoffen, Schuhen, Zigaretten und Spirituosen zu kommen.

8\. Auch bei den Fällen eines Verkehrs mit Fremdvölkischen sei mitunter eine
Verführung mittels solcher begehrter Dinge (Schokolade) festzustellen. Bei den
Franzosen fänden die Frauen die diesen eigene schmeichlerische Galanterie
verlockend und erwarteten bei ihnen ferner Befriedigung einer gewissen
Sensationslust auf sexuellem Gebiet.

IV. Die Bevölkerung verschließt sich nicht der Erkenntnis, daß das unmorali
sche Verhalten deutscher Frauen zum Teil eine zwangsläufige Folgeerscheinung
des Krieges sei (z. B. zu seltene und kurze Urlaube der Frontsoldaten). Sie
ist aber der Meinung, daß die Auswüchse bekämpft und Maßnahmen ergriffen
werden müßten, durch die eine Weiterentwicklung in dieser Richtung und eine
Infizierung der labilen Masse, wenn auch nicht völlig verhindert, so doch zum
mindesten erschwert würde.

Es wurden folgende Vorschläge erfaßt:

1\. Die nationalsozialistische Rassen- und Bevölkerungspolitik müsse in der
Forderung nach einer gesunden und natürlichen Geschlechtsmoral stärker als
bisher von allen Tendenzen sexuellen Auslebens ohne Verantwortung vor der
Gemeinschaft und der eigenen Gesundheit und Leistungsfähigkeit abgehoben
werden.

2\. Die ursprünglichen Werte der deutschen Frau sollten in Presse, Funk und
Film viel stärker als bisher angesprochen und herausgehoben werden. Es genüge
nicht, daß in Büchern, die von der Mehrheit nicht gelesen würden, für den
interessierteren Teil heute jedoch nicht käuflich seien, von der Frau als
„Wahrerin der Sitte“, „Hüterin des Lebens“ usw. gesprochen werde, während
Film, Schlager, Kurzgeschichten und Illustrationen (Witzteil der
Zeitschriften, Modeblätter) den Typus der erotischen Frau kultivieren, die
alle Männer bezaubert.

Die Erotisierung des öffentlichen Lebens müsse abgestoppt werden. Es sei nicht
erforderlich, jeden Schlager mit einem mehr oder weniger erotischen Text zu
versehen. Die Filme sollten endlich zu einem Inhalt kommen, der den
bevölkerungspolitischen Erfordernissen entspreche und die Frau ohne „knallige
Tendenz“ so zeige, wie die nationalsozialistische Weltanschauung den deutschen
Menschen in Gegenwart und Zukunft wünsche. In den Witzblättern und
Zeitschriften sollte man dazu übergehen, den Junggesellen mehr zur Witz- und
Spottfigur zu stempeln, anstatt die Beziehungen zwischen Mann und Frau nur vom
erotisch-sexuellen Spannungsverhältnis aus zu glossieren.

3\. Eine weitere Möglichkeit sieht man in einem Appell an die Männer:

a) die nationalsozialistische Wehrmacht sollte es zum Grundsatz ihres
Disziplinarrechts machen, daß der Geschlechtsverkehr eines
Wehrmachtsangehörigen mit der Ehefrau eines anderen bei der Wehrmacht
befindlichen Mannes zum schlimmsten Verstoß gegen die Ehre und die
Kameradschaft gehöre und unnachsichtig zu ahnden sei,

b) darüberhinaus sollte diese Anschauung auch innerhalb der übrigen
Dienststellen und Arbeitsplätze zu einem festen Prinzip werden (Boykott der
Betreffenden seitens der Arbeitskameraden und -kameradinnen).

4\. Für Kriegerfrauen, die in Abwesenheit ihrer Männer durch wahllosen
Männerverkehr, Herumsitzen in Lokalen mit dem eindeutigen Zweck,
Männerbekanntschaften zu machen und ein dadurch bedingtes Vernachlässigen der
Kinder ein besonders anstößiges Benehmen zeigen, werde

a) Kürzung bzw. Einstellung der Familienunterstützung,

b) Arbeitsdienatpflicht ohne Rücksicht auf Alter und etwa vorhandene Kinder,
die notfalls in Heimen unterzubringen seien,

gefordert.

  
  
  

Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 28. Oktober 1944

Bau der Befestigungslinien an den Reichsgrenzen

Nach hier vorliegenden Berichten sind bei der Schanzaktion an den
Reichsgrenzen eine Anzahl Mängel und Schwierigkeiten aufgetreten, die
nachfolgend kurz zusammengestellt sind. Hervorgehoben wird dabei, daß diese
negativen Erscheinungen vielfach durch die Umstände bedingt und nicht zu
vermeiden waren. Die Aktion war an allen Reichsgrenzen in kürzester Frist in
Angriff zu nehmen und durchzuführen, so daß sie stellenweise schon zum
Abschluß gebracht werden konnte. Die Partei mußte sich zur Durchführung aller
Maßnahmen ihres eigenen Apparates und der vorhandenen Organisationen von
Partei und Staat ausschließlich bedienen. Zentrale Richtlinien fehlten dabei
fast ganz und betreffen, soweit solche erlassen wurden, im wesentlichen nur
Grundsatzfragen.

Die Aktion war damit in allen Grenzgauen vorwiegend durch Improvisation
gekennzeichnet und ihr Ablauf durch die Initiative der Gauleiter bestimmt, die
dabei weitgehend von den örtlichen Verhältnissen abhängig waren. Besonders
stark traten diese im Westen negativ in Erscheinung, wo die plötzliche
militärische Entwicklung eine planmäßige Durchführung der vorgesehenen
Befestigungsbauten überhaupt unmöglich machte. Auch die Rückführung der
fremdvölkischen Arbeitskräfte aus dem linksrheinischen Reichsgebiet erschwerte
die Arbeiten ungemein, während im Osten die Stabilisierung der Front den
Fortgang der Schanzaktion wesentlich erleichterte.

Unter Berücksichtigung der politischen und militärischen Lage ist dadurch
erklärlich, daß den Berichten zufolge gerade an der westlichen Reichsgrenze
die Schwierigkeiten besonders stark in Erscheinung traten und sich
stimmungsmäßig allgemein sehr ungünstig auswirkten.

Aufgrund der bisherigen Erfahrungen ergibt sich folgender Gesamtüberblick:

1\. Erfassung der Arbeitskräfte in den Gauen unterschiedlich und meist mit
Schwierigkeiten verbunden. Kreis- und Ortsgruppenleiter bedienen sich
vorwiegend der Organisation der Partei. Daneben auch Erfassung der Frauen
durch Frauenschaft, der Jugendlichen durch HJ., der Arbeitskräfte in Betrieben
durch DAF. Weiter zum Teil Einschaltung der allgemeinen inneren Verwaltung
(Landräte, Bürgermeister), der Arbeitsämter sowie der
Wirtschaftsorganisationen. Einerseits erfolgt Heranziehung der Arbeitskräfte
unmittelbar durch diese Stellen, andererseits werden den Betrieben oder
Fachgruppen (z. B. Textil, Handel, Handwerk) bestimmte Kontingente auferlegt.

Folge: Häufig Doppelerfassungen (z. B. Frauen durch Frauenschaft sowie durch
Betriebe), dadurch Schwierigkeit, Aufbringungssoll tatsächlich zu errei chen.
Weiter oft Abstellung ungeeigneter und nicht einsatzfähiger Kräfte (alte,
gebrechliche oder kranke Gefolgschaftsmitglieder) durch die Betriebe. Versuch
leitender Angestellter und Gewerbetreibender, sich vor Einsatz zu drücken oder
Ersatzmann zu stellen.

2\. Durchführung der Erfassungsaktion allerorts äußerst kurzfristig. Besonders
in Ostpreußen, wo Gesamtaktion in wenigen Stunden anlief. Planmäßige Erfassung
der einzelnen Arbeitskräfte und Aufbau einer entsprechenden Organisation durch
Partei daher nicht möglich.

Folge: Keine ausreichende Prüfung der Einsatzfähigkeit ärztlicher Musterung
infolge Ärztemangels und sofortigen Abtransports nicht durchführbar.
Zahlenmäßig erheblicher Prozentsatz der erfaßten Kräfte tatsächlich nicht
einsatzfähig (besonders im Westen). An den Arbeitsstätten nachträglich
Freistellung dieser Kräfte vom Einsatz.

Keine vorherige Bekanntgabe der Dauer des Einsatzes, häufiger Versprechen,
Einberufung sei nur kurzfristig. Bei längerem Einsatz alsdann Schwierigkeiten
wegen Kleidung, Schuhwerk und besonders Unterwäsche, dadurch oft Kurzurlaub
und Belastung der Verkehrsmittel nicht zu umgehen. (Hierzu inzwischen
Anordnung durch Leiter der Partei-Kanzlei ergangen).

3\. Überstürzte und nicht genügend organisierte Erfassung sowie Einsatz der
Arbeitskräfte haben zu Produktionsausfällen und Schwierigkeiten in der
Wirtschaft geführt. So Meldungen, daß erfaßte Arbeitskräfte sofort zum Einsatz
antreten müssen, dieser sich dann aber um Stunden und Tage wegen
Transportschwierigkeiten verzögert. Arbeitskräfte kehren bis dahin aber nicht
zu ihren Betrieben zurück (Warthegau). Demgegenüber Regelung zweckmäßig, daß
erfaßte Kräfte sich erst nach Aufruf durch Arbeitsämter, die genaue
Erfassungsunterlagen und -listen erstellt haben, zum Arbeitseinsatz melden
müssen, bis zu diesem Zeitpunkt jedoch an bisheriger Arbeitsstätte
weiterarbeiten (Posen). Einschaltung der Behörden durch Partei hat sich auch
sonst nach vorliegenden Meldungen bewährt.

Ankunft am Schanzort häufig zu einem Zeitpunkt, wenn Vorbereitungen von
Wehrmacht und OT. noch nicht abgeschlossen (Absteckung der Befestigungslinien,
Beschaffung von Geräten und Material), so daß Einsatz zunächst überhaupt nicht
oder nur teilweise möglich (besonders in Ostpreußen und im Warthegau, wo
Aktion bei Partei schneller als bei Wehrmacht anlief).

4\. In Anbetracht nicht genügend verfügbarer männlicher Arbeitskräfte fast an
allen Reichsgrenzen in großem Umfang Einsatz der HJ. Dabei Heranziehung von
Jahrgängen, die kaum eine praktische Arbeitsleistung vollbringen können
(Inzwischen Begrenzung durch zentrale Weisung erfolgt).

In verschiedenen Gauen (besonders Pommern) auch Einsatz der weiblichen
Bevölkerung. Dabei Heranziehung älterer Frauen sowie Mütter von Kleinkindern
zu Schanzarbeiten. Fraueneinsatz inzwischen durch Anordnung des Leiters der
Partei-Kanzlei, die offenbar aber nicht einheitlich durchgeführt wurde,
geregelt. So Ablösung der Frauen aus dem Einsatz in Pommern erst ab 20.9.1944
feststellbar.

Um Aufbringungssoll an Schanzarbeitern zu erreichen, Eingriffe in kriegs- und
lebenswichtige Produktion (Rüstung, Landwirtschaft, Bergbau usw.).
(Entgegenstehender Erlaß des RMdI. vom 28.7.1944, nach dem von derartigen
Eingriffen möglichst abzusehen sei).

Folge: z. B. Schwierigkeiten bei den Erntearbeiten; Minderung der
Rüstungskapazität, die stellenweise erheblich sein dürfte.

5\. Gestellungsbefehle für erfaßte Kräfte durchweg in Form der
Notdienstverpflichtung (in Ostpreußen und Moselland zunächst Androhung einer
Bestrafung nach „Kriegsrecht“). Übermittlung der Befehle teils mündlich, teils
schriftlich, teils an Arbeitskräfte selbst, teils, wenn nicht erreichbar, an
Angehörige. Diesen Dienstverpflichtungen wird häufig keine Folge geleistet (im
Osten allerdings wohl weniger der Fall, sehr stark in den Gauen Düsseldorf,
Köln-Aachen und Koblenz-Trier in Erscheinung getreten). Gründe der
Nichtbefolgung verschieden: Tatsächliche Nichteinsatzfähigkeit, Einwand der
Unabkömmlichkeit im Beruf, unentschuldigtes Fernbleiben, Nichteinbringung
ärztlicher oder amtsärztlicher Atteste usw.. Rechtlich hieraus Schwierigkeiten
und Unklarheiten: So wird Rechtswirksamkeit bezweifelt, wenn Verpflichtungen
nicht über Arbeitsamt, sondern unmittelbar durch Partei erfolgen. Bestrafung
in unentschuldigten Fällen bisher meist nicht der Fall. In Ostpreußen fehlt
bei Bestrafung offenbar einheitliche Linie: nach bekanntgewordenen Urteilen
durchweg Verfahren vor dem Sondergericht. Neben Einstellung des Verfahrens
geringe Geldstrafen und Freiheitsstrafen bis zur Todesstrafe. Einstellung
besonders in den Fällen, wenn Verpflichtung der Arbeitskraft trotz Kenntnis
des Ortsgruppenleiters über Nichteinsatzfähigkeit erfolgt. Aus dem Westen
Meldungen, daß Strafverfahren durch Behörden wegen Personalnot kaum
durchführbar.

So hat ein Arbeitsamt am Niederrhein allein 400 Fälle eines
nichtentschuldigten Fernbleibens unter insgesamt 5.000
Notdienstverpflichtungen festgestellt. Bedenklich, da bei Nichtbestrafung
Partei- und Staatsautorität erschüttert wird. Andererseits zu berücksichtigen,
daß erwiesenermaßen zahlreiche nicht einsatzfähige Kräfte infolge ungenügender
Erfassungsunterlagen oder mangelnder Überprüfung notdienstverpflichtet werden,
in diesen Fällen Bestrafung und überhaupt Strafverfahren unbedingt zu
vermeiden.

Ähnliche Schwierigkeiten, wenn Schanzarbeiter sich unerlaubt von Schanzaktion
entfernen (im Westen Meldungen zufolge häufig). Bestrafung dieser Fälle bisher
nicht bekannt geworden, im Westen praktisch auch kaum durchführbar. Gründe des
unerlaubten Entfernens meist Näherrücken der Front, Tieffliegerangriffe und
dadurch planloses Zurückfluten der Schanzarbeiter, ferner
Nichteinsatzfähigkeit, andererseits ungenügende Beaufsichtigung oder Versagen
der Aufsichtskräfte, die ebenfalls Stellungen verlassen (Meldungen aus dem
Westen). Soweit zu übersehen, werden Schanzarbeiter bei Rückkehr in Heimatort
lediglich erneut zum Einsatz gebracht. Die Behandlung der mit der
Notdienstverpflichtung verbundenen Probleme dürfte eine Überprüfung erfordern.

6\. Einsatz der Schanzarbeiter begegnete fast allgemein erheblichen Anlauf
Schwierigkeiten, vorwiegend bedingt durch Unmöglichkeit, ausreichende
Vorbereitungen zu treffen. Zu erwähnen sind:

mangelnde Unterbringung,

unzureichende Wasserversorgung (besonders im Osten),

ungenügende Verpflegung (warmes Essen!),

Fehlen von Kochkesseln, Waschgeräten usw.,

Transportschwierigkeiten bei der Heranschaffung von Baumaterial und
Verpflegung,

Gerätemangel beim Arbeitseinsatz,

lange Anmarschwege zur Baustelle (besonders im Osten).

Nach Einspielen der Organisation konnten diese Schwierigkeiten vielfach
örtlich wenigstens zum Teil behoben werden. Entscheidend war hierbei Geschick,
Organisationskunst, Eignung zur Menschenführung und Verantwortungsbewußtsein
der politischen Aufsichtskräfte, Einsatzstäbe und Bauabschnittsleiter.
Allgemein hat sich gezeigt, daß gerade hier die Personenfrage (Einsatz der
richtigen Männer am richtigen Platz) für den Erfolg in erster Linie
entscheidend war.

7\. Unter den allgemeinen Einsatzschwierigkeiten und Mängeln treten besonders
folgende hervor:

a) Klagen über die Verpflegung. Während diese in zahlreichen Bauabschnitten
(besonders im Osten) ausgezeichnet sei, wird an anderen Stellen nach wie vor
auf unzureichendes und sogar schlechtes Essen hingewiesen. Auch
Sonderzuteilungen (so Zigaretten, Tabak, Alkohol) würden sehr unterschiedlich
gewährt. Besonders großzügig seien sie an der östlichen Reichsgrenze, auch für
die fremdvölkischen Arbeitskräfte.

Hinsichtlich der Abgabe der Lebensmittelkarten seitens der Schanzarbeiter
bestehe offenbar keine zentrale Regelung, jedenfalls sei die Handhabung auch
hier unterschiedlich. Aus dem Gau Westmark wird hierzu gemeldet, daß
verschiedene Kategorien bei den Schanzarbeitern (Lagerverpflegte,
Selbstversorger, Normalverbraucher) unterschieden würden.

Auch die Verpflegung bei den nur zum Sonntagseinsatz herangezogenen Personen
sei nicht gleichmäßig. Teils hätten sie sich selbst zu verpflegen, teils werde
Verpflegung gestellt, teils erhielten sie für diesen Tag Zusatzmarken.

b) Die Arbeitszeit der Schanzkräfte sei in den Grenzgebieten verschieden.
Dabei spielen offenbar örtliche Verhältnisse eine Rolle. So wird im Gau
Westmark wegen Gerätemangels und der Feindangriffe in mehreren Schichten
gearbeitet. Überwiegend werden bestimmte Arbeitsstunden eingehalten, deren
Dauer, Beginn und Ende vielfach voneinander abweichen. Demgegenüber auch
Durchführung von Akkordarbeit, um bestimmte Arbeitsleistungen täglich zu
erzielen (so im Warthegau). Letztere Maßnahme gut bewährt.

c) Geklagt wurde vielfach über die Dauer des Einsatzes, die örtlich
verschieden geregelt war. Ein nur kurzfristiger Einsatz hat sich dabei als
unzweckmäßig erwiesen. Bemerkenswert Versuch in Ostpreußen, den Einsatz
stellenweise nach dem Krümpersystem zu steuern und kurzfristig auf etwa 3
Wochen zu begrenzen. Infolge Mangels einsatzfähiger Männer aber konsequente
Durchführung nicht möglich. Auch sonstige Nachteile (z. B. Belastung der
Verkehrsmittel, Unmöglichkeit einer intensiven Arbeitsleistung während des
kurzfristigen Einsatzes usw.) erheblich. (Inzwischen durch Anordnung des
Leiters der Partei-Kanzlei Einsatz grundsätzlich auf 6 Wochen befristet.)

d) Ärztliche Betreuung infolge Ärzte- und Sanitätermangels mancherorts
unzureichend. Weiter Schwierigkeiten für Ärzte wegen Fahrzeug- oder
Treibstoffmangels, Patienten in zugewiesenen ausgedehnten Bauabschnitten zu
betreuen. Teilweise Fehlen von Medikamenten.

e) Eintritt der kälteren Jahreszeit verursacht erneut Schwierigkeiten
hinsichtlich der Unterkünfte, Beleuchtung, Beschaffung von Decken,
Winterkleidung usw. Sofern Ausbau der Stellungen in den Wintermonaten weiter
durchzuführen ist, dürften zentrale Hilfsmaßnahmen in größerem Umfange
unerläßlich sein. (Nach der allgemeinen Versorgungslage aber nur in geringem
Umfange möglich.)

8\. Beaufsichtigung der deutschen und fremdvölkischen Schanzarbeiter durch
politische Leiter, Parteigenossen, SA-Männer usw. erforderte Abstellung
geeigneter Kräfte aus dem ganzen Reichsgebiet. Auch hierbei ähnliche
Erfassungsschwierigkeiten wie bei den Schanzarbeitern (Prüfung der
Einsatzfähigkeit, in Einzelfällen mangelnde Bereitschaft, keine vorherige
Bekanntgabe des Einsatzzieles und der Dauer usw.).

Aufsichtskräfte klagen besonders im Osten über schlechte Bewaffnung und
mangelnde Schießausbildung, dadurch ernsthafter Widerstand gegen Banden fast
illusorisch. Auch Einkleidung in Parteiuniformen nicht nur im Hinblick auf
Banden, sondern auch auf reguläre Feindtruppen im Osten und im Westen für den
Fall einer Gefangennahme bedenklich. Vorschlag: Einkleidung in
Wehrmachtuniform und Ausstattung mit Soldbuch.

Verhältnis der Politischen Leiter zur OT häufig schlecht. Führern und
Unterführern der OT wird besonders mangelnde Einsatzbereitschaft vorgeworfen.

Aufsichtsführung der Politischen Leiter wird von deutschen Schanzarbeitern
vielfach bemängelt. Klagen besonders im Osten, weil sie

uniformiert und mit Pistole bewaffnet Deutsche beaufsichtigen,

selbst meist nicht mitschanzen,

nicht den richtigen Ton gegen deutsche Schanzarbeiter finden,

oft keine Eignung zur Menschenführung besitzen.

Besonders wird persönliche Haltung und Lebensführung der Politischen Leiter im
Osten, die zu den Einsatzstätten gehören, beanstandet:

Stäbe besitzen eigene Küche,

besondere Verpflegung,

erhöhte Sonderzuteilungen aller Art,

großzügiges Verfügen über alkoholische Getränke,

übermäßige Zechgelage,

mangelnder Arbeitseifer und Pflichtgefühl,

unverständliche Aufblähung der Einsatzstäbe und Überorganisationen.

Mangel an Aufsichtskräften oder zur Menschenführung geeignetem
Bewachungspersonal führt zu Schwierigkeiten bei Beaufsichtigung vor allem der
fremdvölkischen Arbeitskräfte. Zur Überbrückung der Schwierigkeiten und
Erzielung einer Leistungssteigerung in einzelnen Bauabschnitten straffe
Zusammenfassung der Schanzkräfte zu bestimmten Einheiten.

Regelung im Warthegau hat sich, soweit bereits durchgeführt, gut bewährt. Hier
Einteilung in

Trupps (30–40 Polen unter Führung eines Vormannes, der selbst Pole sein kann),

Hundertschaften (100–200 Mann unter deutscher Führung),

Abteilungen (1.000–2.000 Mann unter Abteilungsführer, der möglichst SA-Führer
ist). Zahl der Abteilungen richtet sich nach Größe des Bauabschnittes.

(Hinsichtlich politischer Aufsichtskräfte Anordnung des Leiters der Partei-
Kanzlei erlassen, wonach diese wirklich mit Führungsaufgaben zu betrauen,
möglichst nicht zu Schanzarbeiten heranzuziehen, ihren Fähigkeiten nach
einzusetzen sind und beispielhafte Einsatzbereitschaft zu zeigen haben.)

9\. Befestigungsarbeiten selbst auch mit Schwierigkeiten verbunden, unter
denen hervorzuheben sind:

a) Planung (Festlegung der Linienführung, Art und Weise sowie Zahl und
Ausstattung der Anlagen, Absteckung der Gräben, Erkundung des Geländes) durch
Wehrmacht vielfach sehr schleppend.

Gründe: Mangel an ausgebildeten Offizieren bei technischen und taktischen
Pionierstäben,

keine klaren Befehlsverhältnisse,

mangelnde Zusammenarbeit mit OT und Partei,

nicht genügende Berücksichtigung der Geländeverhältnisse, daher Pläne zur
Bauausführung nach Ansicht der OT nicht immer geeignet usw.

Folge: Sofortiger Einsatz verfügbarer Schanzarbeiter nicht oder nur zum Teil
möglich, dadurch Arbeitsausfall, Nichtdurchführung vorgesehener
Arbeitsplanung,

Zuschütten bereits ausgehobener Gräben,

nachträgliche Änderung der Linienführung usw.

b) Ausführung der Befestigungsanlagen unterschiedlich hinsichtlich

Breite, Tiefe und Anlage (schräge, steile Böschungen) der Lauf- und
Panzergräben,

Anlage und Zahl der Kampfstände, Bunker usw.,

Tiefenstaffelung der Verteidigungsanlagen.

Meldungen zufolge seien an manchen Stellen neueste Fronterfahrungen und
strategische Gesichtspunkte nicht genügend berücksichtigt, militärischer Wert
der Anlagen sei nicht überall gleichmäßig. Als Ursache wird angeführt, genaue
Weisungen der zentralen militärischen Führungsstellen fehlten offenbar.

10\. Die stimmungsmäßigen Auswirkungen ergaben kein einheitliches Bild. Die
Schanzaktion selbst wurde im allgemeinen von der Bevölkerung nach den
vorliegenden Meldungen im ganzen durchaus günstig aufgenommen, so auch
neuerdings im nordwestdeutschen Küstengebiet und im Südosten. Besonders
Genugtuung darüber, daß Männer aller Berufe unterschiedslos ohne Rücksicht auf
Stände und Wissen herangezogen werden. Gerade in dieser Richtung würde
rigoroses Vorgehen in Ostpreußen überwiegend begrüßt. Stimmung der
Schanzarbeiter im ganzen ebenfalls zufriedenstellend, weitgehendes Verständnis
für die Einsatzschwierigkeiten und Mängel.

Demgegenüber Zweifel der Bevölkerung in Grenzgebieten über militärischen Wert.
Meinungsäußerung typisch: „Wenn schon der Atlantikwall nicht hält, wie erst
diese Erdwälle und Gräben“.

Negative Aufnahme fand allgemein der Einsatz von Frauen zu Schanzarbeiten.
Besonders Heranziehung älterer und kranker Frauen sowie Mütter mit
Kleinkindern sowie Erfassungsmethoden hierbei wurden stark kritisiert
(besonders in Pommern und Schlesien), während eingesetzte Frauen selbst
günstiger urteilen, soweit sie nicht überanstrengt werden. Im Westen vor allem
stimmungsabträglich der Einsatz der HJ. Arbeitsleistung gerade der jüngeren
Jahrgänge sei nur unbedeutend, Gefährdung der Kinder wegen Feind- und
Tieffliegerangriffen erheblich. Neben ernster Besorgnis der Eltern böswillige
und haltlose Gerüchtebildung: dazu beigetragen verschiedentliche Briefzensur
für HJ.-Angehörige. Bei HJ selbst Stimmung gut, teilweise sogar begeistert,
wenn Führerschaft und damit Behandlung in Ordnung.

Verhalten zahlreicher politischer Führungskräfte hat sowohl im Osten als auch
noch stärker im Westen Ablehnung gefunden. Im Osten wurde besonders
persönliche Lebensführung der Stäbe sowie ungeschickte Behandlung der
Schanzarbeiter bemängelt („politische Kommissare“), im Westen Vorwurf
mangelnder persönlicher Haltung in bedrohlichen Lagen. Im Zusammenhang hiermit
Bekanntwerden verschiedener Fälle, wo bei Räumung bedrohter Grenzgebiete im
Westen politische Leiter und Hoheitsträger geflüchtet seien und Bevölkerung
ihrem Schicksal überlassen hätten.

Allgemein geht Meinung dahin, daß mit Bauarbeiten an den verschiedenen
Reichsgrenzen zu spät begonnen worden sei. Da weitere Befestigungslinien
sicherlich notwendig würden, müßte mit diesem zweckmäßig schon jetzt nach
Fertigstellung der bisher in Angriff genommenen Anlagen begonnen werden.

Zusammenfassend folgender Gesamteindruck:

Bevölkerung hat für Schanzaktion weitgehend Verständnis, wenn sie auch vom
militärischen Wert der Anlagen nicht restlos überzeugt ist. Durchführung der
Aktion günstig aufgenommen, wenn organisatorische Maßnahmen und Führung in
Ordnung. Versagen der Führungskräfte hat dagegen zu stimmungsmäßig
ungünstigen, teils bedenklichen Auswirkungen geführt.

  
  
  

Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 8. August 1944

Was sagen die Polen zur neuen deutschen Waffe?

Der Beginn der Vergeltung gegen England ließ, wie auch sonst nach
entscheidenen politischen oder militärischen Ereignissen, die gegnerische
Einstellung der Polen gegenüber dem Reich in besonders klarer Form
hervortreten.

Übereinstimmend wird aus Teilen des GG sowie aus den eingegliederten
Ostgebieten gemeldet, daß die Tatsache der beginnenden Vergeltung mit
neuartigen Sprengkörpern zunächst einfach nicht geglaubt wurde. Die deutschen
Pressemeldungen, sowie die ersten Bekanntgaben über den Rundfunk wurden von
den Polen als deutscher Propagandatrick gewertet. Folgende Äußerungen
kennzeichnen treffend das Mißtrauen der Polen gegenüber den deutschen
Erfolgsmeldungen:

«Typische deutsche Propaganda, sie machen großes Geschrei, abwarten, was daran
wahr ist.» (Danzig)

«Die sogenannte Vergeltung ist eine Beruhigungsspritze für die Deutschen, –
die angeblich auf England niedergehenden Geschosse sind Baldriantropfen für
das deutsche Volk.» (Posen)

«Die Wirkung dieser Waffe ist genau so ein Bluff, wie im letzten Weltkrieg die
Nachricht über die „Dicke Berta“.» (Warschau)

Das Interesse der Polen an der Weiterentwicklung und den Folgen des Einsatzes
neuer deutscher Sprengmittel war aber immerhin so groß, daß die polnische
Bevölkerung in Massen die Lautsprecher umlagerte, um die Nachrichten über die
Vergeltung aus erster Quelle zu hören.

Nachdem die Polen sich davon überzeugt hatten, daß die seit geraumer Zeit
angekündigte und gerade von der polnischen Bevölkerung in vielen Witzen
bespöttelte deutsche Vergeltung für die anglo-amerikanischen Terrorangriffe
nunmehr begonnen hat, wurde das Stimmungsbild nach den Meldungen von
allgemeiner Verblüffung, Niedergeschlagenheit und Betroffenheit beherrscht.

Das Erstaunen darüber, daß die Deutschen trotz ihrer Abwehrstellung durch die
Invasion die Ost- und Südfront zu einer Offensivhandlung übergegangen seien,
sei groß gewesen. So wird aus Danzig gemeldet, daß nicht nur in
stimmungsmäßiger Hinsicht ein offensichtlicher Wechsel eintraf, sondern auch
das herausfordernde Benehmen in Auftreten und Gebärde einer erheblichen
Zurückhaltung Platz gemacht habe.

Aber auch in den ausgesprochenen deutschfeindlichen Widerstandskreisen des GG
schien die sonst so siegesbewußte Stimmung infolge der ersten deutschen
Vergeltungsschläge erheblich gedämpft zu sein. Die Hochstimmung der deutschen
Bevölkerung konnte man sich zunächst im Vergleich mit den betont
zurückhaltenden Presseäußerungen nicht erklären. Wie üblich, suchten aber
diese Kreise nach der ersten Schonwirkung beruhigende Erklärungen und hatten
trotz der überzeugenden ausländischen Pressestimmen sofort wieder eine Reihe
von „Argumenten“ zur Hand, die beweisen sollten, daß die neue deutsche Waffe
„nicht so schlimm“ sei.

«Die Engländer würden in Kürze Abwehrwaffen besitzen und ebenfalls neuartige
Kampfmittel, die jene der Deutschen weit in den Schatten stellen, verwenden.

Die neue deutsche Waffe sei hauptsächlich aus propagandistischen Gründen
eingsetzt worden, um den gesunkenen Widerstandswillen des deutschen Volkes zu
beleben. Zunächst habe man mit dem Einsatz der U-Boote Propaganda gemacht,
dann waren die Stukas und Tigerpanzer an der Reihe und jetzt eben die neue
Waffe.»

Verschiedentlich trösten sich die Polen mit der Hoffnung, daß das Reich auf
die Dauer nicht genügend Rohstoffe zur Fertigung dieser Waffe würde aufbringen
können und daher nicht in der Lage sein werde, den Beschüß Englands auf weite
Sicht durchzuführen.

Es konnten aber vor allem aus den eingegliederten Ortsgebieten und vereinzelt
auch aus verschiedenen Teilen des GG eine Reihe von Stimmen erfaßt werden, die
eine gewisse Genugtuung und Schadenfreude darüber nicht verbergen, daß nunmehr
auch die Engländer endlich den Krieg am eigenen Leibe zu spüren bekommen und
selbst bluten müssen.

Dabei scheinen die Polen sich verschiedentlich nicht genau darüber im klaren
zu sein, ob sie sich über die Bombardierung Englands, die vielfach als
gerechte Strafe für die Freigabe der polnischen Interessen empfunden wird,
freuen oder, im Hinblick auf die im Zusammenhang mit der Invasion erneut in
dem Vordergrund gerückte Hoffnung auf die Wiederherstellung des polnischen
Staates, um den Sieg der Alliierten besorgt sein sollten. Diese Unsicherheit
tritt besonders kraß in den politisch regsamen Kreisen der polnischen
Intelligenz in Erscheinung.

U. a. äußerte die Frau eines ehemaligen polnischen Ministerialrates, die in
England erzogen wurde, daß sie die deutschen Vergeltungsschläge den Engländern
von ganzem Herzen gönne. Jetzt könne England endlich einmal den Krieg am
eigenen Leibe erleben und müßte zur Überzeugung kommen, daß nicht alles mit
Geld erreicht werden könne.

Neben dem ungeschmälerten Haß gegen alles Deutsche tritt in solchen Äußerungen
immer wieder auch eine gewisse Verachtung gegenüber den Engländern zutage. Z.
B.:

«Die Alliierten hätten es nicht besser verdient. Sie hatten den Polen erst
große Versprechungen gemacht und dann nichts gehalten» Oder:

«Es ist ganz gut, daß der Engländer was abbekommt. Nun wird er sich vielleicht
zu größeren Anstrengungen bequemen und den Krieg bald beenden.» (Danzig,
Posen)

«Ein Arzt: Wenn das Schicksal des zukünftigen freien Polens nicht ganz eng mit
dem Sieg der Alliierten verbunden wäre, so würde ich mich jetzt über die
Vergeltung riesig freuen.» (Warschau)

Im Zusammenhang mit den neuen Ereignissen werden entsprechend der Mentalität
und Neigung der polnischen Bevölkerung zur Gerüchtemacherei alarmierende
Nachrichten verbreitet:

Die neue Waffe hätte London bereits eine Million Menschen gekostet. Churchill
sei abgesetzt.

In Berlin sei eine englische Friedenskommission eingetroffen.

Die Anglo-Amerikaner würden auf Grund der Vergeltung mit dem Gaskrieg
beginnen.

Ungeachtet der ersten Schockwirkung unter den Polen scheinen alle
Befürchtungen, daß der Krieg für Deutschland günstige Wendung nehmen konnte
übertönt zu werden von der Überzeugung, daß auch die neuen deutschen
Kampfmittel den Untergang des Reiches nicht werden verhindern können. Dabei
werden die neuen Waffen mit den bisher eingesetzten Neuerungen in der
Kriegstechnik verglichen.

So hätten die Deutschen bei Stalingrad trotz des neu eingesetzten
Schnellfeuer-MG‘s eine Niederlage erlitten, der Gigant sei an der Front
überhaupt nicht in Erscheinung getreten und auch die neuen Sprengkörper seien
nur eine bald überholte Saisonwaffe.

Es kann somit gesagt werden, daß zwar bei den Polen gewisse Befürchtungen
bezüglich eines schnellen Sieges der Anglo-Amerikaner laut geworden sind. Das
blinde Vertrauen zu England und Amerika jedoch, auf das sich der
Widerstandswille des gesamtpolnischen Volkes stützt, konnte auch durch die
neue deutsche Waffe bisher nicht erschüttert, werden.

  
  
  

Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 7. August 1944

Starke Beunruhigung der Bevölkerung in Ostdeutschland durch Erzählungen von
Soldaten über die Verhältnisse bei den jüngsten Rückzügen im Mittelabschnitt
der Ostfront

Nach Meldungen aus Ostpreußen, Warthegau, Generalgouvernement, aber auch aus
Berlin, Dessau und anderen Orten Mitteldeutschlands, erfuhrt die Bevölkerung
durch Soldaten, die in geschlossenen Einheiten oder in einzelnen Gruppen
versprengt über die Grenze kommen, sowie durch Feldpostbriefe Einzelheiten
über die Verhältnisse bei den jüngsten Rückzugsbewegungen, welche die
Vermutung eines Zusammenbruchs der Mittelfront auslösen. Die erfaßten
Soldatenberichte stimmen darin überein, daß der Rückzug fluchtartig gewesen
sei. Vielfach wird ein Versagen von Offizieren behauptet, die die Truppe im
Stich gelassen hätten. Die Moral der z. T. sich selbst überlassenen
Mannschaften sei schlecht. Z. T. würden sie ihre Waffen verkaufen.

Folgende Berichte und Einzelstimmen können als typisch angesehen werden:

«Ganze Regimenter seien zu den Russen übergelaufen. Der Führer sei persönlich
an der Front gewesen und habe mehrere Generäle abgesetzt. Generaloberst Busch
habe sich erschossen. Die im Wehrmachtsbericht genannten Generäle seien nicht
gefallen, sondern erschossen worden.»

«Die Soldaten wissen, daß es zum Schluß geht, und jeder will sein Leben
retten. Sie haben bereits keine Lust mehr, zu kämpfen.»

«Die Offiziere haben die Mannschaften nach vorn geschickt und sich selbst
verkrochen»

«Offiziere haben ihre polnischen und russischen Weiber in die PKW‘s geladen
und sind mit ihnen verschwunden, während die einfachen Soldaten nur ihr
nacktes Leben retten konnten.»

«Dieser Rückzug (eigentlich besser gesagt Zusammenbruch) ist eins der
schwärzesten Kapitel der deutschen Geschichte. Mit einer ungeheuren Übermacht
hat der Russe den ganzen Laden eingerissen und völlig durcheinandergebracht.
Bei einer sehr dünnen Front (Kompanie hatte etwa 3–4 km HKL) startete er den
Angriff mit einer Macht, der niemand gewachsen war. 3 Stunden Art.-Feuer und
erstmalig Bombenangriffe einer weit überlegenen Luftwaffe (amerik. Maschinen)
auf HKL und Art.-Stellungen und dann mit starken Panzerspitzen durch in die
Tiefe, gefolgt von Kavallerie – da war die Schweinerei fertig.»

«Wir sehen allgemein die Niederlage im Versagen der höheren Führung. Keine
Voraussicht auf eine weitere Absetzbewegung, Luxus bei den Stäben, zu großer
Optimismus, der Führer wurde vollkommen falsch beraten. Die Lager größtenteils
nicht geräumt, völlig falsche Einstellung zum russischen Volk (russische
Seele).»

«Was man im einzelnen so erlebt hat, wer noch Ehre hat, ist krank vor Scham,
Zorn und Ärger. Die Verluste sind sehr schwer. Langsam sammeln sich die
zerschlagenen Divisionen von 4 Armeekorps (!), z. T. kommen die Landser barfuß
an, ohne Koppel, zerrissen, zerlumpt, ohne Disziplin. Was sich an der Beresina
abspielte, ist das gleiche wie bei Napoleon. Diese verpfluchten
Tieffliegerangriffe: Es war grauenhaft.»

«Über die Arbeit und Maßnahmen der Partei in Weißruthenien will ich lieber
schweigen. Ebenso über eine vollkommen verrottete Etappe, die Reißaus nahm
ohne zu räumen, als die Front noch 150 km weit weg war!» (Minsk)

«Entscheidend hat sich übrigens die Partisanenfrage gegen uns ausgewirkt, die
viel stärker waren als man dachte. Aber das sah man ja nicht. Statt dessen
wurden in Minsk noch eine Woche vor dem Angriff große Befreiungsfeiern mit
Aufmärschen und Paraden abgehalten. Man faßt sich an den Kopf! Und diese
verfluchten Zahlmeister: Als der arme Landser nach fünf Tagen ohne Fressen an
Verpflegungsämter kam, wurde nichts ausgegeben, am nächsten Tag brannte der
Laden nieder…»

«Es ist ja kein Wunder, wenn die Russen uns überrannt haben. Unsere Front war
ja bekanntlich im Osten sehr schwach und unsere tapferen Soldaten vorne
einfach nicht in der Lage, der Übermacht standzuhalten. Die Hinterfront aber,
anstatt sich zu verschanzen und militärischen Übungen nachzugehen, lebte in
Saus und Braus, hätte regelrechte Dienststunden und Freizeit. Während im
Wehrmachtsbericht schon bekanntgegeben wurde, daß drei Keile auf Minsk
zustoßen, wurde dort noch eine Premiere aufgezogen, bei der 18 Generäle
zugegen waren.»

«Reichsdeutsche versuchten, Hab und Gut und sich selbst in Sicherheit zu
bringen. In polnischen Kreisen Treiben der Reichsdeutschen mit „Auszug der
Juden aus Warschau“ ironisiert. Unwürdigste Szenen bei Gepäckaufgabe im
Hauptbahnhof Warschau unter Augen der Polen. Reichsdeutsche übergeben Ämter an
Volksdeutsche, wünschen ihnen viel Glück in weiterer Parteitätigkeit und
fahren mit Hab und Gut „auf Urlaub“. Verhalten hinterläßt schlechtesten
Eindruck bei Volksdeutschen.» (Warschau)

Die Wirkung dieser Erzählungen zeigt sich in Ostpreußen insbesondere in den
Bestrebungen der einheimischen und der dorthin evakuierten Berliner
Volksgenossen, so schnell wie möglich ins Innere des Reiches zu fahren, und
ihre Habe in Sicherheit zu bringen (fluchtartige Abwanderung aus den
Grenzgebieten, Überfüllung der Züge, verstärkte Geldabhebung bei Banken und
Sparkassen, Versendung vom Gepäck).

«Außerordentlich ungünstige Auswirkung von Erzählungen „auf der Flucht nach
Warschau gekommener Wehrmachtseinheiten von Minsk“. Nach neuen Gerüchten
sollen sämtliche Verwundeten in Lazaretten und Zügen in Minsk zurückgelassen
worden sein. Überall Flucht. Ganze Einheiten von Minsk bis Warschau ohne
näheren Befehl durchgefahren. Erscheinen dieser Einheiten in Warschau erhöht
Panikstimmung und veranlaßt viele Reichsdeutsche, jetzt schon „fluchtartig“ GG
zu verlassen.» (Warschau)

Auf dem flachen Land kommt die Angst vor einem Aufstand der ausländischen
Arbeitskräfte hinzu, zumal dort, wo in einer Ortschaft nur noch wenige
deutsche Männer bis zu 200 und mehr Ausländern gegenüberstehen.

Die Bevölkerung sei sich keineswegs mehr sicher, daß die örtlichen
Führungsstellen auf alle Eventualitäten vorbereitet seien. (Königsberg).

  
  
  

Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 23. März 1944

Zusammenfassung von kritischen Äußerungen aus der Bevölkerung über angebliche
Mißstände in der Wehrmacht

I. Ein Überblick über die stimmungsmäßige Reaktion der Bevölkerung auf
innerdeutsche Verhältnisse ergibt, daß seit einigen Monaten im Vordergrund
kritischer Erörtungen angebliche Zustände in der Wehrmacht stehen. Aus der
Fragestellung verantwortungsbewußter Volksgenossen heraus, ob im Hinblick auf
die Möglichkeit eines Kriegsverlustes wirklich alles Menschenmögliche getan
werde, um einen Zusammenbruch des Reiches zu verhindern, werde vielfach
behauptet, daß zwar der zivile Teil des deutschen Volkes und die kämpfende
Truppe in weitem Maße Disziplin, Haltung und Pflichterfüllung bis zum Letzten
zeigten, daß aber manche Zustände in Heimatgarnisonen und der Etappe
bedenkliche Verfallserscheinungen seien, die geeignet erschienen, das
Vertrauen zur Führung zu erschüttern, den Durchhaltewillen zu untergraben und
somit einen siegreichen Kriegsausgang in Frage stellen.

Wie groß der Umfang dieser kritischen Auslassungen ist und wie gefährlich ihre
Wirkungen im Hinblick auf den Durchhaltewillen des Volkes sein können, ergibt
sich aus der nachstehenden Zusammenfassung von Meldungen, die im Zuge der
Beobachtung der allgemeinen Stimmungslage in allen Reichsteilen erfaßt wurden.
Die beispielsweise angeführten konkreten Behauptungen sind nicht überprüft
worden. Entscheidend ist auch nicht so sehr, ob sie in allen Einzelheiten
zutreffend sind, sondern, daß im Volke solche Erzählungen von Mund zu Mund
gehen und in der Regel widerspruchslos geglaubt werden.

Besonders eingehend beschäftigte sich die Bevölkerung damit, wie in der
Wehrmacht der „totale Krieg“ durchgeführt werde.

Hierbei seien weite Kreise zu der Überzeugung gekommen, daß hier die
notwendigen Maßnahmen in weit geringerem Umfange durchgeführt würden als im
zivilen Bereich. Vor allem halte die Wehrmacht mit den ihr zur Verfügung
stehenden Kräften nicht genügend Haus und treibe oft eine regelrechte
Menschenverschwendung. Die Wahrnehmungen der Volksgenossen an Dienststellen in
der Heimat fänden ihre Bestätigung durch Berichte von Soldaten, wonach bereits
im rückwärtigen Heeresgebiet „viel unnötiger Ballast“ herumgeschleppt werde.
Je weiter man nach hinten komme, umso aufgeblähter seien die Stäbe. Von
Frontsoldaten stamme der Ausdruck: „Die Russen führen einen totalen Krieg, wir
führen einen eleganten Krieg.“ Soldaten mit fachmännischem Urteil würden den
Standpunkt vertreten, daß in den Wehrmachtsverwaltungen oft 6–10 Kräfte
Verwendung fänden, wo im zivilen Leben eine Kraft ausreichen würde.

Auch die zweckmäßige Verwendung von Fachkräften lasse sehr zu wünschen übrig.
Es sei zwar im Laufe des Krieges in dieser Beziehung besser geworden, doch
würden sehr viel wertvolle Fachleute in untergeordneten Stellungen
beschäftigt, wo ihre Kraft brach läge. So heißt es in einem Feldpostbrief:

»Wir sind mit Begeisterung eingerückt, weil wir der Meinung waren, daß unsere
Arbeitskraft bei der Wehrmacht voll ausgenutzt würde und wir jüngere,
fronteinsatzföhige Männer aus den rückwärtigen Dienststellen ablösen könnten.
Wir kamen in die Nähe von Paris zu einem höheren Luftwaffenstab. Der Empfang
war nicht rühmenswert. Wir spürten im ersten Moment, daß wir nicht gern
gesehen waren und wurden innerhalb des Stabes von einer Abteilung zur anderen
geschickt. Niemand wollte uns haben. Aus der Wachabteilung wurden endlich 6
Männer abgezogen und wir eingereiht. Wir Alten kamen also zusätzlich zu dem
bereits bestehenden Stab und hatten nichts zu tun, als dem Herrgott den Tag
abzustehlen. Was hier geschieht ist himmelschreiend und entwürdigend für jeden
deutschen Menschen und muß als offensichtliche Sabotage aller
Führeranordnungen gewertet werden. Daß die Herren Offiziere dieses Stabes je
zwei Französinnen zur Verfügung haben, ist ebenso selbstverständlich wie die
zahlreichen Gastereien und Saufereien. Neben den französischen Huren werden in
letzter Zeit auch Luftwaffenhelferinnen zur leiblichen Ergötzung herangezogen
und mancher alte Weltkriegssoldat hat nichts anderes zu tun, als einer
französischen oder deutschen Hure den Dreck auszuräumen. Die Mannschaft wird
seckiert, und das scheint die einzige Tätigkeit zu sein, der die Herren
nachgehen.«

Es falle weiterhin auf, wenn Geschäftsleute als Soldaten bei Dienststellen des
Heimatortes Dienst täten, ohne bisher jemals eine andere Verwendung gefunden
zu haben oder durch verwundete Soldaten ersetzt zu werden. Darüber hinaus
stelle die Bevölkerung vielfach fest, daß Soldaten, die noch nicht im Felde
waren, laufend befördert würden. Es sei angeblich eine in vielen Orten
gemachte Erfahrung, daß Militärdienststellen mit allen möglichen Mitteln
versuchen, ihre seit langem in der Heimat befindlichen Kräfte, die sich
irgendwie unentbehrlich gemacht hätten – und zwar wohl meist durch ihre
persönlichen zivilen Beziehungen – auch gegen alle von oben ergehenden Befehle
festzuhalten. So sprach die Bevölkerung einer schlesischen Stadt von einem
bestimmten Wehrmeldeamt als einer „Lieferantenzentrale“. Neben 4
Kriegsbeschädigten und 2 Marine-Angehörigen sei diese Dienststelle zu 80% mit
Lieferanten besetzt, die aus folgenden Berufen kommen: Zigarettengroßhändler,
Generalvertreter für Juno-Zigaretten, Tabakwarengrossist,
Zigarettengeschäftsinhaber, zwei Kolonialwarengeschäftsinhaber, Großkaufmann,
Papiergroßhändler, Spirituosenhändler, Gaststätteninhaber,
Herrenmodengeschäftsinhaber, Käse- und Butterhändler. Auch in anderen
Reichsteilen werden ähnliche Zustände von der Bevölkerung kritisiert, z. B.
bei einer Fluko-Stelle in Bayern, wo über 50% der Belegschaft aus
ortansässigen Geschäftsinhabern oder Söhnen von Firmenbesitzern beständen. Es
gebe in Wehrmachtdienststellen, so wird weiter be hauptet, zivile
Arbeitskräfte der verschiedensten Art, z. B. Stenotypistinnen, die durchaus
nicht voll ausgelastet seien, dafür aber erheblich mehr verdienten als früher
in ihrem Zivilberuf. Dies wirke sich besonders bei den bisherigen
Arbeitskameraden solcher Kräfte, die in ihrem Betriebe 10 bis 12 Stunden
scharf eingespannt sind, stimmungsmäßig sehr ungünstig aus und besonders dann,
wenn die Wehrmacht ihren Kräften noch besondere Vergünstigungen gewähre, die
im zivilen Sektor nicht üblich seien (längere Tischzeit, häufiger Urlaub,
Theaterkarten, eine Luftschutzwarndienststelle schickte ihre Helferinnen zur
Erholung auf eine Riesengebirgsbaude).

Im gleichen Lichte der öffentlichen Meinung ständen ferner alle die jungen und
gesunden Soldaten, die seit Jahren in den Heimatgarnisonen Dienst versähen z.
B. als Ausbilder, kerngesund seien, häufig in ihren Heimatorten auf Urlaub
weilten und ihren bevorzugten Platz offensichtlich ebenfalls irgendwelchen
Beziehungen verdankten. Die Bevölkerung bezeichne sie als „Berufsurlauber“ und
„Drückeberger“, weil sie „alle Augenblick zu Haus auf Urlaub sind, um dann
vollbepackt wieder zur Garnison zurückzukehren.“

Neben solcher Nichtausnutzung der Personalkräfte werde der Wehrmacht ferner in
weiten Bevölkerungskreisen der Vorwurf der Materialverschwendung auf vielen
Gebieten gemacht. Der sparsame Umgang mit Material, wie ihn der zivile Sektor
übe, sei der Wehrmacht häufig fremd. Die Heimat sei z. B. durch alle möglichen
Aktionen (Kohlenklau, Altstoffsammlung usw., Wiederverwendung von bereits
benutzten, aber noch gebrauchsfähigen Materialien wie Papier, Bindfaden usw.)
zur Sparsamkeit erzogen worden. Dagegen berichten Soldaten immer wieder von
einer oft sinnlosen Materialverschwendung im Kleinen wie im Großen, die
besonders in den Etappengebieten augenfällig in Erscheinung trete. Es erwecke
oft den Anschein, als ob hier der Grundsatz herrsche, „was kaputt geht, geht
eben kaputt“.

Aus solchen in allen Reichsteilen der Bevölkerung zahlreich bekannt gewordenen
Erzählungen werde häufig die Schlußfolgerung gezogen, daß der
Wehrmachtsapparat den Forderungen vielfach nicht nachkomme.

II. Mit weitaus größerer Besorgnis als diese Dinge betrachte jedoch die
Bevölkerung viele Erscheinungen im inneren Gefüge der Truppe, die ihr in
steigedem Maße von verantwortungsbewußten und politisch denkenden Soldaten zu
Ohren kommen. Es handelt sich hier fast ausschließlich um Klagen aus
Heimatgarnisonen und besonders aus der Etappe, die in erster Linie das
gespannte Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften und gewisse
Korruptionserscheinungen zum Gegenstand haben. Obwohl die Soldaten meist nur
im Kreise ihrer Kameraden oder im Familienkreise über ihre Erfahrungen
sprechen, gelangen diese Erzählungen doch mehr und mehr in die Öffentlichkeit
und rufen dort je nach politischer und charakterlicher Einstellung beim
einzelnen Volksgenossen teilweise Depressionen, Empörung oder auch – bei
politisch gegnerischer Einstellung – Genugtuung hervor.

Immer wieder würden sich Frontsoldaten über die Vergnügungssucht ihrer
Offiziere beklagen:

»Unsere Offiziere sind immer darauf bedacht, recht viel ‚Amusement‘ zu haben.
Sie sitzen sehr häufig mit italienischen Frauen und Künstlerinnen in ihrem
Kasino zusammen, und wir Musiker werden sehr oft in der Nacht geweckt, um
ihnen bei ihren Liebesspielen aufzuspielen. Wenn wir nun wenigstens deutsche
Musik machen dürften. Aber so sind unsere Notenschränke ausgefüllt mit
ausländischen Schlagern und Jazzmusik. Während die Offiziere sich im Kasino
amüsieren, wird der Frontdienst von Unterführern gemacht.«

»Wir haben jetzt Offiziere des Heeres bekommen, die bei jeder Gelegenheit
20–30 km hinter der Front sind und sich dann mit den Nachrichtenhelferinnen
und anderen Mädchen vergnügen. Ihren Dienst lassen sie durch Unterführer
versehen. Dadurch sind wir schon manchmal in sehr schlimme Lagen gekommen, die
man vermeiden könnte, wenn der Offizier selbst anwesend wäre.«

Abgesehen davon, daß ein Teil des Offizierskorps in seiner politischen
Einstellung und Haltung keinesfalls so sei, wie es von Offizieren in einem
nationalistischen Staate verlangt werden müsse, herrsche in ihren Kreisen eine
Mißwirtschaft, die allen Ehrbegriffen eines Offiziers Hohn spreche. Der
Offizier führe einen hohen Lebenstandard, wohne und esse weitaus besser als
die Mannschaft und mache sich häufig das Leben auf Kosten der den Mannschaften
zustehenden Bestände bequem. Kennzeichnend für diese Einstellung ist die
Mitteilung eines Unteroffiziers aus Frankreich:

»Bis zur kürzlichen Besichtigung des Feldmarschalls Rommel wohnten die
Offiziere in Wohnquartieren, in die sie auch gelegentlich Französinnen
aufnahmen, die Mannschafts- und Unteroffiziersgrade im Bunker. Der
Feldmarschall verlangte, daß die Offiziere mit in die Bunker ziehen. Die
Bunker werden jetzt mit neu angefertigten hochherrschaftlichen Möbeln
(Klubgarnituren, Spiegelschränken usw.) eingerichtet. Die Truppe spricht
darüber, daß derartige Möbel zweckmäßig im Reich für Fliegergeschädigte
verwandt würden, während für die Bunker eine andere Einrichtung angemessener
wäre.«

Ein besonderes Kapitel bildet die Versorgung der Truppe mit Lebensmitteln,
Alkohol, Rauchware u. dergl. Wenn in dieser Hinsicht von einzelnen
Wehrmachtstellen „gesündigt“ werde, so bedeutet dies in den Augen der
Bevölkerung gegenüber der Truppe ein nicht zu verantwortendes Vergehen, denn
eine in der Versorgung mit Lebensmitteln oder Rauchwaren irgendwie betrogene
Kompanie trage bereits den Keim der Unzufriedenheit auch in jeder anderen
Hinsicht in sich. Schiebungen und Veruntreuungen würden jedoch auf vielen
Gebieten und in fast allen Truppenteilen an der Tagesordnung sein,
gleichgültig, ob es sich um Abstriche am Verpflegungssatz oder um
Vorenthaltung von Marketenderwaren handele. Der Landser müsse zufrieden sein,
wenn er einen Teil der ihm zustehenden Dinge bekomme. Er stehe Tag und Nacht
auf Wache und tue seine Pflicht, während die für die Betreuung der Truppe
Verantwortlichen sich das Leben schön machten und darüber hinaus durch
Verschiebung von den, den Soldaten vorenthaltenen Gütern noch schweres Geld
verdienten. In diesem Zusammenhag werde immer wieder die Behauptung auf
gestellt, daß 95% sämtlicher Zahlmeister, Verwaltungsinspektoren usw. sich
hinsichtlich einer gerechten Belieferung der Truppe mit allen der Truppe
zustehenden Lebensmittel der Unterschlagung in unzähligen Fällen schuldig
gemacht hätten. Ein Hauptkapitel bilde dabei die Belieferung der Soldaten mit
Marketenderware. Die Anforderung bei den Heeresverpflegungsämtern erfolge so,
daß für jeden Soldaten eine gewisse Anzahl von Marketenderwaren monatlich zur
Verfügung stehen müßte. Durch geschickte Verrechnungen auf dem Umwege über
Soll- und Ist-Zahl, Kommandierungen und Versetzungen würden aber Monat für
Monat Tausende von Soldaten keine Marketenderwaren kaufen können. Die diesen
Soldaten zustehenden Mengen an Marketenderwaren würden aber bestimmt nicht dem
Reich wieder zur Verfügung gestellt werden, sondern würden unter den
Stabsangehörigen verteilt. In Lazaretten werde in dieser Hinsicht ein
besonders großer Betrug ausgeübt. Ein Soldat aus einem Lazarett beklagte sich
z. B., daß niemand seiner im Lazarett befindlichen Kameraden von der zu
Weihnachten pro Kopf zustehenden Sonderzuteilung von 2 Flaschen Spirituosen
und 150 Zigaretten etwas zu sehen bekommen hätte. Auf seine Gegenvorstellungen
seien ihm daraufhin 300 Zigaretten angeboten worden.

Wie im einzelnen Veruntreuungen vor sich gehen, geht aus dem Bericht eines bei
einem Fliegerhorst als Küchenverwalter und Rechnungsprüfer eingezogenen
Kaufmanns hervor. Bei einer Überprüfung der Verpflegungsbücher, Bestandslisten
u. dgl. stellte er fest, in welchem Maße sich die Veruntreuungen dort
vollziehen.

«Butter: Den Landsern werden pro Tag auf eine unauffällige Art 5 g Butter
abgezogen. Das ergibt bei der dortigen Belegschaft im Monat eine Menge von 50
kg, die eingespart wird. Diese Menge verschwindet, und kein Mensch weiß wohin.

Käse: Im Monat sind 16 kg übrig, diese verschwinden ebenfalls.

Zucker: Die Soldaten bekommen täglich 30 g Zucker, dazu extra noch Süßspeisen.
Nun wurde aber nur Süßspeise ohne Zucker verabreicht. Die Menge an Zucker, die
nicht ausgegeben wurde, betrug täglich 12 kg. Von diesem erübrigten Zucker
wurde aber nun dem Landser nichts gekocht, sondern der verschwand genauso
spurlos.

Weißbrot: Den Soldaten (Diätkranke) stehen täglich bis zu 700 g zu, d. h.
eigentlich 500 g, es können aber laut Vorschrift, wenn der Landser noch etwas
benötigt, 700 g verabfolgt werden. Nun wurden aber immer 700 g verbucht aber
500 g ausgegeben. Auch hier wurden im Monat 100 kg Weißbrot verschoben.

Öl: Der Küche stehen pro Monat 12 kg zur Verfügung. Dies wurde aber nicht
verbraucht. Es gab nur in 4 Monaten 2 × Salat, also verschwand das übrige Öl
genau so wie die anderen Nahrungsmittel.

Rauchwaren: An Zigaretten wurden täglich 40 Stück eingespart. Die dort
beschäftigten Frauen und Diätkranken bekamen keine Zigaretten, wurden aber
immer als verausgabt verbucht. So verschwanden monatlich 1200 Zigaretten.

Bei Tabak wurden täglich 6,25 g an die Truppe augegeben. Da kam im November
eine Verfügung, daß in Zukunft nur noch 4,25 g täglich ausgegeben werden
dürfen. Nun aber kommt folgendes: Bis Oktober wurden aber schon 6,25 g
empfangen, trotzdem aber bereits nur 4,25 g Tabak ausgegeben. Die Folge davon,
daß auch hier Tabakmengen übrig waren und verschoben werden konnten und auch
wurden.

Marschverpflegung: Den auf Urlaub fahrenden Landsern wurde statt Dauerwurst
und Konserven usw. Käse als Marschverpflegung mitgegeben. Die einbehaltene
Dauerwurst usw. wurde verschoben und verschickt.

Schlachtungen von Schweinen: Es wurden Schweine geschlachtet und das übrige
Fett (von 3 Schweinen) 38 Pfund weggeschafft. Nach 8 Tagen war bereits, obwohl
kein Fett ausgegeben wurde, nichts mehr da. In die Küche wurde davon nichts
abgegeben.

Eiserne Portion: So wurden Zigaretten (800 Stück) entwendet und dafür
minderwertige französische Zigaretten untergeschoben. Die deutschen Zigaretten
wurden verschachert.

Verpflegung: Der Küchenzettel, der zum Luftgaukommando nach Paris geht, ist
als einwandfrei zu betrachten. Was aber der Soldat in Wirklichkeit vorgesetzt
bekommt, ist nicht zu beschreiben.

Ochsen: Schwarzschlachtungen von Ochsen werden durchgeführt und das Fleisch
fortgeschafft oder verschoben. Bei einer Revision heißt es dann, die Ochsen
sind krepiert und damit ist es in Ordnung.»

Findet eine Revision statt, so werde sie vielfach vorher bekannt gegeben.
Während dieser Zeit würden alle Bestände anderweitig aufgefüllt und kein
Mensch komme hinter diese umfangreichen Schiebereien.

Kennzeichnend sind weiterhin die Berichte eines Uffz. über Zustände im
Offizierskorps einer Ersatzabteilung, wo eine größere Anzahl von Schweinen (20
Stück) gemästet werde, deren Verwendung offiziell den Mannschaften zugedacht
sei. Zum Schlachten würden diese Schweine jeweils auf einem LKW auf einen
mehrere 100 km entfernten Truppenübungsplatz gebracht, da das Schlachten am
Standort selbst zu sehr auffallen würde. Während Offiziere und Zahlmeister
„fressen und saufen“ würden, redeten die Mannschaften offen davon, daß bei
ihnen am Essen abgezogen werde. Es falle in der Zivilbevölkerung auf, daß
viele Offiziere häufig Lebensmittelpakete in die Heimat schickten, die sie
unmöglich vom eigenen Essen absparen könnten. Die Bevölkerung ziehe daraus den
Schluß, daß man bei der Mannschaft einspare, was von den Offizieren zusätzlich
verzehrt werde. Kennzeichnend in diesem Zusammenhang ist auch die Äußerung
eines OT-Mannes:

«Ich habe seit 8 Monaten keine deutsche Zigarette gesehen. Überhaupt, wenn wir
das alles bekommen würden, was uns zusteht, ginge es uns besser als im
Frieden. 50% von dem, was uns gebührt, verschwindet, und vom Rest bekommen wir
die Hälfte, während das übrige in den russischen Bazars zu kaufen ist. Dort
ist alles zu haben, aber um wahnsinnig hohe Preise. Wir wissen schon, wo die
Sachen hinkommen, sie sollen nur so weitermachen, sie schaufeln sich damit das
eigene Grab.»

Als empörend werde es von den Mannschaften auch empfunden, daß sich die
obersten Verwaltungsbeamten von den anrollenden Verpflegungsmitteln immer das
Beste nähmen und große Mengen von Alkohol zurückhielten, ferner daß in den
Offizierskasinos geschlemmt und gepraßt werde, während die Mannschaft z. B.
von den dort getrunkenen Alkoholika niemals etwas bekomme. Während in solchen
Fällen eine Überprüfung oder gar Bestrafung meist nicht erfolge, würde die
Mannschaft schon bei geringem Vergehen schwer bestraft. Das häufig gespannte
Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften, namentlich in der Etappe,
wird durch folgende Äußerungen in Feldpostbriefen gekennzeichnet:

«Was ich in den Etappenräumen sah, dazu mußte ich den Kopf schütteln. Vom
Feldwebel aufwärts richtet sich jeder so komfortabel ein, als nur möglich.
Dienst und Pflicht sind Nebensache. Jeder ist bestrebt, sich das Leben so
angenehm wie möglich zu machen. Ein Feldwebel hatte in der Stadt eine
5-Zimmer-Wohnung, Orgien und Gelage sind an der Tagesordnung. Je höher der
Dienstgrad, desto größer das Wohlleben.»

«Ich befürchte das Schwerste, wenn nicht noch rechtzeitig Abhilfe geschaffen
wird. Unter den Landsern herrscht eine Verbitterung, da die Offiziere mit
wenigen Ausnahmen eine derartige Arroganz an den Tag legen, daß von einer
Volksgemeinschaft keine Rede sein kann. Hinter der Front wird in den
Offizierskasinos ein Schlemmerdasein geführt, und in den Städten sieht man die
Offiziere besoffen herumlaufen. Alles treibt sich im Hinterland herum, an der
Front ist niemand zu sehen. Die Unterkünfte der Offiziere zeugen von üppigem
Wohlleben, dort befinden sich feinste Möbel, Porzellan usw., während die
Verwundeten kaum Stroh unter den Rücken bekommen.»

«Unter den Soldaten der Ostfront wird geäußert, daß vier Sechstel aller im
Ostraum befindlichen Soldaten und Offiziere noch keinen Schuß gehört hätten.
Das allgemeine Verlangen ist daher, daß ein Austausch erfolge, und zwar so,
daß Schlemmer aus den rückwärtigen Gebieten ausgewechselt würden. Der Großteil
der Offiziere ist nur unmittelbar vor einem Kampf und während des Kampfes
kameradschaftlich. Nachher zeigen sie alles andere als nationalsozialistische
Haltung. Die Gefahr für das deutsche Volk ist durch die Haltung so groß, daß
endlich ein gründlicher Wandel geschaffen werden muß.»

«Unsere Offiziere überlassen alle Arbeit den Unteroffizieren und gehen nur
ihren Vergnügungen nach. Sie hätten sich verbeten, nach 21 Uhr durch
Telefonanrufe im Kasino gestört zu werden.»

«Der Offizier, wie man sich ihn als mögliches Ideal vorstellt, ist ganz selten
anzutreffen und wird im Offizierskorps selbst nicht für voll genommen. Ich
habe es erlebt, daß ein Offizier, der die dauernden Saufereien und daraus
folgenden Nachlässigkeiten im Dienst nicht mit ansehen konnte, einfach
gesellschaftlich unmöglich gemacht wurde. Dem neuen Kommandeur wurde er mit
der Bemerkung „weitergereicht“, daß er ein ziemlich unfähiger „Eigenbrötler“
sei und ihm der nötige Korpsgeist fehle, womit ihm, wie in vielen anderen
Fällen die Beförderungsaussichten abgeschnitten werden.»

Wie aus Briefen und Erzählungen weiter hervorgeht, spielten angeblich
Bestechlichkeit und Protektion bei der Urlaubserteilung in den Garnisonen eine
Rolle:

«Soldaten, die in der Lage sind, von zu Hause Lebensmittel oder Wein zu
bringen, erhalten ständig Urlaub. Vor kurzem hat mir der Oberleutnant, als er
gesprächsweise erfuhr, daß ich von der Untersteiermark bin, einen Sonderurlaub
von 10 Tage angetragen, wenn ich ihm Wein mitbringen kann. Ich habe natürlich
auf den Urlaub verzichtet.»

Häufig werde behauptet, daß auch in diesem Krieg ähnlich wie im ersten
Weltkrieg manche Offiziere ihre Machtposition ausnutzen würden, um durch
einseitige Bevorzugung von Bauernsöhnen bewirtschaftete Lebensmittel zu
bekommen. Diese Soldaten erhielten oft und ausgiebig Urlaub, während
diejenigen, die das nicht vermöchten, kaum den ihnen rechtmäßig zustehenden
Urlaub bekämen.

Ein besonderes Maß der Kritik finden sowohl bei der Bevölkerung wie bei der
Truppe angebliche Zustände in der Etappe. Sie werden sowohl von der
Bevölkerung wie auch von der Truppe aufmerksam beobachtet und tragen in weitem
Maße zu einer Stimmungsverschlechterung bei. Die nachstehende Meldung ist
typisch für die Einstellung der gesamten Bevölkerung.

«Sehr ungehalten und teilweise auch besorgt klingen die Erzählungen fast aller
Fronturlauber über die Zustände und Verhältnisse in den Etappenbezirken. Diese
Berichte sind von stärkstem Einfluß auf die Volksgenossen in der Heimat und
bewirken vor allem, daß das Vertrauen der Bevölkerung und der Soldaten auf
einen glücklichen und siegreichen Ausgang des Krieges erschüttert wird. Wenn
die Volksgenossen in der Heimat fast Tag um Tag nun schon seit Monaten
Berichte über unwürdige und verlotterte Verhältnisse in der Etappe von
Urlaubern vorgesetzt bekommen, und noch dazu von Soldaten, die dies als
Erlebnisse berichten und selbst ihre Empörung darüber zum Ausdruck bringen
sowie gefährliche Schlüsse ziehen, dann beeinträchtigt dies auch den ruhigsten
und zuversichtlichsten Menschen in der Heimat. Die Unmöglichkeit, dagegen
anzugehen, führt zu ausgesprochener Resignation, die schlechter ist als alle
Meckerei.»

Wie aus zahlreichen weiteren Meldungen hervorgeht, sind es vor allem die
Erzählungen über ein zügelloses Etappenleben, das Militär und
Zivilverwaltungsstellen führen würden und das den Frontsoldaten mit größter
Erbitterung erfülle. Solche Behauptungen, die in Feldpostbriefen und
Urlaubererzählungen einen weiten Raum einnähmen, hätten auf die Volksgenossen
in der Heimat die Wirkung, daß man heute wie 1918 von den „Etappenschweinen“
als jenen Subjekten spreche, die der marxistisch-jüdischen Dolchstoßpolitik im
letzten Kriege wirksam in die Hand arbeiteten. Sie seien wieder da, die
Schieber und Prasser der Etappe, die erfahrungsgemäß auch gleichzeitig das
Gros jener stellten, die in ihren „Meckerbriefen“ die Stimmung der Heimat
verpesteten. Aus zahlreichen vorliegenden Feldpostbriefen sind folgende
Äußerungen hierfür kennzeichnend.:

«Durch unfreiwilligen Aufenhalt bei der Führerreserve in Minsk bzw. Brjansk
war ich gezwungen, ein faules, sattes Etappenleben kennenzulernen. Man sieht
da Bilder, daß einem der Betrieb schon nach zwei Tagen zum Halse heraushängt.»

«In Poltawa kannst Du folgendes sehen: Offiziere in der Gummikutsche, neben
ihnen eine Panjenka, aufgeputzt nach allen Regeln der Kunst. Ins Theater gehen
die Herren Ortskommandanturschreiber und Kriegsverlängerungsräte – auf diesen
Pöstchen kann der Krieg noch lange dauern – nur in Damenbegleitung.»

«Statt Facharbeit werden Feste gefeiert, wie ich es in der Sommerfrische der
PK 694 zu Bogoduchow selbst erlebte. Tagedieberei: KdF-Matratzen in
Badeanzügen tollen durch die Gegend und feiern mit den Offizieren nach Art
etruskischer Bachantinnen, vor den Augen der Mannschaften, in den Diensträumen
der Kompanie saufen sie Spirituosen und rauchen die für die Mannschaften
bestimmten Zigaretten, daß die Mannschaft nur so meutert.»

  
  
  

Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 4. August 1944

Benachrichtigung von Angehörigen Gefallener und Vermißter durch die Partei

Aus allen vorliegenden Berichten geht hervor, daß bei der derzeit geübten Art
der Benachrichtigung der Angehörigen durch Beauftragte der Partei aber gewisse
Schwierigkeiten aufgetreten sind, die einige Modifikationen angebracht
erscheinen lassen.

1\. Diese Schwierigkeiten bestehen einmal in der Tatsache, daß die persönliche
Unzulänglichkeit des mit dieser schwierigen Aufgabe betrauten Amtsleiters –
sei es Bequemlichkeit oder mangelndes Einfühlungsvermögen – sich nicht immer
ausschalten läßt. Wenn diese Fälle auch zahlenmäßig gering sind, so bilden sie
doch für politische Gegner einen Ansatzpunkt und werden dadurch in
verhältnismäßig weiten Bevölkerungskreisen bekannt. Bei der Auswahl des für
die Benachrichtigung von Angehörigen vorgesehenen Politischen Leiters ist nach
den vorliegenden Berichten Wert darauf zu legen, daß er selbst Frontkämpfer,
möglichst Kriegsbeschädigter, ist oder einen nahen Angehörigen verloren und
somit selber schwere Opfer gebracht hat.

«Es trifft auch zu, daß der Ortsgruppenleiter schon rein äußerlich betrachtet
nichts mit der Wehrmacht zu tun hat. Wer selbst keinen Wehrdienst geleistet
hat, ist wenig geeignet, gerade Gefallenenmeldungen zu überbringen.»
(Politischer Leiter).

«Nicht immer findet der Ortsgruppenleiter die rechten Worte. Wenn dann
außerdem der Parteibeauftragte ein gesunder, starker Mann im wehrfähigen Alter
ist, steigt gleich ein Gefühl der Bitterkeit hoch, daß der eigene Sohn oder
Mann ins Feld ziehen mußte, während der Parteibeauftragte in der Heimat
verweilen durfte.» (Beamtenfrau)

2\. Die große Anzahl der Benachrichtigungen von Angehörigen Gefallener bedingt
für die Ortsgruppen eine sehr starke Zeitliche und seelische Belastung:

«Diese Pflicht lastet vielfach wie ein düsteres Verhängnis über den
Politischen Leitern. Ein Ortsgruppenleiter hatte in 10 Tagen 12 Gefallenenmel
dungen zu überbringen. Es handelte sich um Soldaten, die er persönlich kannte.
Es waren mehrere Parteigenossen darunter und junge Männer, die ihm aus der HJ
seiner Ortsgruppe bekannt waren. Auch die Angehörigen waren ihm durchweg mehr
oder weniger bekannt. Wenn er abends, von 10- bis 11-stündiger Arbeit
heimkommend, die Briefe in seiner Wohnung vorfand, braucht man ihn wohl nicht
der Überempfindlichkeit zu verdächtigen, daß er nachts kaum schlafen konnte
und ihm das Essen nicht schmecken wollte. Ein Politischer Leiter,
schwerkriegsbeschädigter Weltkriegsteilnehmer, äußerte, er wolle lieber im
Schützengraben sitzen und Handgranaten werfen, als diese Nachrichten zu
überbringen.»

3\. Bei den Großstadt-Ortsgruppen mit ihren 30–40.000 Einwohnern ist es
unmöglich, daß der Ortsgruppenleiter selbst oder sein Vertreter alle
Gefallenennachrichten überbringt. Hier muß diese Aufgabe im allgemeinen dem
Zellenleiter übertragen werden. Weil die Zellenleiter aber aus kriegsbedingten
Gründen sehr häufig wechseln, sind sie nicht immer geeignete Überbringer einer
Gefallenennachricht, weil sie den Angehörigen vollkommen fremd sind.

4\. In kleinen Ortsgruppen überbringt im allgemeinen der Ortsgruppenleiter
selbst die Todesnachricht. Hier tritt aber folgende Schwierigkeit auf: Die
Briefe des Fronttruppenteils tragen durchweg eine Anschrift, aus der zu
ersehen ist, daß sie eine Todesnachricht enthalten und für welches Haus sie
bestimmt ist. Sie lauten: An den Ortsgruppenleiter für A-Dorf, B-Straße usw.
Es kommt nun sehr häufig vor, daß das Aushilfspersonal der Post, das diese
Briefe zur Ablieferung bei der Ortsgruppe in die Hand bekommt, diese Tatsache
im Ort herumerzählt. Auch auf den Ortsgruppen selbst ist es vielfach
vorgekommen, daß Angehörige des Ortsgruppenstabes die Todesnachricht
weitergegeben haben, ehe der Ortsgruppenleiter selbst dazu kam, die
Todesnachricht zu überbringen.

In solchen Fällen kommt es häufig vor, daß der Partei der Vorwurf gemacht
wird, sie habe die Benachrichtigung verzögert, manchmal sogar mit dem Zusatz:
„weil z. Zt. so viele Gefallenenmeldungen eingelaufen seien, daß sie es nicht
gewagt habe, sie alle auf einmal bekannt zu geben:

«Mein Mann hörte in einem Geschäft vom Tode eines seiner früheren Schüler.
Kurz danach traf er den Ortsgruppenleiter, der die Absicht hatte, der Mutter
am folgenden Tag (Sonntag) seinen Besuch zu machen, um ihr die Nachricht zu
überbringen. Wie ich nun erfuhr, hat diese bedauernswerte Frau tatsächlich
schon am Sonnabend Beileidsbriefe erhalten, ohne daß sie selber etwas von dem
Tode ihres Jungen ahnte.»

5\. In vielen Orten knüpft sich an das Erscheinen des Ortsgruppenleiters auf
der Straße bei den Volksgenossen die Vorstellung, daß er wieder eine
Todesnachricht überbringe. Es ist sogar schon vorgekommen, daß Frauen beim
Erscheinen des Ortsgruppenleiters in Ohnmacht gefallen sind, wenngleich dieser
in einer ganz anderen Angelegenheit vorsprach. Aus vielen Meldungen geht
hervor, daß auf dem flachen Lande die Bezeichnungen „Totenvogel“,
„Todesengel“, „Schwarzer Mann“ oder „Braune Hiobspost“ allgemein gebräuchlich
sind.

Hierzu Stimmen von Ortsgruppenleitern:

«Ich darf mich so einem Hause überhaupt nurmehr grinsend oder laut pfeifend
nähern, sonst bekommen die Frauen schon einen Weinkrampf.»

«Ich habe einmal einer Frau die Nachricht vom Heldentode ihres Mannes
überbracht. Die Frau ist daraufhin zusammengebrochen. Von dieser Stunde an
weicht sie mir bei einer Begegnung stets aus. Als ich sie dann eines Tages
bat, mir doch die Gründe für ihr Verhalten anzugeben, da sagte sie, sie hätte
nichts gegen mich. Aber seitdem ich ihr die schwere Nachricht gebracht hätte,
möge sie mich nicht mehr sehen.»

«Dann ist es der Partei abträglich, wenn der Ortsgruppenleiter heute durch das
Dorf geht. Er ist ja das Schreckgespenst. In solchem kleinen Dorf nützt es
auch nichts, wenn der Ortsgruppenleiter unauffällig in Zivil kommt. Nein, die
Leute wollen ja gerade, daß der Ortsgruppenleiter in Uniform kommt, daß er
ihnen die Ehre des Besuches antut, aber nicht im ersten Schreck. Ich als
Ortsgruppenleiter und Betriebsführer merke es ja besonders. Ich besuche häufig
die Gefolgschaft. Aber wenn ich komme, sehe ich schon immer den Schock. Ich
kann ja gar nicht mehr durchs Dorf gehen, ohne daß alles guckt und sinnt, wo
er wohl hingeht.»

«Wenn ich heute in ein Haus komme, aus dem ein Angehöriger längere Zeit nicht
geschrieben hat, dann glaubt alles, nun käme die Todesnachricht. Bei der
Einladung zur Heldengedenkfeier wurde eine Frau ohnmächtig. Es dauerte eine
ganze Weile, bis sie begriffen hatte, daß ich diesmal eine andere Nachricht
brachte.»

«In bin allmählich zum Schreck der Frauen und Mütter geworden. Meine Wege
durch den Ort werden mit bangen Fragen, aber auch mit leichtfertig
hingeworfenen Hinweisen begleitet, so daß auch oftmals unbegründete Unruhe
entsteht. Aus diesem Grunde ist es wünschenswert, zu einer anderen Lösung zu
kommen.»

Entsprechende Stimmen aus der Bevölkerung:

«Als der Ortsgruppenleiter einmal persönlich kam und mein im Felde stehender
Sohn längere Zeit nicht mehr geschrieben hatte, stieg mir die Befürchtung auf,
er bringe mir eine schlechte Nachricht über meinen Sohn. Allgemein wird
gesagt, wenn der Ortsgruppenleiter in unsere Gegend kommt, dann bringt er
nichts Gutes.»

«In Attendorn passierte einmal einem Leutnant der Schutzpolizei, der gemeinsam
mit dem Ortsgruppenleiter bei einer Familie zu einer Gratulation vorsprach,
daß diese Familie beim Erscheinen dieser beiden völlig aus dem Konzept geriet,
weil sie in dem Glauben war, man würde ihr eine Todesnachricht überbringen. Es
bedurfte erst langer Beruhigungsversuche, um vor allem die Mutter der im Felde
stehenden Söhne von dem wahren Grund des Kommens zu überzeugen. Es hat sich
auch dort allgemein eingebürgert, daß Familien, wenn Söhne im Felde stehen,
schon beim Auftauchen eines Politischen Leiters in Schrecken versetzt werden.»

«Wenn ich Sie auf unser Haus zukommen sehe, bekomme ich immer den größten
Schrecken.»

«Wenn wir Sie kommen sehen, haben wir schon immer Bange, daß eine
Benachrichtigung kommt.»

6\. Außer der Tatsache, daß sich die Parteiarbeit durch diese Abstempelung des
Hoheitsträgers als „Totenvogel“ schwieriger gestaltet und der Vertreter der
Partei nicht mehr als Helfer und Berater, sondern eben nur als Unglücksbringer
erscheint, ergibt sich hieraus auch noch, daß gerade die Absicht der
schonenden Vorbereitung der Angehörigen dadurch oft unmöglich gemacht wird.
Die Schockierung ist vielfach so stark, daß der Ortsgruppenleiter überhaupt
nicht dazu kommt, irgendwie zu trösten, und daß er hin und wieder durch
unqualifizierbare Ausbrüche im ersten Schmerz vor Situationen gestellt wird,
die ihm besser erspart blieben:

«Ich komme selten dazu, den Angehörigen Gefangener die Anteilnahme der Partei
auszusprechen, da diese vom ersten Schmerz übermannt, mir meistens sofort den
Rücken kehren und für sich allein sein wollen.»

«Ich habe solche Nachricht schon mehrfach überbracht, aber immer wieder muß
ich feststellen: Der Ortsgruppenleiter ist nur Briefiräger, irgendwelche
vernünftigen Worte kann er gar nicht anbringen. Eine Mutter, die ihren Sohn
auf Urlaub erwartet und nun plötzlich eine Gefallenenanzeige bekommt, ist
derart zusammengebrochen, daß sie im ersten Schmerz nur den Wunsch hat, allein
zu sei. Und sie muß mit sich allein fertig werden. Hier auf dem Lande toben
die Frauen in wilden, zügellosen Schreien los. Was soll man dabei?»

«Es wird meines Erachtens viel zu viel Wert auf die Überbringung gelegt, statt
zu bedenken, welcher Zweck verfolgt wird. Der Zweck der Benachrichtigung ist
doch der, es soll nicht der Priester mit seiner Salbaderei zuerst den Trost
spenden mit leerem Judengeschwätz, sondern der Hoheitsträger soll als Freund
kommen und praktisch helfen, nicht nur mit leeren Worten. Dazu braucht er aber
nicht Briefträger zu sei. Die Aufgabe, Trost zu geben, kann ich aber nur
erfüllen, wenn die Angehörigen aufhahmefähig sind. Das ist aber in keinem Fall
bei der ersten Todesnachricht möglich.»

«Die Witwen der Gefallenen haben zu etwa 95% geäußert, daß sie im Augenblick
der Benachrichtigung am liebsten allein seien, so daß es in ihrem Interesse
tatsächlich nicht gut ist, wenn z. T. fremde Menschen Zeuge eines tiefen
Schmerzes sind und vielleicht noch einige unangebrachte Worte dazu sagen.»

«Ich habe einfach nicht gewußt, wie ich meinen Brief anbringen soll. Die Frau,
Mutter eines einzigen Sohnes, ist schon bei meinen ersten sehr vorsichtigen
Worten zusammengebrochen. Man steht dann da, möchte helfen und kann es nicht.
Ja, wenn die Frau zusammenbricht, darf man nicht einmal zufassen, ohne in eine
mißliche Lage zu kommen und etwa zudringlich zu erscheinen.»

Es ist nur zu verständlich, wenn ein Ortsgruppenleiter nach derartigen
Erlebnissen es scheut, ein zweites oder drittes Mal in die betreffende Familie
zu gehen, um dann in Ruhe mit ihr über die weiteren Maßnahmen zu sprechen. Der
Orts gruppenleiter ist z. Zt. tatsächlich nur Briefträger und als Tröster
erscheint in einigen Tagen der Pfarrer. Es ist auch in keinem der gemeldeten
Fälle, in denen die Todesnachricht vor der Überbringung durch den
Ortsgmppenleiter im Ort allgemein bekannt war, vorgekommen, daß etwa der
Pfarrer versucht hätte, vor dem Ortsgruppenleiter die Nachricht zu
überbringen. Diese unangenehme Aufgabe hat er offenbar neidlos der Partei
überlassen.

7\. Aus allen diesen Momenten heraus werden Vorschläge gemacht, die derzeitige
Überbringung der Todesnachricht durch die Partei einzustellen. Alle Vorschläge
gehen davon aus, daß die Einschaltung der Partei gut sei und unbedingt auch
beibehalten werden müsse, jedoch anders, als es jetzt üblich sei.

Eine Verteilung der Aufgabe auf möglichst viele Parteigenossen wird in keinem
Falle befürwortet. Es wird im Gegenteil immer wieder darauf hingewiesen, daß
nach Möglichkeit der Hoheitsträger persönlich oder sein Vertreter sich um die
Angehörigen kümmern müsse, weil diese seinen Besuch als Ehre ansehen und sehr
darauf achten, daß er auch persönlich erscheint:

«Wir sind ihm wohl zu schlecht gewesen.»

«Wir sind nicht für würdig befunden worden, daß der Ortsgruppenleiter
persönlich erscheint.»

In allen Vorschlägen wird die Forderung erhoben, die erste Benachrichtigung
der Angehörigen solle durch die Post erfolgen und der Ortsgruppenleiter selbst
solle erst dann, wenn sich der erste Schmerz gelegt hat, also am besten nach
2–3 Tagen, zu dieser betreffenden Familie gehen und unter Hinzuziehung des
NSKOV-Leiters oder der Frauenschaftsleiterin die weitere Betreuung der Familie
besprechen. Dann erst sei der Ortsgruppenleiter in der Lage, wirklich als
Tröster und Helfer aufzutreten und damit die Aufgabe zu übernehmen, die heute
der Pfarrer ausübe.

Damit nicht auf irgendwelchen anderen Wegen die Todesnachricht vorher bekannt
wird, wird vorgeschlagen, daß die Truppe die Benachrichtigung in einem
persönlich gehaltenen Schreiben in neutralem Umschlag absendet.

Ein Doppel des Briefes an die Angehörigen müsse an die Ortsgruppe gehen, so
daß der Ortsgruppenleiter die Nachricht gleichzeitig mit den Angehörigen
erhalte und so in der Lage sei, sich über die Familienverhältnisse zu
informieren, evtl. andere Angehörige, die er hinzuziehen könne, festzustellen
und sich über den passenden Zeitpunkt seines Vorsprechens zu erkundigen. Es
müßte allerdings bei der Truppe außer der Heimatanschrift auch die zuständige
Ortsgruppe des einzelnen Wehrmachtsangehörigen notiert werden. Dies könne
keinerlei Schwierigkeiten machen, weil jeder Soldat seine Ortsgruppe wisse.

In einigen Vorschlägen tauchte auch der Gedanke auf, die Benachrichtigung der
Angehörigen durch die Truppe nur kurz abzufassen und den ausführlichen Brief
mit der Schilderung der näheren Umstände nur an die Ortsgruppe gehen zu
lassen, so daß der Ortsgruppenleiter als Überbringer der erwarteten genaueren
Nachrichten erscheine.

Die Gefahr, daß der Geistliche sich bei einer evtl. Neuregelung vorzeitig
einschalten könne und vor dem Ortsgruppenleiter die Familie aufsuche, wird in
den vorliegenden Berichten für sehr gering gehalten. In den Großstädten
erfahre der Pfarrer die Todesnachricht im allgemeinen erst durch die
Todesanzeige in der Presse, die aus kriegsbedingten Gründen immer erst einige
Tage später erfolge und im übrigen könnten die Zivilpfarrer ja genau wie die
Wehrmachtsgeistlichen angewiesen werden, sich in den ersten 8 Tagen nach dem
Heldentod eines Wehrmachtsangehörigen nicht an seine Angehörigen zu wenden.

  
  
  

Bericht an den Reichsschatzmeister der NSDAP vom 29. August 1944

Auswirkungen der militärischen Lage im Osten für das östliche Reichsgebiet und
das Generalgouvernement

Über die Errichtung der Befestigungslinien in den östlichen Grenzgebieten und
im Generalgouvernement, ferner die Freimachung verschiedener Grenzkreise durch
die Bevölkerung sowie die Rückführung und Verlagerung lebenswichtiger Güter
ergibt sich aus hier vorliegenden Berichten bisher folgender Gesamtüberblick:

I. Maßnahmen für den Befestigungsbau

1\. Gesamtverantwortung für die baulichen Maßnahmen bei den Gauleitern und
Reichsverteidigungskommissaren, im südlichen Teil des Generalgouverne ments
beim Höheren SS- und Polizeiführer. Besonders aktiv Gauleiter Koch, der in
denkbar kürzester Zeit die Bauarbeiten im Bereich Ostpreußens in die Wege
leitet. Rigorose Maßnahmen bei Erfassung der Arbeitskräfte, offenbar weil
Bedrohung Ostpreußens am stärksten. Daneben Sonderauftrag des Führers an
Gauleiter Koch, zwei Divisionen innerhalb von 7 Tagen aufzustellen.

Beide Aufgaben wurden von Gauleiter Koch ausschließlich der Partei übertragen.
Zivile Behörden ausgeschaltet. Kreis- und Ortsgruppenleiter erfassen selbst
Arbeitspflichtige und bestimmen evtl. Freistellung.

In den übrigen Gauen und Bereichen (Warthegau, Oberschlesien, Danzig-
Westpreußen, Mark Brandenburg) Verantwortung ebenfalls allein bei Partei
(Kreis- und Ortsgruppenleiter), jedoch unter Einschaltung der zivilen
Verwaltung (Landräte, Bürgermeister, Arbeitsämter, teilweise auch
Rüstungsinspektion, DAF.). Genaue Weisungen besonders von Gauleiter Greiser
für Warthegau erlassen. Danach werden im Einvernehmen mit Innerer Verwaltung
und Arbeitsamt durch Partei den Behörden und Betrieben Kontingente für
Gestellung von Arbeitskräften auferlegt. Die listenmäßig gemeldeten Kräfte
werden über die Partei durch Arbeitsamt erfaßt und notdienstverpflichtet.
Einsatz der Kräfte erfolgt erst auf Abruf. Ähnliche Regelung offenbar in
anderen Gauen wie Mark Brandenburg.

Verfahren im Warthegau hat sich am besten bewährt. Einschaltung der inneren
Verwaltung und der Arbeitseinsatzverwaltung muß sichergestellt sein, um
reibungsloses Funktionieren zu erreichen.

2\. Durch diese vorwiegend improvisierten Anordnungen aufgrund
Parteiinitiative Erfassung der notwendigen Arbeitskräfte ohne erhebliche
Schwierigkeiten möglich gewesen. Allerdings rigorose Einschränkungen im
zivilen Verkehr als auch im Wirtschaftsleben zugunsten der zeitlich
befristeten Schanzarbeiten die Folge. Aktionen allerorts ohne bürokratische
Hemmungen durchgeführt, so daß sie im ganzen als gelungen zu bezeichnen sind.

Demgegenüber waren erhebliche Nachteile dabei zwangsläufig unvermeidbar; keine
gesundheitliche Überprüfung der Arbeitskräfte auf Einsatzfähigkeit, keine
klare Regelung der Arbeitsbedingungen.

Örtlich naturgemäß zahlreiche Schwierigkeiten aufgetreten, von denen zu nennen
sind:

a) Durchführung größerer Zwangsaktionen zur Erfassung der Polen im
Generalgouvernement nicht bewährt (Fernbleiben und Flucht vor der Arbeit,
mangelnder Eifer). Nachdem Zwangsaktion abgestoppt, hat freiwilliger einsatz
geklappt, besonders geschlossener Einsatz bei Großbetrieben sowie Gestellung
der benötigten Arbeitskräfte durch Betriebsführe. Letzteres auch im Warthegau
und in Mark Brandenburg günstig beurteilt.

b) Erfassung und Gestellung der Arbeitskräfte vielfach schneller, als Einsatz
möglich. Folge, daß Kräfte bis zum Einsatz den Betrieben fernbleiben und nicht
mehr arbeiten. Dadurch erheblicher Arbeitsausfall und Produktionsminderung.

c) Mangelnde Bereitschaft von Betrieben und Behörden zur Gestellung der
Kontingente. Verspätete Meldung und schleppende Abgabe der Arbeitskräfte,
Meldung der schlechtesten Arbeiter und nicht einsatzfähiger Personen (genannt
wird Bergbau in Schlesien, Textilindustrie sowie Organisationen des Handels im
Wartheland).

3\. Verantwortung für eingesetzte Kräfte ausschließlich bei Partei, meist für
Bauabschnitte Kreisleiter eingesetzt. Aufsicht und Überwachung (bei
fremdvölkischen Kräften) meist durch Politische Leiter und SA, allerdings
überall Mangel an Waffen, besonders nachteilig in Bandengebieten oder in
Frontnähe. Verpflegung und Unterkunft der Kräfte ebenfalls durch Partei bzw.
NSV. Arbeitsleistungen durchweg zufriedenstellend oder gut, auch bei Polen im
Generalgouvernement. Wo nicht der Fall, vielfach falsche Behandlung oder
mangelnde Verpflegung- Besondere Schwierigkeiten, vielerorts aufgetreten:

a) Gerätemangel besonders an Spaten.

b) Transportschwierigkeiten (Mangel an Fahrzeugen und Treibstoff) sowohl für
Beförderung der Arbeitskräfte als auch für Materialien.

c) Mangelnde Verpflegung, bedingt zum Teil durch Transportschwierigkeiten.
Teilweise Heranschaffung der zugesagten Sonderzuteilungen nicht möglich.
Dadurch Sinken der Arbeitslust.

d) Ungenügende Unterbringungsmöglichkeit. Unvermeidbar, da Vorbereitungen
zeitlich nicht möglich.

e) Behandlung der Polen nicht überall richtig. Grundsatz: hart, aber gerecht
bewährt sich auch hier wieder. Guter Lohn, anständige Verpflegung und
Unterbringung am Einsatzort steigern dabei Arbeitsleistung.

II. Flüchtlingsbewegung und Evakuierung

1\. Flüchtlingsbewegungen in Ostpreußen und Generalgouvernement führten zu
Stauungen, da keine planvolle Lenkung. Besonders im Reg.-Bez. Zichenau
Durchschleusung der fremdvölkischen Trecks nicht möglich.

Geplant war sicherheitspolizeiliche und arbeitseinsatzmäßige
Personenkontrolle, gesundheitliche und Veterinär-polizeiliche Überprüfung usw.
Diese Maßnahmen größtenteils nicht möglich, da Vorbereitung infolge Kürze der
Zeit nicht durchführbar war. Mit Zurückfluten der Wehrmacht kam der
Flüchtlingsstrom, den die Wehrmacht nicht lenken konnte. In Ostpreußen Mangel
an Auffanglagern, Fehlen gegenseitiger Abstimmung der Behörden und Gaue,
Mangel an Personal, Ärzten und Helfern. Dadurch Verpflegungsschwierigkeiten
und Viehfuttermangel.

Auch in anderen Gauen (Danzig-Westpreußen) fehlen Erfahrungen. Organisationen
noch nicht eingespielt. Über Tätigkeit der „Albert-Kommissionen“ liegen noch
keine wesentlichen Meldungen vor.

In Krakau Razzia nach umhertreibenden Flüchtlingen, die sich dem
Arbeitseinsatz entziehen, nötig gewesen.

2\. Räumung eines Grenzsstreifens in Ostpreußen sowie von Teilen des
Generalgouvernements angeordnet und teilweise durchgeführt. Schon vorher
teilweise fluchtartiges Zurückfluten der Bevölkerung ohne amtliche Anordnung.
Bevölkerung auch nicht unmittelbar bedrohter Gebiete (z. B. Warthegau) seit
langem sehr beunruhigt, so daß Gauleiter und Parteiredner sprechen mußten.

Evakuierung des ostpreußischen Grenzstreifens ohne besondere Schwierigkeiten,
für Memel auf dem Seeweg. Berliner Bevölkerung aus Ostpreußen bereits vorher
ins Reich umquartiert.

Besonders aufgetretene Mängel:

a) Nach Ansicht der Bevölkerung Räumung zu spät und zu kurzfristig angeordnet,
dadurch Mitnahme nur weniger Sachen möglich. Auch ausgesprochener Mangel an
Transportraum für die Rückführung.

b) Mitnahme des Kleinviehes einschließlich Schweine nicht möglich, das seinem
Schicksal überlassen werden mußte. Auch das Großvieh konnte teilweise
angeblich nicht zurückgetrieben werden.

Ein Teil der Schäden wird jetzt laufend durch ordnende Maßnahmen behoben.
(Belegung der evakuierten Orte mit Truppeneinheiten, Erfassung der Warenlager
usw.).

c) Schlechte Haltung führender Persönlichkeiten sowie der deutschen
Bevölkerung in polnischen Gebieten. Ohne unmittelbare Bedrohung Verschickung
der wichtigsten Habe sowie Verbringung der Familien ins Reich.

In dieser Richtung liegt Parteibefehl des Gauleiters Koch vom 31.7.

III. Verlagerung von Betrieben und lebenswichtigen Gütern

Meldungen besonders aus Generalgouvernement, daß im Reich nicht für genügend
Ausweichstellen für Betriebe gesorgt ist. Bekanntgabe der Räumung und
Verlagerung so kurzfristig, daß Abtransport lebenswichtiger Güter und
Maschinen dadurch in Frage gestellt. Dazu Schwierigkeiten wegen
Waggongestellung und Mangel an Arbeitskräften, die für Schanzarbeiten
eingesetzt werden.

Zusammenfassend ergeben sich aus der gegenwärtigen Situation folgende
wesentliche Gesichtspunkte:

1\. Inangriffnahme der Schanzarbeiten, Evakuierung der Bevölkerung,
Rückführung der lebenswichtigen Güter sowie Verlagerung der Betriebe und
Behörden erfolgte derart kurzfristig, daß Vorbereitungen kaum möglich. Nach
der militärischen Lage hätten in manchen Gebieten Maßnahmen aber rechtzeitiger
veranlaßt werden können.

2\. Selbst bei Führung durch die Partei ist Einschaltung der zivilen
Verwaltung unerläßlich, um planvolle Lenkung und Durchführung aller Maßnahmen
sicherzustellen.

3\. Ansprüchen des Gauleiters und der Kreisleiter im Warthegau haben die
Stimmung der Bevölkerung in jeder Weise günstig beeinflußt und dadurch eine
Panik verhindert. Derartige propagandistische Maßnahmen erscheinen in
bedrohlichen Situationen noch in stärkerem Maße, als bisher der Fall geboten.

4\. Eine ausreichende Bewaffnung der zur Aufsicht fremdvölkischer
Arbeitskräfte eingesetzten deutschen Bewachungsmannschaften muß sichergestellt
werden.

  
  
  

