Bericht an die Parteikanzlei vom 14. Juli 1944

Einfluß der Gerüchte und militärisch-politischen Kombinationen auf die
Stimmung und Meinungsbildung der Bevölkerung seit Beginn der Invasion

Während noch im Mai die verschiedensten Themen Inhalt und Anlaß von Gerüchten
bildeten, konzentrierte sich nach Beginn der Invasion und Vergeltung auch die
Gerüchtebildung auf diese Ereignisse und ihren vermutlichen weiteren Verlauf.

Bereits kurze Zeit nach Beginn der Invasion fand die Ungeduld, die du
Ausbleiben eines kriegsentscheidenden Ereignisses hervorrief, ihren Ausdruck
in dem Gerücht, die Kämpfe im Westen verliefen nicht nach unseren Wünschen.
Die feindliche Luftüberlegenheit sei so groß, daß wir unsere Kräfte nicht
schnell genug heranführen könnten. Von Paris ins Reich stehe nur noch eine
intakte Bahnstrecke zur Verfügung. In Paris beständen
Ernährungsschwierigkeiten. In 7 Departements seien Aufstände ausgebrochen; die
Franzosen seien Herren der Lage. Sie zögen Truppen ein, die von den Anglo-
Amerikanern aus der Luft mit Waffen versorgt würden (z. B. Gespräche in der
Eisenbahn). Für die nächste Zeit stehe eine feindliche Landung in
Südfrankreich bevor. Auch von bevorstehenden Landungen feindlicher Truppen an
der norddeutschen Küste ist die Rede. Die Einwohner von Hamburg und Bremen
hätten Anweisung, die Städte zu verlassen, sobald die Kirchenglocken zu
ungewöhnlicher Zeit läuteten. Dies sei das Signal für das Nahen der
Invasionstruppen. Durch die feindlichen Luftangriffe seien fast unsere
sämtlichen Hydrierwerke zerstört. Vereinzelt heißt es, daß wir trotz aller
Sparsamkeit mit dem Treibstoff höchstens noch 6–8 Wochen reichen würden.

Vielfach wurde indessen auch kombiniert, wir ließen die Gegner absichtlich Fuß
fassen, um ihnen alsdann mit Hilfe unserer neuen Waffen eine entscheidende
Niederlage beibringen zu können. Wir würden alsbald neuartige Riesenpanzer und
ferngesteuerte Flugzeuge sowie kleine Maschinen einsetzen, die katapultartig
von Flugzeugen aus auf die feindlichen Führermaschinen gesteuert würden. Wir
hätten auch einen Apparat erfunden, der die Funkverbindungen der Feindflieger
außer Tätigkeit setzen könne. In den Messerschmittwerken in Augsburg sei die
Serienproduktion eines neuen Jägers aufgenommen, der eine Geschwindigkeit von
1.280 km/h entwickeln könne und innerhalb von 3 Minuten eine Höhe von 10.000 m
erreiche (westfälische Industrielle). Leider sei jedoch dieses Werk durch die
feindlichen Luftangriffe zu 90% zerstört. Es sei neuerdings ein
Turbinenflugzeug von hoher Geschwindigkeit konstruiert worden, das von
kriegsentscheidener Bedeutung werden könne, denn es fehlten uns nur 1.000 bis
2.000 Jäger (Fliegeroberst im Zuge). Leider aber experimentiere man immer noch
an einem geeigneten Fahrgestell herum, anstatt so schnell wie möglich die
Massenproduktion aufzunehmen.

Aber auch der Feind habe neue Waffen in Vorbereitung, insbesondere die
verschiedensten Arten von Bomben wie Phosphor-, Flammenöl-, Preßluft- und
Spiralbomben, außerdem noch Gleitminen sowie Geschosse sehr großen Kalibers
und Transportflugzeuge mit einem riesigen Fassungsvermögen. Die neuartigen
Bomben seien bei Terrorangriffen teilweise schon mit verheerender Wirkung zur
Anwendung gelangt. Aussicht, das Kriegsende zu erleben, hätten vielleicht nur
60% der Bevölkerung (Äußerung von Offizieren in der Bahn).

Es sei, so heißt es sehr häufig, vor allen Dingen zu befürchten, daß die
Gegner demnächst bei ihren Luftangriffen Gas verwenden würden (im ganzen Reich
verbreitet).

Nach dem Einsatz von V 1 wurde erzählt, die Beschießung Englands werde 14 Tage
anhalten und dann werde der Führer England zur bedingungslosen Kapitulation
auffordern (Sachsen). Bald darauf aber hieß es, die Wirkung von V 1 sei nicht
besonders hoch zu veranschlagen. Hauptsächlich sei es als Propagandamittel zu
bewerten, jedoch nicht nur für uns, sondern auch für die Feinde, die die
Anwendung von V 1 vor der Weltöffentlichkeit als Beweis deutscher Brutalität
anzuprangern versuchten, trotzdem ihnen mit diesem Vergeltungsmittel kein
besonderer Schaden zugefügt würde. Wir hätten V1 vorzeitig einsetzen müssen,
da dem Gegner bei der Invasion einige Abschußstellen in die Hände gefallen
seien. Daß die Wirkung von V 1 bedeutend sei, so heißt es hingegen von anderer
Seite, lasse sich daraus ersehen, daß die Engländer bereits beim Papst
vorstellig geworden wären, damit dieser wegen Einstellung der Beschießung
intervenieren möge. Gerüchten aus Oberschlesien zufolge soll er diesen Schritt
sogar schon unternommen haben. Dies halte die deutsche Regierung geheim. In
Arbeiter- und Angestelltenkreisen Oberschlesiens läuft auch das Gerücht um, in
England sei infolge der Beschießung mit V 1 der Generalstreik ausgebrochen und
die Bevölkerung verlange in Massendemonstrationen vor den Regierungsgebäuden
einen Frieden um jeden Preis. Daraufhin sei die englische Regierung mit uns in
Waffenstillstandsverhandlungen eingetreten. Sie beabsichtige die Zurückziehung
ihrer Truppen von der Invasionsfront. Einem anderen aus Kattowitz berichteten
Gerücht zufolge habe indessen die englische Regierung gedroht, gegen die
deutsche Zivilbevölkerung schwere Gasbomben einzusetzen, falls der Einsatz von
V 1 nicht umgehend aufgegeben werde.

Das Interesse an V 1 wendet sich jetzt vornehmlich seiner technischen
Beschaffenheit zu. Es werden verschiedene Ansichten geäußert. So heißt es, daß
es sich bei den Sprengkörpern um ganz primitive Segelflugzeuge handele, die im
Motonchlepp hochgezogen und dann ferngesteuert würden. Die Bomben werden durch
Fernsteuerung über dem Ziel ausgeklingt. Das Flugzeug selbst, das auch mit
einem neuartigen Sprengstoff gefüllt sei, stürze ebenfalls ins Ziel
(Westfalen). Nach anderen Behauptungen handelt es sich bei V 1 um eine
beflügelte Raketenbombe, die flüssige Luft enthalte und auf eine bestimmte
Entfernung eingestellt werden könne. Die Rakete habe eine Länge von 8 m, ein
Gewicht von 180 Ztr. und enthalte als Sprengladung Nitroglyzerin. Dieses
explodiere sofort, wenn es mit Sauerstoff der Luft in Berühung komme. Ein
Geschoß könne eine Fläche von 2 qkm dem Erdboden gleichmachen (Oberschlesien).
Es sei ein Vorrat von 1 Million Stück vorhanden. Täglich würden 500
abgeschossen. Diese Beschießung, unter der auch Schottland liege, werde etwa
3–4 Monate fortgesetzt werden, bis eine noch bessere Waffe zum Einsatz
gelangen könne.

Man zerbricht sich auch schon über das mutmaßliche V 2 den Kopf. Vornehmlich
denkt man dabei an Zwerg-U-Boote mit 5, 2 oder nur 1 Mann Besatzung, bei denen
die feindlichen Suchgeräte zur Erfolglosigkeit verurteilt seien. Diese könnten
schon in etwa 2 Wochen in Aktion gegen die Invasionsflotte treten (Westfalen,
Rheinland, Berlin). Andere reden von einer hochexplosiven Flüssigkeit, die man
aus Flugzeugen herabregnen lassen wolle.

Das Interesse an den Ereignissen im Osten, das nach Beginn der Invasion in den
Hintergrund getreten war, nahm wieder zu, wie ein Gerücht des Inhalts beweist,
es sei binnen kurzem mit einer russischen Invasion im Ostseeraum zu rechnen.
In Kronstadt sei bereits eine starke russische Flotte versammelt, bei der sich
auch das wieder gehobene Schlachtschiff „Marat“ befinde. Der Angriff solle
sich gegen Mecklenburg und Pommern richten, wo V 1 hergestellt werde. Diese
Invasion sei für die ersten Juliwochen zu erwarten.

Es fehlt auch nicht an Behauptungen, nicht nur Warschau, sondern auch
Litzmannstadt, Königsberg, Tilsit und selbst Ostoberschlesien wurden bereits
geräumt (Altmark, Frankfurt/M., Warthegau). Wir würden wohl bis zur Weichsel
zurückgehen müssen, da die Entscheidungsschlacht im Westen noch nicht
geschlagen werden könne. Erst wenn wir unsere Truppen im Westen wieder frei
hätten, könnten wir den Russen zurückwerfen. Unsere U-Bootwaffe könne
frühesten in etwa einem halben Jahr wieder aktiv werden, da wohl die
theoretische Lösung zur Neutralisierung der feindlichen Suchgeräte gefunden
sei, die Serienarbeit jedoch noch nicht so schnell durchgeführt werden könne,
weil sich in der Praxis noch Mängel zeigten. Die umgebauten U-Boote könnten
auch unter Wasser mit Dieselmotoren fahren und eine sehr erhebliche
Geschwindigkeit erreichen.

Über Friedensverhandlungen ist es stiller geworden, abgesehen von der oben
erwähnten Meldung aus Oberschlesien, wo man auch von angeblichen Verhandlungen
zwischen Deutschland und England beim deutschen Botschafter in Madrid spricht.
Anfang Mai wurde aus rheinischen Industriellenkreisen berichtet, Japan habe
sich bemüht, eine Einigung zwischen Deutschland und Rußland herbeizuführen,
die jedoch von der deutschen Führung strikt zurückgewiesen worden sei. Die
Russen hätten völlige Räumung Rußlands, freien Zugang zur Ostsee und zum
Mittelmeer und spätere Großlieferungen an Konsumgütern gefordert. Sie hätten
durchblicken lassen, daß sie keine Neigung hätten, als Schrittmacher der
Plutokraten weiterzukämpfen. Da Deutschland sich jedoch ablehnend verhalten
habe, sei eine Abkühlung der Beziehungen zwischen Deutschland und Japan
eingetreten.

Mit Hartnäckigkeit hält sich die Meinung in der Bevölkerung, im Falle einer
deutschen Niederlage würden die Westmächte Deutschland nicht den Russen
ausliefern, sondern mit uns gemeinschaftlich gegen diese zu Felde ziehen.
Deutschland müsse dazu das Hauptkontingent an Truppen stellen, werde aber für
diese Waffenhilfe günstigere Friedensbedingungen erhalten. Diese Kombination
brachten erst neuerdings wieder Urlauber aus Griechenland unter der Angabe
mit, griechische Emigranten hätten in Ägypten derartige Pläne in englischen
Offizierskreisen gehört (Halle-Merseburg, Berlin).

Gerüchte über führende Persönlichkeiten sind zurückgegangen, doch wird immer
noch erzählt, es bestehe eine Spannung zwischen dem Führer und dem
Reichsmarschall, weil letzterer die Luftaufrüstung vernachlässigt habe. Zur
Zeit habe ihm der Führer Hausarrest auferlegt (in Berlin vereinzelt erzählt).
Im Warthegau wird sogar erzählt, er sei vom Führer seines Amtes enthoben. Dr.
Ley’s Stellung sei endgültig erschüttert, nachdem der Führer erfahren habe,
daß er sich in seiner Privatwohnung in Berlin ein Kino für 80 Personen habe
bauen lassen (Rheinland). Der frühere Reichsfinanzminister Hjalmar Schacht sei
in ein Konzentrationslager eingewiesen worden. Über den Tod von Gauleiter
Wagner in München heißt es, er habe auf einer Großversammlung gesagt, wenn wir
den Krieg gewännen, sei das ein Verdienst der Partei, wenn wir ihn aber
verlören, so trage die Wehrmacht die Schuld. Daraufhin hätten ihn Offiziere
mit der Pistole oder mit Faustschlägen angegriffen und den dabei erlittenen
Verletzungen sei er dann erlegen (Rheinland, Rheinhessen). In bezug auf den
Tod der Generalobersten Dietl und Dollmann wird überall die Vermutung von
Sabo…

[hier fehlt Text in den Beständen des Bundesarchivs]

Sehr bemerkenswert ist die starke Zunahme des Interesses an allen möglichen
Arten von Prophezeiungen über das weitere Kriegsgeschehen. Hellseher,
Astrologen, Zigeunerinnen, sowie Zahlen- und Buchstabenkabbalistik finden
neuerdings wieder besonders große Verbreitung. Geschichten dieser Art werden
meistens mit der Bemerkung weitergegeben, es sei ja wahrscheinlich alles
Unsinn, vielleicht sei aber doch etwas Wahres daran, denn die Prophezeiung
stamme von einem durchaus ernst zu nehmenden Menschen, dessen Voraussagen sich
schon mehrfach erfüllt hätten.

Vor allen Dingen kursieren folgende Zusammenstellungen:

1.

|

1918

|

Ebert (5 Buchstaben)  
  
---|---|---  
  
|

1923

|

Hindenburg (10 Buchstaben)  
  
  
|

1933

|

Hitler (6 Buchstaben)  
  
  
|

1939

|

Krieg (5 Buchstaben)  
  
  
|

1944

|

Friede (6 Buchstaben)  
  
  
|

1950

|

Kauf ohne Marken  
  
  
|

Soviel Buchstaben im Namen, soviele Jahre liegen zwischen den einzelnen
Zeitabständen. 1914–1918 = 4 Jahre; nach 5 Jahren gab es im Oktober 1923 das
erste Brot ohne Marken. Der gegenwärtige Krieg dauert ein Jahr länger, also
nach 6 Jahren Brot ohne Marken.  
  
2.

|

Mu

|

s

|

solini  
  
---|---|---|---  
  
|

Hi

|

t

|

ler  
  
  
|

Ch

|

a

|

mberlain  
  
  
|

Da

|

l

|

adier  
  
  
|

Kr

|

i

|

eg  
  
  
|

Mü

|

n

|

chen  
  
In München kamen die Staatsmänner der europäischen Staaten zusammen, um den
Krieg zu vermeiden. Stalin, dessen Namen sich aus den 3. Buchstaben der
vorstehenden Worte ergibt, fehlte. Er wird vernichtet werden. 3. Stalin wird
am 26.6.1944 von einem Agenten ermordet, in Berlin Waffenstillstand mit
Rußland, im Herbst Frieden.

In dieser Zeit Einmarsch der Japaner in Australien, zur selben Zeit
Auseinandersetzung zwischen England und Amerika.

4.

|

Am

|

26\. Juni 1944:

|

Stalin ermordet,  
  
---|---|---|---  
  
|

am

|

3\. Juli 1944:

|

Deutschland besetzt England,  
  
  
|

am

|

6\. Juli 1944:

|

Kriegsende mit Rußland,  
  
  
|

im November 1944:

|

Kriegsende.  
  
Ferner ist noch im ganzen Reich das Zahlenspiel mit 129 Jahren verbreitet.

Nach einer Einzelmeldung aus Süddeutschland ist dort in jüngster Zeit das
Gerücht aufgetaucht, Mussolini sei gestorben.

Ferner wird dort erzählt, ein bei Stalingrad gefangener deutscher General,
meist wird von Seydlitz genannt, sei zu den Russen übergegangen und leite die
jetzige bolschewistische Offensive.

In den letzten Tagen ist in Berlin und Ostdeutschland gerüchteweise verbrei
tet, Ostpreußen werde geräumt, da mit einem baldigen Einfall der Russen
gerechnet werden müsse.

  
  
  

Bericht an Parteikanzlei, Reichsjustizministerium und Reichsministerium für
Volksaufklärung und Propaganda vom 17. September 1944

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Strafrechtspflege. Zweierlei Maß

I.

In einer Reihe von SD-Berichten der letzten Jahre ist darauf hingewiesen wor
den, in wie hohem Maße die Bevölkerung an der Verfolgung von
Kriegswirtschaftsverbrechen Anteil nimmt und welches besondere Interesse sie
der Ahndung von Verstößen höher gestellter Persönlichkeiten entgegenbringt
(MadR. v. 26.3.1942, 14.5.1942, 4.6.1942, 19.8.1943, 16.12.1943). Ein großer
Teil der Volksgenossen, die heute in der Heimat arbeiten, hat die Mißstände,
die sich im Laufe des ersten Weltkrieges herausgebildet hatten, noch miterlebt
und hat den unerbittlichen Kampf der NSDAP gegen Korruption und Bonzentum in
der Zeit vor der Machtübernahme entweder selbst mit geführt oder doch
beobachtet. Die Bevölkerung hat daher ein besonders geschärftes Auge für alle
Anzeichen, die im Verlaufe dieses Krieges auf die Bildung von Korruption und
Bonzentum hindeuten könnten. Presseveröffentlichungen und Erklärungen
führender Männer, die gleichmäßige Behandlung aller Volksgenossen und
mitleidlose Bekämpfung aller Korruptionserscheinungen zusicherten, haben das
öffentliche Interesse weiter verstärkt, (Dr. Goebbels, „Offene Aussprache“ in
„Das Reich“ vom 29.3.1942, Dr. Thierack im Rundfunk am 26.3.1944, Dr. Goebbels
am 27.7.1944).

Die Beschäftigung der Bevölkerung mit Korruptionserscheinungen in führenden
Schichten hat drei verschiedene Quellen:

1\. Es ist das Ziel der Gegner, insbesondere des feindlichen
Nachrichtendienstes und der Flugblattpropaganda, Führung und Volk voneinander
zu trennen. In gegnerischen oder der Feindpropaganda zuneigenden Kreisen
besteht daher das Bestreben, jede Verfehlung eines führenden Mannes,
insbesondere von Persönlichkeiten aus Partei und Staat, hervorzuheben und als
Bonzentum und kennzeichnende Korruptionserscheinung anzuprangern und
aufzubauschen.

2\. Aus der Zeit der marxistischen Agitation sind – jedenfalls unbewußt – in
einem Teil der Bevölkerung noch klassenkämpferische Gedankengänge lebendig.
Die Lebenshaltung führender oder wirtschaftlich bessergestellter
Persönlichkeiten wird von diesen Personen mit argwöhnischem Interesse
beobachtet und jeder u. U. völlig harmlose Vorgang, der auf eine
Sonderbehandlung schließen lassen könnte, wird als schlüssiger Beweis dafür
genommen, daß bessergestellte Persönlichkeiten auch im nationalsozialistischen
Reich und auch in diesem Kriege anders behandelt würden als kleine Leute.

3\. Schließlich sind eigene Beobachtungen, tatsächliche Mißstände und ein
echtes Gerechtigkeitsgefühl Anlaß zu den Stimmungsäußerungen der Bevölkerung
über das „Zweierlei Maß“ in der Strafrechtspflege. Insoweit bedürfen sie
genauer Beachtung, damit gegebenenfalls Abhilfe geschaffen werden kann.

II.

In der sehr großen Zahl der hier eingegangenen Meldungen werden in der
Bevölkerung vornehmlich die folgenden Beanstandungen gegen die Verfolgung von
Verstößen gegen die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen erhoben:

1\. Zweierlei Maß in der Verfolgung

Während die Strafverfolgung, so heißt es, in Verfahren gegen kleine Leute, die
keine Beziehungen und keine Fürsprecher besäßen, glatt und schnell arbeite,
würden bei Verfehlungen von höhergestellten Personen nicht sehen schon der
Einleitung eines Strafverfahrens Hemmnisse in den Weg gestellt. Es begännen
die „Vertuschungsversuche“, bei denen der Fall bagatellisiert werde, damit
nach Möglichkeit Staatsanwaltschaft und Gericht keine Kenntnis von dem Vorgang
erhielten. Vorgänge, die prominente Persönlichkeiten belasten könnten, würden
dann entweder überhaupt nicht geahndet oder im Ordnungsstrafverfahren mit
einer Geldstrafe belegt. Die Geldstrafe könne der Betroffene ohne
Schwierigkeiten begleichen und gelte nicht als vorbestraft, während der kleine
Mann eine Feiheitsstrafe abbüßen müsse.

Als typisch für diese Art der Behandlung von Verstößen prominenter
Persönlichkeiten seien die folgenden angeführt:

a) Der Ehrenzeichenträger K., in Waismain, war Angestellter in der Wurstfabrik
in Waismain. Er wurde dabei ertappt, als er sich Würste aneignete. Die im
Betrieb eingeleitete Untersuchung ergab, daß K. im Laufe der Zeit für mehrere
tausend Mark Wurst gestohlen hatte. Der Kreisleiter schaltete sich ein und
erklärte, er wünsche keine gerichtliche Bestrafung des K. und verbot der
Gendarmerie, Bericht zu erstatten. K. wurde lediglich aus der Partei
ausgeschlossen und erhielt eine Anstellung in einem anderen Betrieb. Der
Vorgang, der sich wie ein Lauffeuer in der Bevölkerung herumgesprochen hat,
hat zu einer erheblichen Beunruhigung geführt.

b) Im Jahre 1942 wurde festgestellt, daß der damalige Präsident der
Gauwirtschaftskammer Ostpreußens, Heinrich R., 5 Zentner Zucker ohne
Bezugscheine erhalten hatte. Die eingeleiteten Untersuchungen ergaben, daß aus
der Zuckerfabrik Zichenau und mit Duldung der Regierung (Regierungsdirektor
B., der auch seinen Verwandten Zucker hatte zugehen lassen) erhebliche Mengen
Zucker an einzelne prominente Persönlichkeiten und Betriebe, sämtlich unter
der täuschenden Deckbezeichnung „Bienenzucker, vergällt“ versandt worden war.
Der Oberpräsident hat in einem Gutachten vom 1.6.1944 ausgeführt, die
Zuckerversendungen hätten innerhalb des „Global-Kontingentes“ gelegen, die
Mengen seien an bestimmte Persönlichkeiten „nach Ermessen“ verteilt worden.

Für die Bevölkerung steht indessen fest, daß einzelne Personen aufgrund guter
Beziehungen, Verwandtschaft oder Freundschaft auf Kosten der Gesamtheit bis
zur 50-fachen Menge Zucker erhalten haben, als sie dem Normalverbraucher
zusteht.

Mit besonderer Aufmerksamkeit wird in den Verfahren gegen Geschäftsleute und
Gastwirte von der Bevölkerung darauf geachtet, ob die Abnehmer und ständigen
Gäste, die bevorzugt bedient wurden („die, die mitgefressen haben“) zur
Rechenschaft gezogen werden oder nicht. Jede Besonderheit des Verfahrens gegen
die angeklagten Geschäftsleute wird aufmerksam daraufhin beobachtet, ob die
Einwirkung eines prominenten Abnehmers zu bemerken sei, und es wird immer
wieder gefordert, daß auch die Abnehmer streng bestraft werden sollen. Dies
wird von der Bevölkerung auch deshalb verlangt, weil gerade die Tatsache, daß
prominente Gäste vorhanden sind, den Geschäftsmann oder Gastwirt vielfach dazu
verleitet, seine Hemmungen gegen Gesetzesverstöße leichter zu überwinden. Fast
in allen Stimmungsberichten zu größeren Kriegswirtschaftsverfahren wird daher
abschließend die zu wenig energische Aufklärung des Abnehmerkreises und die
mangelnde strafrechtliche Verfolgung dieser Personen kritisiert. Als Beispiele
unzureichender Bestrafung der Abnehmer seien folgende angeführt:

a) Das Staatsbad Salzungen hatte Fleisch in größeren Mengen unberechtigt
bezogen und an bevorzugte Kunden markenfrei ausgegeben. Unter den ständigen
Gästen befand sich ein Landrat, der nach den Meldungen wöchentlich mehrere
Male im Dienstwagen mit seiner Familie in Salzungen erschien, um dort
markenfrei zu essen. Der Küchenchef des Staatsbades erhielt vom Sondergericht
1 Jahr 6 Monate Gefängnis, der Landrat, der zum Vorstand des Staatsbades
gehörte, eine Ordnungsstrafe durch das Landesernährungsamt in Höhe von 250,–
RM.

b) Eine Angestellte des Wirtschaftsamtes Arnsberg hatte Fettmarken in größerem
Umfange entwendet. Auf Bitten einer Freundin überließ sie dieser 20 bis 25
Pfund Butter, 2 bis 3 Liter Oel und etwas Margarine, während sie insgesamt
etwa 180 Pfund Fett unrechtmäßig bezogen hat. Die Angestellte des
Wirtschaftsamtes erhielt 2 Jahre Gefängnis, die Abnehmerin 1.000 RM
Geldstrafe. Dieser erhebliche Unterschied wurde von der Bevölkerung darauf
zurückgeführt, daß die Abnehmerin die Ehefrau des Landrats und Trägerin des
goldenen Ehrenzeichens war.

Es handelt sich hierbei um abgeschlossene Fälle, die jedoch von typischer
Bedeutung sind. Ähnliche Beobachtungen hat die Bevölkerung in allen größeren
Schieber- und Schwarzschlachtungsprozessen gemacht, so z. B. Vöcklabruck,
Wels, Berlin, Luxemburg u. a.

Die größeren Korruptionsverfahren (z. B. Wien-Rostock; Hamburg; sind in der
Bevölkerung nur gerüchteweise und in Umrissen bekannt. Es wird jedoch
vermutet, daß Strafverfahren nicht durchgeführt werden können, weil
höhergestellte Persönlichkeiten ihre Hand im Spiel haben. Sobald höhere
Dienststellen von Staat oder Partei irgendwie beteiligt seien oder ein
Mitbeschuldigter Beziehungen zu diesen Stellen habe, werde die Sache mit
äußerster Vorsicht angefaßt und komme vielfach nicht über die Polizei hinaus.
Auch die örtliche Staatsanwaltschaft wage sich nur ungern an diese besonderen
Sachen heran, da sie nur mit Berichten und politischen Schwierigkeiten
verknüpft seien und im Ergebnis doch nicht weiterkämen.

2\. Zweierlei Maß bei Entscheidung der Haftfrage

Ganz besonderen Unwillen erregt es bei der Bevölkerung wenn ein Mann, der
wegen Kriegswirtschaftsverbrechens verfolgt wird, sich nicht in Haft befindet,
sondern sich weiter in seinem bisherigen Lebenskreis bewegt und so tut, als ob
nichts geschehen sei. Vielfach sind die Beschuldigten nach den Meldungen noch
taktlos genug, ein hochfahrendes Benehmen zur Schau zu tragen und den Eindruck
zu bekräften, ihnen in ihrer Stellung könne ja doch nichts geschehen. Das
Auftreten der Beschuldigten in der Öffentlichkeit, ihr Erscheinen im
bisherigen Geschäft rufe die Kritik immer wieder neu hervor. Vielfach wird
gesagt, ein kleiner Mann würde sich längst in Untersuchungshaft befinden.

Als typische Beispiele hierfür seien folgende angeführt:

a) Der bereits 13 mal vorbestrafte Fabrikant Sch. in W. bei Arnsberg ist wegen
umfangreicher Schiebungen vor dem Sondergericht angeklagt. Er hat nach dem
bereits jetzt feststehenden Sachverhalt eine mehrjährige Zuchthausstrafe zu
erwarten. Sch. blieb bis zum Hauptverhandlungstermin auf freiem Fuß, ging im
Werk ein und aus und richtete Ansprachen an die Gefolgschaft. Bei den
Arbeitern, denen die strafbaren Handlungen des Sch. und die Tatsache des
Sondergerichtsverfahrens bekannt waren, hat dieser Umstand lebhafte
Erörterungen ausgelöst. Ein einfacher Mann wäre, so heißt es immer wieder,
schon längst verhaftet.

b) Der Betriebsführer Q. hatte Fleisch aus Schwarzschlachtungen bezogen. Der
Untersuchungshaft entzog sich Q. dadurch, daß er das Attest eines ihm
befreundeten Chefarztes eines städtischen Krankenhauses beibrachte. Ihm wurde
die Haftunfähigkeit bescheinigt; trotzdem konnte er weiterhin seinem Betrieb
vorstehen. Als Q. aufgrund amtsärztlicher Untersuchung später doch in Haft
genommen wurde, setzte sich nunmehr das Rüstungskommando für ihn ein und
erwirkte seine Entlassung aus der Untersuchungshaft. Q. wurde zu 1 Jahr 6
Monaten Zuchthaus verurteilt.

3\. Zweierlei Maß im Strafverfahren

Besondere und vielfach auch berechtigte Schlußfolgerungen werden oft von der
Bevölkerung aus der langen Dauer der Verfahren gegen höher gestellte
Persönlichkeiten gezogen. Das Strafverfahren gegen kleine Leute werde schnell
bis zur Hauptverhandlung gefördert. Wenn aber in einem Strafverfahren die
Anberaumung des Termins zur Hauptverhandlung sich hinauszögere, so wisse man
bereits, daß einflußreiche Persönlichkeiten ihre Hände im Spiel hätten, um den
Beschuldigten der gerechten Strafe zu entziehen. Dieser Verdacht ist so
allgemein, daß die Befürchtung der Einflußnahme sich an jede übermäßig lange
Dauer eines Verfahrens knüpft, auch dann, wenn tatsächlich keine Einwirkung
erfolgt ist, sondern die Verzögerung auf anderen Umständen, z. B. Vernichtung
der Akten durch Terrorangriff, beruhte.

Beispiele:

a) Im Frühjahr 1943 wurden Unregelmäßigkeiten beim Ernährungsamt Salzburg
aufgedeckt (Fall P.). P. erklärte bei seiner ersten Vernehmung vor der
Staatspolizei, daß er auf Weisung von Bürgermeister L. gehandelt habe. Das
freisprechende Endurteil gegen L. erging erst am 21.2.1944.

b) Am 2.12.1942 hatte der Kreisleiter N. Vöcklabruck, einen Schwarzschlächter
begünstigt. Das Verhalten des Kreisleites wurde in den Ermittlungen gegen den
Schwarzschlächter und in der gegen ihn am 6.4.1943 durchgeführten
Hauptverhandlung vollkommen klargestellt. N. jedoch wurde erst am 4.1.1944
durch die Strafkammer Linz zu 10 Monaten Gefängnis verurteilt.

4\. Zweierlei Maß im Urteil

Nach sehr zahlreichen Meldungen glaubt die Bevölkerung immer wieder die
Feststellung machen zu müssen, daß höhergestellte Persönlichkeiten vielfach
auch im Urteil anders und milder behandelt würden als einfache Leute. Dies hat
nach der Auffasung der Bevölkerung zum Teil Gründe, die sich niemals
beseitigen lassen werden: Der Mann aus führenden Schichten fange sein Vorhaben
geschickter an; er habe bessere Möglichkeiten und verstehe es auch besser
seine Verstöße zu verschleiern oder ihnen den Anschein des Zulässigen zu
geben; auch wenn einmal ein Verfahren eingeleitet sei, verstehe er es, sich
geschickter zu verteidigen; durch seine Stellung, sein Ansehen, seine
überlegene und gewandte Persönlichkeit wirke der Mann in führender Stellung
auf die an sich gutwilligen Untersuchungsführer in einem für ihn günstigen
Sinne überzeugend ein. Er könne sich die besten Verteidiger, notfalls auch
mehrere Gutachten von ärztlichen Kapazitäten oder andere fachliche Gutachten
beschaffen. Ferner aber glaubt die Bevölkerung, auch eine besondere Rücksicht
des Gerichts gegenüber diesen Persönlichkeiten zu beobachten oder sie führt
das milde Urteil auf die Einflußnahme von führenden Persönlichkeiten auf die
Richter zurück.

Beispiele:

a) Der Generaldirektor Sch. von der P.- Film AG hatte 1 Zentner
bezugsbeschränkte Fleischwaren sowie größere Mengen Fett und andere
bezugsbeschränkte und verknappte Waren im Schleichhandel zu Überpreisen
erworben. Er erhielt eine Gefängnisstrafe von 9 Monaten. Die Gefängnisstrafe
wurde als bei weitem zu niedrig und in keinem Verhältnis zum Strafmaß bei
ähnlichen Straftaten kleiner Leute kritisiert.

b) Die Ehefrau des Oberregierungsrates Sch. hat sich Lebensmittel in
beträchtlichem Umfang aus den Beständen des Deutschen Roten Kreuzes angeeignet
und teils in ihrem eigenen Haushalt verwendet, teils ihren Freunden und
Günstlingen zugewendet. Sie erhielt 9 Monate Gefängnis.

c) Frau Professor L. in H. hatte seit Kriegsbeginn Lebensmittel aus der Klinik
ihres Ehemannes bezogen und sich dadurch auf Kosten der Patienten ein
friedensmäßiges Leben gesichert. Sie erhielt 2 Jahre Gefängnis.

Derartige Fälle werden von der Bevölkerung in Gegensatz gestellt zu Urteilen
gegen Volksgenossen ohne Namen und Beziehung, etwa folgender Art:

a) Eine Frau, Mutter von 4 Kindern, deren Ehemann an der Ostfront stand, hatte
einen vollständigen Bogen mit Käsemarken gefunden, der von Feindflugzeugen
abgeworfen worden war. Sie trennte sich lediglich 120 gr. Käsemarken ab, den
Rest des Bogens verbrannte sie. Sie wurde zu 1 Jahr Zuchthaus verurteilt.

b) Das Sondergericht Königsberg, das Frau Sch. so glimpflich behandelte,
verurteilte eine Witwe zu 1 Jahr 3 Monaten Zuchthaus, weil sie aus einem
Feldpostpäckchen 3/4 Pf. Kekse und ein Päckchen Zigaretten entwendet hatte.

Mehrfach ist auch beobachtet worden, daß die Strafe mit Rücksicht auf die
Beteiligung führender Personen geringer bemessen wurde als angemessen war,
insbesondere bei prominenten Abnehmern. Dies habe Urteile verschiedener
Gerichte auch wiederholt offen ausgesprochen. So hieß es z. B. im Verfahren
gegen Fleischermeister W. u. a. (Staatsbad Salzungen) in den
Strafzumessungsgründen:

«Der Angeklagte B. habe unter normalen Umständen Zuchthaus verdient. Ihm
stünden jedoch beachtliche Milderungsgründe zur Seite. Die Mitglieder des
Vorstandes und Aufsichtsrates des Staatsbades seien z. T. bekannte
Persönlichkeiten aus dem öffentlichen Leben Thüringens. „Einige von ihnen
haben, wenn sie im Kurhaus weilten, beim Verzehren markenpflichtiger Speisen
nicht immer die von ihrer Stellung zu erwartende Zurückhaltung an den Tag
gelegt und sich nicht immer an die Verbrauchsregelungsbestimmungen gehalten“.
Diese Vorgänge hätten dazu geführt, daß sich die Auffassungen über den
Unrechtsgehalt der Taten gelockert hätten. Dem Angeklagten, so heißt es
weiter, mag zugute gehalten werden, daß er mit Rücksicht auf das ihm gegebene
schlechte Beispiel zu der Meinung kam, die Sache sei nicht so schlimm, zumal
er sich von denen, die ihm das schlechte Beispiel gaben, abhängig fühlen mußte
und daher angestrebt war, ihren Wünschen immer entgegenzukommen.»

Die Bevölkerung ist, wie aus allen Meldungen hervorgeht, jedoch der
Auffassung, daß eine höhere Stellung auch höhere Pflichten und höhere
Verantwortung mit sich bringe und daß gerade der Volksgenosse aus führenden
Schichten, der den größeren Überblick und die bessere Einsicht habe, sich
vorbildlich verhalten müsse. Verstoße er gegen die Kriegswirtschafisgesetze,
so müsse er besonders hart bestraft werden.

5\. Zweierlei Maß in der Vollstreckung

Selbst wenn aber gegen eine prominente Persönlichkeit ein angemessenes Urteil
ergangen ist, so ist doch die Bevölkerung nach den Meldungen derart
mißtrauisch, daß die Ansicht vertreten wird, es handle sich nur um einen
Schauprozeß, der keine praktischen Folgen für den Verurteilten haben werde.
Dem Verurteilten werde es irgendwie schon gelingen, durch Einrücken zur
Wehrmacht, Bescheinigung der Haftunfähigkeit oder durch gute Fürsprache der
Vollstreckung zu entgehen.

Beispiele:

a) Der Kaffeehausbesitzer Franz H., Innsbruck, war wegen
Kriegswirtschaftsverbrechens zu 15 Jahren Zuchthaus, seine Ehefrau Berta zu 4
Jahren Gefängnis verurteilt worden. In der Bevölkerung wurde es als besonders
empörend empfunden, daß das Kaffee noch immer den Namen H. trug und die
mitverurteilte Ehefrau das Geschäft weiterführe als sei nichts geschehen. Sie
gab sich ihren Angestellten gegenüber selbstbewußt und sicher. Franz H. selbst
war bei der Waffen-SS, kam gelegentlich auf Urlaub und verteilte anläßlich
eines Urlaubs an die Angestellten eine Sonderspende an Wein.

b) Der bereits erwähnte Fabrikant Q. wurde nach dem Urteil, das auf 1 Jahr 6
Monate Zuchthaus lautete, nicht verhaftet. In der Arbeiterschaft wurde gesagt:

«Einer von uns wäre überhaupt nicht freigelassen worden und wenn er der beste
Facharbeiter der Welt wäre. Wärest Du es gewesen, hättest Du die Rübe schon
ab.»

In der Bevölkerung ging das Gerücht, daß einen Tag nach dem Urteil gegen Q.
ein Festessen bei Q. stattgefunden habe, bei dem prominente Persönlichkeiten,
darunter ein Major vom Rüstungskommando, der sich für die Freilassung von Q.
einsetzte, geladen waren.

c) Der Kreisleiter N. Vöcklabruck, war zu 10 Monaten Gefängnis verurteilt,
weil er die Verfehlungen eines Schwarzschlächters gedeckt hatte. Er wurde
zunächst zur Wehrmacht freigegeben und als Oberleutnant nicht etwa im
Fronteinsatz, sondern bei der damals völlig ruhigen und frontfernen
Feldkommandantur Lublin eingesetzt. (N. verbüßt jetzt die Strafe).

d) Ein Lebensmittelhändler, der wegen Schiebungen und Tauschgeschäften
verurteilt worden war, wurde nach dem Urteil zur Wehrmacht eingezogen und als
Einkäufer für ein Offizierskasino in der Nähe seines Heimatortes verwendet.

6\. Zweierlei Maß in der Urteilsveröffentlichung

Ferner wird beanstandet, daß bei Urteilen gegen Prominente eine
Urteilsveröffentlichung meist überhaupt unterbleibt. Dies werde vielfach
dadurch begründet, daß Partei oder Staat oder Organisation nicht durch eine
Veröffentlichung bloßgestellt werden dürfe. Immer wieder aber wird in der
Bevölkerung darauf hingewiesen, daß mit einer solchen Verschweigetaktik nichts
gewonnen sei; denn das Gerücht bemächtige sich des Falles doch und lasse den
Sachverhalt meist noch viel schlimmer erscheinen als er wirklich sei. Die
Hoffnung, einen Fall totschweigen zu können, sei falsch. Wesentlich besser
werde es wirken, wenn der Kriegsverbrecher, gleichviel wo er stehe, hart
bestraft und der Sachverhalt öffentlich klargelegt würde. Dies würde das
Vertrauen zur Partei und zur Staatsführung nur verstärken können.

Ebenso falsch sei es, wenn bei Vergehen von kleinen Leuten das Urteil mit
voller Namensnennung veröffentlicht werde, während man vielfach bei führenden
Persönlichkeiten keinen Namen oder nur den Anfangsbuchstaben lese.

7\. Zweierlei Maß in der ferneren Behandlung

Während der kleine Mann nach der Verurteilung als vorbestraft gelte und
dadurch nur Nachteile habe, geschehe es bei prominenteren Persönlichkeiten
vielfach, daß sie die Treppe herauffielen. Das Sprichwort sage: „Die Kleinen
hängt man, die Großen läßt man laufen, die ganz Großen bekommen noch etwas
zu.“ So sei der eine, gegen den ein Verfahren schwebe, in der SA befördert
worden, dem anderen sei das Kriegsverdienstkreuz verliehen worden. Wenn es
sich hierbei vielfach auch nur um Zufälle und Gedankenlosigkeiten handle, so
wirkten sie doch auf die Bevölkerung wie eine Beleidigung. In einem besonderen
Falle, in dem ein Weinfälscher bestraft worden und der Wein für
verkaufsunfähig erklärt worden war, hat das Reichsjustizministerium entgegen
der Übung und dem Vorschlag des Regierungspräsidenten über den Wein zum
Verkauf im Reichsjustizministerium und anderen Dienststellen verfügt. Durch
den Korkbrand wurden alle Verkäufer auf die Firma hingewiesen, so daß für die
Firma des bestraften Händlers noch Reklame gemacht wurde. Dieser Vorgang hat
insbesondere bei den Weinbauern erheblich verbittert und wird immer wieder,
auch viele Monate nach dem Urteil, als unverständliche Ungerechtigkeit
angeführt.

Durch zahlreiche ähnliche Vorgänge, in denen die Bevölkerung beobachtet, daß
höhergestellte Persönlichkeiten im Verfahren, im Urteil oder in der
Vollstreckung günstiger standen als kleine Leute, ist die Auffassung, daß man
auch jetzt die Kleinen hänge und die Großen laufen lasse, allgemein geworden.
Vom Kreisleiter aufwärts, so wird gesagt, könne einem nichts mehr passieren.
Daß dies nicht allein dem Ansehen der Partei schadet, sondern das Vertrauen
zur Staatsführung zersetzt, bedarf keiner Ausführung. In den Meldungen wird
als Auffassung der Bevölkerung mitgeteilt, ein Mann an führender Stelle, der
die Kriegsgesetze ungestraft überschreite, wirke zersetzender als ein
Defaitist. Wenn es sich dabei auch um Einzelfälle handelt, so haben diese
Fälle doch eine erhebliche Breitenwirkung. Einzelne Berichte führen aus, daß
ein großer Korruptionsprozeß mit angeblichen Ungerechtigkeiten in der
Bevölkerung erregender gewirkt habe, als ein feindlicher Terrorangriff. Die
Wirkung ist auch keineswegs nur kurzfristig, vielmehr werden einzelne
Verfahren, die die Bevölkerung ungerecht entschieden glaubt, immer und immer
wieder angesprochen.

Besonders in Krisenzeiten, so z. B. nach den Ereignissen von Stalingrad und in
Italien sowie aus Anlaß des 20.7.1944, werden derartige Beispiele von der
Bevölkerung immer wieder angeführt und auf sie darauf hingewiesen, daß solche
Vorfälle Anlaß zu Verbitterung und Mißstände geben.

III.

Um diesen Erscheinungen entgegenzutreten, sind in den Meldungen folgende
Anregungen gegeben worden:

1\. Errichtung einer Zentralstaatsanwaltschaft. Bei Korruptionsverfahren
größeren Ausmaßes, in die führende Persönlichkeiten eines Gaues verwickelt
seien, könnten die örtlichen Organe vielfach nicht so energisch und frei von
taktischen Rücksichten vorgehen, wie es im Interesse einer schnellen und
vollständigen Aufklärung notwendig sei. In solchen Fällen sollte die
Zentralstaatsanwaltschaft, der besondere Vollmachten zu geben seien,
eingreifen.

2\. Verbot der Einmischung in laufende Strafverfahren. Ausweitung des
Führererlasses vom 30.3.1944 insbesondere auf Einmischen in Verfahren gegen
Kriegswirtschaftsverbrecher. Neue Bekanntmachung und Einschärfung des
Führererlasses, durch den den Hohheitsträgern der Partei das Eingreifen in
laufende Strafverfahren untersagt wurde.

3\. Erneuter Hinweis an Gerichte und Staatsanwaltschaften, daß von
Persönlichkeiten in verantwortlicher Stellung eine besonders vorbildliche
Haltung verlangt wird und daß Verstöße solcher Persönlichkeiten besonders
streng zu ahnden sind.

4\. Schnelle, eingehende und offene Aufklärung der Bevölkerung über Urteile
von besonderer stimmungsmäßiger Auswirkung, um die Gerüchtebildung zu
vermeiden und der Bevölkerung das Bewußtsein des Vertrauens in eine gerechte
Strafverfolgung gegen jedermann zu geben.

5\. Schutz des Volksgenossen, der aus ehrlichem Willen und Sauberkeitsge fühl
eine Anzeige erstattet hat vor wirtschaftlicher, politischer oder sonstiger
Benachteiligung (Entlassung, Versetzung in Positionen minderer Bedeutung im
gleichen Betrieb, Verfahren wegen falscher Anschuldigung usw.)

  
  
  

Bericht an die Parteikanzlei vom 29. November 1943

Grundfragen der Stimmung und Haltung des deutschen Volkes

hier: Vertrauen zur Führung

Viele militärische und politische Ereignisse berühren nach unzähligen immer
wieder eingehenden Meldungen in ihren stimmungs- und haltungsmäßigen
Auswirkungen das Vertrauen der Bevölkerung zur Führung. Besonders die
verschiedenen Krisen, denen das deutsche Volk im Laufe des vergangenen
Kriegsjahres ausgesetzt war, haben daher teilweise auch abträgliche
Auswirkungen auf das Vertrauen zur Führung mit sich gebracht.

Im allgemeinen hat sich zwar durch die Härte der Tatsachen sogar in den dem
Nationalsozialismus ablehnend gegenüberstehenden Kreisen die Erkenntnis
durchgesetzt, daß der Krieg unter der gegenwärtigen Führung bis zu einer
klaren und für uns günstigen bzw. tragbaren Entscheidung durchgekämpft werden
müsse, doch ist diese Einstellung auch bei den positiv denkenden Volksgenossen
nicht ohne gewisse Erschütterungen der Vertrauensbasis geblieben.

Die ersten schweren Erschütterungen stellten sich mit den Rückschlägen der
beiden letzten Kriegswinter in Russland ein. Damals tauchten zum ersten Mal
Zweifel auf, ob die Führung die gewaltigen Probleme dieses Krieges noch ganz
und gar zu übersehen vermöge und ob sie noch in der Lage sei, sie völlig zu
meistern. Im Verlauf der Entwicklung dieses Jahres wurde noch häufiger die
Frage aufgeworfen, ob die Führung wirklich „alles richtig gemacht“ habe,
sowohl im Hinblick auf die militärischen Operationen wie auf die Maßnahmen in
der Heimat.

Bei solchen Betrachtungen macht die Bevölkerung einen sehr deutlichen
Unterschied zwischen dem Führer und den übrigen führenden Persönlichkeiten.
Während verhältnismäßig häufiger ein Vertrauensschwund zu einzelnen führenden
Persönlichkeiten oder Führungsstellen festgestellt werden kann, ist das
Vertrauen zum Führer nahezu unerschüttert. Es ist zwar verschiedenen starken
Belastungsproben ausgesetzt gewesen, vor allem nach dem Fall Stalingrads, doch
zeigte sich im Verlauf der letzten Monate trotz der Rückschläge an allen
Fronten eine zunehmende Festigung des Vertrauens zum Führer. Es erreichte in
jüngster Zeit Höhepunkte bei der Befreiung Mussolinis und der Führerrede am
Vorabend des 9. November. „Hier glaubte das deutsche Volk den Führer in seiner
ganzen Größe wiederzuerkennen.“ Das Vertrauen zu ihm habe durch die
schmerzlichen Krisen des 4. Kriegsjahres eine derartige Läuterung erfahren,
daß es selbst durch ungünstige politische oder militärische Entwicklungen kaum
noch zu erschüttern sei. Ausschließlich in der Person des Führers erblicke man
vielfach die Garantie eines erfolgreichen Kriegsabschlusses. Die Vorstellung,
daß dem Führer einmal etwas zustoßen könne, sei für die Volksgenossen
unausdenkbar.

Während so der Führer als der einzige angesehen werde, der die schwierige Lage
der Gegenwart und die Probleme der Zukunft meistern könne, werde der übrigen
Führung des Reiches kein unbedingtes Vertrauen mehr entgegengebracht.
Besonders das Nichteintreffen von Prophezeiungen und Versprechungen habe bei
vielen Volksgenossen das Vertrauen zu dem Wort einzelner führender Männer
stark beeinträchtigt:

«Man hätte früher nicht so viel reden sollen. Jetzt ist man außerstande, durch
entsprechende Maßnahmen auf das Volk beruhigend zu wirken. Man muß es immer
auf spätere Zeiten vertrösten.»

«Es hat ja gar keinen Sinn, sich Reden anzuhören oder die Zeitungen zu lesen,
denn es kommt ja immer anders.»

«Wenn von Haus aus dem Volke nur das mitgeteilt worden wäre, was es unbedingt
zu wissen brauchte, so würde es jetzt nicht notwendig sein, immer wieder
kriegsentscheidende Aktionen anzukündigen. Die gute Wirkung derartiger
Ankündigungen ist in Anbetracht des Umstandes, daß vieles, was bisher hoch und
heilig versichert wurde, nicht eingetreten ist, ohnehin in Frage gestellt.
Lieber weniger versprechen, dafür aber mehr halten.»

Ein stärkeres Absinken des Vertrauens sei vor allem gegenüber den öffentlichen
Führungsmitteln festzustellen. Hier hätten die zeitweiligen Bemühungen, das
wahre Bild ernster Lagen zu verschleiern oder bedrohliche militärische
Entwicklungen zu bagatellisieren, z. B. „aus Rückzügen Erfolge zu machen“,
oder „gestern als wertvoll bezeichnete Gebiete heute als nicht so
bedeutungsvoll hinzustellen“, oder „Zeiten des Abwartens und Schweigen müssen
durch Verlegenheitsmeldungen über Vorgänge in Indien, über plutokratische
Auswüchse in England oder Amerika auszufüllen“, das noch in den letzten
Kriegsjahren vorhanden gewesene Vertrauen zur Presse und zum Rundfunk
weitgehend untergraben.

In ihrer Neigung zu sachlicher Offenheit und ihrer Abneigung gegen
Beschönigungsversuche habe die Bevölkerung deshalb allmählich begonnen,
zwischen den Zeilen zu lesen und in der Beurteilung der Lage häufig eigene
Wege zu gehen, insbesondere in steigendem Maße sich der Nachrichtengebung des
neutralen oder feindlichen Auslandes zuzuwenden.

Ein weiterer Anlaß zu Mißtrauensäußerungen gegen die Führung wird aus dem
Verhalten einzelner örtlich führender Persönlichkeiten von Staat und Partei
der Unter- und Mittelstufe genommen. Obwohl die Maßnahmen der Reichsregierung
im Grundsätzlichen gebilligt werden, stimmen doch viele tägliche Wahrnehmungen
die Volksgenossen gegenüber den durchführenden Organen von Staat und Partei
bedenklich. So stelle die Bevölkerung z. B. fest, daß der Tausch- und
Schleichhandel immer weiter um sich greife, oder daß der von der Führung
propagierte totale Krieg nicht gerecht durchgeführt werde (so z. B. beim
Frauenarbeitseinsatz, der Hausgehilfinnenfrage, der Wohnraumlenkung und vor
allem bei den Uk-Stellungen) und daß ein Teil der führenden Persönlichkeiten
aus Staat und Partei von den allen auferlegten Beschränkungen nicht voll
getroffen werde. Der Beobachtung, daß führende Persönlichkeiten im Kriege
landwirtschaftliche Grundstücke aufkaufen, oder trotz Mangels an
Baumaterialien ihre Villen und Landsitze ausbauen könnten, sowie private
Luftschutzbunker anlegten, schließlich auch die in einzelnen Fällen angeblich
beobachtete Schonung straffällig gewordener Angehöriger der mittleren und
höheren Führung durch Niederschlagung schwebender Gerichtsverfahren oder deren
vielmonatige Verschleppung haben vielfach zu der Ansicht geführt, daß die
Führungsschicht die Entbehrungen des Volkes nicht immer teile. Es werde „mit
zweierlei Maß gemessen“ und wohl „Wasser gepredigt, aber Wein getrunken.“

Haltungsmängel einzelner maßgeblicher Personen des öffentlichen Lebens würden
örtlich häufig auch das Vertrauen zur oberen Führung schädigen.

Das Vertrauensverhältnis der Arbeiterschaft zur Führung der Betriebe, zur DAF
und anderen Organisationen und Behörden sei ebenfalls häufig besonders starken
Spannungen ausgesetzt. Der Arbeiter beginne vielfach wieder in Klassen zu
denken und spreche von Schichten und Ständen, die ihn „ausnutzen“ würden.

Hinsichtlich der Wehrmacht sei die Bevölkerung von den sachlichen und
persönlichen Qualitäten der deutschen militärischen Führung überzeugt. Die
Namen mancher Generalfeldmarschälle und des Großadmirals Dönitz würden den
besten Namen der alten preußischen Armeen und Kriegsmarine gleichgestellt; das
Vertrauen zur kämpfenden Wehrmacht sei ebenfalls tief verankert. Die Auswüchse
des Etappenlebens und teilweise auch in den Heimatgarnisonen würden jedoch
einer wachsenden Kritik unterzogen. Diese gipfele häufig in der Feststellung,
daß die Zustände des ersten Weltkrieges durch die heutigen Verhältnisse noch
übertroffen würden. Insbesondere werde auf die angebliche wachsende Kluft
zwischen Offizieren und Mannschaften in den Heimat- und Etappentruppenteilen
hingewiesen (Sonderverpflegung in den Kasinos, Verwendung von Spirituosen,
Einkaufsfahrten in die besetzten Gebiete, unzweckmäßiger Einsatz von
frontverwendungsfähigen Soldaten in Kasinos, Schreibstuben usw.).

Zusammenfassend ergibt sich aus den Meldungen folgendes:

1.) Die Bevölkerung mache in der Beurteilung der sachlichen Leistungen wie der
persönlichen Haltung einen Unterschied zwischen dem Führer und der übrigen
Führung.

2.) Die Kritik an einzelnen führenden Persönlichkeiten sowie an den von
Führungsstellen angeordneten Maßnahmen, die in einzelnen Fällen nicht nur von
Gegnern oder gewohnheitsmäßigen Schwätzern, sondern von weiten
Bevölkerungskreisen ausgehe, läßt eine gewisse Rückläufigkeit des Vertrauens
zur Führung erkennen.

3.) Gerechtigkeit und gleichmäßige Verteilung der Kriegslasten würden das Maß
des Vertrauens zur Führung bestimmen. Das Vertrauen werde vor allem dann
erschüttert, wenn Anordnungen nicht gleichmäßig oder total durchgeführt
würden, wenn es Ausnahmen und „Hintertüren“ gebe und nicht ohne Rücksicht auf
die Person konsequent durchgegriffen werde.

  
  
  

Bericht an die Parteikanzlei vom 15. Januar 1944

Auswirkung der aktuellen Ereignisse auf die Stimmung und Haltung der
Bevölkerung

Die allgemeine Stimmung und Haltung der Bevölkerung steht nach wie vor in
erster Linie unter dem Eindruck der Kämpfe an der Ostfront. Das schwere Ringen
unserer Truppen mit einem übermächtigen Gegner werde mit gesteigerter
Aufmerksamkeit und Besorgnis verfolgt. Mehr als zuvor würden die Volksgenossen
wieder zur Landkarte greifen, um festzustellen, welche Ausmaße das Vordringen
der Sowjets nach Westen angenommen habe. Ein erheblicher Teil der Bevölkerung
hege dabei ernsthafte Zweifel, ob wir auf die Dauer dem bolschewistischen
Massenansturm gewachsen wären. Es habe oft den Anschein, als ob unsere
Heerführung im Augenblick weiter nichts tun könne, als vorerst hinhaltenden
Widerstand zu leisten. Als bemerkenswert werde es empfunden, daß auch die
offizielle Stellungnahme zu den Kämpfen im Osten (Wehrmachtsbericht,
Pressestimmen usw.) sehr ernst klingt. Angesichts der Ausdehnung der Kämpfe
auf weitere Frontabschnitte erscheine vielen Volksgenossen die Lage oft nahezu
hoffnungslos. Namentlich in den östlichen Grenzgebieten des Reiches würden
sich die Stimmen wieder mehren, die mit einem Übergreifen der Kämpfe auf das
Generalgouvernement und das Reichsgebiet rechnen.

Trotzdem bestehe im großen und ganzen gesehen keine „Stalingradstimmung“. Ein
Großteil der Bevölkerung habe vielmehr weiterhin die Zuversicht, daß sich die
Lage doch noch stabilisieren lassen werde. Aus Berichten von Fronturlaubern
und den Meldungen von erfolgreichen deutschen Gegenstößen werde immer wieder
die Hoffnung geschöpft, daß unsere Truppen dem sowjetischen Vordringen letzten
Endes doch Einhalt gebieten würden. Mit einem Zusammenbruch der Front werde
kaum gerechnet. Die meisten Äußerungen gehen dahin, daß uns die kommenden Tage
und Wochen noch viele „peinliche Überraschungen“ bringen, unsere Truppen aber
bis zum Frühjahr im wesentlichen standhalten würden. Dann würde sicherlich die
Vergeltung im Westen und eine erfolgreiche Gegenoffensive im Osten einsetzen.

Gegenüber den düsteren Gedanken um das Schicksal der Ostfront haben unsere
letzten Abwehrerfolge im Luftkrieg eine spürbare Auflockerung der Stimmung
gebracht. Besonders die hohen Abschußzahlen beim Tagesangriff amerikanischer
Bomberverbände am 11.1.1944 haben in weiten Kreisen Befriedigung und
Genugtuung ausgelöst, ohne allerdings die Zuversicht auf weitere solche
günstigen Abwehrerfolge besonders zu stärken. Trotzdem habe dieses
Abschußergebnis die Bevölkerung aufhorchen lassen:

«Unsere sind also noch da.»

«Da lebt man wieder auf.»

«Der Erfolg dieser Luftkämpfe hat schon etwas für sich. Mag sein, daß die
Amerikaner diese Verluste verschmerzen können, spüren werden sie sie doch, und
auf die Dauer können sie sich so etwas bestimmt nicht mehr leisten.»

Nach der Mehrzahl der vorliegenden Meldungen würden zwar bisher noch die
skeptischen Stimmen, die von einem zufälligen Zusammenwirken verschiedener
günstiger Umstände sprechen, überwiegen. Aber auch die Zahl derer, die in dem
Abschuß von 136 Feindbombern mehr als einen Zufall sähen, sei erheblich. So
liegen zahlreiche Äußerungen darüber vor, daß der Feind nicht mehr in dem
Ausmaß wie bisher über den deutschen Luftraum verfügen könne. Viele
Volksgenossen hätten auch in dem hohen Abschußergebnis die ersten Anzeichen
der von Reichsminister Dr. Goebbels angekündigten Verstärkung unserer
Luftverteidigung sehen wollen. Auf jeden Fall habe die Sondermeldung vom
11.1.1944 das Gefühl hervorgerufen, daß es die Anglo-Amerikaner bei ihren
Einflügen immer schwerer haben würden und daß in Zukunft mit einer verstärkten
deutschen Abwehrkraft gerechnet werden könne.

Allgemeines „Kopfschütteln“ habe es jedoch hervorgerufen, daß die Zahl der bei
dem Tagesangriff vom 11.1.1944 eingeflogenen Feindmaschinen nicht bekannt
gegeben wurde. Die meisten Volksgenossen hätten deshalb die Stärke der
angreifenden feindlichen Verbände für außergewöhnlich groß gehalten (1.000 bis
2.000 Maschinen) und nähmen an, daß das Abschußergebnis relativ doch nicht
viel günstiger als sonst gewesen sei.

Als außergewöhnliches außenpolitisches Ereignis wurde das Urteil von Verona
stark besprochen und in allen Bevölkerungskreisen mit Genugtuung zur Kenntnis
genommen. Besonderes Aufsehen habe es erregt, daß sich unter den Erschossenen
auch Graf Ciano befand. Ciano sei in unsere geheimsten Pläne eingeweiht
gewesen und habe uns durch seinen Verrat wohl großen Schaden zugefügt. Für
Mussolini müsse es besonders schwer gewesen sein, seinen eigenen Schwiegersohn
als den „Haupträdelsführer“ erschießen zu lassen. Doch habe er, wie überhaupt
beim Zustandekommen des gesamten Urteils, unter deutschem Druck gehandelt:

«Mussolini allein hätte das nicht gemacht, er ist ja nur eine Scheinfigur;
hinter diesem Urteil steht Berlin.»

Anknüpfend an diese Ereignisse hätten die meisten Volksgenossen wiederum die
Feststellung getroffen, sie hätten mit ihrem Mißtrauen gegenüber Italien in
den vergangenen Jahren recht behalten. Dieses Mißtrauen sei heute noch genau
so groß wie vorher. Auch gegenüber den Mitgliedern der neuen faschistisch-
republikanischen Regierung sei größte Vorsicht geboten.

Die Schattenaktion wurde von den Volksgenossen aufmerksam verfolgt und löste
lebhafte Diskussionen aus. In den meisten Fällen wurde die Schattenfigur als
zweiter Kohlenklau, sodann als Churchill, Gangster, Spion, Defaitist oder
Roosevelt gedeutet. Vielfach wurde auch die Auffassung vertreten, es werde das
Ziel verfolgt, die Aufmerksamkeit der Volksgenossen von unserer gegenwärtigen
militärischen Notlage oder den Gedanken über die Vergeltung abzulenken. Die
Volksgenossen seien daher enttäuscht gewesen, daß es sich bei der ganzen
Angelegenheit lediglich um eine Mahnung an die Schweigepflicht gehandelt habe.
Eine solche Parole wirke heute nicht mehr und sei „abgegriffen“.

Die von Gegnerkreisen im Reich vereinzelt unternommenen Versuche, die
Schattenaktion zu ihren Gunsten auszuwerten (Beschriftung der Schattenfigur
mit der SS-Rune oder mit Inschriften wie „Hitler auf der Flucht“ oder
„Schwede-Coburg auf der Flucht“) wurden nach bisher vorliegenden Meldungen im
Keime erstickt und gelangten nicht zur Kenntnis der Öffentlichkeit.

  
  
  

Bericht an die Parteikanzlei vom 25. Februar 1944

Erster Übersichtsbericht über den Luftangriff auf die Reichshauptstadt am
15.2.1944

In den betroffenen Stadtgebieten Wilmersdorf, Charlottenburg, Moabit und
Schöneberg sind vorwiegend Wohnhäuser getroffen worden. Die Schäden an
Industrieanlagen sind nach den ersten vorliegenden Meldungen verhältnismäßig
gering. Betroffen wurden u. a. Telefunken, Siemenswerke und Brotfabrik
Wittler. Von wesentlicher Bedeutung sind noch die schweren Beschädigungen des
Postamtes NW 21, durch die die Fernsprechanlagen im Bezirk Tiergarten
ausgefallen sind, die völlige Zerstörung des Hotels Bristol Unter den Linden
sowie größere Schäden am Rathaus Schöneberg und dem Verwaltungsgebäude des
Bezirksamtes Wilmersdorf. Das Verkehrsnetz der Reichshauptstadt wurde wieder
an einem seiner empfindlichsten Punkte, dem Gleisdreieck, getroffen, so daß
die U-Bahnverbindung zwischen Potsdamer Platz und Wittenbergplatz nunmehr auf
beiden Strecken (über Bülowstraße wie über Kurfürstenstraße) unterbrochen ist.
Die Verkehrsanlagen der S-Bahn haben auch erheblich Schaden, es sind aber
wieder eine Reihe von Strecken in Betrieb genommen. Der erneute Ausfall
weiterer Straßenbahnlinien hat die Gesamtverkehrslage weiterhin angespannt.

Über die erste Versorgung und Betreuung der Obdachlosen werden die Klagen nach
jedem Angriff weniger, was als Beweis dafür angesehen werden kann, daß sich
hier allmählich eine elastische und gut funktionierende Organisation
eingespielt hat. Nach verschiedenen Meldungen werden die Sammelunterkünfte für
die Obdachlosen nur von einem Teil derselben in Anspruch genommen, weil die
meisten Ausgebombten nach der Bergung ihrer Habseligkeiten zur Bewachung
derselben auf der Straße bleiben. Eine Gemeinschaftshilfe in der Weise, daß
die Bombengeschädigten sich bei der Bewachung gegenseitig ablösen würden, um
in den Sammelunterkünften Verpflegung einzunehmen, sei nur selten zu
beobachten.

Auch über den Einsatz der Feuerlöschpolizei liegen nach diesem Angriff bisher
keine kritischen Äußerungen aus der Bevölkerung vor. Lediglich in
Charlottenburg seien zu wenig Feuerlöschkräfte eingesetzt worden, was zur
Folge gehabt habe, daß eine Reihe von Wohnhäusern und einzeln stehenden
Villen, die noch zu retten gewesen wären, ausbrannten. Über den Einsatz der
Partei und ihrer Gliederungen wurden viele positive Äußerungen erfaßt. Der
Einsatz von 500 politischen Leitern und SA-Männern in Wilmersdorf, die aus den
nicht betroffenen Stadtgebieten mittels Lkw an die Schadensgebiete befördert
wurden, wurde dankbar anerkannt. Wie immer wird der Einsatz der HJ und des BDM
von der Bevölkerung besonders dankbar anerkannt.

Unter den beobachteten stimmungsmäßigen Erscheinungen sind folgende
bemerkenswert:

1\. Nach vielfach erfaßten Äußerungen wurde der Angriff als eine Vergeltung
der Engländer für die jüngsten deutschen Angriffe auf London angesehen. Durch
die Angriffe auf London seien die Engländer herausgefordert worden, wieder
einmal Berlin heimzusuchen. Solange nicht die Möglichkeit bestehe, weitere
Angriffe auf das Reichsgebiet überhaupt unmöglich zu machen, wäre es besser,
Luftangriffe gegen England, insbesondere London, die ja doch nur „Nadelstiche“
sein könnten, zu unterlassen. Solche Äußerungen wurden selbst bei
Parteigenossen und Persönlichkeiten erfaßt, von denen man eine bessere Haltung
erwarten müßte. So heißt es in einer Meldung aus Wilmers dorf, daß ein
Ministerialrat und ein Oberregierungsrat aus einem Ministerium die Ansicht
vertreten hätten, daß der Angriff vom 15.2. erfolgte, weil deutscherseits in
letzter Zeit wiederholt London angegriffen wurde. (Die Namen dieser Personen
werden festgestellt und entsprechendes veranlaßt).

2\. Unter der ersten Schockwirkung unmittelbar nach dem Angriff wurden diesmal
mehr als früher Schimpfereien und Angriffe gegen führende Persönlichkeiten,
die für den Krieg verantwortlich gemacht werden, vernommen. Jedoch sei in
solchen Fällen meist festzustellen, daß die gleichen Volksgenossen, die in der
Nacht derartige Äußerungen machten, am Morgen wieder vernünftig geworden seien
und mit Eifer daran gingen, entweder ihr eigenes Hab und Gut zu bergen und
sich wieder neu einzurichten, oder innerhalb der Hausgemeinschaften Hilfe zu
leisten. Auch unter den Frauen habe die Nervosität sichtlich zugenommen, bei
diesen sei ebenfalls noch mehr als früher die Ansicht zu hören, man habe nun
bald genug vom Kriege, es solle endlich mit dieser sinnlosen Zerstörung Schluß
gemacht werden. Die Nervosität und Angst der Frauen, aber auch vieler Männer
vor Angriffen zeige sich darin, daß überall abends die Rundfunkempfätnger
vorwiegend deshalb eingeschaltet würden, um sich bei Aussetzen der Sendungen
alsbald fertig zu machen, die Luftschutzkeller und öffentlichen Bunker
aufzusuchen. Viele gingen angezogen zu Bett, um bei öffentlicher Luftwarnung
oder Alarm sofort bereit zu sein.

3\. Bisher vereinzelt gebliebene Meldungen aus verschiedenen Betrieben
besagen, daß die Arbeitslust merklich nachgelassen habe. Viele Arbeiter würden
ohne triftige Gründe fehlen. Sogar Meister würden ein schlechtes Beispiel
geben und einfach nicht zur Arbeit erscheinen. Von der Belegschaft käme ein
großer Teil nur für wenige Stunden in den Betrieb und verlasse diesen
vorzeitig unter Berufung auf die schlechten Verkehrsmöglichkeiten.
Arbeiterinnen hätten sich Quartiere außerhalb Berlins gesucht, teilweise ohne
den Betriebsführer hiervon in Kenntnis zu setzen. Der Wunsch, Berlin zu
verlassen, z. B. im Zuge einer Verlagerung des Betriebs, sei von den
werktätigen Frauen sehr groß.

In den bisher vorliegenden Meldungen ist noch folgende Einzelheit wesentlich:

Es wird in der Berliner Bevölkerung davon gesprochen, daß bei dem jüngsten
Luftangriff neuartige besonders schwere Bomben (80 Ztr.) zum Abwurf gekommen
seien. Darauf seien auch die vielen Verschüttungen und Einstürze ganzer Häuser
zurückzuführen.

  
  
  

Bericht an die Parteikanzlei vom 13. Juni 1944

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Invasionsbeginns in der Bevölkerung der
besetzten Gebiete und des Protektorats (außer Frankreich) nach dem Stand vom
10.6.1944)

Die aus Belgien, Norwegen, Dänemark, Italien, Lettland, Estland und aus dem
Protektorat eingegangenen Meldungen ergeben übereinstimmend, daß auch in
diesen Gebieten die Hoffnung auf ein baldiges Kriegsende durch die Nachricht
vom Invasionsbeginn erheblichen Auftrieb erhalten hat. Ausschlaggebend für
alle Betrachtungen ist die Hoffnung, daß das eingene Land und seine
Bevölkerung möglichst von jeglichem Opfer verschont bleiben möge. Man zeigt
sich daher auch allenthalben wenig geneigt, sich aktiv an irgendwelchen
Unternehmungen gegen die deutsche Besatzungsmacht zu beteiligen und wiegt sich
in der Hoffnung, recht bald durch die Anglo-Amerikaner „befreit“ zu werden.
Übereinstimmend ist auch die Meinung anzutreffen, daß es sich bei den
Landungen in Nordfrankreich nur um einen Teil der vorgesehenen Aktionen
handele und mit weiteren Unternehmungen von seiten der Alliierten gegen das
Festland zu rechnen sei.

In den besetzten Gebieten des Ostens ist trotz der sensationellen Bedeutung,
die der Nachricht vom Invasionsbeginn beigemessen wird, die Furcht vor dem
Bolschewismus weiterhin vorherrschend.

Im einzelnen geht aus den Meldungen folgendes hervor:

1\. Belgien:

In Belgien befleißigt sich die Bevölkerung auch weiterhin einer starken
Zurückhaltung. Die deutsche Berichterstattung über die Invasionsereignisse hat
innerhalb der Bevölkerung durch ihre auffallend offene Sprache sehr
angesprochen. Auch hier beeindruckt die Ruhe, mit der sowohl die deutschen
Dienststellen als auch der einzelne deutsche Soldat den Ereignissen
gegenübersteht.

Über den Verlauf und den Ausgang der Invasion gehen die Meldungen weiterhin
auseinander. Während in den besitzenden und anglophilen Kreisen die Zuversicht
vorherrscht, daß es den anglo-amerikanischen Landungstruppen gelingen wird,
die deutsche Widerstandskraft zu brechen, wird die Stimmung bei der
arbeitenden Bevölkerung als sehr viel gedämpfter bezeichnet. In diesen Kreisen
erwartet man große Ernährungsschwierigkeiten für die nächste Zeit.

2\. Norwegen:

In Norwegen bedeutete die Bekanntgabe des Invasionsbeginns eine gewisse
Sensation, die jedoch von der Bevölkerung verhältnismäßig ruhig aufgenommen
wurde. Übereinstimmend ist man der Ansicht, daß mit dem Beginn der Invasion
der Krieg nun endlich in sein entscheidendes Stadium getreten sei.

Das Interesse für weitere Nachrichten ist außerordentlich stark und kam auch
im Straßenbild zum Ausdruck. Um die öffentlichen Lautsprecher, vor den
Zeitungskiosken und insbesondere vor den Aushängekästen der Tageszeitungen
sammelten sich Hunderte von Menschen, um die neuesten Meldungen über den
Verlauf der Kämpfe begierig aufzunehmen. Auch hier hat die sofortige und
verhältnismäßig ausführliche Durchgabe von Nachrichten durch die deutschen
Führungsmittel bei der Bevölkerung gut angesprochen, was auch von der
Gegnerseite anerkannt wurde.

Jedoch stärkt die gegnerische Agitation durch Flugblätter und verstärktes
Abhören von Feindsendern die Hoffnung auf ein Gelingen der Invasion. Aus der
Rede Churchills wird allgemein der Schluß gezogen, daß es sich bei den
Landungen in Frankreich nur um ein Scheinmanöver handele und mit weiteren,
stärkeren Landungen, die die eigentliche Invasion darstellen würden, an
anderen Stellen des europäischen Kontinents, so z. B. an der norwegischen oder
dänischen Küste, gerechnet werden müsse.

So sehr auch die überwiegend gegen Deutschland eingestellte Bevölkerung ein
Gelingen der Invasion erhofft, so stark ist auch der Wunsch ausgeprägt, daß
Norwegen von diesen Kämpfen verschont bleiben möge. In diesem Zusammenhang
wird die durch Flugblätter und den Londoner Rundfunk verbreitete Anweisung,
den Küstenstreifen in einer Tiefe von 35 km zu meiden, und die Städte bei
vorheriger Warnung zu verlassen, als Ankündigung von schweren Angriffen auf
das norwegische Gebiet von seiten der Alliierten gewertet.

Zwischenfälle oder bedeutende gegnerische Aktionen sind bisher nicht zu
verzeichnen.

Innerhalb der NS-Kreise wurde der Invasionsbeginn mit Befriedigung und
überwiegend optimitischer Haltung aufgenommen. Man erwartet von deutscher
Seite den Einsatz der seit langem angekündigten Vergeltungswaffen.

3\. Dänemark:

Auch in Dänemark wurde sowohl von deutschfreundlicher als auch von
gegnerischer Seite der Beginn der Invasion in der Hoffnung begrüßt, daß damit
der Krieg einen baldigen Abschluß finden werde. Besonders in jugendlichen
Kreisen kam es nach Bekanntgabe der Nachricht zu kleinen Freudenkundgebungen.
So ist z. B. ein Teil der Schüler an der Handelshochschule in Kopenhagen den
Vorlesungen ferngeblieben.

Verschiedentlich ist eine gewisse Nervosität insofern festzustellen, als man
befürchtet, daß die jetzt begonnene Invasion nur der Auftakt zu weiteren
Landungen an der europäischen Küste, so auch in Dänemark sei. Gleichzeitig
wird der Beginn einer sowjetrussischen Großoffensive angenommen. Zu dieser
Ansicht haben die zurückhaltenden Meldungen des englischen Rundfunks
wesentlich beigetragen. Auch hegt man verschiedentlich die Befürchtung, daß
die Terroristengruppen Unruhen anzetteln würden und darauf von deutscher Seite
der Ausnahmezustand proklamiert würde.

Der Zustrom zu den Lebensmittelgeschäften war ganz besonders stark. Es waren
vor allem Konserven und sonstige unverderbliche Nahrungsmittel gefragt. Ein
gleicher Andrang herrschte bei den Schuh- und Rundfunkgeschäften. Teilweise
brachten die Käufer ihren gesamten Markenbestand auf. Als weitere Auswirkung
war an der „Schwarzen Börse“ ein Absinken der Preise zu verzeichnen,
offensichtlich aus der Befürchtung, daß man mit den gehäuften Vorräten
„hängenbleiben“ würde.

4\. Italien:

In Italien hatte sich die Nachricht von dem Beginn der Invasion zunächst
gerüchteweise herumgesprochen. Es besteht der Eindruck, daß der Feindrundfunk
nur in vereinzelten Fällen abgehört wurde. Umso größere Wirkung erzielte die
Bekanntgabe vom Beginn der Invasion durch den deutschen Rundfunk. Überall
bildete die Nachricht die Sensation des Tages, die selbst die Einnahme Roms
durch die Alliierten vollkommen überdeckte. Allgemein ist die Ansicht
vertreten, daß der Krieg nunmehr seinem Ende entgegengehe. Dabei ist es dem
überwiegenden Teil der Bevölkerung vollkommen gleichgültig, wer als Sieger aus
diesem Ringen hervorgeht.

Je nach Einstellung der einzelnen Bevölkerungskreise werden die Möglichkeiten
des Ausganges der Invasion besprochen. Übereinstimmend kommt jedoch zum
Ausdruck, daß ein Gelingen der Invasion den Zusammenbruch des Reiches bedeuten
würde. In den faschistischen Kreisen übte die schnelle Reaktion der deutschen
Wehrmacht eine beruhigende Wirkung aus. Vielfach ist die Hoffnung auf den
Einsatz der deutschen Vergeltungswaffe vertreten. Auch die anglo-philen Kreise
sind sich des Gelingens der Invasion durchaus nicht allzu sicher, da man der
Stärke der deutschen Wehrmacht noch große Bedeutung zumißt.

5\. Lettland:

In Lettland löste die Bekanntgabe des Invasionsbeginns eine verhältnismäßig
starke Überraschung aus. Für die lettische Bevölkerung kommt jedoch der
Invasion gegenüber der verstärkten Furcht vor einer neuen großangelegten
bolschewistischen Offensive nur zweitrangige Bedeutung zu. Infolge des
beschränkten Vertrauens in die Stärke der deutschen Divisionen im
Nordabschnitt der Ostfront, sehnt der überwiegende Teil der lettischen
Bevölkerung einen entscheidenden Sieg der deutschen Waffen im Westen herbei.
Man erhofft sich davon, daß damit starke deutsche Kräfte für den Kampf im
Osten frei würden.

Durch verstärktes Abhören von Feindsendern sind unzählige Gerüchte im Umlauf.
U. a. spricht man davon, daß es als Auswirkung der Invasion zu Kampfhandlungen
zwischen sowjet-russischen und japanischen Truppen gekommen sei.

6\. Estland:

In Estland verbreitete sich die Nachricht vom Invasionsbeginn wie ein
Lauffeuer unter der Bevölkerung. Gegen Mittag des 6.6. war die
Stadtbevölkerung von Reval schon über Einzelheiten unterrichtet, die erkennen
ließen, daß zahlreiche Rundfunkhörer ausländische Sender abgehört hatten.

Der größte Teil der estnischen Bevölkerung befürchtet im Zusammenhang mit der
Invasion eine verstärkte Aktivität der Bolschewisten. Ein besonderes
Gesprächsthema bildet dabei das angebliche Vorhandensein anglo-amerikanischer
Bomberverbände in der Sowjetunion, die den Luftterror auch auf die estnischen
Städte ausdehnen würden. Am Abend des 6.6. verließen deshalb große Teile der
Stadtbevölkerung aus Furcht vor Luftangriffen Reval.

Die Meinungen über den Ausgang der Invasion sind auch in Estland äußerst
uneinheitlich. Man erwartet jedoch, daß die Invasion schon in diesem Sommer
die Kriegsentscheidung herbeiführen würde und damit auch das Schicksal
Estlands entscheiden wird. Die Tatsache, daß die Landung gerade dort erfolgte,
wo man sie von deutscher Seite erwartete, ist stark beachtet worden. Sehr
gespannt ist man auch auf den Einsatz der neuen deutschen Waffen, an deren
Vorhandensein häufig gezweifelt wird.

In anglophilen Kreisen hat der Invasionsbeginn allgemein überrascht. Hier war
man vielfach der Ansicht, daß es sich nur um eine Phase des Nervenkrieges
handele und die Anglo-Amerikaner nie ernsthaft an die Durchführung dieser
Aktion gedacht hätten.

Dem starken Nachrichtenbedttrfnis entsprechend wird vor allem auch der
finnische Rundfunk, der neben den deutschen Meldungen auch zahlreiche
englische Meldungen bringt, abgehört. Zusammenfassend kann gesagt werden, daß
der Invasionsbeginn in Estland verhältnismäßig ruhig aufgenommen wurde und man
der Entwicklung im Westen allgemein zuversichtlich den Auswirkungen im Osten
jedoch mit Sorge entgegensieht.

7\. Protektorat:

Im Protektorat bildet die Nachricht von der Invasion bei der Mehrzahl der
tschechischen Bevölkerung das ersehnte freudige Ereignis, das nicht nur den
Krieg einem schnellen Ende zuführen werde, sondern auch das tschechische Volk
von der Besetzung ihres Gebietes durch die Bolschewisten bewahren werde. Trotz
der in den vergangenen Wochen so zahlreich verbreiteten Gerüchte über die
Invasion kam die Nachricht für die meisten Tschechen doch sehr überraschend,
da man wegen ihres langen Ausbleibens kaum mehr mit der Invasion gerechnet
hatte.

Der Invasionsbeginn war in den größeren Städten des Protektorats bereits in
den Morgenstunden des 6.6. gerüchteweise bekannt. Man berief sich dabei
vielfach auf eine entsprechende Meldung des Schweizer Senders Beromünster.
Dabei ist die Genugtuung über die Invasion recht oft durch die Furcht getrübt,
daß das Protektorat durch Kampfhandlungen in Mitleidenschaft gezogen werden
könnte, falls, wie es die Flüsterpropaganda behauptet, auch in diesem Gebiet
Luftlandetruppen abgesetzt würden. Desgleichen hegt man die Befürchtung, daß
sich einige Hitzköpfe zu unüberlegten Aktionen hinreißen lassen würden, und
von deutscher Seite mit einem Ausnahmezustand geantwortet würde. In diesem
Sinne sind auch die in einzelnen Orten angetroffenen Angstkäufe von
Lebensmitteln zu werten.

Die Flüstepropaganda ist bemüht, den Anglo-Amerikanern bedeutende Erfolge
zuzusprechen. In dieser Richtung wird die Meinungsbildung auch durch
verstärktes Abhören des Schweizer Senders Beromünster beeinflußt.

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Invasionsverlaufs in der französischen
Bevölkerung nach dem Stand vom 10.6.1944

Die inzwischen aus Frankreich eingelaufenen weiteren Meldungen besagen, daß
die weitaus überwiegende Mehrheit der französischen Bevölkerung auch weiterhin
eine ruhige und abwartende Haltung einnimmt. Dabei ist unverkennbar, daß die
Lage in der nordfranzösischen Zone wesentlich stabiler ist als im übrigen
Frankreich, und in der nordfranzösischen Bevölkerung in Folge der
vorhergegangenen Luftangriffe eine fast ausgesprochen antialliierte Stimmung
herrscht. Im allgemeinen halten sich auch die Widerstandskreise offenbar auf
Anweisung der Feindesseite zurück. Diese Tendenz ist besonders auch in der
Arbeiterschaft zu beobachten. Dagegen ist es in den Departements Corrèze und
Dordogne (Mittelfrankreich) zu größeren Aktionen der Terroristengruppen
gekommen, die zur Besetzung einiger kleiner Städte und Ortschaften durch diese
Gruppen geführt hat. Gerüchtweise verlautet, daß in diesen Gebieten
Dissedentenführer eingetroffen seien, um den allgemeinen Aufstand zu
entfachen.

In vielen Bereichen wird beobachtet, daß Jugendliche im wehrfähigen Alter in
die Wälder gehen, um damit offenbar einer Weisung der Feindseite nachzukommen.
So mußte in Rennes die Universität aufgrund der starken Studentenabwanderung
geschlossen werden.

Die Ansichten über den Ausgang der gegenwärtigen Kämpfe gehen weit
auseinander. Bemerkenswert ist dabei, daß selbst gaullistisch eingestellte
Kreise kein schnelles Fortschreiten der Feindoperationen erwarten. Gegenüber
der an sich stark beachteten Tatsache, daß es den englisch-amerikanischen
Landungstruppen gelungen ist, Fuß zu fassen, macht die ruhige Haltung der
deutschen Dienststellen und des einzelnen deutschen Soldaten einen starken
Eindruck. Sie bilde bei der Beurteilung der Lage durch die Bevölkerung einen
außerordentlich wichtigen Faktor. Auch der Durchzug starker deutscher Pan
zereinheiten durch Paris und die Ankunft deutscher Luftwaffenverbände in
Nordfrankreich hat einen spürbaren Eindruck hinterlassen.

In fanzösischen Regierungskreisen bemüht man sich, nach außen hin eine
souveräne Ruhe an den Tag zu legen, wenngleich im Innern an ein rasches
Vordringen der Alliierten geglaubt wird. Beachtenswert sind auch einige
Äußerungen, die in einer Zusammenkunft mehrerer Regierungsmitglieder, an der
u. a. Benoit-Mechin und der Vertraute des Marchalls, Fabry, teilnahmen,
fielen. Fabry gab dabei seiner Besorgnis über die militärische Lage zum
Ausdruck und zeigte sich verwundert, daß die Anglo-Amerikaner die deutschen
Küstenbefestigungen offenbar noch überwunden und Fuß gefaßt hätten. Er
beurteilte die Lage der Deutschen in Anbetracht der angeblich ungeheuren
materialmäßigen Überlegenheit des Gegners recht ungünstig. Die Anwesenden
lehnten die Rede Lavals einstimmig ab, da er ins Leere gesprochen habe.

Nachdem zunächst das Verhalten der französischen Polizei im wesentlichen nicht
zu beanstanden war, sind in Chalôns-sur-Marne 30 Gendarmeriebeamte und 35
junge Angestellte der Präfektur flüchtig geworden. Über Vichy wird gemeldet,
daß sich die Polizei von Aurillac zu de Gaulle bekannt hat. Bei der Verwaltung
und Polizei im Gebiet von Lyon ist eine starke Nervosität aufgrund der zu
erwartenden Widerstandsaktionen unverkennbar. Allgemein kann festgestellt
werden, daß sich der Einsatz von Darnand und der französischen Miliz bisher in
jeder Beziehung bewährt hat. So ist z. B. in Rouen die Lage bisher durch den
Milizeinsatz gehalten worden.

Die kirchlichen Kreise zeigen eine ebenfalls abwartende Haltung. Sie sind
jedoch von einem Gelingen der Invasion nicht allzu überzeugt. Im Falle eines
deutschen Erfolges wird erwartet, daß sich diese Kreise positiv zum Reich
einstellen werden.

Die Rede des Marschalls Pétain wird überall in Form von Maueranschlägen
verbreitet und verhältnismäßig stark beachtet. Im Gegensatz zum Kommandoton
der Dissidentenführer werden sie und auch die Erklärung Lavals als weich
empfunden. Dagegen hat die Rede Darnands einen erheblichen Eindruck
hinterlassen.

Im einzelnen ergibt sich aus den Meldungen folgendes:

1\. Aus Limoges wird eine erhebliche Verschärfung der Lage durch das Auftreten
starker Terroristengruppen gemeldet. In den Departements Corrèze und Dordogne
hätten die Terroristen das Übergewicht. Der südliche Teil der Städte Indre und
Gueret werde von Banden beherrscht. In den Städten Périgueuz, Brive und
Limoges erwartet man stündlich Angriffe von seiten der Banden. In der Stadt
Tulle sind heftige Kämpfe unter Anwendung von Artillerie und Granatwerfern im
Gange, ein Teil der Stadt stehe in Flammen.

2\. Aus Marseille wird ein Zunehmen der Eisenbahnsabotageakte gemeldet, die
auf angebliche Verstärkung der Terroristengruppen zurückzuführen sind.

3\. Aus Orléans wird die Lage im Departement Gher als verhältnismäßig gespannt
bezeichnet.

4\. Aus Vichy wird eine Verschärfung der Lage in den Departements Cantal- und
Haute-Loire gemeldet, wo z. B. die Postämter keine Verbindung mehr zu den
Polizeidienststellen in Vichy herstellen.

5\. Aus Rennes wird gemeldet, daß die Aufforderung des englischen Rundfunks
zum Verlassen der gefährdeten Stadtteile in weitem Maße von der Bevölkerung
befolgt wird. Die Festnahme der deutschfeindlichen Persönlichkeiten hat eine
gute Wirkung ausgeübt.

6\. Aus Angers wird gemeldet, daß unter dem Eindruck des vorhergegangenen
Bombardements eine gedrückte aber ruhige Stimmung herrscht. Anzeichen für eine
pro-englische Einstellung sind nicht zu erkennen. Ein im Umlauf befindliches
Gerücht über die Einziehung der wehrfähigen männlichen Bevölkerung durch die
Engländer ist auf allgemeine Ablehnung gestoßen. Die Bevölkerung der
Küstenstädte begibt sich teilweise aufs Land.

7\. Aus Rouen wird gemeldet, daß sich die Bevölkerung in Rouen, Le Havre und
Umgebung sowie im Departement Orne weiterhin ruhig verhalte. Die Zuversicht
auf die Zerschlagung der Invasion ist durch das Heranführen neuer deutscher
Verbünde, insbesondere auch von Luftwaffenstreitkräften, wieder wesentlich
aufgelebt.

8\. In Saint-Quentin werden bedeutungslose und zusammenhanglose
Streikbewegungen im Departement Oise gemeldet, die bereits wieder im Abflauen
sind.

9\. In Paris nimmt das Leben seinen normalen Gang. In der Bevölkerung zeigt
sich eine gewisse Enttäuschung über das langsame Vordringen der Anglo-
Amerikaner. Die Kriegsmüdigkeit ist hier das vorherrschende Moment.
Verschiedentlich ist es zu Angstkäufen von Nahrungsmitteln gekommen.

  
  
  

Bericht an die Parteikanzlei im Januar 1944

Grundfragen der Stimmung und Haltung des deutschen Volkes; hier:
Argumentationen der Pessimisten und ihre Übereinstimmung mit den Bestrebungen
des innen- und außenpolitischen Gegners

Aus den Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung ergibt
sich seit einigen Wochen die Wahrnehmung, daß die Äußerungen der Volksgenossen
zur militärischen und politischen Lage einen stark pessimistischen Grundzug
tragen. Als besonders auffällig ist hierbei festzustellen, daß die Ansichten
über wichtige Tagesereignisse oder politische und militärische Entwicklungen
häufig gedanklich in Übereinstimmung mit Argumentationen stehen, die der
innen- und außenpolitische Gegner durch Rundfunk, Flugblatt- und
Flüsterpropaganda in die Bevölkerung hineinzutragen versucht. Wenn auch die
häufige Übereinstimmung mit den vom Gegner lancierten Parolen in erster Linie
nicht auf einem bewußten Entgegenkommen pessimistisch eingestellter
Volksgenossen beruht, so ist doch vielfach eine unbewußte und teilweise auch
ungewollte gedankliche Übereinstimmung vorhanden. Der Gegner, der in allen
möglichen Formen dem deutschen Volke ein aussichtsloses Bild der Lage
aufzuzwingen sucht, findet daher z. Zt. einen durchaus fruchtbaren Boden für
seine Beweisführungen, weil sich zahlreiche Volksgenossen auch ohne
gegnerische Einflüsse von selbst ein sehr düsteres Bild von unserer
gegenwärtigen Lage und der weiteren Entwicklung machen.

Der Gegner entwickelt – wenn man einmal den Inhalt seiner Rundfunksendungen
und Flugblätter sowie die Einflüsterungen des innenpolitischen Gegners
zusammenfaßt – folgende Zukunftsaussichten:

Der Krieg kann heute bereits für Deutschland als verloren angesehen werden;
Deutschland ist auf die Dauer nicht imstande, die vom Osten, Süden und in
Kürze auch vom Westen anstürmenden Feinde aufzuhalten. Jeder einzelne unserer
Feinde verfügt über unerschöpfliche rüstungsmäßige und militärische
Kraftquellen, während unser Kräftepotential durch die Einwirkungen des
Luftkrieges ständig abnimmt. Allein unsere Menschenverluste sind jetzt schon
größer als im ersten Weltkrieg. Die Luftoffensive der Feinde wird die
Niederlage beschleunigen. Die Weiterführung des Krieges ist daher
unverantwortlich. Außer Japan hat Deutschland keinen Verbündeten von Wert
mehr. Die neutralen Staaten, die bisher abwartend dem Krieg zusahen, da sich
noch keine Entscheidung abzeichnete, distanzieren sich immer mehr von
Deutschland. Durch den Verlust des größten Teiles der Ukraine ist nun auch die
Versorgungsbasis Deutschlands in Europa verlorengegangen. Die vom
Nationalsozialismus propagierte Volksgemeinschaft existiert nicht: der totale
Krieg gilt nur für die Masse – Wer Geld hat und in Amt und Würden steht, hat
Vorteile – Bonzen gibt es heute genau so wie früher, nur die Namen haben sich
geändert – Bevorzugte UK-Stellungen – bombensichere Bunker für führende
Persönlichkeiten – Bezahlung von Wucherpreisen für Mangelwaren – Schieber- und
Tauschgeschäfte – Ungerechtigkeit beim Arbeitseinsatz der Frauen.

Diese Argumentationen sind nach Ansicht positiv eingestellter Partei- und
Volksgenossen nicht ungefährlich, denn sowohl der außenpolitische Gegner auf
der einen Seite wie die ständig wachsende Zahl der Pessimisten und Zweifler
auf der anderen Seite vermögen ihre Behauptungen zur Zeit dadurch glaubhafter
zu gestalten, daß sie für die Richtigkeit ihrer Ansichten einen scheinbaren
Wahrheitsbeweis antreten. Sie bringen nämlich vor, daß sie die Dinge schon
immer richtig gesehen und bisher stets recht behalten hätten, wenn sie
ungünstige Entwicklungen voraussagten. Beispielsweise berufen sich die in
ihrer Gesamthaltung labilen oder pessimistisch eingestellten
Bevölkerungskreise darauf, daß sie bereits Anfang 1943, als die meisten
Volksgenossen zuversichtlich von einer großen Frühjahrsoffensive sprachen,
Zweifel geäußert hätten, ob wir dazu überhaupt in der Lage seien. Tatsächlich
sei die Frühjahrsoffensive ausgeblieben. Sie hätten ferner auch zu Beginn der
russischen Offensive im Sommer 1943 Zweifel in die Behauptung gesetzt, daß
sich die Bolschewisten in dieser Offensive verbluten würden. Sie hätten auch
von Anfang an die Ausdrucksweise der Wehrmachtsberichte über
Frontverkürzungen, planmäßige Räumungen, Absetzbewegungen usw.. abgelehnt und
sich auf den Standpunkt gestellt, es handele sich um durch unerwartet starken
Feinddruck erzwungene Rückzüge. Um die Ukraine hätten sie schon im Februar
1943 nach dem Fall von Charkow gebangt. Den Mutmaßungen, es handele sich bei
den Absetzbewegungen um eine großartige strategische Planung, durch welche die
Bolschewisten endgültig erledigt werden sollten, hätten sie damals schon
skeptisch gegenübergestanden. Sie hätten auch vorausgesagt, daß die durch
unsere Absetzbewegungen notwendig gewordene Verlängerung der russischen
Nachschubwege keine Erleichterung für uns bedeuten würde. Ebenso hätten sie
recht behalten, als sie bereits Mitte März 1943 mit einer Aufgabe des Kaukasus
gerechnet hätten. Als die Ostfront Mitte März 1943 wieder stabil gewesen sei,
wären sie es gewesen, die darauf hinwiesen, daß erneute Rückzüge sehr bald
wieder einsetzen könnten. Unter dem Eindruck des ungeheuren Materialeinsatzes
und der scheinbar unerschöpflichen sowjetischen Menschenreserven hätten sie
schließlich schon im August 1943 die Vermutung ausgesprochen, daß der Winter
1943/44 zu einer neuen Katastrophe führen werde, und daß an eine entscheidende
Schwächung der Bolschewisten vorerst überhaupt nicht zu denken sei. Dies sei
dann auch alles wirklich eingetroffen.

Auch in den Erörterungen der Volksgenossen über die Entwicklung an der
Südfront warten Pessimisten wie Gegner mit einer Art Wahrheitsbeweis auf,
gegen den die zuversichtlichen Volksgenossen taktisch wenig vorzubringen
vermögen. Bedeutete doch der Zusammenbruch Italiens für diejenigen, die immer
behaupten, dieses „zweifelhafte Bündnis“ würde uns noch einmal teuer zu stehen
kommen, geradezu einen Triumph. Sie weisen jetzt noch darauf hin, daß sie
beispielsweise bei dem Aufenthalt des Reichsaußenministers von Ribbentrop in
Italien Anfang März 1943 das veröffentlichte Kommuniqué „verdächtig
nichtssagend“ gefunden hätten, und daß sie damals schon nicht mehr daran
glaubten, daß gemeinsame Operationen festgelegt worden seien. Sie hätten
vielmehr richtig vermutet, daß der Reichsaußenminister den Auftrag hatte,
Italien „bei der Stange zu halten“. Als Ende März 1943 die Lage in Tunesien
kritisch wurde, hätten sie eine britisch-amerikanische Landung in Sizilien und
die Errichtung einer neuen Südfront prophezeit. Sie seien sich damals bereits
im klaren darüber gewesen, daß der Rückzug aus Tunesien auf die Haltung des
italienischen Verbündeten starken negativen Einfluß haben würde, und daß
Deutschland deshalb beträchtliche Truppenmassen nach Italien werfen müsse, die
dann im Osten fehlen würden.

Auch die Prophezeiungen im Luftkrieg seien eingetroffen. Bereits nach der
Bombardierung von Kiel und Flensburg im Mai 1943 hätten die Pessimisten mit
einer Verschärfung des Luftkrieges gerechnet und in den folgenden Monaten
immer wieder auf unsere Ohnmacht in der Luft hingewiesen, die bisher keine
Wesentliche Änderung erfahren hätte.

Auf dem Ernährungssektor hätten sich ihre Befürchtungen im September 1943
wegen einer kommenden Kartoffelknappheit ebenfalls bestätigt.

Die vermeintliche Bestätigung vieler solcher pessimistischer Ansichten wirkt
sich dahin aus, daß gewisse Kommentierungen der öffentlichen Führungsmittel in
diesen Kreisen ohne weiteres veworfen werden. So wurden z. B. die Versuche der
deutschen Presse, die Besprechungen von Teheran zu bagatellisieren, von den
Pessimisten sofort damit widerlegt, daß bisher nach jeder Zusammenkunft der
führenden Männer auf der Feindseite „etwas herausgekommen sei“. Bereits nach
Casablanca hätten sie vorausgesagt, daß sich die Folgen der Besprechungen
eines Tages schon zeigen würden. Es seien dann der Rückzug aus Afrika und die
Besetzung Süditaliens gekommen. Die feindliche Propaganda, die ebenfalls mit
solchen Argumenten operierte, wurde daher von einem Teil der Bevölkerung oft
für glaubwürdiger gehalten als z. B. die offizielle deutsche Nachrichtengebung
zur Konferenz von Teheran.

In besonders deutlicher Weise hätten die Prophezeiungen der Pessimisten zur
Frage der Vergeltung ihre Rechtfertigung gefunden. Diejenigen, die von
vornherein behauptet hätten, die Vergeltung sei ein groß angelegter
Propagandabluff, hätten bisher recht behalten. Als Beweis ihrer Behauptungen
könnten sie anführen, daß die Vergeltung bisher nicht eingetroffen sei und daß
heute kaum noch jemand anzutreffen sei, der noch wirklich an die Vergeltung
glaube. Ähnlich verhält es sich gegenüber der Ankündigung führender Männer,
daß unsere Luftabwehr eine erhebliche Verbesserung erfahren werde. Hier hätten
die Skeptiker, die an solche Dinge nicht glauben könnten, bisher recht
behalten, wie es die laufenden Tages- und Nachtangriffe der feindlichen
Luftwaffe bewiesen.

Aufgrund solcher Erfahrungen und aufgrund der gegenwärtig schwierigen
militärischen und außenpolitischen Situation ist die Zahl der Pessimisten und
Skeptiker mehr und mehr gestiegen. In ihrer allgemeinen Mutlosigkeit und
häufigen Ratlosigkeit bieten sie den Einflüsterungen der Gegner ein günstiges
Angriffsziel und zeigen sich ihnen gegenüber aufgeschlossener denn je. Die
immer wieder durch die Ereignisse bestätigten Befürchtungen der Zweifler und
Schwarzseher sind deshalb gerade im Augenblick geeignet, lähmend auf das noch
bei dem größten Teil der Bevölkerung vorhandene Vertrauen zur Führung und zu
unserer eigenen Kraft zu wirken. Hierzu trägt noch bei, daß sich zur Zeit die
meisten Volksgenossen nicht vorstellen können, wie sich „ das Blatt einmal
wenden solle“ und jegliche Ansatzpunkte für eine Wendung zum Besseren
vermissen.

Wenn die aufgezeigten Erscheinungen auch gegenwärtig noch vereinzelt sind und
von einer allgemeinen Vertrauenskrise nicht gesprochen werden kann, so zeigt
sich doch vielfach beim einzelnen ein Nachlassen der Spannkraft, weil in ihm
von außen her immer wieder Zweifel über den Sinn seines persönlichen Einsatzes
und seiner persönlichen Opfer erweckt werden. Es besteht nach Meinung positiv
eingestellter Volksgenossen die Gefahr, daß der Gegner in die sich anbahnende
Vertrauenskrise hineinstößt, und daß die bedrohlichen Gedankengänge der
Pessimisten in breiten Bevölkerungskreisen festen Fuß fassen, so daß sich
daraus negative Stimmungs- und Haltungsauswirkungen größeren Ausmaßes ergeben
können.

  
  
  

