Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 8. Juni 1944

Invasion

Die Nachricht von der in der letzten Nacht erfolgten Invasion ist zwar für
viele Volksgenossen überraschend gekommen, hat sie aber durchweg nur posi tiv
beeinflußt. Es sind außer einigen Intelligenzlern eigentlich nur Frauen, die
hier und da von dem allgemeinen Stimmungsaufschwung nicht oder nicht im
sonstigen Umfange erfaßt sind. – Überraschend kam die Invasion deshalb, weil
ein großer Teil der Bevölkerung den Glauben an die Invasion, die spätestens im
Laufe des Monats Mai erwartet worden war, aufgegeben hatte. Trotzdem bringt
man allenthalben zum Ausdruck, daß die Spannung gelöst und der Alpdruck den
Gemütern endlich genommen ist. Man macht sich zwar Gedanken um weitere
Landungen des Gegner, meint auch, daß das Unternehmen viel deutsches Blut
kosten wird, sieht aber durchweg dem weiteren Verlauf der Dinge mit Ruhe und
Zuversicht entgegen. (Norddeutschland)

Der Invasionsbeginn wurde im Bereich mit ausgesprochener Ruhe aufgenommen. Die
Gaststätten waren abends auffallend früh leer. Besonders in der schwer
arbeitenden Bevölkerung hat die Invasion ein Gefühl der Befreiung ausgelöst.
Konfessionell gebundene Kreise nehmen zum Teil eine abwartende Stellung ein,
während von Vertretern der Intelligenz zunächst nur an einen Invasionsversuch
geglaubt wird. Fälle von Aufsässigkeit ausländischer Arbeiter sind bisher
nicht bekannt geworden. Teilweise haben diese, vor allem Franzosen, dem
Ereignis eine ausgesprochens Gleichgültigkeit entgegengebracht, zum anderen
sogar ein gewisses Interesse für die Entwicklung im Westen an den Tag gelegt.
Tage zuvor hatte die Nachricht über die Preisgabe Roms noch eine schockartige
Wirkung ausgelöst und damit jenen Stimmungstiefstand erzeugt, der nunmehr
durch die Ereignisse vollkommen wettgemacht worden ist. (Westdeutschland)

Wie ein reinigender Gewitterschlag hat die OKW-Meldung über den
Invasionsbeginn von heute die langaufgestaute Spannung hinweggefegt. Sie hat
damit die Diskussionen über das Für und Wider der Invasion beendet und zwar in
einem Zeitpunkt, wo nur noch ein kleiner Teil ganz fest an ihr unmittelbares
Bevorstehen geglaubt hatte und das Thema Invasion nachgerade schon
uninteressant zu werden begann. Die Nachricht kam völlig überraschend.

Die Verlautbarung des OKW ließ den erregten Gemütern viel Spielraum für
Kombinationen und Diskussionen. Verschiedentlich wurde die Meinung erfaßt, daß
sich unsere Verteidigung doch habe überrumpeln lassen. Demgegenüber stehen
zahlreiche Stimmen, die das Gelingen der Landung für unvermeidlich halten. Wir
müßten es nur begrüßen, daß diese Landung mit größeren Kräften erfolge und es
sei sehr zu hoffen, daß der Feind an dieser Stelle seine Hauptmacht einsetze,
um ihn endlich einmal wieder entscheidend schlagen zu können.

Mit vorsichtiger Spannung wartet man darauf, ob und in welchem Umfange von
unserer Seite sonstige Geheimwaffen eingesetzt werden.

Vom einigermaßen politisch geschulten kleinen Volksgenossen angefangen, glaubt
man, daß diese Landung nicht vereinzelt bleiben wird, sondern daß mit anderen
Feindoperationen größten Stils an anderen Stellen in allernächster Zeit zu
rechnen ist. (Ostdeutschland)

Demgegenüber führte die Meldung über die beginnende Invasion, die wie eine
Sondermeldung aus alter Zeit begrüßt wurde, nach den bisherigen Meldungen zu
einem völligen Stimmungsumschwung. Die Nachricht sprach sich wie ein Lauffeuer
herum, alles strömte zu den Lautsprechern, um auf weitere Meldungen zu warten.
Durch die gesamte Bevölkerung ging ein befreiendes Aufatmen. „Gott sei Dank,
die Spannung ist gelöst, das unerträgliche Warten hat ein Ende, nun kann es
losgehen“, sind spontane Ausdrücke aus allen Bevölkerungsschichten, den
Kämpfen wird mit Ernst und fester Zuversicht entgegengesehen.

Vielfach, vor allem bei Soldatenfrauen, verbindet sich hiermit die Hoffnung,
daß nunmehr ein baldiges Kriegsende abzusehen ist. Auch eine Stärkung des
Vertrauens zur Führung ist festzustellen, da die Truppenkonzentration im
Westen doch nicht vergeblich war und nun Dr. Goebbels doch recht hatte „Die
Zeit des Redens ist vorbei, die Zeit zum Handeln ist gekommen“. Man erwartet,
daß der Feind unter Anwendung der neuen Waffen zur rechten Zeit mit brutalen
Mitteln niedergeschlagen wird. Nicht selten zeigen sich überspannte
Hoffnungen. „Der Feind ist zu seiner eigenen Beerdigung gekommen.“
(Norddeutschland)

Die sehr rasch bekanntgewordene Nachricht vom Beginn der Invasion hat die
schon längere Zeit auf der gesamten Bevölkerung liegende außerordentliche
Spannung, „Kommt die Invasion oder handelt es sich nur um einen Bluff der
Feinde?“ gelöst. Die meisten Volksgenossen empfinden darüber Genugtuung und
Freude, weil man in der erfolgten Invasion doch irgendwie die unmittelbare
Herannahung einer Entscheidung sieht, die positiven Kreise sind fest davon
überzeugt, daß wir die gelandeten Feinde vertreiben können werden und schen
darin die Möglichkeit, den Krieg zu gewinnen. Die anderen Volksgenossen sagen
sich, daß im Falle eines Gelingens der Invasion doch der Krieg bald zu Ende
sei. Man sieht also der weiteren Entwicklung mit größtem Interesse entgegen
und wartet die einzelnen Nachrichten mit großer Ungeduld ab. Das Interesse am
Geschehen hat schlagartig stark zugenommen und die vorher zu bemerkende
Passivität ist fast vollständig gewichen. (Donau- und Alpengaue)

Invasion ist Trumpf. Alles andere, auch Rom, hinfällig oder unwichtig, seit
Mitteilung im Mittagsnachrichtendienst fieberhafte Erwartung weiterer
Meldungen im Rundfunk und Presse. Teilweise Telefonsperre steigert Spannung.
„Bericht zur Lage“ von Fritzsche wurde geradezu „gefressen,, vor
Aufmerksamkeit. Gute Wirkung: Dämpfer für Hurra-Schreier.

Haltung für Zaghafte und richtige Sprache: ernst, offen, der überall
empfundenen Größe der Stunde entsprechend, entschlossen, zuversichtlich ohne
Kraftmeierei. Jedem ist klar: „Jetzt geht es um die Entscheidung“.
Allenthalben der Wille, diese Entscheidung durchzustehen. Bei der ersten
Reaktion auf diese Überraschung bis jetzt unterschiedliche Aufnahme nur als
Sache des persönlichen Temperaments und Charakters beobachtet: Äußerste
Belebung bei den Aktivisten“, beherrschtes Abwarten bei den Besonnenen, Furcht
vor unerhörten Luftangriffen hauptsächlich bei älteren Frauen. Dabei überall
die Hoffnung, daß wir es schaffen. Auf einmal ist nicht mehr zu hören: „Wenn
die Bolschewisten oder die Anglo-Amerikaner kommen“, wird es schon nicht so
schlimm werden“, sondern alles will ihnen heimleuchten. – Alle möglichen
Vermutungen über den weiteren Verlauf der Invasion. Erwartungen der Angriffe
an allen Fronten. Nachmittagszeitungen mit Aufmachung „Das deutsche Volk hört
auf das Kommando des Führers. Der Angriff im Westen hat begonnen“ im
Handumdrehen verkauft und mit größtem Interesse gelesen. Genug tuung über
Invasionsnachrichten (Wehrmachtsbericht, DNB-Meldung und Erklärung von Dr.
Dietrich). Nun gespannt auf Einzelheiten und angekündigte erste Frontberichte.
(Südwestdeutschland)

Nachdem bereits in den letzten Tagen vereinzelt das Gerücht über eine Landung
britischer Truppen in Frankreich verbreitet worden war, löste heute mittag die
amtliche Verlautbarung über den Beginn der Invasion im Rundfunk den bisherigen
Feststellungen nach ein allgemeines befreiendes Aufatmen bei den Volksgenossen
aller Kreise aus. Der im Anschluß an die Bekanntgabe der Invasion im Rundfunk
gebrachte Bericht zur Lage von Hans Fritzsche trug weiter dazu bei, die durch
die letzten Ereignisse in Italien auf einen Tiefstand herabgesunkene Stimmung
wieder zuversichtlicher zu gestalten. Die bisher vorliegenden Stimmen lauten
jedenfalls überwiegend positiv. (Sudetenland)

Schon vor der Radiomeldung um 12.30 Uhr war bei verschiedenen Dienststellen
bekannt geworden, daß heute nacht um 3 Uhr die Feindmächte mit starker
Flottenunterstützung die Invasion bei Calais, Le Havre und Cherbourg
unternommen und im Raum von Paris zahlreiche Luftlandetruppen abgesetzt
hätten, die Glaubwürdigkeit dieser Nachricht wurde noch dadurch unterstützt,
daß um 10 Uhr vormittags eine Telefon- und Telegrammsperre für Zivilpersonen
von der Post angeordnet wurde. Dies Gerücht sei auch sofort in die Bevölkerung
gedrungen, die vielfach gegen 12 Uhr bereits unterrichtet war. Jedermann gibt
seiner großen Erleichterung darüber Ausdruck, daß nunmehr die Zeit des
entnervenden Wartens und der Ungewißheit über die weitere Entwicklung vorbei
sei. Die Überzeugung ist allgemein, daß die Invasion die Entscheidung bedeute.
Man hofft, daß die Westmächte nach dem Fehlschlagen ihrer
Invasionsspekulationen in der Erkenntnis der Zwecklosigkeit der Fortführung
des Krieges zu einer Einigung bereit sein werden und die russische Gefahr dann
ebenfalls beseitigt werden könne. Besonders groß ist diese Hoffnung in den
breiteren Schichten der Bevölkerung, während man in Intelligenzkreisen auf
einen so glatten Verlauf nicht zu hoffen wagt, da man zum mindesten mit
Anfangserfolgen der Westmächte in Frankreich rechnen müsse.
(Mitteldeutschland)

Italien

Die Räumung Roms beeindruckte stimmungsmäßig insofern, als sie der
fatalistischen Schlußfolgerung, daß unsere Feinde letztlich alle ihre Ziele
erreichen, und wir uns ihrer Übermacht „bis zum Ende“ beugen müßten, neue
Nahrung gab, zumal auch die Heeresberichte und italienischen Kommentare immer
wieder die Tendenz erkennen ließen, „daß wir angesichts einer erdrückenden
Übermacht an Truppen und Material nur eine hinhaltende Verteidigung führen
könnten“. In diesem Zusammenhang hätte auch der Hinweis, der Feind müsse im
Jahre der Invasion an der entscheidendsten Stelle geschlagen werden, wenig
beruhigend und tröstend gewirkt. (Mitteldeutschland)

Das Italiengeschehen wird in allen Kreisen mit steigender Besorgnis verfolgt.
Man verstehe einen derartigen Einsatz besten deutschen Soldatenblutes für
dieses „italienische Lausepack“ nicht. Sämtliche Meldungen stimmen darin
überein, daß sich gerade jetzt wieder die Wirkung des italienischen Verrates
zeige. – Die Räumung Roms hat im allgemeinen nicht überrascht und wird als
Prestigegewinn des Feindes gewertet. Arbeiter: „Hätten wir diesen moralischen
Erfolg der anderen nicht verhindern müssen?“ Angestellter: „Was bedeutet das
nun für einen Propagandaauftrieb für die anderen?“ Ein Bombengeschädigter
meinte: „Was für ein Trara um diesen Steinhaufen Rom. Unsere Städte werden
eine nach der anderen kaputt geschmissen und Rom soll geschont werden?“
Angestellter: „Genau wie Cassino hätte Rom Stein für Stein von uns verteidigt
werden müssen, denn die Engländer nehmen ja auch keine Rücksicht auf die
internationalen Konventionen“. In Intelligenzkreisen wird der Führerbefehl zur
Schonung Roms als geschickter Schachzug gewertet: „Da wir Rom sowieso nicht
mehr halten können, haben wir mit Recht die Verantwortung für alles weitere
nunmehr den Gegnern zugeschoben (sowohl Arbeiter wie Intelligenz).
(Norddeutschland)

Die am 5.6.1944 bekanntgegebene Räumung Roms hat keinerlei Überraschung bei
der Bevölkerung hervorgerufen, da sie nach den Kampfberichten der letzten
Wochen erwartet worden ist. Die von der Presse vermittelte Ansicht, daß die
Aufgabe Roms keine Entscheidung auf dem italienischen Kriegsschauplatz
bedeute, hatte sich die Bevölkerung zu eigen gemacht. (Südwestdeutschland)

Der Kampf in Italien wirkt in steigendem Maße stimmungsdrückend. Die
Kombinationen der Volksgenossen sprechen im Anschluß an die Kämpfe in Italien
von einer Invasion im Süden und Südosten. Die Zweifel, ob die Südfront
tatsächlich als ein Nebenkriegsschauplatz zu werten ist oder nicht, werden
immer lauter. Vor allem bewirken die Presse- und Rundfunkdarstellungen, daß
man Parallelen zwischen der bisherigen Entwicklung der Ostfront und den
Kämpfen in Italien zieht. (Süddeutschland)

Wenn die Bevölkerung die Entwicklung in Italien auch nicht ohne Unruhe
verfolgt hat, so hat sie doch weiterhin ihr Vertrauen in das Stehvermögen
unserer Truppen und in die Planung unserer Führung zum Ausdruck gebracht. –
Zwar hat sie mit der Aufgabe Roms im allgemeinen schon seit längerer Zeit
gerechnet, trotzdem kam ihr die Nachricht von der inzwischen vollzogenen
Tatsache überraschend. Eine gewisse Enttäuschung ließ sich überall beobachten.
Man habe auch kein Verständnis dafür, wenn man bei der Einnahme von Rom von
einem Prestige-Erfolg der Anglo-Amerikaner spreche. – „Drin ist drin und
draußen ist draußen“ – so äußerte man. Man solle doch ruhig offener in der
Berichterstattung sein, das mache einen wesentlich besseren Eindruck auf die
Bevölkerung. (Westdeutschland)

Die Erklärung des Führerhauptquartiers über die Zurücknahme der deutschen
Front nördlich Roms ist in den Vormittagsstunden des 5.6.1944 überall der
Gesprächsstoff gewesen, der alles andere in den Schatten stellte. Insbesondere
der letzten Satz: „Das Jahr der Invasion wird den Gegnern an der
entscheidenden Stelle eine vernichtende Niederlage bringen.“ Der Versuch der
deutschen Presse bzw. des Rundfunks, den Verlust Roms „als nicht so
bedeutungsvoll“ hinzustellen, wird kritisiert. (Südostdeutschland)

Die Lage in Italien wird mit einer gewissen stoischen Ruhe betrachtet. Man
erwartet dort zwar keine katastrophalen Überraschungen, wie man sie in Rußland
erlebt hat, fürchtet aber doch, daß sich unsere Truppen gegenüber der auch
amtlich stets betonten Überlegenheit des Gegners an Menschen und Material auf
die Dauer nicht halten können. Man unterhält sich auch darüber, was nunmehr
mit Rom geschieht, nachdem es aufgegeben wurde. Die Frage der Rücksichtnahme
auf die Kunst und Kulturdenkmäler ist bei den laufenden Zerstörungen deutscher
Kulturwerte allmählich deutlich in den Hintergrund getreten. Man würde den
Römern eine Lehre gönnen, wie überhaupt jegliche Anteilnahme an dem Schicksal
der Bevölkerung von Italien fast restlos geschwunden ist. (Südwestdeutschland)

Verlauf der Kämpfe in Italien und insbesondere Aufgabe Roms schwerer Schock
für die Volksgenossen. Obwohl Räumung Roms seit längerem vorausgesehen, wirkte
plötzliches Eintreten dieser Ereignisse äußerst deprimierend. Wird als
beachtlicher Prestigeverlust und als militärischer Erfolg der Feinde gewertet.
Volksgenossen können sich nicht vorstellen, wo jetzt vor den Alpen noch
wirksamer Widerstand geleistet werden soll. Näherrücken der Südfront an das
Gebiet der Donau- und Alpengaue wird vor allem wegen Luftgefahr gefürchtet.
(Donau- und Alpengaue)

  
  
  

Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 25. Juni 1944

Allgemein:

Das hervorstechendste Merkmal bei Beginn der Invasion war die allseitige
Entspannung, die bei allen Volksgenossen festzustellen war. Sie hat
insbesondere durch das Ausbleiben von Luftangriffen weiter angehalten. Die
Freude und Genugtuung, mit der man die Pause im Luftkrieg „genießt“, läßt die
Schwere des seelischen Druckes erkennen, der auf jedem einzelnen Volksgenossen
lastet. Die einheitliche Meinungsbildung über eine günstige Entwicklung
unserer Invasionsabwehr, die in den ersten 3–4 Tagen vorhanden war, ist einer
unter schiedlichen Beurteilung der Chancen gewichen. Ein Teil der Bevölkerung
ist mehr und mehr enttäuscht über die Meldungen aus dem Kampfgebiet.
(Südwestdeutschland)

Auch nach dem Abflauen der ersten Begeisterung ist das wichtigste Merkmal der
allgemeinen Stimmung die Genugtuung, daß die Invasion überhaupt begonnen hat,
weil die Masse der Bevölkerung felsenfest der Überzeugung ist, daß die Kämpfe
im Westen die Entscheidung bringen und ein Ende des Krieges in Aussicht steht.
Dem Verlauf der Kämpfe wird mit ruhiger Zuversicht und Vertrauen
entgegengesehen. Trotz dieser gehobenen Stimmung ist die Haltung der
Bevölkerung nicht frei von Kritik gegenüber dem Kampfverlauf und der
Nachrichtengebung, und es mehren sich besorgte Fragen. (Ostdeutschland)

Die mit dem Beginn der Invasion rasch gehobene bessere Stimmung ist bereits
wieder im Absinken begriffen. Dies hat seine Ursache in den weiteren
Anlandungen des Feindes, der Vereinigung von Brückenköpfen, dem Teilerfolge
mit der Einnahme von Cotentin, sowie der Material- und Luftüberlegenheit auf
der Feindseite. Weiter wirken die Meldungen über die neuerlichen Luftangriffe
auf München, Berlin, Wiener Neustadt und Ploesti mit, die sich wiederum
anbahnende pessimistische Stimmung zu verbreiten. (Sudetenland)

Die Stimmung unter der breiten Masse ist weiterhin als optimistisch anzusehen,
wenn man auch, nachdem der Großteil der Bevölkerung im ersten Augenblick dazu
neigte, die Schwierigkeiten zu unterschätzen, jetzt immer mehr zu der
Überzeugung gelangt und anführt, daß die Kämpfe infolge der auch hier sehr
deutlich zu Tage tretenden material- und menschenmäßigen Überlegenheit des
Feindes, für uns äußerst hart seien und große Opfer forderten, die zwar
keineswegs an die Verluste des Feindes heranreichten. (Mitteldeutschland)

Die Stimmung der Bevölkerung ist z. Zt. von Ernst und Gefaßtheit bestimmt.
Unsere Meldungen, die von überlegenen Kräften und harten Kämpfen sprechen,
haben ihr zum Bewußtsein gebracht, daß die heranrückende Entscheidung noch
viele Möglichkeiten bringt. Der Glaube an das Wunder der Vergeltungswaffe ist
zu einer Hoffnung geworden, über die man aber nur noch wenig spricht. – Die
Haltung der Bevölkerung ist einwandfrei. Die unter dem Eindruck der drohenden
Invasion zu beobachtenden, von Nervosität bestimmten kleinen Entgleistungen
sind erheblich zurückgegangen. (Westdeutschland)

Invasion

Die Mehrzahl der Volksgenossen verfolgt den Verlauf der Invasion mit großer
Ruhe. Man sieht, wie schwer es den Angreifern gemacht wird und zieht daraus
den Schluß, daß die Abwehrkraft doch sehr stark ist. Man begrüßt die
gemeldeten Feindverluste und sieht gerade in diesen großen Verlustziffern der
Feinde, nicht am kleinen Geländegewinn das Entscheidende. – „Die sollen sich
dort nur verbluten, das ist das Entscheidende. Wir können den Engländern und
Amerikanern auch nur Verluste beibringen, wenn wir sie landen lassen.“ –
(Donau- und Alpengaue)

Man wisse nur zu gut aus der Zeit der abklingenden U-Bootserfolge, was es zu
bedeuten habe, wenn der OKW-Bericht von beschädigten Schiffen spreche. Ganz
eindeutig ginge aus diesen Meldungen hervor, daß der Invasionsflotte keine
vernichtenden Schläge beigebracht worden wären, wie dies von der ge samten
Bevölkerung auf Grund der Propaganda erwartet worden sei. Die U-Bootwaffe
selbst sei bisher überhaupt noch nicht in Erscheinung getreten, woraus zu
schließen sei, daß sie noch immer nicht akgtionsfähig sei. (Südwestdeutschend)

Nach der anfänglich stark optimistischen Belebung der Stimmung anläßlich der
Invasion ist jetzt ein stimmungsmäßiger Rückschlag eingetreten, wobei sich die
Volksgenossen in ihrer Meinungsbildung über die Invasion in zwei etwa gleich
starke Lager aufgespalten haben. Die einen meinen, daß die deutsche Führung
den Feind mit Absicht auf französischem Boden belasse, damit er zum gegebenen
Zeitpunkt zermürbt und nach riesigen Verlusten zurückgeworfen werde. Viele der
zuversichtlichen Volksgenossen nehmen eine abwartende Haltung ein und stehen
auf dem Standpunkt, daß die Zeit seit Beginn der Invasion für eine Beurteilung
der Aussichten noch viel zu kurz sei. Diese Volksgenossen berufen sich zumeist
auf die nüchterne Darstellung des Wehrmachtsberichtes, der in seinen
Nachrichten als sehr zurückhaltend angesehen wird. Eine entscheidende Wendung
glaubt man erst zu dem Zeitpunkt erwarten zu können, wenn im Höhepunkt der
Schlachten neue Waffen unsererseits eingesetzt werden. (Ostdeutschland)

Trotz aller Vertrauensäußerungen der Volksgenossen über unsere Führung, vor
allem aber über Marschall Rommel und über unsere Wehrmacht läßt sich nicht
verkennen, daß diese Zuversicht hauptsächlich aus dem Glauben an uns zur
Verfügung stehende entscheidende Kriegsmittel aufwächst. Dieser Glaube wurde
in der Äußerung eines Volksgenossen klar ausgesprochen: „Die Westmächte haben
uns also nicht die Gelegenheit genommen, den Krieg zu gewinnen“. Er ist es
auch, der die Volksgenossen gewisse Enttäuschungen über Teilerfolge der Anglo-
Amerikaner, über die Tatsache ihrer Luftüberlegenheit und über das Ausbleiben
unserer U-Bootwaffe ruhig, wenn auch nicht ohne eine gewisse Besorgnis,
hinnehmen läßt.

Gespannt warte die Bevölkerung vor allem auf den Einsatz unserer U-Boot-waffe.
Immer wieder wird gefragt, wo bleiben unsere U-Boote? Bei jedem Bericht, der
von dem Masseneinsatz der feindlichen Flotte spricht, hofft man etwas über den
Einsatz unserer U-Botte zu finden. (Westdeutschland)

Das Bewußtsein der angebrochenen Kriegsentscheidung läßt die Bevölkerung die
Schlacht im Westen mit tiefster Anteilnahme verfolgen. Dabei ist jedoch die
erste Begeisterung darüber, daß dieses Ereignis überhaupt eintrat, nunmehr
einer nüchternen und sachlichen Betrachtung der Lage gewichen. Die bisherige
Entwicklung gibt dem Großteil der Volksgenossen Anlaß, dem weiteren Verlauf
und dem Höhepunkt der Schlacht mit ruhiger Zuversicht entgegenzusehen. Eine
erste leichte Enttäuschung darüber, daß es dem Feind überhaupt gelungen ist,
auf einem breiteren Streifen der befestigten Küste zu landen und Fuß zu
fassen, ist wieder ziemlich verpflogen und der Erkenntnis gewichen, daß es uns
ja nicht mit dem Abschlagen eines Invasionsversuches getan ist, sondern nur
mit der Vernichtung des Feindes, daß es deshalb auch besser sei, wenn die
Anglo-Amerikaner erst einmal mit starken Kräften hereinkämen.

Das bisherige Geschehen brachte den Volksgenossen die positiven Erkenntnisse,
daß es sich wirklich um die „große Invasion“ und keine Probe oder Ablenkung
handelt und daß bis jetzt die Dinge mehr nach unserem als dem Konzept der
Feinde liefen. Mit Erleichterung stellen viele Volksgenossen fest, daß sie
sich die Invasion viel schlimmer vorgestellt hätten. Das, was sie erwartet
hätten, sei ein gleichzeitiger Großangriff an mehreren Stellen des Kontinents
und eine zeitlich abgestimmte Großoffensive der Sowjets von Osten her gewesen.
Man rechnet trotz der Ausweitung des Kampfes im bisherigen Invasionsraum
allgemein noch mit weiteren Landungen. Nach der negativen Seite schlug
stimmungsmäßig die dem Feinde gelungene Brückenkopfbildung auf breiterem Raum
der befestigten Küste aus, die man in weiten Kreisen auf Grund der
Propagandameldungen über die Stärke des Atlantikwalles nicht für möglich
gehalten hätte. Viele Volksgenossen waren auch enttäuscht, daß die gelandeten
Invasionstruppen nicht schon in den ersten Tagen wieder hinausgehauen wurden.
Überwiegend läßt man sich jedoch von der Argumentation der Propaganda
überzeugen, daß bei der geballten Kraft des Angriffs ein Fußfassen des Feindes
nicht zu vermeiden gewesen sei. Man vertritt auch zunehmend den Standpunkt,
daß diese Brückenkopfbildung den Plänen unserer Führung nur entgegenkomme,
denn wir müßten ja den Feind erst hereinlassen, wenn wir die Entscheidung
wollten. In Soldatenkreisen insbesondere wird die Ansicht vertreten, daß
unsere Führung taktisch darauf hinarbeite, dem Feinde seine Reserven
„herauszulocken“, um dann zu gegebener Zeit den vernichtenden Schlag zu
führen. Das Vertrauen in die Führung ist stark. (Süddeutschland)

Die Invasion und ihre Folgenentwicklung beherrschte mit fast völliger
Ausschließlichkeit das Stimmungs- und Meinungsbild. Die sehr positive Aufnahme
der Dinge, die sich in Entspannung, optimistischer Erwartung, lebhaftem
Interesse und außerordentlich starkem Nachrichtenbedürfnis äußerte, ließ nach
einigen Tagen allmählich aber fühlbar nach. Zwar sind es nur kleinste Kreise,
die schwarz sehen, aber auch bei der breiten Masse sind Neigungen
unverkennbar, die Lage kritisch und pessimistisch zu betrachten.
(Westdeutschland)

Italien

Vorgänge in Italien werden in Einzelheiten wenig verfolgt. Volksgenossen
stellen jedoch fest, daß Rückzug weitergehen wird, daher große Befürchtungen
wegen Luftangriffen, weil Feindflugplätze näherrücken. Schadenfreude über
Meldung von Ausbootung Badoglios, Bedauern über Fehlschlagen des Umberto-
Attentats. (Donau- und Alpengaue)

Zwar ist das Interesse der Bevölkerung fast restlos auf die Invasionsfront
konzentriert, doch beobachtet sie, nach zahlreichen Bemerkungen zu urteilen,
die Entwicklung auf dem italienischen Kriegsschauplatz im zunehmendem Maße.
Die besorgten Stimmen mehren sich, die Fragen, wie lange der Vormarsch der
Anglo-Amerikaner eigentlich noch anhalten solle und ob wir nicht mehr in der
Lage seien, ihn aufzuhalten. Wenn das so weitergehe, dann sei Italien in
kurzer Zeit kein Nebenkriegsschauplatz mehr sondern eine Hauptfront.
(Westdeutschland)

Mit dem Beginn der Invasion ist das Interesse der Bevölkerung für das
militärische Geschehen in Italien stark zurückgegangen. Über den schnellen
deutschen Rückzug von Rom aus, der den Feind schon bis Viterbo brachte,
herrscht Verwunderung. Bedenken über das stete Vorrücken der Anglo-Amerikaner
werden vornehmlich damit motiviert, daß die feindlichen Flugbasen zu Angrif
fen auf das Reichsgebiet von Süden her immer näher rückten. (Süddeutschland)

  
  
  

Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 28. Juni 1944

Allgemeines

Die allseitige zuversichtliche Stimmungs- und Meinungsbildung hat einer
ernsten Beurteilung unserer Lage Platz gemacht. Dieser Wechsel ist bestimmt
durch folgende Punkte:

1\. Die übergroßen Erwartungen, die man in die Wirkung der neuen Waffe „V 1“
gesetzt hatte, sind vorerst nicht in Erscheinung getreten.

2\. Die Entwicklung des Kampfes in der Normandie und der von den
Führungsmitteln angedeutete Fall der Festung Cherbourg.

3\. Der Beginn der Offensive im Osten mit sofort entsetzenden
bolschewistischen Erfolgen.

4\. Die weiterhin anhaltenden Luftangriffe auf das Reichsgebiet, die zukünftig
auch aus dem Osten zu erwarten sind. (Südwestdeutschland)

Die mit Beginn der Invasion und der Vergeltung eingetretene Auflockerung in
der Stimmung der Bevölkerung hält auch weiterhin an. Die allgemeine
militärische Lage findet zwar, hervorgerufen durch die Kämpfe um Cherbourg und
die Sowjetoffehsive, eine ernstere Beurteilung als bisher, doch wird durch den
Einsatz der Vergeltungswaffe und die Ankündigung weiterer neuer Kampfmittel
ein Gegengewicht geschaffen, womit sich in weiten Volkskreisen die Hoffnung
auf eine kriegentscheidende Bedeutung der Vergeltungswaffen verbindet.
Trotzdem man sich allgemein der Schwere des noch bevorstehenden Kampfes bewußt
ist, bleibt im großen und ganzen das Gefühl der Zuversicht bestehen.
(Westdeutschland)

Nachdem auch Osten in Kämpfe einbezogen, verstärkt sich – nicht zuletzt auf
Grund entsprechender Presse- und Rundfunkpropaganda – Eindruck, daß wir
nunmehr unwiderruflich Höhepunkt des Krieges entgegengehen. Wenngleich
Bevölkerung kommenden Entscheidungen nach Einsatz der V 1 im allgemeinen mit
wesentlich gestärkter Zuversicht entgegensieht, fehlt es in letzter
Berichtswoche nicht an wieder etwas besorgter werdenden Stimmen, die das
Gesamtbild jedoch nicht ausschlaggebend negativ beeindrucken. (Ostdeutschland)

Eine Ernüchterung der allgemeinen Stimmung ist feststellbar. Dennoch bleiben
Stimmung und Haltung im Grunde positiv, besonders infolge des Verhaltens der
Vergeltung „V 1“. Die Vergeltung wird in ihren Auswirkungen z. T.
angezweifelt, da an geringe Vorstellungen über die tatsächliche Zerstörung und
die Rückwirkungen der Zerstörungen z. B. auf Lebensmittelversorgung, Nachschub
usw. bestehen. Der blinde Optimismus, daß „V 1“ bereits den Zusammenbruch
Englands in wenigen Tagen veranlasse (Hausfrau: „Ich bin enttäuscht über die
neue Waffe, davon habe ich mir mehr versprochen“, Arbeiter: „Ich habe mir die
Vergeltung ganz anders vorgestellt, viel wirksamer und schneller zum Ziele
führend“, Arzt: „Es wird immer nur von Störungsfeuer gesprochen, das ist doch
keine Vergeltung“) hat dem Bewußtsein der Härte der nun erst begonnenen
Auseinandersetzung Platz gemacht. (Norddeutschland)

In allen Bevölkerungsschichten macht sich infolge des Ausbleibens von
Nachrichten über eine sichtbare Wirkung der Vergeltungswaffe sowie infolge der
schweren Kämpfe an der Invasionsfront und des Beginnes der neuen
Sowjetoffensive eine weitgehende Verschlechterung der Stimmung bemerkbar.

Besonders die hochgespannte Erwartung über die vernichtende Wirkung der
Vergeltungswaffe ist erheblichen Zweifeln gewichen. Viele Volksgenossen hatten
angenommen, daß durch den Einsatz von V 1 der Widerstand in England
schlagartig ausgeschaltet werden würde, statt dessen bringen die Zeitungen
Nachrichten von einer Verstärkung des Luftterrors und laufendem Nachschub für
die Invasionsfront. Demnach scheine die neue Waffe doch nicht die erwartete
Durchschlagkraft zu haben. (Nordostdeutschland)

Von Begeisterung, Siegeszuversicht und Vertrauen auf die deutsche militärische
Kraft ist nicht mehr viel zu merken. Die Gründe dafür liegen auf der Hand:
keine merkbaren Ergebnisse des V 1-Einsatzes, der negative Ausgang des Kampfes
um Cherbourg, die nunmehr wieder beginnenden Absetzbewegungen im Osten, die
gleichen Beobachtungen an der Italienfront, der Fortgang des Luftkrieges.
Heute stellt sich immer wieder heraus, daß die Zahl der Volksgenossen, die mit
Beginn der Invasion und der Vergeltung eine entscheidende Wendung in kürzester
Frist erwarteten, viel größer ist, als zunächst angenommen wurde.
(Westdeutschland)

Vergeltung

In Bezug auf die Vergeltung ist eine allgemeine merkliche Ernüchterung
eingetreten. Die öffentlich bekanntgemachte Bezeichnung der neuen Waffe mit „V
1“ hat im allgemeinen insofern eine gute Wirkung hervorgerunfen, daß daraus
auf weitere Vergeltungswaffen geschlossen werden kann. Da seit Tagen in den
OKW-Berichten fast unverändert der Satz „Der Raum von London und Südostengland
liegt weiterhin unter schwerem Störungsfeuer“, aber keine Meldungen über
dessen Wirkung gebracht wird, beginnen die Volksgenossen der V 1 keine so
große Bedeutung mehr zuzumessen. (Sudetenland)

Einzige Hoffnung auf siegreiche Kriegsentscheidung. Weiter starkes Interesse
an Auswirkung unserer Vergeltungswaffe. Veröffentlichte Berichte unserer
Aufklärer gierig gelesen, wenn auch Presseberichte über Wirkung langsam
enttäuschen. Neue Bezeichnung „V 1“ für bisher angewandte Waffe positiv
gewirkt. Hoffnung auf baldigen Einsatz stärkerer Waffen auch bedeutend
verstärkt. Teilweise allerdings Fragen, warum nicht alle Vergeltungswaffen auf
einmal eingesetzt. Vereinzelt Gerüchte, daß bereits stärkere Waffen in
Anwendung stärkerer Kaliber auf Grund ausländischer Pressemeldungen.
Verwunderung, daß von amtlicher deutscher Seite hierüber nichts
bekanntgegeben. (Norddeutschland)

Man hängt stimmungsmäßig in allererster Linie an dem Einsatz von V 1 und an
der Erwartung auf den Einsatz der weiteren neuen Waffen, da man an ihre
Erfolgsmöglichkeiten glaubt und sich von ihnen eine grundlegende Wende dieses
Krieges zu unseren Gunsten verspricht. – Alles, was an Meldungen und an
Berichten in Presse und Rundfunk diese Erwartungen und Hoffnungen zu bestärken
vermag, wird mit höchster Spannung und Aufnahmebereitschaft gelesen und
gehört. (Westdeutschland)

Man hat sich auf Grund der früheren Propaganda die Vergeltung schlagartig und
vernichtend vorgestellt. In einfacheren Volkskreisen in Stadt und Land wirkt
besonders das Wort „Störungsfeuer“ in zunehmendem Maße enttäuschend, da man
sich darunter nur sehr zerstreute Einzelwirkungen vorstellt. Auch für die
Beschränkung der Anwendung hauptsächlich auf den Raum von London, hat man
keine rechte Erklärung. Insbesondere würde man einen Einsatz gegen die
Invasionstruppen als zweckmäßig ansehen. – Trotz dieser Einwände ist nach wie
vor das Vertrauen zu der gesamten Vergeltungsaktion ungeschmälert, besonders
deshalb, weil man überzeugt ist, daß die deutsche Führung noch mehr
„unbekannte Trümpfe“ von noch größerer Wirksamkeit in Händen hat und deren
Anwendung nach planvollen Überlegungen im rechten Zeitpunkt geschehen werde.
(Süddeutschland)

Invasion

Die militärischen Ereignisse der letzten zwei Jahre gäben ein weit
anschaulicheres Bild über die Systematik der feindlichen Kriegsführung, die
sich von El- Alamein über Nettuno bis Cherbourg gleichgeblieben wäre:
„Irgendwo auf einem Zipfel, nach vorhergegangener Bombardierung werden Truppen
an Land gesetzt und ein Brückenkopf gebildet, der sofort – von unseren Kräften
nicht entscheidend gestört, so ausgebaut und verstärkt wird, daß unser
Wehrmachtsbericht wenige Tage später schon von überlegenen feindlichen Kräften
berichtet. Dann wird unsererseits von schweren Verlusten des Feindes und
elastischer beweglicher Kriegsführung gesprochen, wobei aber noch in keinem
Fall der Erfolg dem Feind wieder aus der Hand geschlagen wurde“. – Das
Erschütternde daran wäre die Überlegenheit, mit der von der Stärke des
Atlantikwalls gesprochen wurde, so daß es unverständlich bleiben muß, wie
schon nach wenigen Tagen eine Festung mit vermutlich mehreren Tausend Mann
Besatzung verlorengegeben wird. Dabei mindert man keineswegs die Bewunderung
für die Taten der an der Atlantikfront eingesetzen Frontkämpfer, die
vornehmlich die Frontberichtsendungen der letzten Woche bekanntgaben. (Donau-
und Alpengaue)

In der Bevölkerung verstärkt sich immer mehr die Überzeugung, daß die
Propagandalenkung hinsichtlich des Kampfwertes der Atlantikbefestigungen
zuviel versprochen habe. Wenn auch der Fall von Cherbourg nicht unerwartet
kommt, weil er durch die Presse seit dem 23.6. zwischen den Zeilen angekündigt
wurde, so sieht man doch in der Preisgabe des Hafens einen empfindlichen
Verlust und beachtet die Tatsache sehr, daß dies gegen frühere Gewohnheiten
auch in den Führungsmitteln, nicht nur von Dittmar, unumwunden zugegeben wird.
Man kann nicht verstehen, warum die Aufgabe erfolgen mußte. Die zeitliche
Verzögerung, auf die immer wieder hingewiesen werde, spiele für den Gegner
keine Rolle, das habe er in Afrika und Italien bewiesen. Er komme auch langsam
zum gewünschten Ziel. (Mitteldeutschland)

„Erst wurde der Wert der Festung Cherbourg – stärkste franz. Seefestung –
herausgestrichen, paßt auf, nachher heißt es wieder, sie sei für die Gegend
wertlos.“ Bedenken entstehen auch wegen der immer stärker in der Bevölkerung
bewußt werdenden Luftüberlegenheit an der Front. Urlauber berichten z. B.,
auch vom Osten, über die niederdrückende Wirkung einer solchen Übermacht auf
die Stimmung der Truppe. Es heißt immer im Wehrmachtsbericht, „nach
heldenhaftem Widerstand unserer Truppe“. Gibt es denn gar keine Mittel, um
diese Opfer auf andere Weise zu sparen?“ (ältere Frau) „Es fängt in Frankreich
genau so an wie in Italien, die Übermacht wird schließlich so groß, daß sie
nicht mehr zu halten ist.“ (Arbeiter). Insgesamt aber ist das Gefühl der
Sicherheit und militärischen Überlegenheit in allen Kreisen noch
vorherrschend. Immer wieder werden Stimmen laut, die ihr Vertrauen in die
Heeresführung setzen, die zur richtigen Stunde die Maßnahmen ergreift, dem
Gegner seinen Plan zunichte zu machen (Landwirte, Angestellte, auch Beamte und
Soldaten). (Norddeutschland)

Der wahrscheinliche Fall der Festung Cherbourg hat in allen
Bevölkerungsschichten einen erheblichen Wandel in der Auffassung über den
vermutlichen Verlauf der Invasion herbeigeführt. „Wenn es uns schon bisher
nicht gelungen ist, die Invasion zu stoppen, wie soll es dann erst möglich
sein, wenn die Feinde einen großen Hafen haben.“ Nach der Einnahme von
Cherbourg werden die Anglo-Amerikaner derartig viel Kriegsmaterial auf das
Festland bringen können, daß unsere Divisionen totgedrückt oder mindestens
sehr schwere Verluste haben werden. (Norddeutschland)

Die Meinungen über den Stand der Invasionskämpfe sind geteilt. Die meisten
Volksgenossen aller Schichten haben volles Vertrauen zu den deutschen
Verteidigungsoperationen und sind von den riesigen Verlusten der Invasoren
überzeugt. Auch sie erwarten zwar den Verlust Cherbourgs stündlich, bringen
jedoch in diesem Zusammenhang zum Ausdruck, daß die deutsche Führung von
vornherein damit gerechnet habe, den Anglo-Amerikanern einen größeren Hafen zu
überlassen, da nur so mit der Landung ganz großer Truppen- und Materialmassen
gerechnet werden könne, was für den deutschen Vernichtungsplan von
entscheidendem Ausmaß Voraussetzung sein müsse. Vorwiegend in ländlichen und
einfacheren Kreisen hat man aber große Befürchtung, daß nach dem Fall von
Cherbourg die gegnerische Überlegenheit erdrückend werden könne und man hält
heute schon eine Besetzung von Paris für durchaus wahrscheinlich.
(Süddeutschland)

Italien

Wenn auch Presse und Rundfunk über die Kämpfe in Italien wenig berichten und
man sich allgemein mit diesem Kriegsschauplatz verhältnismäßig wenig
beschäftigt, so erregt die dortige Entwicklung ebenfalls die wachsende
Besorgnis. Der Wehrmachtsbericht muß immer wieder das Vorrücken der Feinde um
eingige Kilometer melden, woraus man ein langsames, aber ständiges Näherkommen
der Front erkennt. – „Auf der Landkarte getraut man sich gar nicht mehr die
Front in Italien zu verfolgen, ohne dabei zu erschrecken. (Donau- und
Alpengaue)

Ostfront

Wenn auch der Beginn der neuen sowjetischen Offensive an sich nicht überrascht
hat, so trägt doch das Aufflackern der Kämpfe im Osten dazu bei, die Stimmung
der Bevölkerung niederzudrücken. Vielfach äußert man, daß seit der Preisgabe
Stalingrads kein OKW-Bericht mehr so deprimierend gewirkt habe wie der vom
24.6.1944. Man könne dieser Meldung entnehmen, daß neben dem Eindringen der
Anglo-Amerikaner in das Festungsgelände von Cherbourg und dem raumgewinnenden
Fortschreiten der Feind-Offensive in Italien sich im Osten eine „Stalin-
Offensive“ allergrößten Ausmaßes anbahne. (Mitteldeutschland)

Der Beginn der neuen Kämpfe an der Ostfront verursachte eine gewisse
Nervosität, weil man befürchtet, daß wir die Ostfront der Invasion wegen noch
weiter entblößen müssen, so daß es den Sowjets möglich sei, das Gesetz des
Handelns zu ergreifen. Die Annahme, daß nach schnellem und erfolgreichem
Abschlagen der Invasion Deutschland die geballte Kraft im Osten einsetzen
könne, hat durch das Hinziehen der Kämpfe an der Invasionsküste an
Überzeugungskraft verloren. (Südwestdeutschland)

Obwohl die Annahme, daß es den Russen gelingen werde, infolge ihrer
Massenüberlegenheit wiederum Geländegewinne zu erzielen, allgemein ist, glaubt
man nicht, daß ihnen entscheidende oder gefährliche Erfolge beschieden sein
werden und man sieht der weiteren Entwicklung durchaus ruhig entgegen.
(Süddeutschland)

In den letzten Tagen hat sich die Aufmerksamkeit der gesamten Bevölkerung,
besonders aber der der östlichen Grenzgebiete, den Vorgängen an der Ostfront
zugewandt. Die Nachrichten über starke Truppenkonzentrationen der Sowjets bei
Witebsk und von gelungenen feindlichen Einbrüchen in unsere
Verteidigungslinien verstärken die Befürchtungen, daß es den Sowjets gelingen
kann, nach Ostpreußen vorzustoßen. Weiterhin haben die Pressemeldungen über
die Landung amerikanischer Bombengeschwader in Poltawa und Mirogrod starke
Beunruhigung ausgelöst. Die Tatsache, daß die deutsche Luftwaffe einen Teil
dieser Bomber vernichten konnte, wird als unwesentlich bezeichnet.
Gerüchtweise verlautet bereits, daß mindestens 1.000 amerikanische Flugzeuge
im Osten bereitstehen. Aus diesem Grunde wird die Luftschutz-Propagandawoche,
die jetzt auch in den ostpreußischen Grenzstädten durchgeführt worden ist, als
Beweis dafür gesehen, daß auch die deutschen Führungsstellen Luftangriffe auf
Ostpreußen erwarten. (Nordostdeutschland)

Die Offensive im Osten wurde erwartet und kam deshalb nicht überraschend. Die
Befürchtungen, die früher schon immer bestanden, sind heute dieselben. Die
Volksgenossen wissen, daß nur geringe deutsche Kontingente den Bolschewisten
gegenüberstehen. Man errechnete deshalb in großen Teilen der Bevölkerung
bereits den Termin, an dem Rumänien vom deutschen Reichsgebiet und damit auch
die Treibstoffzufuhr aus diesem Land völlig abgeschnitten sei, obwohl von
großen Aktionen im Süden der Ostfront noch nicht die Rede ist. Die
Fortschritte der Sowjets im finnischen Raum haben, abgesehen von dem
Mitgefühl, das man allenthalben den Finnen entgegenbringt, zu der Befürchtung
Anlaß gegeben, daß es den sowjetischen Truppen demnächst möglich sein werde,
in Norwegen einzudringen. (Westdeutschland)

  
  
  

Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 2. Juli 1943

„Stimmungsmäßig wirken sich die laufenden Terrorangriffe auf westdeutsche
Städte von Tag zu Tag nachteiliger aus, da die Bevölkerung von Berlin
befürchtet, daß sie eines Tages ein gleiches Schicksal treffen könne wie den
Westen. Infolge des Ausbleibens besonderer militärischer oder politischer
Ereignisse konzentriert sich das Interesse aller Volksgenossen täglich darauf
„Wo hat der Feind angegriffen? Wie hoch sind die Verluste der
Zivilbevölkerung?“. Zur Zeit werden überall Gerüchte aller Art über die Art
und den Umfang der Luftangriffe verbreitet. Es werden Zahlen von 10.000 und
mehr Toten in Wuppertal, Elberfeld usw. genannt. Man spricht von neuartigen
Kampf methoden der Feindmächte. Angeblich wissen es die Berichterstatter, die
derartige Gerüchte erzählen und weiterverbreiten, von guten Bekannten oder
Verv wandten aus den betroffenen Gebieten. Frontsoldaten, die telegraphisch
wegen der Vernichtung ihrer Wohnung oder des Todes ihrer Familienangehörigen
nach dem Westen zurückgerufen worden seien, hätten erzählt, daß die Verwüstung
im Osten teilweise geringfügig sei gegen die Zerstörung im Westen. Man wartet
von Tag zu Tag auf die schon so oft angekündigte Vergeltung und ist
enttäuscht, wenn man wieder nur in Reden oder Veröffentlichungen führender
Persönlichkeiten vertröstet werde. In den Meldungen ist beinahe
übereinstimmend festzustellen, daß die Bevölkerung mehr denn je bereit ist,
alles auf sich zu nehmen, wenn sie nur die Gewißheit hätte, daß wir und auch
wirklich wehren können und zuschlagen. Dieses Abwarten und die Ohnmacht
gegenüber den Feindangriffen sei das Schlimmste, was es geben könne. In
verschiedenen Meldungen wird darüber hinaus noch hervorgehoben, daß diesen
Terror, der sich nach der Vernichtung des Westens wohl auch auf das andere
Reichsgebiet ausdehenen werde, die Bevölkerung auf die Dauer einfach nicht
ertragen könne. Die Haltung der Bevölkerung in den luftkriegsgefährdeten
Gebieten sei zwar, wie man auch von Bekannten und Verwandten wisse,
ausgezeichnet, aber es werde sicherlich eines Tages so weit kommen, daß die
Nerven der dortigen Bevölkerung versagten, und daß sich das sehr unangenehm
auf die Haltung auswirken könne.

Andererseits gibt es nach wie vor zahlreiche Stimmen, die immer wieder
betonen, man müsse das eben noch einen Augenblick hinnehmen, denn der Tag
werde schon kommen, wo Vergeltung geübt werde. Man glaube nicht, daß die
führenden Persönlichkeiten hier nur Versprechungen machten, die sie nicht
halten können. Während einerseits zahlreiche Volksgenossen aus den
verschiedensten Berufsschichten immer wieder mißmutig werden und glauben, die
angebliche Untätigkeit der deutschen Wehrmacht auf allen Kriegsschau plätzen
sei darauf zurückzuführen, daß es uns an Menschen und Material fehle, wobei
sie als Beispiele die fehlenden U-Bootsondermeldungen und die ausbleibende
Vergeltung im Westen heranziehen, so wird in den Meldungen andererseits
hervorgehoben, daß Frontsoldaten von allen Kriegsschauplätzen der kommenden
Entwicklung mit viel größere Zuversicht und Ruhe entgegensehen.“ (Berlin)

„Die allgemeine Stimmung ist gegenwärtig durch den feindlichen Luftterror
beeindruckt und aus diesem Grunde gedrückt. Gegenüber der vorangegangenen Zeit
ist jedoch zweifellos ein gewisses, wenn auch geringes Ansteigen der Hoffnung
zu beobachten („Irgendwas ist im Gange“). Das Vertrauen der deutschen
Bevölkerung, daß etwas gegen diesen feindlichen Luftterror geschehen muß und
wird, ist stärker geworden. Die Stimmung schwankt deshalb oft zwischen Angst
und Verzagtheit einerseits und Hoffnung andererseits. Die starke
Herausstellung des Gegenterrors in unserer Propaganda hat insofern gewirkt,
als sehr viele Gerüchte um Vergeltung und Gegenterror im Umlauf sind. Im
übrigen herrscht starke Gleichgültigkeit. Wehrmachtsberichte werden nur
hinsichtlich des Luftterrors abgehört. Bei den Zeitungen interessiere nur das
Lokale, die Anzeigen sowie der Roman. Sonstige Gespräche drehen sich um die
Ernährungslage. Die Obst- und Gemüseversorgung, der Kartoffelmangel und die
neue Tabakwarenzuteilung haben in Sachsen oft Unwillen unter Hinweis auf die
besonderen sächsischen Verhältnisse hervorgerufen. Die Bevölkerung glaubt, daß
sie gegenüber dem übrigen Reichsmaßstab benachteiligt wird.

In Sachsen hat der erste bisherige Tagesalarm (21.6.) großes Aufsehen erregt
und die Bevölkerung stimmungsmäßig bewegt. Man glaubt, daß das, was man schon
lange befürchtet, nun in Form des Luftterrors gegen Sachsen losgeht. Als
Gründe gibt man vor, daß nach dem Ruhrgebiet Sachsen das wichtigste
Industriezentrum des Reiches wäre. Vereinzelt sind defaitistische Äußerungen
selbst in Kreisen hörbar, in denen sie bisher nicht üblich waren. Manche
Disziplinlosigkeit der in der Heimat liegenden Soldaten färbt auf die
Bevölkerung ab. Arbeiter wendeten sich in Einzelfällen an Parteigenossen und
fragen: „Wie lange wollen Sie sich denn noch verklapsen lassen?“. Die
Anwendung des deutschen Grußes wird auch seltener. Bisher fallen diese Momente
jedoch noch nicht ins Gewicht. Über die Ostfront wird kaum gesprochen, wie
auch das übrige Kriegsgeschehen kaum beachtet wird.

In der Bevölkerung sind tollste Gerüchte über die bei den Terrorangriffen
eingetretenen Verluste im Umlauf. Man spricht darüber, daß Tausende von
Leichen nicht identifiziert werden konnten und in Massengräbern beigesetzt
werden mußten. Der Phosphor wirke derart, daß die Menschen sofort zu kleinen
Mumien zusammenschrumpfen würden. In Wuppertal hätten sich die Menschen nur
noch durch einen Sprung in die Wupper retten können, Mütter hätten ihre Kinder
in die Wupper geworfen. Die Menschen würden bei lebendigem Leibe in den
Kellern verbrennen. Etwa ein Zehntel der einfliegenden Flugzeuge werde nur
abgeschossen. Wir hätten uns in der Stärke der englischen und amerikanischen
Luftwaffe getäuscht, denn unter normalen Verhältnissen könnte diese die
augenblicklichen Verluste aushalten. Immer wieder erhebt man brennend die
Frage, warum wir nicht die Flugzeugbesatzungen wie die Japaner als Vergeltung
erschießen. Folgende Zitate zeigen den Widerhall:

«Was soll bloß noch werden, wenn man den Wehrmachtsbericht hört, kann einem ja
Angst werden. – Das ganze Ruhrgebiet muß doch ein Trümmerhaufen sein. – Es muß
ja furchtbar dort aussehen. Die armen Menschen. – Gibt es denn keine
Möglichkeit, das deutsche Volk vor solchem Elend zu beschützen? – Die Ruhe an
allen Fronten und das Ausbleiben der Vergeltung lasten wie ein Alpdruck.»x“
(Sachsen)

„Während die Lage an der Front weniger besprochen wird, steht die gesamte
Haltung der Bevölkerung vorwiegend unter dem Zeichen der Wirkung der
Luftangriffe der letzten Woche. Während man bisher mit einem gewissen
Entsetzen die Verheerungen im Ruhrgebiet besprach, fürchtet die Bevölkerung
allgemein, daß auch umliegende Bezirke von Terrorangriffen nicht verschont
bleiben werden. Die Angst der Bevölkerung ist bereits derart groß, daß die
Leute nachts gegen 1 Uhr Schlange vor den Bunkern stehen, ehe überhaupt das
Signal des Alarms gegeben worden ist. Während man bisher immer wieder auf
Vergeltung bzw. entscheidende Maßnahmen hoffte, hat diese Hoffnung einer
ziemlich starken Resignation Platz gemacht. Man vertritt allenthalben den
Standpunkt, daß derartige Maßnahmen wohl kaum möglich seien, nachdem der Krieg
schon so lange dauere und die Gegenseite immer stärker wird und über immer
mehr Material und Menschen verfüge. Immerhin wird aber überall in der
Bevölkerung gesagt, daß, wenn auch keine besondere Maßnahme ergriffen wurde,
dann wenigstens ein Schutz getroffen werden müßte, da es so wie bisher auf
keinen Fall weitergehen könne. Die Bevölkerung steht ziemlich an der Grenze
ihrer seelischen Leistungsfahigket, wodurch auch die körperliche Situation
sehr stark in Mitleidenschaft gezogen werde. Die Vermutung, daß im nächsten
halben Jahr nichts mehr vom Rheinland stehe, nimmt immer stärkere Formen in
der Bevölkerung an.“ (Rheinland)

„In der abgelaufenen Woche hat sich die Stimmung und Haltung der Bevölkerung
in den Ruinenstädten des Ruhrgebiets nicht wesentlich geändert. Die Frage,
wann endlich der Gegenschlag geführt wird, wird von Tag zu Tag dringender
gestellt. Vor allem aus Dortmund, Bochum und Hagen wird berichtet, daß sich in
der Bevölkerung eine immer größer werdende Nervosität bemerkbar mache, weil
keine Stelle in der Lage sei, auch nur eine annähernd zufriedenstellende
Antwort auf diese Frage zu erteilen. Die deutsche Propaganda, vornehmlich aber
die Reden und Artikel des Reichsministers Dr. Goebbels, bei denen von der
kommenden Vergeltung gesprochen wird, wird sogar als ein Nervenkrieg der
deutschen Propaganda gegen die eigene Bevölkerung ausgelegt. Ein Ingenieur,
der sich zu diesem Thema äußerte, fragte:

«Wann mögen wir den Gegenschlag führen, wenn heute erst unsere Ingenieure,
Techniker und Arbeiter an der Waffe arbeiten, die wir zu diesem Gegenschlag
benötigen. Ich fürchte, der Gegenschlag kommt zu spät, und wenn er kommt, sind
wir im Westen abgeschrieben und liquidiert.»

Ein andere Ingenieur meint:

«Goebbels sagt, daß einst der Tag kommen wird, an dem die Vergeltung verübt
wird, also nicht einmal in absehbarer Zeit. Bis dahin ist es aus mit uns.»

Während eines Luftalarms unterhielten sich in Hattingen verschiedene
Rüstungsarbeiter über die zu erwartenden Gegenmaßnahmen. Einer dieser Arbeiter
erklärte:

«Das dauernde Hinhalten muß nun bald aufhören. In großen Reden spricht man von
den Arbeiten der großen Konstrukteure, die den Gegenterror vorbereiten. Das
hört sich so an, als ob man einem Diebe mit einem bösen Hund droht, der noch
gar nicht geboren ist.»

Wie verärgert Teile der Bevölkerung über die „nutzlos vertane Zeit“ sind,
zeigen auch Gespräche, die in Geschäften und bei anderen Gelegenheiten, wo
mehrere Volksgenossen zusammenkommen, geführt werden. So wurde in einer
Hagener Straßenbahn von einem Fahrgast, der der Angestelltenschicht angehörte,
erklärt:

«Dauernd haben wir über die unmenschlichen englischen Methoden geschimpft. Wir
haben dem Volke entsprechende aufklärende Vorträge gehalten und was hat unsere
Führung getan? Sie hat geschlafen und sich über die errungenen Siege gefreut.
Wir kannten doch den Engländer und seine Kriegsführung? Wir waren stark und
der Feind schwach. Jetzt ist es umgekehrt und wir sind dem Engländer und
Amerikaner rettungslos ausgeliefert.»

Hohenlimburg berichtet, daß in seinem Bereich die Stimmung ebenfalls sehr
gedrückt sei. Es glaube kaum jemand daran, daß wir England noch empfindlicher
schädigen könnten, weil Deutschland dazu überhaupt nicht mehr in der Lage sei.
Die Ansicht sehr vieler Arbeiter gehe dahin, daß Schluß gemacht werden müsse.
Im übrigen wäre auch der Mangel an allen Bedarfsmitteln so groß, daß unbedingt
der Krieg beendet werden müsse. Übereinstimmend wird aus Bochum, in dem in den
letzten 8 Tagen wiederholt Angriffe britisch-amerikanischer Flieger erfolgten,
berichtet, daß die Stimmung in der Bevölkerung sehr schlecht sei, daß die
Haltung demgegenüber aber als bewundernswürdig bezeichnet werden müsse. Diese
gute Haltung resultiere jedoch daraus, daß jeder Volksgenosse bestrebt sei,
bei den Angriffen möglichst viel von seinem Hab und Gut zu retten. Aber in dem
Augenblick, wo diese Aktion abgeschlossen sei, lasse die Bevölkerung auch
haltungsmäßig nach.“ (Westfalen)

„Am meisten beschäftigt sich die Bevölkerung mit den Terrorangriffen im
Westen. Der Wehrmachtsbericht wird vor allem daraufhin abgehört, welche Stadt
wiederum angegriffen wurde und welche Verluste entstanden seien. Obwohl die
hiesige Bevölkerung nicht direkt betroffen ist, macht sich doch eine sehr
starke Besorgnis bemerkbar, einesteils aus der Furcht, der Angriff würde sich
später auf hiesiges Gebiet ausdehnen, andererseits aus der Ansicht, der Westen
würde eines Tages nicht mehr standhalten. Da man sich keine Vorstel lung über
die Ausmaße der Zerstörungen machen kann, nimmt man weitgehendst Zuflucht zu
Gerüchten, zu Mitteilungen von Bekannten und Angehörigen oder hier
untergebrachten Geschädigten aus den betroffenen Gebieten. Die Meinungsbildung
ist danach sehr unterschiedlich, während man teilweise von ausgezeichneter
Haltung der Westbevölkerung spricht, erzählen z. B. Kurgäste in Hirschberg,
daß die Ereignisse in Kürze im Westen zu einer Panik umzuschlagen drohen.
Unter Bergarbeitern in Waidenburg spricht man vom Belagerungszustand im
Westen, wonach die Ruhe nur noch durch herumfahrende Panzer gewährleistet
werde.

Allgemein hat sich eine sehr starke Verbitterung und Haß gegenüber den
Angreifen geltend gemacht. Man verlangt nach rücksichtsloser Vergeltung und
möchte diesbezügliche Ankündigung gern glauben, wenn andererseits nicht wieder
skeptische Stimmen zum Durchbruch kämen, die darauf hinweisen, daß es sich
hier wiederum möglicherweise nur um „leere Worte“ handelt.

Eine gewisse Genugtuung haben allerdings die hohen Abschußziffern der letzten
Woche gebracht. Nur kann man sich kein Bild machen, wie weit der Angreifer
dadurch tatsächlich gelähmt wird.

Aus der Erkenntnis, daß etwas geschehen müsse, werden Gerüchte über einen
Angriff gegen England immer lauter. Es sei ein ganz großer Schlag im August
oder September geplant, die jüngeren Jahrgänge würden aus der Besatzung des
Atlantikwalls herausgezogen werden, um für eine Landung bereit zu stehen. Das
gleiche wird von einer bereitstehenden Fallschirmtruppe, angeblich auch von
einer größeren Anzahl Japaner, die mit U-Booten nach Frankreich gebracht
werden, erzählt. Das Führerhauptquartier sei nach dem Westen verlegt worden.
Als Vergeltungsmittel würde Gas angewandt werden.“ (Sachsen)

„Selbst von Parteigenossen könne man hören, daß sich Deutschland militärisch,
politisch und wirtschaftlich in einem Tale befinde, aus dem uns nur noch ein
Wunder empor führen könne. Am erstaunlichsten sei, daß die deutsche Propaganda
von all dem nichts wisse oder doch so tue, als ob sie nichts wisse, und
„munter von Zuversicht und Endsieg plätschere“, als verliefe alles planmäßig.
Man hielte es vielfach für besser, dem Volke einmal ohne alle Beschönigungen
und Umschreibungen die Wahrheit zu sagen, weil die Stimmung dadurch kaum noch
weiter absinken könne, den übertriebenen pessimistischen Gerüchten viel Boden
genommen wäre und der Gegner dabei doch nichts neues erfahren würde.

Nicht nur in den kirchlich gebundenen Kreisen von Stadt und Land, auch in
nahezu allen Berufs- und Gesellschaftsschichten werde nicht nur mit dem
Gedanken an die Auferstehung einer um Teile Bayerns vergrößerten
Donaumonarchie gespielt, sondern die Verwirklichung für ebenso möglich wie
notwendig gehalten. Man vermutet sogar, daß auch die Feindmächte ein solches
Staatengebilde befürworten und im Hinblick darauf einer offensichtlichen
Schonung der überwiegend katholischen Gebiete Bayerns und ganz Österreichs
zustimmen würden. Rein äußerlich finde die veränderte oder mindestens labile
Haltung schon darin sichtbaren Ausdruck, daß die Grußform vieler Volksgenossen
sich sehr stark vom Deutschen Gruß abgewendet und einem betonten „Grüß Gott“
zugewandt habe.“ (Bayern)

„Das Ausbleiben von Meldungen, die den Volksgenossen irgendeinen Lichtblick
für das weitere Kriegsgeschehen geben könnten, bewirkt, daß in allen Kreisen
des hiesigen Gaues unter sämtlichen Bevölkerungsschichten die verschiedensten
Mußmaßungen und Gerüchte immer breiteren Raum finden. Ganz allgemein wird aber
immer wieder gemeldet, daß die Sehnsucht nach einem Kriegsende aus fast allen
Gesprächen der Volksgenossen zu entnehmen ist, welche z. T. schon sehr an
Kriegsmüdigkeit grenzt.

Vor allem die ständigen Luftangriffe auf den Westen des Reiches und das
Ausbleiben von U-Bootsmeldungen bilden neben alltäglichen Sorgen man könnte
fast sagen die Tagesparole. Die einzige Quelle, von der die Volksgenossen
glauben, irgend etwas Konkretes über das zukünftige Kriegsgeschehen zu
erfahren, sind die zahlreichen Urlauber. Unter diesen ist mit wenigen
Ausnahmen immer wieder nicht nur eine gute Stimmung, sondern auch eine
verhältnismäßig vorbildliche Haltung, die dann zumindest auf den positiven
Teil der Bevölkerung abfärbt, zu beobachten.

Auch die mit wenigen Ausnahmen gezeigte gute Haltung der zahlreichen, bis
jetzt im hiesigen Gau eingetroffenen Bombenflüchtlinge aus dem Westen des
Reiches nimmt den Dauermeckerern viel Wind aus ihren Segeln.

Die Luftangriffe tragen wohl am meisten zur schlechten Stimmung der
Bevölkerung bei, die Volksgenossen sind nach verschiedenen Meldungen trotz
allen Ankündigungen von Gegenmaßnahmen der Ansicht, daß wir gegenwärtig
tatenlos zusehen müssen, wie eine Stadt nach der anderen zerstört werde. Ganz
allgemein wird die immer wieder betonte Rache unsererseits brennendst
erwartet. Viele Volksgenossen erklären, man sole doch endlich mit dem Reden
aufhören und zu Taten schreiten. Worte könnten das Unheil, das die
Luftangriffe der Feindmächte anrichten, nicht ausgleichen. So äußerte sich in
einem Geschäft eine Frau:

«Zum Teufel, wann wird man endlich mit dem Reden aufhören und handeln. Man
kann doch nicht zusehen, wie Tausende von Menschen fast täglich ums Leben
kommen. Wenn das so weitergeht, werden sie sicher auch noch zu uns kommen,
wenn sie draußen alles zerstört haben.»

Die Schilderungen über die Verheerungen, die bei diesen Luftangriffen
angerichtet werden, beeindruckten die Volksgenossen sehr. So wird vereinzelt
in Graz erzählt, daß sich Frauen mit ihren Kindern in ihrer Verzweiflung aus
den Fenstern stürzen, da sie einfach mit den Nerven fertig sind und lieber aus
dem Leben gehen, als weiterhin solche Qualen zu ertragen. Die Amerikaner, – so
wird berichtet – würden in letzter Zeit nicht mehr Brandkanister abwerfen, sie
hätten eine neue Erfindung, mit der Phosphor wie Regen versprüht wird, so daß
nach Luftangriffen die Menschen als brennende Fackeln herumlaufen. Stark
beeindruckt werden die Volksgenossen von den hohen Abschüssen, jedoch sind
viele der Meinung, daß diese auf die große Zahl der einfliegenen Flugzeuge
zurückzuführen seien. Alle diese Erzählungen lösen bei der Bevölkerung größte
Bewunderung für die Haltung der Volksgenossen in den luftgefährdeten Gebieten
aus und bewirken, daß trotz der von Gegnerseite ausgestreuten Gerüchte über
fast unmögliches Verhalten der Bombenflüchtlinge in den meisten Fällen die
Haltung der hiesigen Bevölkerung bei Ankunft von Bombenflüchtlingen eine gute
ist.“ (Ostmark)

„Die massierten Luftangriffe der letzten Zeit haben eine außerordentlich
depremierende Wirkung auf die Stimmung der gesamten Bevölkerung. Die
„Trostreden“ finden eine ausgesprochen schlechte Aufnahme und werden scharf
kritisiert. Nach den früheren Versicherungen zu urteilen seien wir doch auf
alle Eventualitäten vorbereitet gewesen. Es sei beschämend, wenn man heute,
nachdem man bisher den Mund immer so voll genommen habe, erklären müsse, daß
z. Zt. eine Gegenwehr nicht möglich sei, weil unsere Ingenieure und Techniker
noch nicht fertig sind. Mit Sprüchen und leeren Drohungen könnten wir die
Feinde nicht daran hindern, ihre Vernichtungsangriffe fortzusetzen.
Volksgenossen, die Angehörige in den luftbeschädigten Gebieten haben,
erzählen, daß die Nachrichten von dort „geradezu verheerend“ seien. Dazu
kommen noch die Berichte der in den letzten Tagen eingetroffenen Evakuierten,
die sich stimmungsmäßig katastrophal auswirken. Die Meinung verstärkt sich,
daß eine Vergeltung überhaupt fraglich ist. Die Abschußzahlen werden zwar
anerkannt, in der Regel aber damit begründet, daß besonders starke Verbände
eingeflogen seien. Unter dem Druck dieser Meldungen und Gerüchte ist die
Stimmung weiterhin als schlecht zu bezeichnen. Phantastische Zahlen über die
Verluste der Zivilbevölkerung (12–20.000) und die angerichteten Zerstörungen
sind überall im Umlauf. Wenn selbst der OKW-Bericht von „schweren Verlusten“
spreche, dann könne man sich ausmalen, wie es tatsächlich aussehe. Durch den
abgeregneten Phosphor seien Hunderte von Menschen bei lebendigem Leibe
verbrannt oder hätten sich in der Verzweiflung in die Wupper gestürzt und
seien dort ertrunken. Außerdem habe es unzählige Erblindungen gegeben.“
(Südwestdeutschland)

„Die Haltung der Bevölkerung sei auch jetzt noch gut und gefestigt,
insbesondere aber die der Arbeiterschaft. Nicht zuletzt werde diese feste
Haltung der Arbeiterschaft in langer Arbeitszeit geleisteten Arbeit und die
vorhandene Spendefreudigkeit bewiesen, die verhältnismäßig viel größer und
damit auch viel höher zu bewerten sei als die der finanziell besser gestellten
Kreise.

Als Beispiel für die Haltung der Rüstungsarbeiterschaft wird aus Zella-Mehlis
ein schlichtes Gedicht eines Rüstungsarbeites hervorgehoben, welches unter
ehrlicher Zustimmung der Belegschaft in einem Suhler Rüstungsbetrieb im Umlauf
sei. Das Gedicht hat folgenden Wortlaut:

«Vergeltung:

Es kommt der Tag, wo das Verbrechen von Wuppertal sich bitter rächt und

Ihr auf Euren Länderflächen im Eisenhagel niederbrecht.

Ihr Mörder trugt viel Schmerzen in dieser Stadt und Feuersnot, sogar das

Kind am Mutterherzen schlugt Ihr samt Greis und Vater tot.

Das peitscht uns auf, Euch nun zu hassen mit wildester Verbissenheit, weil

Ihr mit allen Judenrassen das Schandmal von der Wupper seid.

Die Toten rufen, sie zu rächen, und wir stehn fest zu unserem Wort und

bauen Waffen, die einst sprechen die harte Antwort auf den Mord.»

Demgegenüber liegen jedoch auch Meldungen vor, die an Festigkeit und
Einsatzbereitschaft der Haltung bestimmter Volkskreise für den Ernstfall, der
von ihnen Opfer und Aufgabe von Bequemlichkeit fordert, Zweifel hegen. So
werde die Unterbringung der vom Bombenterror schwer geprüften Volksgenossen,
die an sich Herzenssache der gesamten Bevölkerung sein müßte, fast allgemein
als eine unvermeidbare Notwendigkeit betrachtet. Die Unterbringung stoße
darüber hinaus aber auch in Einzelfällen auf Widerstand, der zwar sofort
beseitigt werde, aber immerhin die Haltung bestimmter Bevölkerungskreise
kennzeichne. Es seien vielfach gerade finanziell Bessergestellte mit großen
Wohnungen oder Landwirte und Bauern, denen es wirklich noch gut gehe, die sich
weigerten, Bombengeschädigte aufzunehmen. So wurde z. B. eine Inhaberin von 2
Wohnungen in Kraftsdorf bei Gers am 24.6.1943 von der Gestapo-
Außendienststelle in Gera festgenommen, weil sie Bombengeschädigten die
Unterkunft in einer dieser Wohnungen verweigerte. In einem anderen Fall wurde
ein Betriebsführer in Arnstadt in Haft genommen, weil er sich weigerte, in die
von ihm und seiner Mutter bewohnte geräumige Villa Bombengeschädigte
aufzunehmen. Als Weigerungsgrund gab er Krankheit seiner Mutter an.“

(Thüringen)

U-Bootkrieg

„Weiterhin laufen über den U-Bootkrieg die verschiedensten Gerüchte. Einmal
wird behauptet, die U-Bootflotte sei angesetzt zur Heranschaffung von 200.000
japanischen Fallschirmjägern zur Englandinvasion, ein anderes Mal wird die
Vermutung geäußert, daß doch die Abwehrwaffen derart vollkommen seien, daß man
bereits auf 50 km ein U-Boot durch neuartige Horchgeräte ausmachen könne, daß
weiter zehn neue Flugzeugträger modernster Bauart durch die Engländer und die
Amerikaner in Betrieb gestellt seien und daß wiederum ein neuer U-Boottyp
unsererseits bzw. Umbau auf Rakentform erfolge usw. Alle diese Mußmaßungen
werden dennoch durch eine bedrückte und besorgniserregende Stimmung abgelöst,
da diese so volkstümlich gewordene Waffe gänzlich zum Nichtstun verurteilt
sei. Dabei wird von äußerst großen Verlusten der U-Bootwaffe in letzter Zeit
gesprochen.“ (Kurmark)

„Der U-Bootkrieg ist nun nach der Meinung vieler Volksgenossen beendet, und
zwar zu unseren Ungunsten. Man erinnert daran, daß Dr. Goebbels vor längerer
Zeit einmal gesagt habe, daß die feindlichen Luftangriffe mit unserem
U-Bootkrieg zu vergleichen seien, aber gegen die Luftangriffe würden wir bald
die nötigen Abwehrmittel haben, gegen die U-Boote gebe es so etwas nicht. Nun
habe sich herausgestellt, daß der Feind mit seinen Abwehrmitteln gegen unsere
U-Boote schneller fertig geworden ist, als wir mit den Mitteln zur Bekämpfung
der feindlichen Luftangriffe. Vielfach sieht man daher nun unsere Lage zur See
als sehr schwarz an, weil man bisher im Tonnagekrieg wenn auch langsam, so
doch ein sicheres Abdrosseln des feindlichen Wirtschaftslebens und damit der
Rüstung erblickte. Man sagt, nun sei dieser Traum ausgeträumt und wir seien
wieder weiter vom Sieg abgedrängt worden“ (Norddeutschland)

„Die weiterhin ausbleibenden U-Booterfolge beschäftigen auch in dieser
Berichtszeit die Gemüter der Bevölkerung aller Schichten. Soweit man an einen
baldigen Schlag an England glaubt, bringt man den Rückgang der Versenkung mit
einer Bereitstellung der U-Boote in Verbindung. Vereinzelt wird auch auf die
verbesserte Abwehrmethode der Feindmächte, so z. B. auf magnetische Bomben,
als Erklärung hingewiesen.“ (Warthegau)

„Fast alle Meldungen besagen, daß U-Bootsondermeldungen von allen
Bevölkerungsteilen stärkstens vermißt werden und der Grund für die
verschiedensten Mutmaßungen ist. Während negative Äußerungen hierzu meinen,
unsere U-Boote könnten wegen Knappheit an Treibstoff oder Erfindung eines
Abwehrmittels der Feinde nicht mehr eingesetzt werden, wollen positive wissen,
daß die U-Boote vom Führer zurückberufen wurden, um für die kommende Invasion
verwendet werden zu können, oder um sie massiert zum Einsatz zu bringen, neue
Abwehrmittel einzubauen bzw. neue Kampfmittel anzubringen. In letzter Zeit
wird von Intellektuellen behauptet, sehr viele unserer U-Boote seien auf dem
Wege nach Japan, um von dort Kautschuk nach Europa zu bringen. So erzählte u.
a. eine Beamtin, sie habe gehört, daß unsere U-Boote jetzt nicht im Atlantik
eingesetzt würden, weil sie zur Sicherung der Küsten gegen Landungsversuche
bereitstünden und daß im Herbst, wenn Nebel an der englischen Küste die Sicht
erschwere, mit den U-Booten vielleicht eine Landung an der englischen Küste
gemacht werde, um endlich einen Gegner zu erledigen, denn, so meinte sie, es
sei auffallend, daß im Juni überhaupt noch keine U-Bootssondermeidungen
durchgegeben wurden. Abschließend erklärte diese Beamtin, daß sie zwar dieses
Gerücht nicht glaube, aber etwas mit den U-Booten schon los sein müßte, weil
man von ihrer Tätigkeit nichts höre. Diese Erzählungen führen die Bevölkerung
in ihren Mußmaßungen von einem Extrem ins andere und bewirken beim einzelnen
einen dauernden Stimmungswechsel. Aus einem Kreis wird berichtet, daß das
Fehlen der Sondermeldungen über U-Booterfolge in verschiedenen Kreisen der
Bevölkerung dahingehend ausgelegt werde, daß wahrscheinlich die deutschen
Gefangenen von Afrika nach Amerika bzw. Australien transportiert werden und
daher unsere U-Boote nicht angreifen.“ (Ostmark)

  
  
  

Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 9. Juli 1943

[Allgemeines](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Allgemeines

„Bezeichnend für die derzeitige Stimmung ist das Schwanken zwischen Ausweg-
und Hoffnungslosigkeit und optimistischer Erwartung. Die englisch-
amerikanischen Luftangriffe im Westen und die Ansichten über die kommende
Vergeltung sind die Hauptursachen für dieses Schwanken. Im hiesigen Gebiet
sind nun 80.000 Volksgenossen aus den Bombengebieten im Westen untergebracht
worden, die über die „wahre“ Stimmung im Westen und über die Auswirkungen der
Luftangriffe wesentlich anders erzählen als die deutsche Propaganda. Man
vertritt die Ansicht, mit der Vergeltung dürfte nicht mehr lange gewartet
werden, wenn man nicht den Zusammenbruch der Haltung im Westen erleben wolle.

Gerüchte über Differenzen zwischen dem Führer und dem Reichsmarschall besagen,
die beiden seien aneindandergeraten, weil Göring schon vor einigen Wochen
dafür eingetretn sei, die Terrorangriffe unter Anwendung von Gas zu vergelten.
Der Führer habe aber den Zeitpunkt der Vergeltung nicht für gekommen gehalten.

In der Bevölkerung hat sich die Ansicht breit gemacht, die deutsche Führung
nütze die Luftangriffe als moralische Rechtfertigung für den kommenden
Vergeltungsschlag aus. Man erklärt z. B. zu der derzeitigen deutschen
Propaganda:

«Sie kann nur den Zweck haben, einen ganz gewaltigen Gegenschlag Deutschlands
im voraus zu entschuldigen. Anderenfalls wäre sie völlig zwecklos. Man sollte
deshalb meinen, daß in nächster Zeit eine Antwort von deutscher Seite
erfolgt.» (Franken)“

„Die Stimmung ist unverändert gedrückt, ohne rechten Glauben an den Sieg. Die
Furcht vor der feindlichen Übermacht ist im Wachsen. Großer Nachrichtenhunger
nach Tatsachen bei gleichzeitiger Ablehnung unserer augenblicklichen
Berichterstattung. Suchen nach einem Hoffnungsstrohhalm, entsprechende
Gerüchte. Fast panikartige Angst vor dem anglo-amerikanischen Luftkrieg und
seinen erwarteten Folgen. Nervosität und Reizbarkeit nimmt infolge der immer
fühlbarer werdenden feindlichen Luftüberlegenheit und unserer militärischen
Untätigkeit zu. Selbst Parteigenossen, die sonst als „eiserne Kämpfer“ bekannt
waren, halten mit Kritik nicht mehr zurück. Reden und Aufsätze der führenden
Männer hört oder liest kaum noch jemand. Sehr viele Volksgenossen beziehen
ihre Informationen vom Schweizer Sender, dem eine außerordentliche
Objektivität zugesprochen wird.“ (Südwestdeutschland)

„Die Haltung der Bevölkerung ist nach wie vor unverändert. Auffallend ist
jedoch, daß die Bevölkerung sich in der Anwendung des deutschen Grußes „Heil
Hitler“ immer zurückhaltender verhält. Diese Beobachtung konnte in
verschiedensten Schichten der Bevölkerung gemacht werden. In Geschäften und
zum Teil bereits auf Dienststellen bedient man sich in immer stärkerem Umfang
des alten bürgerlichen Grußes.“ (Norddeutschland)

„Gleichlautend wird in allen vorliegenden Berichten die Stimmung in der
Bevölkerung als sehr gedrückt, sorgenvoll, teilweise auch unter Hinweis auf
die bisherigen Darlegungen als hoffnungslos bezeichnet. Auch die Haltung werde
zusehends bedenklicher. Dies äußere sich besonders durch das offene
Eingeständnis, das Vertrauen in die Führung verloren zu haben. Als wesentliche
Ursache hierfür müsse vor allem die gegenwärtige militärische Untätigkeit
Deutschlands angesprochen werden. Es sei der erste Kriegssommer, der nach
Ansicht der meisten Volksgenossen seitens der Achse völlig passiv geführt bzw.
„nutzlos vertan“ werde. Die Erklärung, die man hierfür suche, bewegte sich
zumeist in einer negativen Beurteilung nicht nur der militärischen Schlagkraft
Deutschlands und seiner Verbündeten, sondern ebenso hinsichtlich der
wirtschaftlichen, politischen, ja überhaupt der Gesamtlage.“ (Schwaben)

„Wenn die Allgemeinstimmung und -Haltung etwas nervöser geworden ist, so trägt
hierzu einmal die Erkenntnis bei, daß auf Grund der erfolgten Aufklärungsflüge
der Feinde bei Tage auch sicher unser mitteldeutsches Industriegebiet
„rankommen“ wird, zum anderen aber werden die Volksgenossen auch durch die
gesteigerten Luftschutzlehrgänge und entsprechende Presseveröffentlichungen in
dieser ihrer Erkenntnis bekräftigt. In dieser Erkenntnis wird auf Grund der
schrecklichsten Gerüchte über die Auswirkungen der bisherigen feindlichen
Terrorangriffe im Westen eine beachtliche Nervosität hereingetragen. Oftmals
gaben Volksgenossen, und vornehmlich wieder Frauen, sich gegenseitig auf
diesbezügliche Fragen, was man im Ernstfalle zu tun gedenke, die hoffnungslose
Antwort: „Was können wir schon tun, wir müssen dann eben sterben.“

Aus solchen Äußerungen spricht in gewissem Maße die Gefahr einer Gleich
gültigkeit, die im Ernstfalle „schwere Opfer auch unter der hiesigen
Zivilbevölkerung“ hervorrufen könnte. Man solle deshalb doch unsere gesamte
Propaganda gegen den Todfeind England ausrichten und die Notwendigkeit der
Vorbeugungsmaßnahmen in Luftschutzfragen so herausstellen, daß sich auch jeder
Volksgenosse restlos angesprochen fühle. Beachtlich erscheint der Hinweis aus
Frontsoldatenkreisen an ihre Angehörigen, im Ernstfall nicht in den
Luftschutzkeller zu gehen, sondern in jedem Falle das freie Feld aufzusuchen.“
(Mitteldeutschland)

Luftkrieg

„Die Besorgnis wegen des anglo-amerikanischen Luftkrieges ist unverändert
groß. Die Terrorangriffe der letzten Wochen, besonders aber die Luftangriffe
auf Köln, bilden den häufigsten Gesprächsstoff. Die Erbitterung gegen England
und Amerika ist stark angestiegen. Dies ist weniger durch die Beschädigung des
Kölner Domes als vielmehr durch die großen Leiden der Bevölkerung und die
Zerstörung von Wohn- und Industriegebieten hervorgeufen. Arbeiter betonten,
sie hätten kein Verständnis dafür, daß die Vernichtung kultureller Dinge in
den Vordergrund geschoben werde und die Todesopfer von Tausenden von Müttern
und Kindern kaum erwähnt würden. Verschiedentlich ist es auch aufgefallen, daß
die führenden Stellen trotz ihrer ablehnenden Einstellung gegenüber der Kirche
jetzt die Beschädigung des Domes so stark herausstellen.

Der Wunsch nach Vergeltung drängt alles andere zurück. Dabei wird jedoch
darauf hingewiesen, daß die Überlegenheit der Gegner offenbar immer mehr
wächst. Je länger die Terrorangriffe hingenommen werden müssen, ohne daß
Deutschland vergelten kann, umso mut- und hoffnungsloser wird die Stimmung und
umso größer wird der Haß gegen die Engländer. Vielfach wird mit einem baldigen
Beginn des Gegenterrors gerechnet, also in diesem Monat oder spätestens im
August. Aber andere behaupten wieder, daß es damit noch bis zum Herbst oder
Winter dauern werde. Über die Durchführung der Vergeltung sind viele
Mutmaßungen im Umlauf, so heißt es z. B., daß wir eine sehr große Anzahl neuer
Spezialbomber bauen, die ausschließlich für die Vergeltung eingesetzt werden
sollen. Dabei spricht man von einmotorigen Messerschmidt-Bombern mit einer
Tragfähgikeit von 60 t. Auch die Raketengeschütze werden immer wieder erwähnt.
Die Gerüchte über den Einsatz japanischer Flieger haben an Umfang zugenommen.“
(Norddeutschland)

„Wenn auch der deutsche Schrei nach Vergeltung immer lauter und das
Rätselraten nach dem angekündigten Vergeltungsmonat immer intensiver wird,
wobei man den nebensächlichsten Anzeichen stärkste Bedeutung beimißt, so ist
man doch besonders in Kreisen der Frauen vielfach der Überzeugung, daß eine
wirksame Vergeltung zu spät oder sehr wahrscheinlich überhaupt nicht kommen
wird:

«„Wenn wir zurückschlagen könnten, hätten wir das schon lange getan, ehe der
Kölner Dom kaputt ging, aber wir können nicht.» (Frau im Laden).

«Wie lange soll das noch so weitergehen? Wann kommt endlich der Gegenschlag,
oder können wir überhaupt nicht mehr zurückschlagen?»

(Brief einer Parteigenossin im Arbeitseinsatz)

«Früher hat man sich bei uns so viel darauf zugute getan, daß wir handeln und
die anderen schwatzen. Jetzt ist es aber umgekehrt. Während bei uns immer nur
von der kommenden Vergeltung geredet und immer wieder geredet wird, handelt
der Gegner und wirft uns alles zusammen.»

«Wir drohen jetzt schon viele Wochen lang, ohne dabei zu bedenken, daß jede
Drohung lächerlich wirkt, wenn sie nicht innerhalb kürzester Frist in die Tat
umgesetzt werden kann.» (Höherer Beamter)

«Daß die Vergeltung kommt, daran glaube ich überhaupt nicht mehr, weil auf
solch vernichtende feindliche Luftangriffe eine Gegenwehr, wenn sie überhaupt
möglich wäre, nicht mehr länger ausbleiben dürfte.»

«Wenn man hört, wie es denen im Ruhrgebiet geht, dann ist es gut, wenn man
jeden Tag seine ganze Ration auffrißt. Dann hat man wenigstens etwas gehabt.
Wir kommen doch bald an die Reihe und sind dann doch alle hin. Denn denen kann
niemand entgegentreten.» (Arbeiterfrau)

Beruhigende und zuversichtliche Stellungnahmen werden häufig zurückgewiesen:

«Ihr wollt uns nur beruhigen. Dabei glaubt Ihr selbst nicht mehr an das, was
Ihr sagt. Bis wir zugrunde gegangen sind.» (Ehefrau zu ihrem Mann)

«Mich können keine schönen Worte mehr, sondern nur noch Taten eines Besseren
belehren. Ich glaube aber, daß ich diese Freude, selbst wenn ich den Krieg
überleben werde – wovon ich auch nicht überzeugt bin – nicht erleben kann.»

Gesteigert wird diese nervöse und hoffnungslose Stimmung dadurch, daß
Verwandte und Bekannte aus Nordwestdeutschland in Süddeutschland in
verstärktem maße, auch wenn sie nicht bombengeschädigt sind, um Aufnahme,
zumindest aber um Aufbewahrung ihrer Wertsachen und eines Teiles ihrer Wäsche,
Kleider usw. bitten, wobei teilweise aus Geltungsbedürfnis, teilweise aber
auch um Mitleid und besonderes Entgegenkommen zu erwirken, die dortigen
Zustände in grauenhaftester Weise übertrieben werden, indem die Benennung von
15.000 Toten bei einem Angriff keine Seltenheit ist. Hinzu kommen ergänzende
Gerüchte, denen zufolge die als lebende Fackeln durch die Straßen laufenden
Menschen wegen ihrer unheilbaren Wunden von der SS erschossen werden, Frauen
ihre brennenden Kinder ertränken, die feindlichen Flugzeuge das
Entwarnungssignal gaben und dann erst zum Angriff ansetzten usw. Gegenüber den
seitherigen und noch beherrschenden Bedenken, ob wir zu einem wirklichen
Vergeltungsschlag stark genug seien (Bezin, Flugzeuge, Piloten) dringt – wenn
auch nur langsam und in Einzelfällen – die Überzeugung immer mehr durch, daß
durch das lange Warten die Voraussetzungen für einen unbedingt erfolgreichen
Schlag geschaffen werden. Wenn auch die Ungeduld und die Angst, hauptsächlich
nach den letzten schweren Angriffen, stetig wachsen:

«Ich glaube doch, daß in absehbarer Zeit ein entscheidender Schlag gegen
England kommt. Wie ich gehört habe, sollen sich in den besetzten Westgebieten
Tausende japanische Torpedoflieger befinden.» (Betriebsführer)

«Wenn wir den Schlag gegen England führen, wird er so furchtbar sein, daß er
das Ende des Krieges mit sich bringen kann. Die Engländer werden wohl zu einem
Gegenschlag ausholen, der vielleicht nochmals viele Menschenleben in der
Heimat kostet, aber wir werden auch diesen Schlag parieren und müssen dieses
Opfer noch auf uns nehmen. Damit rechnen sicher die obersten Stellen, denn
sonst würde man das Rheinland nicht bis hinauf nach Baden evakuieren.»
(Handwerker)

«Im Führerhauptquartier ist man zur Zeit besonders gut aufgelegt. Besonders
der Führer, der nach den schweren Winterkämpfen sehr ernst und gebeugt war und
Tag und Nacht gearbeitet hat, ist zurzeit frisch und munter wie noch nie, und
da kann sich jeder denken, daß der Führer mit etwas kommen wird, bei dessen
Einsatz die Welt den Atem anhält. Denn so selbstsicher und ruhig hat er den
Dingen noch nie entgegengesehen.»

(Flakgefreiter des Führerbegleitschutzes) (Süddeutschland)“

„Der Luftkrieg stellt das entscheidende stimmungsbildende Moment dar. Wenn
auch die meisten weitgehend von ihrer täglichen Arbeit, insbesondere der Feld-
und Gartenbestellung in Anspruch genommen und dadurch die Sorgen um das
Kriegsgeschehen bis zu einem gewissen Grad neutralisiert sind, so hört man
doch in Atempausen und am späten Feierabend viele besorgte Stimmen. Die
Erzählungen der Evakuierten werden begierig aufgenommen, Übertreibungen
kritiklos als wahr unterstellt. Im Vordergrund aller Gespräche steht immer
wieder unsere vermeintliche Hilflosigkeit und die Frage, warum die deutsche
Führung sich das so lange gefallen läßt.

«Es kann uns doch nicht gleichgültig sein, wenn sie uns die ganze
Schwerindustrie zusammenschmeißen.» (Postbeamter am Schalter)

Zu der panikartigen Angst in den Städten vor den weiterschreitenden
Luftangriffen („Wenn sie da oben fertig sind, kommen wir dran“) kommt auf dem
Land die Sorge wegen der Brandplättchen, denen bei trockener Witterung die
deutsche Ernte und der Wald zum Opfer fallen können. Einmütig ist der Wunsch
nach einer umfassenden und rücksichtlosen Vergeltung. Selbst Volksgenossen,
die bisher – meist aus christlichen Gefühlen heraus – eine „blutige Rache“
ablehnten, haben ihre Einstellung weitgehend geändert:

«Die Brut gehört mit Stumpf und Stiel ausgerottet.» (Arbeiter)

Überall tauchen Gerüchte auf über deutsche Vorbereitungen und über die
Entwicklung bzw. Bereitstellung von Wunderwaffen.

«Es wäre falsch, wenn wir jetzt vergelten würden. Dadurch nimmt der Luftkrieg
nur immer schärfere Formen an. Man muß warten, bis man die Sicherheit hat,
durch einen einzigen gewaltigen Schlag den Engländern so zusetzen zu können,
daß sie sich davon nicht mehr erholen.» (Apotheker) (Südwestdeutschland)“

Indien

„Die Tätigkeit Boses und seine Ernennung zum Präsidenten der indischen
Unabhängigkeitsbewegung haben in der Bevölkerung kaum einen Widerhall
gefunden. Lediglich einige Leute der Intelligenz haben sich mit dieser Frage
beschäftigt, aber vermieden, eine abschließende Stellungnahme abzugeben und
erklärt, über die wahren Verhältnisse in Indien sei man so wenig unterrichtet,
daß man Schlußfolgerungen aus den bekanntwerdenden Ereignissen nicht ziehen
könne.“ (Franken)

„Die Bildung der indischen Freiheitsregierung hat in der Bevölkerung kein
Interesse gefunden. Soweit dazu Äußerungen gehört wurden, wir der Wert dieser
Bewegung außerordentlich gering eingeschätzt.“ (Norddeutschland)

„Ebenso wie die Reden Boses in Japan wenig beachtet wurden, wird auch der
Bildung einer provisorischen indischen Regierung wenig Bedeutung beigemessen.
Äußerungen wie: „Uns interessieren augenblicklich nicht die Verhältnisse in
Indien, wir haben mit unseren genug zu tun“ sind bezeichnend für die Aufnahme
in breiten Volksteilen.“ (Südwestdeutschland)

„Von politisch interessierten Volksgenossen werden die Vorgänge in Indien
derzeit öfters erörtert. Man sieht in der Schaffung der provisorischen
Regierung eines fernen Indiens unter der Führung Boses gewisse Möglichkeiten,
daß ein indischer Widerstand gegen England erfolgversprechend sei, doch sind
die Hoffnungen auch wiederum sehr gering. Die bisherigen Erfahrungen, die man
mit Indien gemacht habe, würden diese Meinung nur bestärken.“ (Schlesien)

  
  
  

Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 25. Juni 1943

Allgemeines

„Eine bemerkenswerte Änderung in der Haltung und Stimmung der Bevölkerung ist
in der Berichtszeit nicht eingetreten. Zu beobachten ist eine stetige
Entwicklung zur negativen Seite hin, die aufzuhalten Propagandamaßnahmen und
Reden führender Männer nicht in der Lage zu sein scheinen. Die hiesige
Bevölkerung kommt zu unmittelbar mit den Auswirkungen typischen
Kriegsgeschehens in Berührung, als daß sie sich mit Prophezeihungen,
Versprechungen und Anerkennungen zufrieden geben würde. Die Bevölkerung wartet
einerseits auf die in jeder kommenden Nacht möglicherweise sich vollziehende
Katastrophe, andererseits auf die Vergeltung, auf der einen Seite auf
Invasionsmaßnahmen der Gegner, auf der anderen Seite wiederum auf
Offensivaktionen des Führers, sei es im Westen oder im Osten. Dieses nun schon
lange Zeit währende Warten, dieses Angespanntsein – mit Nervenkrieg wird
vielfach dieser Zustand bezeichnet – kennzeichnet die gegenwärtige Lage in
stimmungsmäßiger Hinsicht.“ (Westdeutschland)

„Infolge des Ausbleibens jeglicher militärischer Ereignisse hält die
bedrückte, entmutigte oder gar verzweifelte Stimmung weiterhin an. Die „Ruhe
an allen Fronten“ wird überwiegend dahin gedeutet, daß „unsere Schwäche keine
Offensive mehr zulasse“. „Wir müssen ja im letzten Winter unglaublich viel
Material verloren haben, sonst müßten wir uns heute bei dieser Erzeugung
erfolgreicher wehren können.“ Oder: „Wie wir den Krieg gewinnen wollen, ist
mir unerklärlich, denn der Russe hat noch viel Menschen und Material. Die
Italiener werden einem Invasionsversuch kaum ernstlich standhalten, was man ja
an Pantelleria gesehen hat. Womöglich schließt der italienische König mit den
Amerikanern einen Sonderfrieden. Uns fehlen die Leute für diese enormen
Fronten, und wir müssen schon jetzt alles daran setzen, um uns einigermaßen
unserer Haut wehren zu können.“ (Arbeiter, Weltkriegsteilnehmer). Oder: „Es
scheint mir fast ausgeschlossen, daß wir den Krieg gewinnen können. Der
Amerikaner und Engländer wird jetzt eine Offensive einleiten. Die haben noch
frische Truppen und Waffen genug, und außerdem kann jetzt alles Material fast
ungestört von Amerika über Afrika herangeschafft werden.“ (Parteigenosse,
Weltkriegsteilnehmer) (Süd-westdeutschland)

„Es stehe vollkommen außer Frage, daß die militärische Entwicklung der letzten
Monate für die gesamte Bevölkerung eine starke Nervenbelastung darstelle. Die
Volksgenossen seien weit davon entfernt, Stalingrad, Tunesien und den
Luftkrieg als Schönheitsfehler anzusehen, sondern der Meinung, daß es sich um
eine Häufung von Katastrophen schwerwiegenden Ausmaßes handelt. Der Ring um
die „Festung Europa“ schließe sich immer enger und nehme an Gefährlichkeit zu.
Während der Gegner seine künftigen Offensiven nahezu ungestört vorbereiten
könne, sei die Achse zum Abwarten verurteilt und müsse defensiv bleiben.
Nahezu jeder Tag koste Deutschland und Italien große Menschenopfer und die
Zerstörung kriegswichtiger Industrie- und Verteidigungsan lagen und bedeutende
zivile und kulturelle Sachschäden. In einem nie für möglich gehaltenen Ausmaße
habe sich an allen Fronten zu Lande, zu Wasser und in der Luft eine absolut
eindeutige Überlegenheit des Gegners gebildet.“ (Süd-Westdeutschland)

„Die längere Kriegsruhe hat die Bevölkerung in einen starken Spannungszustand
versetzt, durch den die tiefe Depression etwas verloren hat. Man ist nicht
mehr ganz so hoffnungslos, weil man sich mehr damit beschäftigt, welche
Ereignisse in Kürze eintreten werden. – „Man wartet, und zwar mit quälender
Unruhe.“ Man glaubt zwar nicht mehr felsenfest an den Sieg, aber man erhofft
ihn und ist davon überzeugt, daß er zur Erhaltung unseres Volkes errungen
werden muß. Der Wille zum Durchhalten ist dabei noch ungebrochen vorhanden,
aber die bange Frage, ob wir den Krieg noch gewinnen können, wird jetzt öfter
gestellt. Die Tatsache, daß die Stimmung nicht schlechter geworden ist, mag
eine Klärung der allgemeinen Situation herbeigeführt ist, andererseits wird
aber auch die Stimmung durch Urlauber aus dem Osten positiv beeinflußt. „Man
meckert, aber man macht mit.“ Bei dem Mangel an großen Ereignissen geht eine
Welle von Gerüchten durch das Volk.“ (Norddeutschland)

„Ein großer Teil der Vgn. sei in seinem Pessimismus jeder Lancierung negativer
Ansichten und Behauptungen durch politische Gegner äußerst zugänglich. Dagegen
verschließe sich dieser Bevölkerungsteil in apathischer Gleichgültigkeit
gegenüber allen Tagesereignissen. Es könne daher gesagt werden, daß unter
dieser Oberfläche der Teilnahmslosigkeit vielfach doch eine gewisse Unruhe
schwele, die in der Kriegslage ihren Grund habe. Die Vgn. seien nämlich bei
aller Gleichgültigkeit gegenüber dem laufenden Zeitgeschehen doch gespannt,
wie der Krieg sich aus der gegenwärtigen Ruhe heraus weiterentwickeln werde.
Diese Spannung käme jedoch äußerlich meist nicht weiter zum Ausdruck, als in
hilflosen Fragen, die sich Vgn. in Gesprächen häufig stellen und die z. B.:
„Ich bin neugierig, was eigentlich noch werden wird?“ oder ähnlich lauten.
Beginnende Erörterungen über dieses Thema versanden jedoch meist bald in
Ratlosigkeit und Resignation und enden z. B. mit einem: „Was wissen denn wir,
man hat ja keinen Anhaltspunkt dafür, was noch geschehen wird“, wenn nicht,
wie es häufig geschieht, die Schlußfolgerung gezogen wird; „So wie es jetzt
ausschaut, kann ich mir jedenfalls nicht vorstellen, wie wir siegen sollen“.
(Donaugaue)

Ostfront

„Weit verbreitet ist die Ansicht, daß in Rußland ein Ostwall errichtet werde
und daß ein ewiger Kriegszustand“ mit den Russen bevorstehe, der
gleichbedeutend sei mit einer deutschen Niederlage. Auch die Angst vor einer
Offensive der Russen im nächsten Winter taucht bereits auf, und die
Befürchtung, daß im Osten bald der Gaskrieg eröffnet werde, beeinflußt das
Stimmungsbild nicht unwesentlich.“ (Süddeutschland)

„Der Kampf an der Ostfront wird im Augenblick wenig besprochen, es sei denn,
daß man sich mit den Kämpfen an Kubanbrückenkopf beschäftigt. Im allgemeinen
ist man der Ansicht, daß man mit einem größeren deutschen Angriff im Osten
nicht mehr rechnen könne, da die Zeit dazu zu weit vorgeschrit ten sei und da
wir uns anscheinend hüten, uns noch weiter von unseren Versorgungsquellen zu
entfernen, um im Winter nicht wieder Nachschubschwierigkeiten zu haben.“
(Norddeutschland)

„Die zeitweilig aufflackernden Vorstöße der Sowjets werden dahin kommentiert,
daß der Gegner im Osten eine Offensive plane. Es sei daher nicht begreiflich,
daß wir unsererseits nicht ebenfalls zu einem Angriff übergehen. Andere
Stimmen besagen, daß es jetzt wohl schon zu spät sei, große
Angriffsoperationen durchzuführen, da uns der Winter zu schnell Einhalt
gebiete. Vielleicht aber wolle man eine Winteroffensive mit ganz neuen Waffen
und Fahrzeugen unternehmen, da während dieser Zeit alle Flüsse und Seen
zugefroren sind und viel leichter und schneller überwunden werden können. Daß
unsere Flugzeuge neuerdings dazu übergehen, russische Rüstungswerke
konzentriert anzugreifen, löse wohl hier und da Genugtuung aus, aber man
bezweifle, daß dies in Bezug auf die außergewöhnliche starke russische
Industrie von großer Bedeutung sein könne.“ (Südwestdeutschland)

„Soweit in der Bevölkerung noch Gespräche über die Ostfront geführt werden,
sind sie meist an die vielfachen Urlaubererzählungen angelehnt, die gerne und
meist vorbehaltlos geglaubt werden. Nachfolgend einige Beispiele: „Von unserer
Seite wird jetzt buchstäblich eine russische Armee gegen die Bolschewisten
aufgestellt. Die Ursache des starken Zulaufs durch die Einheimischen ist die
Rückgabe des Eigentums an diese.“ – „Ein russischer General hat sich dem
Führer gegenüber verpflichtet, binnen 2 bis 3 Monaten ein aus Russen
bestehendes Heer von 2 bis 3 Millionen Mann aufzustellen und diese Armee
Stalin entgegenzuwerfen. Der deutsche Landser wird es bald nicht mehr nötig
haben, im Osten zu kämpfen und wird sehr bald den Endkampf gegen England
aufnehmen können.“ (Alpengau)

„Infolge fehlender größerer Operationen an der Ostfront beschränkten sich die
stimmungsmäßigen Erörterungen über diesen Kriegsschauplatz auf Kombinationen
über die Möglichkeiten einer Offensive. Es überwiegt immer mehr bei weitem die
Ansicht, daß es in diesem Jahr von unserer Seite im Osten zu keinen größeren
Operationen kommen werde. Dafür sprächen vor allen Dingen überall aufgenommene
Verbesserungen der Front und der Ausbau der jetzigen Stellungen.“
(Ostdeutschland)

„Man hat den Osten als Ort der Kampfhandlung mehr oder weniger abgeschrieben
und glaubt nur noch an eine Defensivstellung des deutschen Heeres in diesem
Jahre.“ (Norddeutschland)

„Über die Ostfront wird augenblicklich sehr wenig gesprochen. Man kommt immer
mehr zur Überzeugung, daß in diesem Sommmer keine Offensive gemacht wird. Man
fragt sich nur, wohin dies führen wird, wenn es dem Russen gelingt, sich in
Ruhe wieder zu organisieren, seine Truppen auszubilden und Material
nachzuschaffen. Zu bedenken geben der Bevölkerung auch die Erzählungen
einzelner Urlauber, die darauf hinweisen, daß die jetzige Wehrmacht nicht mehr
mit der vor einigen Jahren zu vergleichen sei. So äußerte sich z. B. ein
Urlauber: „Unsere Soldaten waren einmal gut, aber der alte Stamm existiert
nicht mehr. Die Jungen, die an die Front gehen, sind nicht mehr so zu
bewerten, denn die laufen davon“. (Alpengau)

„Die Besprechungen über den Osten sind sehr stark zurückgegangen. Es ist wohl
inzwischen einheitliche Auffassung der gesamten Bevölkerung geworden, daß in
diesem Jahr im Osten mit keinen wesentlichen Kampfhandlungen zu rechnen sei.
Diese Meldungen werden immer wieder unterstützt durch angebliche Erzählungen
von Fronturlaubern, daß man mit dem Ausbau der Stellungen befaßt sei und daß
man sich „eingrabe“. Es werden schon, zwar in beschränktem Umfange,
Befürchtungen laut über eine zukünftige Winteroffensive der Sowjets, die wohl
in ihren Ausmaßen noch stärker sein werde, als die vorangegangenen
Winterfeldzüge, da deutscherseits eine Störung des Aufmarsches der Sowjets
während des Sommers nicht erfolgt sei.“ (Südwestdeutschland)

Italien

„Das Vertrauen in den Achsenpartner sinkt, soweit es überhaupt möglich ist,
noch weiter ab. Es wird allgemein die Ansicht vertreten, daß Italien schon
längst von der Achse abgesprungen wäre, wenn es nicht so viele deutsche
Truppen im Lande hätte. Aber selbst dieser Umstand hindert nach
Urlauberberichten die Italiener nicht, den dortigen deutschen Truppen ihre
Abneigung zu zeigen, worin sie noch durch geschickt abgefaßte feindliche
Flugschriften bestärkt werden. So besagt eine Urlaubererzählung, daß die
Flugschrift „Werft die Deutschen hinaus, dann werdet Ihr Ruhe vor unseren
Fliegern haben“ bereits dahingehend Erfolg gezeigt hat, daß deutsche Soldaten,
die nach einem Fliegerangriff der einheimischen Bevölkerung Hilfe leisten
wollten, von dieser mit Steinen beworfen wurden, da sie als schuldtragend an
diesen Angriffen angesehen wurden. Auch über die soldatische Haltung der
Italiener an der Ostfront und in Afrika dringen immer wieder
Urlaubererzählungen in die Bevölkerung, die dem ital. Soldaten jeden Mut
überhaupt absprechen, das die deutsche Bevölkerung in ihrer Abneigung gegen
das ital. Volk noch bestärkt. So erzählt ein verwundeter Flieger, der noch vor
der Räumung Nordafrikas zurückgebracht werden konnte, folgendes: „Die
Italiener sind das feigste Volk, das man sich nur vorstellen kann. Eine
Stellung zu halten, verstehen sie überhaupt nicht. Gleich haben sie die Hände
zum Zeichen ihrer Übergabebereitschaft. Im übrigen kennen sie nur das
Davonlaufen. Die ganze Schuld an der Räumung Afrikas kann man nur den
Italienern beimessen.“ (Alpengaue)

„Die Luftangriffe auf das italienische Westland lösen in der Bevölkerung immer
noch starke Beunruhigung über die Kampfmoral der dortigen Bevölkerung aus.
Italien binde starke deutsche Kräfte, die wir von anderen Fronten abziehen
müssen. Außerdem hätten unsere Truppen auch noch die Aufgabe, die
innerpolitischen Lage im Gleichgewicht zu halten. Eine Besetzung Süditaliens,
insbesondere Siziliens, wird durchaus für möglich gehalten.“ (Norddeutschland)

„Auffallend stark beschäftigt sich die Bevölkerung mit Italien. Gerüchte über
eine Todeskrankheit Mussolinis werden im ganzen Gaugebiet verbreitet und daran
die Befürchtung geknüpft, daß Italien nach dem Tode des Duce „umfallen“ würde.
Obwohl die Stimmung der Bevölkerung gegen die Italiener als solche sehr
schlecht ist, halten doch weite Kreise von Mussolini selbst sehr viel, er wird
als aufrichtiger Freund Deutschlands und als der einzige Garant für die
Bündnistreue Italiens allgemein geschätzt, sein Tod würde für uns ein
außerordentlich großer Verlust bedeuten; weil dann die Königspartei Oberwasser
bekäme. Von Urlaubern aus Italien wird auch erzählt, daß die ital. Armee
bereits in zwei Teile gespalten sei. Man spreche in Italien ganz frei von
Königssoldaten. Lediglich die faschistische Miliz sei in Süditalien noch zu
gebrauchen. Auch die Marine soll gespalten sein. So erzählte beispielsweise
ein Urlauber, daß er selbst Zeuge gewesen sei, wie über deutsche Anforderung
lediglich die faschistischen Schnellboote ausgefahren seien, während die
„königstreuen“ Torpedoboote im Hafen blieben. Diese Erzählungen werfen ein
noch schlechteres Licht auf die Italiener und bestärken die Masse der
Bevölkerung in der Angst, daß über kurz oder lang die Alliierten in Italien
landen werden und daß es ein leichtes sein werde, Italien zu erobern, so daß
die Front dann an die Brennergrenze rücke. Besonders in bäuerlichen Kreisen
wird viel davon gesprochen, daß es über kurz oder lang zu einem Konflikt
zwischen Deutschland und Italien kommen werde.“ (Süddeutschland)

„Ungünstig wirkt weiterhin die auffallend betonte Entschlossenheit Italiens
zum Durchhalten. Mit der Bemerkung: „Etwas, was selbstverständlich ist,
braucht man nicht so oft zu beteuern“ gibt man dem Mißtrauen gegenüber dem
Italiener weiterhin Ausdruck. Die Gegenüberstellung zwischen Malta, das sich
seit Jahren halte, und Pantelleria, das nach Tagen fiel, und die Frage nach
der „großen italienischen Flotte“ lasse eine zweifellos bevorstehende weitere
Aktivität der Feindmächte im Mittelmeerraum mit Besorgnis entgegensehen. Die
Aufgabe der verschiedenen Inseln sei ein deutliches Zeichen, daß Italien nicht
stark genug sei, um dem Ansturm der feindlichen Truppen standzuhalten. Über
das Vorgehen von Scorza herrscht in positiven Parteikreisen Befriedigung.“
(Bayern)

„Es sei nicht ausgeschlossen, daß Italien etwa über Ciano beim Vatikan einen
Separatfrieden abschließen werde.“ (Nordostdeutschland)

„Vor allem aber wird vom Großteil der Volksgenossen ein feindlicher
Landüngsversuch in Italien erwartet. Über den Wert, den das Bündnis mit
Italien in einem solchen Fall haben werde, sei überall nur eine Meinung
anzutreffen, die beispielsweise aus der folgenden Äußerung spreche: „Wenn es
auf die Italiener ankommt, haben wir die Engländer und Amerikaner auch schon
am Brenner, kaum daß sie noch richtig gelandet sind“.“ (Donaugaue)

Versorgungslage

„Zur Versorgungslage sei jedoch bemerkt, daß sie sich gegenwärtig
stimmungsmäßig ungünstig auswirkt. Insbesondere spricht die Gemüse- und
Obstknappheit eine wichtige Sprache. Es ist bereits in einem der letzten
Berichte betont worden, daß die Verknappungserscheinung gerade auf diesem
Gebiet völligem Unverständnis begegne und deshalb sich auch stimmungsmäßig
besonders ungünstig auswirke. Hinzu kommt, daß die hiesige Bevölkerung davon
Kenntnis erhält, in welchen Maßen Obst und Gemüse im benachbarten Belgien zur
Verfügung stehen. Dazu eine Stimme aus dem Grenzkreise Eupen: „Ein eifrig
besprochenes Problem bildet dagegen die „Lage auf dem Gemüse- und Obstmarkt.
In letzter Zeit herrscht eine erhebliche Gemüse- und Obstknappheit. Die
Hausfrauen müssen oft stundenlang anstehen, um auch nur eine ganz geringe
Menge zu erhalten. Manche Hausfrauen sind leer ausgegangen. Man kann daher
nicht verstehen, daß keine Schritte unternommen werden, um das in dem belg.
Grenzgebiet in unvorstellbarer Menge vorhandene Obst und Gemüse nach hier zu
bringen. Dort sind sämtliche Sorten Obst u. Gemüse wie Erdbeeren, Kirschen,
Spargel, Blumenkohl, Gurken, Tomaten, Salat usw. in überreichem Maße
vorhanden. Diese Sachen werden zum Teil schlecht, da sie nicht genügend Käufer
finden, und hier wäre man glücklich, wenn man sie wenigstens in einigermaßen
zufriedenstellender Weise hätte“. Die Hausfrauen äußern sich denn auch
hingehend, daß man wohl lieber drüben sämtliches Obst- u. Gemüse verkommen
ließe, als daß man irgend etwas unternehmen würde, um die hiesige Bevölkerung
damit glücklich zu machen.“ (Westdeutschland)

„Die Kürzung der Rationen wird im Gau München-Oberbayern besonders deshalb so
drückend empfunden, weil der Gemüsemarkt in diesem Jahr so schlecht beschickt
ist, wie kaum je zuvor. Die Hausfrauen klagen außerordentlich darüber, daß bei
dem fast vollständig fehlenden Gemüse, den minimalen Fleischrationen und den
knappen Zuteilungen an allen übrigen Lebensmitteln es allmählich unerfindlich
sei, was man überhaupt noch kochen solle. Der Entschluß, zu hamstern, wird
angesichts dieser Sachlage allgemein gefaßt. Ein Mann in einem Landkreis
sagte: „Ich habe bisher nach den Marken gelebt. Der Erfolg war, daß ich im
letzten Jahr 20 Pfund abgenommen habe, obwohl ich ohnehin schon mager war.
Jetzt kaufe ich aber alles, was mit unter die Finger kommt, und ich habe auch
schon wieder um 8 Pfund zugenommen“.“ (Bayern)

„Zunehmend werde über eine mangelhafte Versorgung von Gemüse und Obst Klage
erhoben. In Saarbrücken z. B. werde heftig kritisiert, daß es bisher nur ein
Pfund Erdbeeren als Zuteilung gegeben habe, während die Züge, Omnibusse etc.
tagtäglich mit Hamsterern voll wären. Es könne demnach nur der zu Obst
gelangen, der Zeit zum Hamstern habe. Dagegen werde der Berufstätige mit 1
Pfund abgespeist. Mannheim berichtet über Mißstände im Marktverkauf. Bereits
in der Frühe sei auf dem Markt schon alles „vorbestellt“ für die gute alte
Kundschaft. Diese Kundschaft erscheine dann um 11 oder 12 Uhr und hole das
Bestellte bequem ab. Natürlich unter der Übereinkunft: „Eine Hand wäscht die
andere“.“ (Südwestdeutschland)

„Während in Danzig und Elbing über die Versorgung mit Gemüse und Obst keine
Klagen geführt werden, liegen aus allen anderen Teilen des Bereiches lebhafte
Klagen vor. Die wenigen Spargel seien sofort in unterirdischen Kanälen
verschwunden, der Schleichhandel blühe und bestimmte „bessere“ Personenkreise
würden bevorzugt beliefert. „Wer gut Beziehungen hat, bekommt noch und noch
ohne Abstempelung.“ Es wird verbreitet, daß wertvolle Transporte durch lange
Lagerung halb verdorben an die Kleinverteiler gelangt seien. Man glaubt jedoch
den Versprechungen der Gemüsehändler, daß bei weiter guter Witterung bald mit
einer genügenden Anlieferung zu rechnen sei, die allein als Ausgleich für die
Fleischkürzung angesehen wird.“ (Nordostdeutschland)

  
  
  

Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 22. Juli 1944

Allgemeines

Die allgemeine Stimmung aller Bevölkerungsschichten ist in der Berichtswoche
weiterhin abgesunken. Die deutsche militärische Gesamtsituation erscheint der
Bevölkerung, vor allem infolge der Verschärfung der Lage im Osten, als äußerst
bedrohlich. (Mitteldeutschland)

Eine Art schleichender Panikstimmung hat sich zahlreicher Volksgenossen,
insbesondere vieler Frauen bemächtigt. Die erfaßten Äußerungen spiegeln
überwiegend Bestürzung, Ratlosigkeit und Verzagtheit wieder. Es ist
bezeichnend, daß selbst die kürzlichen Führerworte vor Männern der Rüstung nur
teilweise einen gewissen Auftrieb auszuüben vermochten, der aber bald wieder
unter den Schreckensnachrichten aus dem Osten verloren ging. (Ostdeutschland)

In der Berichtswoche stand die Stimmung der Bevölkerung im Zeichen einer
starken Besorgnis um die Ostfront, gegen die alle übrigen Ereignisse auch
weiterhin etwas zurücktraten. (Norddeutschland)

Unbestrittenermaßen steht heute die Ostfront im Vordergrund der Erörterungen.
Ihr folgen die deutschen Vergeltungsmaßnahmen gegen Croßbritanien, die nicht
für alle Volksgenossen Anhaltspunkte für eine günstige Wendung bedeuten. Erst
an dritter Stelle beschäftigt man sich mit den Kämpfen in der Normandie.
Gänzlich am Rande interessieren Italienfront und ostasiatischer
Kriegsschauplatz. (Westdeutschland)

Die Vorgänge an der Ostfront haben die Stimmung weitester Kreise der
Bevölkerung innerhalb weniger Tage auf den Nullpunkt herabsinken lassen.
Invasionsfront. Italien und Vergeltungswaffe werden erst im weiten Abstand
diskutiert. Die Verbreitung der unsinnigsten Gerüchte über den unaufhaltsamen
Vormarsch der Russen trägt dazu bei, die ängstlichen Gemüter in einem starken
Maße zu beeinflussen. (Südwestdeutschland)

Die Entwicklung an der Ostfront hat das Augenmerk der Bevölkerung fast
ausschließlich auf diesen Kriegsschauplatz gelenkt. Hinter der Tatsache, daß
die Sowjets vor den Toren des Reiches stehen, ist alles andere zurückgetreten
und eine tiefe Depression, verbunden mit Angst um die Zukunft, hat sich allen
Schichten der Bevölkerung, besonders aber Frauen mit Kindern, bemächtigt.
(Mitteldeutschland)

Es stellt sich unter dem Eindruck der Kriegsereignisse bei einem guten Teil
der Bevölkerung immer mehr heraus, daß der Eindruck verschiedener Momente der
Kriegsentwicklung wenigstens im Augenblick viel stärker ist als der auf
Siegeszuversicht eingestellte Tenor der Presse und des Rundfunks
(Süddeutschland)

Die Bevölkerung steht völlig unter dem Eindruck der Entwicklung im Osten. Alle
anderen Ereignisse treten gegenüber dem schnellen Vormarsch der Sowjets
zurück. Die Beunruhigung ist erheblich und immer noch im Steigen begriffen.
Die Stimmung zeichnet „eine ganze Skala von Auffassungen“ ab (Höchstpunkt:
„Unbegrenztes Vertrauen zum Führer“; Tiefstpunkt: „Es steht schlechter um uns,
als wir annehmen können“.), wobei der Pessimismus vorherrschend ist. Die Frage
„Wird es gelingen, die große Sowjetoffensive zum Stehen zu bringen?“ steht im
Mittelpunkt. (Nordostdeutschland)

… ist die Stimmung gegenwärtig durch die Meldungen über die Entwicklung der
Kampflage im Osten und die einschlägigen Kommentare in Presse und Rundfunk
gedrückter denn je. Diese Nachrichten überschatten alle anderen günstigen
Meldungen, etwa die von der Wirkung der V 1 oder jene von dem verlustreichen
„Aufderstelletreten“ der Anglo-Amerikaner im Invasionsraum, so daß die Vg. in
ihrer Betrachtung der Gesamtkriegslage vor allem die Bedrohung des
Reichsgebietes von allen Seiten sehen. (Donau- und Alpengaue)

Die ungünstige Entwicklung der Stimmung und Meinungsbildung der gesamten
Bevölkerung hat in den letzten Tagen eine weitere Verschärfung erfahren. Die
äußerst sorgenvolle Betrachtung der Kriegslage wird auch weiterhin verursacht
durch den in kurzer Zeit durchgeführten „ungeheuren Vormarsch“ der Sowjets,
das Wiederaufflammen der Terrorangriffe auf Städte im Reich (Manchen), die
weiteren rückläufigen Bewegungen im Süden und die im Wehrmachtsbericht
gemeldeten schweren Kämpfe an der Invasionsfront. (Sudeten)

Osten

Was die Volksgenossen an der Entwicklung im Mittelabschnitt am nachhaltigsten
beeindruckt hat, ist der Umstand, daß es – wie aus zahlreichen Erzählungen von
Soldaten in der Bevölkerung Weit verbreitet – sich nicht um einen normalen
Rückzug zwar unter feindlichem Druck aber doch nach einem gewissen Plan
gehandelt habe, sondern um einen ausgesprochenen Zusammenbruch der Mittelfront
und um einen feindlichen Durchbruch erheblichen Ausmaßes. Es erscheint den
Volksgenossen unbegreiflich, wie diese Entwicklung so rasch eintreten konnte.

«Es ist ja kein Wunder, wenn die Russen uns überrannt haben. Unsere Front war
ja bekanntlich im Osten sehr schwach und unsere tapferen Soldaten vorne
einfach nicht in der Lage der Übermacht standzuhalten. Die Hinterfront aber,
anstatt sich zu verschanzen und militärischen Übungen nachzugehen, lebte in
Saus und Braus, hatte regelrechte Diensstunden und Freiheit. Während im
Wehrmachtsbericht schon bekanntgegeben wurde, daß drei Keile auf Minsk
zustoßen, wurde dort noch eine Premiere aufgezogen, bei der 18 Generale
zugegen waren.»

Hervorgerufen durch das schnelle Vorrücken der Russen an die Reichsgrenze und
unterstützt durch den letzten Vortnag Dittmars, der mit schonungsloser
Offenheit den Ernst der Lage zum Ausdruck gebracht habe, steht das
Kampfgeschehen im Osten in den Unterhaltungen der Bevölkerung an erster
Stelle. Dabei wird immer wieder die Befürchtung zum Ausdruck gebracht, daß es
der deutschen Front auf die Dauer nicht möglich sein werde, den Ansturm der
Bolschewisten standzuhalten. (Norddeutschland)

Die Stimmung in sehr vielen Truppeneinheiten soll nach Aussagen von Urlaubern
noch viel schlechter sein als in der Heimat, weil der weitaus größte Teil der
Soldaten nicht mehr an den Sieg glaube. Einem großen Teil der Landser wäre
alle gleichgültig, weil die Führer und Stäbe durch ihre Alkoholgelage zu einer
überlegenen Abwehr nicht imstande gewesen wären. Soldaten sollen erzählt
haben, daß die moralischen Verhältnisse innerhalb des Offizierskorps viel
schlimmer wären als sie 1941 bei den Bolschewisten angetroffen worden wären.
(Sudwestdeutschland)

Nach der Einnahme von Wilna befürchtet man, daß der Russe in kürzester Zeit an
der deutschen Grenze steht und erblickt darin zum Teil den Anfang vom Ende.
Vor allem Frauen sind Ober die Entwicklung im Osten stark beunruhigt. So
äußerte zum Beispiel die Frau eines Angestellten: „Die Ostfront wird wohl bald
zusammenbrechen. Wenn die Bolschewismen zu uns rein kommen, da können wir uns
mit unseren Kindern alle aufhängen. Der Führer soll doch mit England und
Amerika Frieden machen, der Krieg ist doch nicht mehr zu gewinnen“.
(Mitteldeutschland)

Stärkste Unruhe, namentlich unter Frauen, die ihre Kinder in die Ostprovinzen
verschickt haben, führte teilweise zu erregten Szenen auf Dienststellen, wo
die Rückführung gefordert wurde. Überall flackert Sorge und Beunruhigung bei
den Frauen auf, welche ihre Angehörigen in den kritischen Teilen der Ostfront
haben. Aus allen Kreisen, vornehmlich aber aus denen der Intelligenz, hört man
größte Vorwürfe gegen die Führung, die es dazu habe kommen lassen, daß der
Feind jetzt vor der Reichsgrenze stehe. (Westdeutschland)

Alarmierend wirkte das rasch aufeinanderfolgende Auftauchen von Ortsnamen, die
schon aus dem Weltkrieg bekannt waren, wie Wilna, Dünaburg, Grodno,
Baronowitsch usw., für viele besonders ehem. Weitkriegsteilnehmer, ein Beweis,
daß die „russische Dampfwalze“ ins Rollen gekommen sei. In Arbeiter- und
Angestellten-Kreisen weist man in diesem Zusammenhang und anhand der Karte
darauf hin, daß die deutschen Truppen zu Beginn des Ostfeldzuges nicht so
große Gelündegewinne erreicht hätten, wie jetzt die Russen in wenigen Wochen
im Norden. (Süddeutschland)

Das Vorrücken der Russen in Richtung zur ostpreussischen Grenze hat mit der
Nennung der Stadt Grodno eine direkt schockartige Auswirkung in der
Bevölkerung gezeigt. Die herrschende Unruhe ist überall und zu jeder Tageszeit
in Gesprächen anzutreffen. Vor allem haben die Gerüchte, die von den
Flüchtlingen aus den Ostgebieten, vor allem aber auch aus Eisenbahnerkreisen
stammen, die Bevölkerung in stärkere Aufregung versetzt. Nicht verstanden wird
in der Bevölkerung, daß der Durchbruch der Sowjets mit seiner großen
Ausbreitung stattfinden konnte. (Nordostdeutschland)

Dazu kommen noch die Meldungen im Wehrmachtsbericht über die harten und „auch
für uns verlustreichen Kämpfe“, sowie die Formulierung des Wehrmachtberichtes
v. 11.7. über den Widerstand der „heldenmütigen Besatzung von Wilna“ usw., die
allesamt zu der immer wieder gehörten Frage führen „wie lange können wir das
noch durchhalten?“. (Donau- und Alpengaue)

Das Hauptaugenmerk aller Bevölkerungskreise liegt weiterhin auf der Ostfront.
Die Entwicklung der Frontlage im Osten wirkt auf die Bevölkerung entmutigend
und beängstigend und wird von vielen geradezu als eine tödliche Gefahr
empfanden. Der Eindruck einer glatten Überrumpelung unserer Abwehrstellungen,
der auch von Generalleutnant Dittmar bestätigt wurde, war nachhaltig und
erfuhr erst eine gewisse Beruhigung durch die neueren Meldungen, aus denen
eine gewisse Stabilisierung an der Ostfront und ein Nachlassen des
sowjetischen Vormarschtempos herausgedeutet wird. (Sudeten)

Invasion

Mit der Zeit hat man sich mit dem Gedanken abgefunden, daß mit einer raschen
Bereinigung des Invasionsbrückenkopfes in absehbarer Zeit nicht mehr gerechnet
werden kann. Obwohl man sich über die außerordentliche Hatte der dortigen
Kämpfe auch hier im klaren ist, misst man dem Geschehen in diesem Raum keine
allzugroße Bedeutung bei. Zu Befürchtungen glaubt man in absehbarer Zeit
keinen Anlaß zu haben. (Ostdeutschland)

Die Invasionsfront ist im Hinblick auf die derzeitige Lage an der Ostfront
etwas mehr in den Hintergrund getreten. Sie wird vorwiegend mit ruhiger
Zuversicht betrachtet. (Norddeutschland)

Die Invasionsfront ist gegenüber der Entwicklung im Osten in den Hintergrund
getreten. Ausgesprochene Beunruhigung besteht nicht, weil man in der
Bevölkerung davon überzeugt ist, daß sich in der Normandie eine
Abnutzungssohlacht größten Ausmaßes austobe. (Westdeutschland)

Man spricht in der Bevölkerung im wesentlichen auch, hier mit Besorgnis von
der erdrücklichen feindlichen Übermacht an Menschen und Material, vor allem
aber davon, daß die feindliche Luftwaffe dort die Lage beherrsche. Es wird
erzählt, daß unser Nachschub nur in den Nachtstunden an die Hauptkampflinien
gebracht werden könne, daß unsere Truppenführung nicht in der Lage sei, am
Tage irgendwelche Offensivhandlungen vorzunehmen. Das ganze Kriegsgeschehen
unsererseits wickele sich nur nachts ab. Man rechne daher mit Absetzbewegungen
und mit längerer Dauer der Kämpfe im Westen. (Mitteldeutschland)

Für den Augenblick ist man um die Invasionsfront weniger besorgt, trotzdem die
Härte der Kämpfe durch die Führungsmittel genügend herausgestellt und von der
Bevölkerung gewürdigt wird. (Südwestdeutschland)

Durch die Kämpfe an der Ostfront ist das Interesse an den Ereignissen an der
Invasionsfront geringer geworden. Trotzdem aber verfolgen viele Volksgenossen
mit einer gewissen Beklemmung die weitere Entwicklung und befürchten, daß die
Situationen langsam aber stetig gefährlicher werde, weil der gegnerische
Nachschub an Truppen und schweren Waffen sich offenbar steigere.
(Süddeutschland)

Die Kampfhandlungen an dieser Front interessieren im Verhältnis zur Ostfront
weit weniger, werden jedoch mit Ruhe und Zuversicht diskutiert. Nachdem mit
einer raschen Beendigung der Invasion in der Bevölkerung nicht mehr gerechnet
wird, ist man heute mehr denn je der Meinung, daß möglichst viele feindliche
Truppen in diesem Landekopf gelandet und dann unter Einsatz neuer Waffen
restlos aufgerieben werden müßen. (Nordostdeutschland)

Es ist also immer wieder die nummerische Übermacht des Gegners, die der
Volksgenosse erkennt, und die ihm tagtäglich vor Augen gehalten wird, ohne das
er durch handgreifliche positive Momente den nötigen Ausgleich erhält. Die
Gegenüberstellung des deutschen Fanatismus gegen das Material der Alliierten
ruft nicht Zuversicht hervor, sondern bewirkt selbst bei den Gutgläubigen bei
den „ewig Unentwegten“ nur das Gegenteil. (Donau- und Alpengaue)

Luftkrieg

Die weiter anhaltenden Terrorangriffe auf das Reichsgebiet haben sich
stimmungsmäßig ebenfalls negativ ausgewirkt. In den Meinungsäußerungen kommt
zum Ausdruck, daß wir diesem Luftterror völlig ohnmächtig gegenüber ständen.
Das bewiesen schon die geringen Abschußzahlen z. B. bei den 3
aufeinanderfolgenden Terrorangriffen auf München. Im übrigen stellten diese
Terrorangriffe einen weiteren Beweis für die schwache Wirkung unserer
Vergeltungswaffe gegen England dar. (Mitteldeutschland)

Die Einflüge der Amerikaner am Tage werden resigniert als unabänderliche
Tatsachen hingenommen. Die Luftüberlegenheit der Gegner wird ohne Diskussion
akzeptiert. An einem Aufholen in der Luft durch gesteigerte Produktion wird
gezweifelt, da die feindliche Luftwaffe in der letzten Woche wahrscheinlich
die deutsche Flugzeugindustrie wieder erheblich „angekratzt“ habe. Die
Angriffe auf München werden als Antwort auf das V 1-Feuer angesehen.
(Norddeutschland)

Der Luftkrieg, insbesondere die letzten Luftangriffe auf die Stadt München,
wirken weiterhin sehr stimmungsdrückend, obwohl die Bevölkerung überzeugt ist,
daß durch den feindlichen Luftterror kaum eine Kriegsentscheidung zu unseren
Ungunsten herbeigeführt werde. Sehr beunruhigt haben die Meldungen über die
geringen Abschußzahlen bei dem mehrtägigen Bombenangriff auf München und
insbesondere die Tatsache, daß die Abschüsse nur durch Flakartillerie erzielt
wurden. (Süddeutschland)

Die ernsthaften Befürchtungen hinsichtlich unserer Lage werden nicht zuletzt
durch die Ergebnisse des Luftkrieges ausgelöst. Die Tagesangriffe auf München
hat die Bevölkerung deswegen stärkstens deprimiert, weil die gemeldeten
niedrigen Abschußzahlen „nur“ durch Flak erzielt worden sind. Die Frage nach
der Jagdabwehr würde damit beantwortet, das wir zu schwach, der Gegner
haushoch überlegen und unsere Abwehrmittel völlig unzureichend seien.
(Südwestdeutschland)

Neben den Ereignissen an der Ostfront findet der feindliche Luftterror
stärkere Beachtung. Auch hier geht die Bevölkerung mehr ihren eigenen Gedanken
nach und über die amtlichen Führungsmittel hinaus. Wenn z. B. in den letzten
OKW-Berichten nur von „Flakabschüssen“ und nicht von „Luftkämpfen“ gesprochen
wird, wenn in den Luftlagemeldungen der Abflug feindlicher Verbände schon nach
einer Stunde gemeldet wird, dann schließt sehr häufig die Bevölkerung hieraus,
daß die deutsche Abwehr durch Flugzeuge äußerst gering geworden ist und das
die Terrorangriffe der letzten Zeit die Flugzeugproduktion stark
beeinträchtigt habe. (Nordostdeutschland)

Im übrigen wirken die Terrorangriffe auf München und Wien, ja überhaupt
Luftangriffe als Terror nicht mehr so stimmungsbeeinflussend, wie noch vor
nicht allzu langer Zeit. Sie vermitteln vielmehr den Volksgenossen fast
ausschließlich nur das niederdrückende Bewußtsein der feindlichen
Überlegenheit. (Donau- und Alpengau)

Die in letzter Zeit in Presse und Rundfunk herausgestellte Zusicherung, daß
wir in nächster Zeit die derzeitige Überlegenheit der Feinde aufholen und auch
brechen könnten, hat auf die Bevölkerung wenig gewirkt. Unter dem Eindruck des
wiederauflebenden Bombenterrors wird diese Behauptung sehr skeptisch
aufgenommen, da die Gegner völlig ungestört unter Ausnützung aller Schätze der
Welt produzieren können, während unsere Rüstung durch den Luftkrieg behindert
sei. (Sudeten)

Totaler Krieg

Die Einschränkung des Zugverkehrs ab 17.7. wird im allgemeinen als notwendig
verstanden, teilweise sogar als eine der populärsten Maßnahmen der letzten
Monate begrüßt. Von vielen Volksgenossen wird die Ansicht vertreten, daß die
Einschränkung schon vor Jahren hätte kommen müssen. Sie wird in weiten Kreisen
für lange nicht scharf genug gehalten, denn man befürchtet, daß ihre Wirkung
durch viele Hintertüren und Ausnahmen abgeschwächt werde. (Sudeten)

Die Einschränkung des Reiseverkehrs hat fast durchweg lebhafte Zustimmung
gefunden. Kritisiert wird lediglich, daß diese Maßnahme .nicht schon früher in
Kraft getreten ist und daß ähnlich dem totalen Kriegseinsatz auch hier wieder
„unliebsame Zeitgenossen“ die Möglichkeit finden werden, „durch die Maschen
des Gesetzes durchzuschlüpfen“. (Norddeutschland)

Schließung sämtlicher Theater, Kinos und Gaststätten ist die geringste
Forderung, die heute von den weitesten Kreisen der Bevölkerung gestellt wird.
Warum können die Japaner diese Einschränkungen ertragen und wir Deutsche
nicht, wo es doch heute keine Zweifelsfrage mehr sei, daß es tatsächlich nur
noch um Sein oder Nichtsein gehe. (Südwestdeutschland)

Die Mitteilung über die Reiseeinschränkungen hat überwiegend Zustimmung
ausgelöst. Häufig wird geäußert, daß eine derartige Maßnahme schon vor Jahren
hätte kommen müssen. Im übrigen ist man vielfach davon überzeugt, daß es auch
jetzt noch Möglichkeiten gebe, diese Beschränkungen zu umgehen.
(Ostdeutschland)

Die jetzt veröffentlichte Reisebeschränkung wird in ihren Einzelheiten stark
kritisiert. Man habe wieder den Leuten Konzessionen gemacht, die Zeit und Feld
zum Reisen hätten. An den schaffenden Menschen denke man nur, wenn man ihn
brauche, aber in Deutschland nehme man auf die „oberen Schichten“ und
notorischen Drückeberger und auf die, die von den Kriegserschwernissen
verschont geblieben seien, immer Rücksicht. Auch von der Proklamation des
totalen Krieges wäre diese Schicht nicht betroffen worden. Die
Reisebeschränkung bedeute für die, die tatsächlich reisen müssen, eine
Erschwerung, während die anderen, die Zeit hätten, mit Personen- oder Eilzügen
100 km zu fahren und dann weitere 100 km nachzulösen, an ihren Reisen nicht
gehindert würden. (Mitteldeutschland)

  
  
  

Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 10. August 1944

Allgemeines

Die ungünstigen Nachrichten vor allen Fronten und auch auf politischem Gebiet
drücken weiterhin stark auf die Stimmung. Der Wille zum Widerstand ist wohl in
den meisten Kreisen noch vorhanden, doch bestehen nicht geringe Zweifel, ob
dies auch wirklich noch viel nutzen könne. Wenn auch der Ansturm der Sowjets
anscheinend vorübergehend etwas abgestoppt werden konnte, so befürchte man
doch weitere Verluste und dazu kommt noch, daß nach Ansicht vieler
Volksgenossen nun auch im Westen den Anglo-Amerikanern ein Durchbruch gelungen
ist, so daß auch dort in Zukunft mit größeren Niederlagen gerechnet werden
müsse. (Donau- und Alpengaue)

Bezeichnend für die gegenwärtige Stimmungslage ist, daß neben einer gewissen
Kriegsmüdigkeit bei der Mehrzahl der Volksgenossen die Bereitschaft besteht,
alles daranzusetzen, den Endkampf siegreich zu gestalten. Da aber die
augenblickliche militärische Lage an allen Fronten äußerst ungünstig beurteilt
wird, taucht allenthalben die bange Frage auf: Werden sich die Auswirkungen
der nach dem 20. Juli geplanten, im Anlaufen begriffenen und schon
durchgeführten Maßnahmen so rechtzeitig einstellen, daß mit deren Hilfe eine
Wendung zum Guten herbeigeführt werden kann? Nur ein kleiner Teil der
Volksgenossen ist von der rechtzeitigen Wirksamkeit der Maßnahmen überzeugt.
(Westdeutschland)

Allgemeine Stimmung in der vergangenen Woche weiter abgesunken. (Durchbruch
der Anglo-Amerikaner im Westen; Abbruch der türkischen Beziehungen zu
Deutschland; Anhalten des feindlichen Bombenterrors; geringe Abschüsse der
Tagjäger usw.) Demgegenüber treten nur wenig positive Momente in Erscheinung.
(Stabilisierung der Ostfront: Vielfach noch bezweifelt; Meinung, daß trotz des
gegenwärtigen „Balancezustandes“ Russen wieder langsam vordringen werden.
Totalmoblilisierung der Arbeitskräfte: Zahlreiche Bedenken in Bezug auf deren
Durchschlagskraft. Versenkungserfolge der Kriegsmarine: Nur wenig beachtet.)
(Mitteldeutschland)

Die militärischen und politischen Ereignisse in der Berichtswoche bedeuteten,
den vorliegenden Meldungen zufolge, für die gesamte Bevölkerung wieder eine
schwere Belastung. Das Ausmaß der Besorgnisse und die auf allen Volksgenossen
lastende Bedrückung ist weiterhin angestiegen. Vor allem die Lage an der
Ostfront, der anhaltende Luftterror, nicht zuletzt aber auch der Abbruch der
diplomatischen Beziehungen der Türkei zum Reich hat die Bevölkerung
stimmungsmäßig außerordentlich negativ beeindruckt. Die Bevölkerung vertritt
überwiegend die Auffassung, daß nunmehr der Kreis der Gegner wieder restlos um
Deutschland geschlossen sei, und man müsse sich mit Bangen fragen, ob die
militärische Kraft Deutschlands diesem gewaltigen Ansturm noch weiterhin
standhalten könne. (Südwestdeutschland)

Die ungünstige und gefährliche militärische Lage im Osten wirkt so
stimmungsdrückend auf den größten Teil der Bevölkerung, daß in allen Schichten
dieselben ängstlichen Befürchtungen über die weitere Kriegsentwicklung laut
werden. Auch der Durchstoß amerikanischer Panzer im Westen, das anhaltende
Vordringen der Gegner im Süden und der fortgesetzte Luftterror bestärken den
Eindruck, daß die gegenwärtige Lage sehr kritisch sei in weiten Kreisen der
Bevölkerung. (Süddeutschland)

Die Ereignisse der letzten Wochen haben die Bevölkerung insgesamt auf eine
harte Nervenprobe gestellt. In weiten Kreisen macht sich eine gewisse
Nervosität bemerkbar. Die Stimmung ist allgemein recht gedrückt. Dabei ist
festzustellen, daß einzelne Ereignisse immer nur im Gesamtzusammenhang
besprochen werden. Es ist durchweg so, daß die Inhalte der Gespräche, was das
Tatsächliche anbetrifft, ziemlich durch alle Bevölkerungskreise hindurch
gleichmäßig sind. (Westdeutschland)

So gehört es beispielsweise z. Zt. zu den gebräuchlichsten Gepflogenheiten,
Gespräche über die allgemeine politische und militärische Lage mit dem
lapidaren Satz: „Wer weiß, was uns noch alles bevorsteht?“ zu beenden.
(Nordostdeutschland)

Durch die Stabilisierung der Front im Osten hat sich die allgemeine Stimmung,
obwohl sie nach wie vor ernst genannt werden muß, dennoch merklich gefestigt.
„Die gedrückte Stimmung weicht allmählich wieder einem gewissen Vertrauen in
die Zukunft“. Besonders durch die überzeugenden Darlegungen von Rundfunk und
Presse sei bei vielen Menschen die Überzeugung entstanden, daß der
gegenwärtige harte Kampf nur ein Übergangszustand von nicht allzulanger Dauer
sei. (Mitteldeutschland)

Kennzeichnend für die Stimmung der letzten Tage ist das weitere Anhalten der
Nervosität in der Bevölkerung. Fast einstimmig geht aus dem hier vorliegenden
Berichtsmaterial hervor, daß die Reaktion der Bevölkerung auf jede negative
Nachricht sehr stark ist und ein Ansteigen der Stimmung auch durch die im
Wehrmachtsbericht erwähnten Versenkungen und Stabilisierungen an der Ostfront
nicht bemerkt werden konnte. (Ostdeutschland)

20\. Juli

Die Erörterungen über die Verräter-Klique begegnen nach wie vor starkem
Interesse, wobei besonders die für den ehemaligen Oberbürgermeister Dr.
Goerdeler ausgesetzte Belohnung von einer Million Reichsmark stark beachtet
wurde. Man sah darin die bisherige Meinung des Volkes bestätigt, daß außer den
drei am Anfang genannten Namen noch andere Kreise hinter dem Attentat stehen.
(Mitteldeutschland)

Die Bekanntgabe der Namen der Verräterklique in der Presse, vor allem auch der
Aufruf über die Ergreifung des ehemaligen Oberbürgermeisters von Leipzig, Dr.
Goerdeler, haben in weiten Bevölkerungskreisen die Meinung aufkommen lassen,
daß es sich nicht um einen kleineren Kreis von Verrätern handelt, wie es von
unserer Propaganda immer wieder betont worden sei, sondern daß ein großer Teil
unserer führenden Schicht nicht mehr an einen Sieg Deutschlands glaube.
(Westdeutschland)

Wenn auch viele Volksgenossen über die Ereignisse, die mit dem Attentat
zusammenhingen, inzwischen zur Tagesordnung übergegangen sind, so kommt doch
dieses Thema in sehr vielen Unterhaltungen immer wieder zum Durchbruch.
Glaubte man zunächst, es handelte sich um eine ganz kleine Klique von
Offizieren, die eine von vornherein aussichtslose Sache versuchten, so denkt
man sich heute, daß die Verräter schon seit langer Zeit die Absichten und
Aufträge des Führers sabotiert haben. Zu dieser Ansicht gelangt man
vornehmlich aufgrund sich häufender brieflicher und mündlicher Berichte von
Soldaten der Ostfront; in denen zum Ausdruck gebracht wird, daß sie jetzt erst
dahinter kämen, aus welchem Grunde kein Ersatz gekommen und die oft sinnlose
Verschiebung von Einheiten und das Bloßlegen der Front erfolgt sei.
(Nordwestdeutschland)

Der überwiegende Teil der Bevölkerung gewinnt immer mehr die Überzeugung, daß
die Offiziers- und Verräterklique, die das Attentat auf den Führer vorbereitet
und unternommen habe, schon seit längerer Zeit systematisch auf allen Gebieten
der Verteidigung Sabotage betrieben habe, sodaß die Ostfront weder mit dem
nötigen Nachschub noch mit den notwendigen Waffen und Munition versehen wurde.
In positiven Offizierskreisen wird dazu geäußert, daß es heute noch
Hunderttausende von aktiven Soldaten gäbe, die überhaupt noch nicht am Feind
waren. Auch sollen diese Verräter nicht nur Truppen zurückgehalten – man
spricht von etwa 80 Divisionen – sondern auch den Nachschub von Waffen
unterbunden haben bzw. schlecht ausgerüstete Ersatztruppen an die Front haben
abgehen lassen. (Süddeutschland)

Im Zusammenhang mit dem Attentat auf den Führer bildet nunmehr die Nennung
weiterer Offiziere durch Presse und Rundfunk, die der Verräterklique
angehörten und die Suche nach dem Oberbürgermeister a. D. Dr. Goerdeler mit
der hohen ausgesetzten Belohnung einen regen Gesprächsstoff. Man vermutet, daß
noch wesentlich mehr mit dieser Klique unter einer Decke stecken würden,
jedoch noch nicht erkannt seien, sodaß sie weiterhin ihre Wühlarbeit
vielleicht fortsetzen könnten. Die Ausstoßung der Verräter und ihre
Überantwortung an den Volksgerichtshof durch den gebildeten Ehrenhof der
deutschen Wehrmacht wird allgemein begrüßt, weil viele der Ansicht sind, daß
für solche „Halunken“ eine Kugel zu schade sei. (Süddeutschland)

Die Bekanntgabe der Namen von 23 an dem Verbrechen beteiligten Stabsoffizieren
und Generälen wird von der breiten Masse des Volkes zum Anlaß schon vereinzelt
ausgesprochener Vermutungen genommen, daß Verrat und Sabotage im Heer und in
der gesamten Wirtschaft und der Verwaltung anscheinend weit größeres Ausmaß
angenommen hatte, als man dem Volke Glauben machen wollte. (Sudeten)

Während die Maßnahmen zum totalen Kriegseinsatz und der Tagesbefehl des
Reichsführers-SS, als Folgerungen aus den Ereignissen des 20.7. angesehen,
lebhaft besprochen werden, waren die Erörterungen über den 20.7. und seine
Zusammenhänge fast verstummt. Lediglich der Wunsch nach Bekanntgabe der an dem
Verrat beteiligten Offiziere wurde immer wieder laut. Diesem Wunsche ist durch
die Bekanntgabe der Ausstoßung der beteiligten Offiziere aus der Wehrmacht
inzwischen entsprochen worden. Die Bekanntgabe der Namen hat bei vielen
Volksgenossen Verwunderung hervorgerufen, weil sie seither entsprechend den
Bekanntmachungen der Ansicht waren, daß es sich nur um eine kleine Klique von
Offizieren gehandelt habe. Nunmehr stellte man fest, daß der Kreis der
Beteiligten doch wesentlich größer sei, als mal angenommen hatte.
(Norddeutsch- land)

Günstig wirkten sich aus, ohne aber wesentliche Erleichterung zu verschaffen,
die Veröffentlichung der Verräterliste – die Erörterungen über das Attentat
auf den Führer erfuhren durch die entsprechenden Bildwiedergaben in der
letzten Filmwochenschau eine neue Belebung – und die Ankündigung einer
weltanschaulichen Reorganisation der Wehrmacht, da manchen Zweifeln und
Kombinationen der Boden entzogen wurde. Bemerkenswert ist, daß man die Namen
der Verräter wohl überall auf ihre adlige oder bürgerliche Herkunft hin
untersuchte und die Feststellung macht, daß Adel wie auch Bürgertum zu
gleichen Teilen an den Vorgängen, die zum 20. Juli führten, beteiligt sind,
ein Umstand der in Teilen der Bevölkerung wiederum die Rede des
Reichsorganisationsleiters Dr. Ley und deren unangebrachte klassenkämpferische
Note zur Sprache kommen ließ. (Westdeutschland)

[Hier fehlt Text in den Beständen des Bundesarchivs]

Die Ankündigung des totalen Krieges bildet weiterhin den Anlaß zu lebhaften
Debatten und Erörtungen. Man hofft, daß nun endlich bald die entscheidenden
Maßnahmen ergriffen werden. Wozu heute noch Theater und Varieté, das seien
doch nur Dinge für bestimmte Klassen. „Der für die Leistung arbeitende Mensch
findet dazu doch überhaupt keine Zeit“. Film und Rundfunk müßten bestehen
bleiben. Aber auch hier könnte man ruhig die letzten oberflächlichen Filme der
letzten Zeit vermissen. Man sollte lieber die alten, wirklich wertvollen Filme
wieder aufführen. (Südwestdeutschland)

Der totale Kriegseinsatz sei noch immer nicht Wirklichkeit geworden. Heftige
Kritik, daß bisher nur Reden, Presseartikel und große Ankündigungen, aber kein
praktischer Einsatz erfolgt sei. („Die Worte hör’ ich wohl, allein mir fehlt
der Glaube!“) Vermutung, daß wie im Vorjahre wieder nur die
„Propagandatrommel“ gerührt werde. Darüber hinaus Kritik an den einzelnen
Maßnahmen; Meinung, daß es zur wirkungsvollen Durchführung bereits zu spät
sei; gespannt warte man auf die von Dr. Goebbels angekündigte Reorganisation
des Staatsapparates und des gesamten öffentlichen Lebens. (Mitteldeutschland)

Im Zusammenhang mit einer Herbeiführung der Entscheidung des Krieges ist außer
den Kämpfen an allen Fronten das Hauptinteresse der Bevölkerung auf weitere
Einzelheiten über die Durchführung des totalen Krieges gerichtet. Es wird
verlangt, daß mit aller Energie das durchgesetzt wird, was zur Entscheidung
des gegenwärtigen Krieges notwendig ist. Bedenken bestehen lediglich darin,
daß es bis zur Auswirkung des totalen Kriegseinsatzes zu spät sein könne.
(Sudeten)

Auf jeden Fall fürchtet man, daß die Mobilisierung aller Kräfte genau so zu
spät kommt wie der Einsatz der immer wieder angekündigten Vergeltungswaffen,
in deren rechtzeitiger Anwendung man allein die Herbeiführung einer günstigen
Kriegswende erblicken zu können glaubt. (Nordwestdeutschland)

Die Aufnahme der Ankündigung totaler Kriegsanstrengungen für alle wird am
besten charakterisiert durch das eine Wort: Hoffentlich. Natürlich geht die
Verwirklichung dieser Maßnahmen den meisten viel zu langsam. Grund dafür ist
eine aufrichtige Angst, es könne schon zu spät sei. (Westdeutschland)

Die Erörterungen über den totalen Krieg stehen jetzt im Vordergrund des
Interesses. Die Ungeduld auf durchgreifende Maßnahmen steigt täglich.
Bezeichnend ist folgende Äußerung: „Wir brauchen keine Kommissionen, sondern
Kommissare“, womit man andeuten will, daß in erster Linie hartes und festes
Durchgreifen und persönliche Sauberkeit und Unbestechlichkeit der
verantwortlichen Dienststellen erforderlich sei. In der Gesamtheit dauert es
der Bevölkerung, nach den Berichten, schon wieder zu lange, und man ist in
gewisser Beziehung enttäuscht. „Nicht so viel reden, sondern mehr handeln!“,
kennzeichnet die Auffassung der Bevölkerung. (Mitteldeutschland)

Osten

Die militärische Lage wird weiterhin als sehr ungünstig angesehen. Die Kämpfe
im Osten erfüllen die Volksgenossen nach wie vor mit größter Besorgnis, wenn
auch die letzten Ereignisse von einem langsameren Vormarsch der Russen
sprechen. Verwirrung wurde dadurch hervorgerufen, daß immer von der
Beskidenpaßstraße gesprochen wurde. Viele nahmen fälschlicherweise an, daß das
die Beskiden südlich von Krakau seien. (Donau- und Alpengau)

Die Lage an der Ostfront bildet den Hauptgrund der gegenwärtigen starken
Depression. Wenn auch die Überzeugung von einer beginnenden Stabilisierung der
Front, die sich insbesondere im Anschluß an die PK-Berichte der letzten Woche
bildete, durchzusetzen scheint, so ist von einer in Aussicht stehenden
Abwendung der Gefahr für Ostpreußen noch keineswegs die Rede. Nach wie vor
erwartet man in der Bevölkerung hier den Einsatz neuer Waffen, weil
vermeintlich nur mit diesen Waffen eine günstige Entscheidung herbeigeführt
werden kann. (Westdeutschland)

Trotzdem die Berichte von der Ostfront von einer gewissen Stabilisierung
sprechen, beeinflussen Briefe von Frontsoldaten und vor allem Erzählungen der
Flüchtlinge aus dem Gouvernement die Stimmung äußerst negativ. Die
Befürchtung, daß wir einem neuerlichen Generalansturm der Sowjets nicht mehr
gewachsen sind, ist sehr weit verbreitet. Lediglich ein ganz kleiner Teil der
Bevölkerung, der, wie es in einer Meldung aus einem Betriebe heißt, als
„unentwegt“ bezeichnet wird, glaubt aus der Stabilisierung der Ostfront auf
einen ersten Erfolg der deutschen Gegenmaßnahmen schließen zu können. (Donau-
und Alpengaue)

Die von der Partei einberufenen Kommandos, die zu Schanzzwecken nach dem Osten
gesphickt werden, haben die Sorge der Volksgenossen noch erheblich verstärkt.
Die Bedeutung dieser Kommandos und ihre eigentliche Aufgabe ist vielen
Menschen seither noch nicht ganz klar geworden, sodaß teilweise unter dem
Eindruck des 20.7.1944 mehrfach das Gerücht verbreitet wurde, es seien 5.000
Parteigenossen ausgewählt worden, die den einzelnen Fronttruppenteilen als
„politische Kommissare“ zugeteilt worden seien. Im allgemeinen wird die
Ansicht vertreten, daß es im Osten doch sehr ungünstig für uns stehen müsse.
(Norddeutschland)

Aus diesen Nachrichten und den Presseveröffentlichungen über die Beteiligung
so vieler Generalstabsoffiziere an dem Verrat, von denen sogar 2 zu den
Bolschewisten übergelaufen sind, schließt die breite Maße der Bevölkerung, daß
die Ostfront in der Hauptsache deswegen all die rückläufigen Bewegungen
aufweist, weil sehr viel verraten wurde. Während nach wie vor die Vorgänge an
der Ostfront den meisten Volksgenossen große Sorgen bereiten, zeichnet sich
allmählich nach der durch die Wehrmachtsberichte erkennbaren Festigung der
Ostfront auch eine Festigung der Stimmung ab. (Sudeten)

Das Abrücken von politischen Leitern aus den einzelnen Kreisgebieten des
Berichtsbereiches wird als Bestätigung dafür aufgefaßt, daß die Lage in den
gefährdeten Ostgebieten „brenzlig“ geworden sei. (Süddeutschland)

Trotzdem die Lage an der Ostfront wieder etwas zuversichtlicher angesehen und
aus verschiedenen Anzeichen auf eine langsame Stabilisierung geschlossen wird,
ist bei der noch immer unheilwitternden Bevölkerung größte Zurückhaltung
festzustellen. Ein neuerliches Anschwellen der sowjetischen Angriffe wird
vorerst noch immer für wahrscheinlich angesehen. Eine Meinung, zu der auch die
Nachrichtengebung der Presse unverkennbar beigetragen hat.
(Nordostdeutschland)

Die Versteifung der militärischen Lage an der Ostfront durch die Sicherung der
Beskiden-Paßstraße und durch die Vernichtung einer bolschewistischen Stoß-
Armee vor Warschau hat den stärksten stimmungsmäßigen Auftrieb in der
vergangenen Woche mit sich gebracht, da man wenigstens für den Augenblick die
größte Gefahr als gebannt ansieht. Dennoch werden nach wie vor alle Bewegungen
mit gespannter Aufmerksamkeit und teilweise ängstlich verfolgt.
(Mitteldeutschland)

Invasionsfront

Die verschiedentlich bekanntgegebenen deutschen Absetzbewegungen, vor allem in
den Bretagne, und die täglich neu auftauchenden Ortsnamen lassen den Eindruck
entstehen, daß sich unsere Lage auch dort langsam verschlechtere.
(Ostdeutschland)

Die Entwicklung der Lage an der Invasionsfront hat dagegen in den letzten
Tagen zu steigender Besorgnis geführt. Der Durchbruch der Amerikaner, der die
Gefahr eines Abschneidens der Bretagne mit Brest wahrscheinlich gemacht hat,
sodaß man ein zweites Cherbourg fürchtet, ist kennzeichnend für die
Gesamtbetrachtung der Lage im Westen. (Mitteldeutschland)

In bezug auf die Invasionsfront habe der OKW-Bericht vom 4.8.1944 Bestürzung
hervorgerufen. Viele Volksgenossen befürchten, daß es zu weiteren Rückzügen
kommen werde, wenn die Anglo-Amerikaner noch weiteren Raum gewinnen und sich
voll entfalten könnten. (Süddeutschland)

Die Nachricht von dem Unglücksfall Rommels hat ein gewisses Erschrecken
hervorgerufen. Es wurde dazu die Meinung geäußert, daß Rommel ebenso wie
Dietl, Mölders und alle anderen von den Attentätern auf den Führer beseitigt
wurden bzw. beseitigt werden sollte. (Sudeten)

Der amerikanische Durchbruch aus der Cherbourg-Halbinsel in die Bretagne wird
in Übereinstimmung mit den Kommentaren zum Wehrmachtsbericht als ein
Ingangkommen des Bewegungskrieges (Rückzug!) und damit als ein Zerbrechen des
deutschen Einschlußringes im Westen beurteilt. Hierüber Enttäuschung,
Befürchtungen hinsichtlich der weiteren Entwicklung. (Mitteldeutschland)

Nachdem bekannt geworden war, daß es den Feinden bei Avranches gelungen war,
mit schnellen Verbänden durch die deutsche Front hindurchzustoßen und nach
Westen und Südwesten zu operieren, wurden viele Volksgenossen stutzig. Mit dem
Auftauchen von Namen wie Rennes und der Noiremündung wurde die Besorgnis laut,
der Feind könnte die ganze Bretagne abschneiden und unter Umständen sich
dadurch eine starke Basis für weitere Landungen verschaffen. (Norddeutschland)

Unter dem Eindruck der Lage im Osten hatte man die Invasionsfront – von der
man momentan keine unangenehmen Überraschungen befürchtet – etwas aus dem Auge
verloren und ist nun durch die Meldungen von der Vorstößen der Amerikaner bis
Rennes, Dinant, Mayenne und Laval bestürzt. „Bei den meisten Orten im
Landekopf der Normandie haben die einfachen Volksgenossen nicht gewußt, wie
sie liegen. Darum haben sie sich nichts besonderes dabei gedacht. Rennes ist
aber in den meisten Karten eingetragen; hier haben sie zum erstenmal gesehen,
wie die amerikanischen Panzerspitzen nach Süden vorgedrungen sind. Darum haben
manche Angst bekommen“. Aufgrund der Wehrmachtsberichte und weiterer
Pressemeldungen, die nur vom Widerstand unserer Stützpunkte sprechen, hat sich
die Ansicht verbreitet, daß den Anglo-Amerikanern damit ein Verstoß in einen
von uns kaum gesicherten Raum gelungen ist, der zu unvorhergesehenen
Auswirkungen führen könne. (Donau- und Alpengau)

Italien

Obwohl die Italienfront rein gebietsmäßig die hiesige Bevölkerung weit mehr
interessiert als andere Kampfabschnitte, erwartet man sich von ihr keine
unangenehmen Überraschungen. (Süddeutschland)

Der Italienfront wird zwar keine kriegsentscheidende Bedeutung beigemessen.
Trotzdem aber ist die Sorge der Bevölkerung und gerade des Teiles, die
Angehörige an der Italienfront haben, sehr groß. Der Haß gegen die Italiener
hat sich weiter gesteigert, insbesondere auch deshalb, weil es nun offenkundig
ist, daß die Italiener als Terroristen im Rücken unserer Front auftreten.
(Westdeutschland)

  
  
  

Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 4. Februar 1944

Kriegslage (Luftkrieg, Ostfront, Südfront)

«Die ernste und gedrückte Stimmung der Bevölkerung hat auch im Verlauf der
letzten Woche keine beachtliche Änderung erfahren. Durch die geglückte Landung
der Anglo-Amerikaner in Nettuno und die sich steigernden Großangriffe der
Sowjets hat die Nervosität der Vergangenheit angehalten. Dazu erhöhen die
anhaltenden Terrorangriffe die Unruhe der Vg. mehr und mehr und lassen die
Hoffnung auf baldige Vergeltung weiter absinken. Allenthalben kann von einer
gewissen Apathie und fühlbar werdenden Kriegsmüdigkeit gesprochen werden, wenn
auch der Durchhaltewillen und die Haltung zu weiteren Bedenken keinen Anlaß
geben. Obgleich vielfach nicht mehr so uneingeschränkt an einen Sieg geglaubt
wird, stehen doch die Worte „siegen oder sterben“ über den Ereignissen und
geben vielen Volksgenossen einen gewissen Halt.» (Kurmark)

«Aus den Berichten geht hervor, daß die Bevölkerung weiterhin unter dem Druck
der Kriegslage im Osten und der Terrorangriffe der feindlichen Luftwaffe
steht. Wenn auch trotz des gewaltigen Ansturmes der Bolschewisten im Norden
der Ostfront immer noch überall in der Bevölkerung die Zuversicht in das
Durchstehen unserer Truppen vorhanden sei, so schwinde doch die Zuversicht in
eine siegreiche Beendigung des Ostfeldzuges immer mehr dahin. Man könne sich
ganz einfach nicht vorstellen, wie unsere Heerführung den immer wieder
anbrandenden unabsehbaren Massenansturm endgültig bändigen und dann in einen
Zusammenbruch der sowjetischen Streitkraft verwandeln wolle. Diese
Ratlosigkeit in der Beantwortung der Ostfrage stehe letztlich immer wieder
hinter den pessimistischen Äußerungen von Volksgenossen, wie: Der Russe sei
doch auf dem besten Wege uns zu schlagen u ä.. Die gleiche Ratlosigkeit zeige
sich dem Luftterror gegenüber, der auch in der vergangenen Woche die Nerven
der Bevölkerung sehr stark belastet habe. Man habe im allgemeinen geglaubt,
daß die Kurve der Abwehrerfolge nach dem großen Abschußergebnis in
Mitteldeutschland weiterhin stark ansteigen werde und sei nun darüber ent
täuscht, daß die Abwehr doch nicht die erwartete Durchschlagskraft habe.
Unsere Ohnmacht zeige sich am deutlichsten in der Terrorisierung Berlins,
gegen deren Auslöschung wir anscheinend machtlos seien. Gerade in Hinsicht auf
die anhaltenden Großangriffe auf Berlin werde immer wieder die Frage der
Vergeltung erörtert. Wie lange wir uns denn diese riesigen Zerstörungen noch
ansehen wollten, fragt man überall.» (Westdeutschland)

«Die letzten Terrorangriffe auf die Reichshauptstadt und die derzeitige Lage
an der Ostfront, die allgemein als bedenklich angesehen wird, lassen allgemein
einen bedeutenden Stimmungsabfall in der Bevölkerung erkennen. Immer wieder
taucht die Frage auf, wo denn die Vergeltung bleibe. Es werde immer
deutlicher, daß die früher stark propagierte Vergeltung nur ein Trost gewesen
zu sein scheint, und man hört heute die Äußerung:

,Wir wollen keine Beruhigungspillen. Sagt uns lieber, wie es wirklich um
Deutschland steht!’

Selbst Partei- und Volksgenossen, die in ihrer Grundeinstellung seither als
positiv galten und stets eine optimistische Haltung zeigten, äußern heute
Zweifel hinsichtlich des günstigen Ausganges des Krieges:

,Sie könnten aufgrund der derzeitigen Verhältnisse nicht mehr daran glauben,
daß noch einmal das ’Kriegsglück‘ im positiven Sinne für Deutschland
ausschlage. Denn nach einer systematischen Zerschlagung der Industrie und der
bereits fertiggestellten Geräte könne man an eine Vergeltung oder an eine
Frühjahrsoffensive nicht mehr glauben. Diese Verhältnisse seien nicht mehr zu
verschleiern oder durch irgendeine Propaganda auszugleichen.’

Ein Arbeiter im Berliner Südosten gibt seinem Zweifel am deutschen Sieg mit
sehr drastischen Worten Ausdruck:

,Jetzt können sie uns … Wenn einer diese Schläge hinnimmt, dann kann mir ein
Idiot erzählen, daß er den Krieg gewinnen wird!’

Andere sagen:

, Wer sich 2 Jahre zerschlagen läßt, kann sich im dritten Jahr erst recht
nicht erholen.’»

«Überall macht sich die Angst vor weiteren starken Terrorangriffen bemerkbar.
Man ist in weiten Kreisen der Bevölkerung der Ansicht, der Feind werde nicht
eher ruhen, bis er die Reichshauptstadt gänzlich in Schutt und Asche gelegt
habe. Nach den bisherigen Erfahrungen werde ihm das trotz der angeblichen
verstärkten Abwehr auch gelingen.» (Berlin)

«Durch den Luftangriff vom 28.1. auf Frankfurt/M. wurde in der Bevölkerung der
Ruf nach der Vergeltung wieder laut. Obwohl kaum noch jemand an eine baldige
Durchführung glaube, werde allgemein die Auffassung vertreten, daß es so wie
bisher mit der Vernichtung der deutschen Städte keinesfalls weitergehen könne.
Es müßte unbedingt eine Änderung erfolgen, und es wäre völlig verfehlt, etwa
mit dem Einsatz der radikalsten Mittel und selbst von Bakte rien so lange zu
warten, bis der Gegner auch noch diese Waffe gegen uns einsetzt. Die von uns
bisher an den Tag gelegte, Humanitätsduselei’ müsse ein für allemal ein Ende
haben. Es wäre völlig verfehlt von unserer Führung, dem Hinmorden der
Bevölkerung noch weiter zuzusehen und nur Phrasen von der immer stärker
werdenden Abwehr und von den steigenden Abschußzahlen, die man ja doch nicht
kontrollieren könne, vorzubringen.» (Frankfurt/M.)

«Das militärische Geschehen bilde unverändert den Hauptgesprächsstoff in der
Bevölkerung. Mit, tiefer Bestürzung’ werde allenthalben festgestellt, daß, die
Rückschläge noch kein Ende gefunden hätten’. Obwohl nähere Angaben durch die
deutsche Berichterstattung nicht gemacht worden sind, sei bei den
Volksgenossen davon die Rede, daß die letzten drei Luftangriffe auf die
Reichshauptstadt die bisher schwersten gewesen sind. Der Angriff in den
Abendstunden des 30. Januar müsse überdies , als eine anglo-amerikanische
Antwort auf die Führerrede’ angesehen werden. Nahezu unbeachtet blieben die
deutschen Abschußerfolge, da sie weder die, haushohe’ materielle Überlegenheit
des Feindes, noch weniger aber ein Äquivalent für die eigenen erlittenen
Schäden und Menschenverluste darstellten. Die Ansicht, wonach bei einer noch
länger anhaltenden einseitigen Luftkriegsführung dieser eine
kriegsentscheidende Bedeutung eingeräumt werden müsse, finde in der gesamten
Bevölkerung zunehmende Verbreitung.»

Außenpolitisches

«Der Abbruch der politischen Beziehungen Argentiniens zu den Achsenmächten hat
im allgemeinen wenig beeindruckt. Wohl sind die Nachrichten, insbesondere in
gebildeten Kreisen, aufmerksam verfolgt worden, wonach der Gegner auf Spanien
einen außerordentlichen Druck ausübe. Es wird sogar vermutet, daß Spanien
diesem Druck nachgeben müsse, um sich den Feinden anzuschließen, weil wir
nicht in der Lage seien, es zu schützen, und uns auch die Nahrungsmittel
fehlten, um Spanien zu versorgen.» (Rhein.-westf. Industriegebiet)

«Der Abfall Argentiniens und auf der anderen Seite die bedrohliche Entwicklung
in Spanien erreicht bei einem Teil der Volksgenossen, daß diese sich Gedanken
über die Stellung des Reiches in Europa machen. Als eine Auswirkung der
militärischen Entwicklung wird es angesehen, wenn auf dem politischen Gebiet
der Einfluß des Reiches nicht mehr groß genug ist, um z. B. Spanien mit einer
anderen Haltung zu erfüllen. Die ganzen Vorgänge tragen dazu bei, insbesondere
weil die meisten Volksgenossen auch wissen, wie man in Skandinavienund in der
Schweiz über uns denkt, hierin eine zunehmende Schwäche des Reiches zu
erblicken.» (Norddeutschland)

«Vielfach werde aus den zahlreichen Meldungen über den Fliegertod bewährtester
deutscher Nachtjäger geschlossen, daß unsere Verluste bei dieser
außerordentlich wichtigen Waffengattung sehr hohe sein müßten.»

(Suddeutschland)

«Die Lage an den Fronten beunruhigte die Volksgenossen weiterhin
außerordentlich. Die harten Kämpfe an der Ostfront, insbesondere der
Geländegewinn der Sowjets bei Leningrad und der neue schwere Abwehrkampf bei
Kertsch treten bei den Erörterungen in den Vordergrund. Ständig tauche die
Frage auf, ob wir den Ansturm der Sowjets noch einmal gebieten können.

Die Kämpfe am italienischen Kriegsschauplatz werden allgemein als Vorgänge
sekundärer Bedeutung hingestellt. Lediglich die den Anglo-Amerikanern
gelungene Landung bei Nettuno habe eine lebhafte Diskussion ausgelöst und
lasse die Befürchtung aufkommen, daß es dem Feind bald gelingen werde, Rom zu
besetzen.» (Alpen- und Donaugau)

«Wieder stärker in den Vordergrund des Interesses gerückt ist inzwischen auch
die Lage an der süditalienischen Front. Während die bisherigen Meldungen über
die Landung bei Nettuno den Eindruck erweckten, daß es gelingen werde, den
Landekopf zu zerschlagen oder zumindest in Schach zu halten, hat nunmehr die
Nachricht von der Entwicklung eines selbständigen Angriffs aus diesem
Landekopf heraus in Richtung Rom eine gewisse Bestürzung hervorgerufen. Die
baldige Aufgabe Roms wird bei dieser Lage für unvermeidlich gehalten und vor
allem aus Prestigegründen stark bedauert. In militärischer Hinsicht werden
deswegen allerdings kaum Befürchtungen geäußert, weil die Überzeugung
vorwiegt, daß es gelingen werde, die Anglo-Amerikaner an einer schon jetzt
vorbereiteten endgültigen Verteidigungslinie etwa 300 km nördlich von Rom
bestimmt zum Stehen zu bringen.» (Schlesien)

«Mit gesteigertem Interesse werden die Ereignisse in Italien verfolgt.
Einerseits ist man der Ansicht, daß deutscherseits keine Veranlassung
bestände, den Brückenkopf Nettuno einzudrücken, da uns sehr viel daran gelegen
sei, durch einen Verschleiß der gegnerischen Transportschiffe einen Ausgleich
für die mageren Ergebnisse des U-Bootkrieges zu schaffen. Der überwiegende
Teil der Bevölkerung sieht jedoch in der geglückten Feindlandung eine
eindeutige Schlappe unserer Wehrmacht und unserer Propaganda. Seit Jahren
würden wir von der uneinnehmbaren Festung Europa sprechen und jeden
Landungsversuch als unmöglich bezeichnen. Alle diesbezüglichen Vorproben zur
Invasion seien aber bis jetzt von unseren Gegnern bestanden worden. Man dürfe
deshalb im Hinblick auf eine Landungsoffensive im Westen auch nicht allzu
optimistisch sein. Im übrigen seien die Erfolge unserer Luftwaffe bei Nettuno
nicht gerade erschütternd und der Gegner würde zwar langsam, aber doch
immerhin ständig an Boden gewinnen.» (Westdeutschland)

  
  
  

Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 7. Juli 1944

Allgemeines

Die öffentliche Meinungsbildung ist gleichermaßen wie in der Vorwoche durch
eine außerordentliche Unterschiedlichkeit der Stimmung gekennzeichnet. Ein
wesentliches gemeinsames Merkmal ist lediglich die abwartende Haltung, die
jedoch alle Abwandlungen von gläubigem Vertrauen bis zu schwarzseherischer
Skepsis aufweist. (Ostdeutschland)

Die Berichtswoche hat ein außerordentlich starkes Absinken der Stimmung mit
sich gebracht. Die Bevölkerung ist sich des Ernstes der Lage angesichts der
Feindoffensiven an allen Fronten durchaus bemißt. Neben der Enttäuschung über
das Ausbleiben durchschlagender Erfolge der Vergeltungswaffe hat besonders die
schnelle Aufgabe von Cherbourg sehr deprimierend gewirkt. Die Ansicht der
Optimisten, die Oberste Heeresleitung lasse die Gegner absichtlich Raum in
Frankreich gewinnen, um sie dann entscheidend treffen zu können, wird meistens
als ein Beruhigungsversuch angesehen, da wir, wenn diese Absicht bestanden
hätte, Mittel und Wege gefunden hätten, unsere hohen Verluste in der Normandie
zu vermeiden, insbesondere die Abschneidung der Truppen auf der Halbinsel
Cotentin. (Mitteldeutschland)

Gegenüber der Vorwoche hat sich in der allgemeinen Stimmung keine wesentliche
Änderung ergeben. Das Gefühl starker Bedrückung und Sorge über die Entwicklung
hält bei den meisten Volksgenossen weiter an. Die Geschehnisse werden zwar
nicht mehr in demselben Maße wie in den letzten Wochen, aber immerhin noch von
einem Großteil der Bevölkerung mit Interesse verfolgt, doch zeigen die meisten
eine mehr abwartende Haltung, soweit sie sich nicht überhaupt in
pessimistische Gedankengänge verlieren. (Donau- und Alpengaue)

Die allgemeine Stimmung, die in den ersten Invasionstagen und erst recht durch
das Einsetzen der ersten Vergeltungswaffe einen seit Kriegsbeginn nicht mehr
dagewesenen Höhepunkt erreicht hatte, begann beim größten Teil der Bevölkerung
infolge Ausbleibens größerer Erfolgsmeldungen sehr bald wieder abzuflauen.
Heute ist stimmungsmäßig schon fast wieder jene niedrige Stufe erreicht, die
vor Beginn der Invasion vorherrschend war, allerdings mit dem Unterschied, daß
sich in sie damals eine gewisse Hoffnungslosigkeit und zum Teil auch
Teilnahmslosigkeit mengte, während die gegenwärtige gedrückte Stimmung von
einer gewissen Spannung und Unruhe wegen des zögernden Verhaltens unserer
Eingreifreserven und allenthalben von einer heimlichen Hoffnung auf eine
bessere Wirkung der V 2 durchzogen ist. (Südwestdeutschland)

Die allgemeinen Ausführungen im letzten Bericht behalten auch für die
vergangene Woche ihre Gültigkeit. Unverkennbar ist ein langsames aber stetiges
Absinken der Stimmung, dessen Ursachen im hiesigen Bericht vom 27.6.1944
aufgezeigt wurden. Inzwischen verschärften die nunmehr vollzogene Aufgabe von
Cherbourg, die Vernichtung der deutschen Kräfte auf der Halbinsel Cotentin und
die weiteren Absetzbewegungen an der Ostfront und in Italien die allgemeine
Situation (Westdeutschland)

Nach allgemeiner Ansicht ist der Krieg mit dem militärischen Generalansturm
der Feinde an allen Fronten nunmehr in die entscheidende Phase eingetreten.
Angesichts der Gewaltanstrengungen mit ungeheurem Material- und
Menscheineinsatz unserer Feinde neigt ein Teil der Bevölkerung in den letzten
Tagen, insbesondere seit dem Verlust von Cherbourg und dem schnellen
Vordringen der Bolschewisten, wieder zunehmend zum Wankelmut, teilweise auch
zu ausgesprochenem Pessimismus. (Suddeutschland)

In den letzten Tagen hat sich die Aufmerksamkeit der Bevölkerung sprunghaft
von den Vorgängen im Westen zu den Kämpfen an der Ostfront verlagert. Trotzdem
nach wie vor die Überzeugung verbreitet ist, daß die Invasionsschlacht
entscheidend für den Kriegsausgang ist, wird der Vormarsch der Sowjets im Raum
von Minsk als besonders bedrohlich angesehen. Besonders im östlichen
Grenzgebiet, wo in den letzten Tagen Flüchtlingszüge aus den geräumten
Gebieten eingetroffen sind, sind die besorgten Stimmen im Ansteigen.
(Nordostdeutschland)

Das derzeitige Stimmungsbild ist durch die verschiedenen Ereignisse der
vergangenen Woche wesentlich getrübt worden. Es kann jedoch auch in der
vergangenen Woche nicht mit jener Resignation verglichen werden, die vor dem
Beginn der Invasion und der Vergeltung in weiten Kreisen der Bevölkerung
herrschte. Es besteht auch heute noch eine weitgehende Hoffnung auf eine
Wendung, da man in absehbarer Zeit mit dem immer wieder angekündigten Einsatz
neuer Waffen rechnet. (Norddeutschland)

Invasion

Die Entwicklung an der Invasionsfront hat in den letzten Tagen überwiegend
enttäuscht. Zahlreichen Volksgenossen ist es völlig unverständlich, weshalb
anscheinend unsererseits immer noch zurückhaltend gekämpft wird, so daß
bereits Bedenken auftauchen, ob wir noch über Reserven verfügen, um den Feind
ins Meer zu werfen. Insbesondere der Verlust Cherbourgs läßt daran zweifeln,
ob die Invasion noch zu einem Erfolg für uns werden könne. (Ostdeutschland)

Die Berichte über die angebliche Unbezwinglichkeit des Atlantikwalles haben
allerseits vollsten Glauben gefunden. Der schnelle Verlust Cherbourgs
veranlaßt die Bevölkerung jedoch nunmehr zu der Meinung, diese Berichte seien
weit übertrieben gewesen. Wenn sogar diese starke Seefestung schon nach
wenigen Tagen nicht mehr zu halten gewesen sei, könne man sich ein Bild von
dem Werte der Atlantik-Befestigungen machen (Mitteldeutschland)

Neben dem Verlust der Festung Cherbourg als Kriegshafen, beeindrucken in
erster Linie die Nachrichten, daß die dort eingesetzten Soldaten bis zur
letzten Patrone kämpfen. Es wird die Frage dabei aufgeworfen, ob es
tatsächlich notwendig gewesen wäre, Cherbourg zu einem „zweiten Stalingrad“ zu
machen, ob denn tatsächlich kein anderer Ausweg hätte gefunden werden können.
Man hätte – so erklären Vg. – alles daran setzen müssen, wenigstens das
Menschenleben zu retten, wenn schon die Stadt in die Hand des Feindes fiel.
Daß dies nicht geschehen sei, wird unserer Unterlegenheit zugeschrieben.
(Donau- und Alpengaue)

Die Entwicklung an der Invasionsfront wird mit wachsender Befürchtung
beobachtet, zumal mit der Aufgabe von Cherbourg den Alliierten eine gute
Landungsmöglichkeit gegeben sei, mit dem Erfolg, daß die deutschen Truppen der
menschen- und materialmäßigen Überlegenheit der Alliierten auf die Dauer nicht
mehr standhalten könnten, damit also die gleiche Entwicklung wie in Italien zu
befürchten sei. Nur wenige trösten sich mit dem Gedanken, daß die Aufgabe
Cherbourgs im Zuge einer großen Planung erfolgt sei und zwar mit dem Ziele,
die in England noch stationierten Reserven über Cherbourg ins Festland
hereinzulassen, um sie auf engem Raum zu vernichten. (Westdeutschland)

Der Fall von Cherbourg hat trotz Bewunderung für die Leistungen der dort
kämpfenden deutschen, Truppen verschiedentlich tiefe Niedergeschlagenheit
verursacht, wobei vor allem Frauen hohe deutsche Verluste befürchten. „Ob wir
uns im Westen so hohe Verluste erlauben können, nachdem doch jeder weiß, daß
wir schon viel zu wenige Soldaten haben? Schließlich geht es im Westen genau
so wie in Italien“ (Arbeiter) – Mehrzahl kann sich Entscheidung im Westen nur
noch durch Einsatz neuer deutscher Waffen denken, wobei Gerüchte auftauchten,
daß nach Niederkämpfung der letzten deutschen Stützpunkte auf der Contentin-
Halbinsel auch dort V 1 eingesetzt werde. (Donau- und Alpengaue)

Die verschiedentliche Auffassung über die Auswirkung der deutschen Propaganda
hinsichtlich des Atlantikwalls hält auch z. Zt. noch vor. Die Diskussionen
über die Unüberwindlichkeit und nunmehr tatsächlich eingetretenen Überwindung
der Festungsgürtels von Cherbourg und der Verlust der Halbinsel Cotentin
bestätigen vielen Volkskreisen, daß die seinerzeitige Propaganda übertrieben
gewesen sei. Der Verlust von Cherbourg selbst wird des heldenmütigen Kampfes
der deutschen Besatzung prestigemäßig und auch militärisch stark gewertet. Der
Opfertod so vieler Soldaten wird mit Trauer und Verbitterung besprochen.
(Nordostdeutschland)

Schneller Fall von Cherbourg, vielfach als „unbegreiflich“ empfunden, hat sehr
bedrückt. Starke Entfaltung der Invasion von jetzt ab befürchtet. Weg nach
Paris nicht viel weiter als der von Nettuno nach Rom. Erwartungen seien durch
Propaganda zu hoch geschraubt worden. Jetzt tauchen Meinungen auf wie: „Die
bringen wir nicht mehr hinaus“. Vor allem Enttäuschung, ja Ärger über
Atlantikwall-Propaganda. Einfache Menschen sprechen von „an der Nase
herumführen“. Pessimismus hinsichtlich der dortigen Entwicklung in allen
Berichten einheitlich erkennbar. (Süddeutschland)

Invasion im Vordergrund der Diskussion. Cherbourg nachhaltige
Beeinträchtigung. Eingeständnis einer unvorstellbaren Übermacht löst die
Ansicht aus, daß Gegner eigene Aufmarschbewegung unter Kontrolle habe.
(Südwestdeutschland)

Der Fall von Cherbourg führt immer wieder zu Erörterungen hinsichtlich des
Atlantik-Walls, den unsere Propaganda als praktisch uneinnehmbar dargestellt
habe, und der nun bereits nach 4 Wochen an einer wichtigen Stelle versagt
habe. Ein Angestellter der Rüstungsindustrie meint:

»Der Atlantik-Wall ist zum größten Teil Bluff, wenn unsere Geschütze nicht
einmal gegen die Schiffsgeschütze ankommen, dann ist der Atlantik-Wall eben
wertlos.« (Norddeutschland)

Vergeltung:

Die Wirkung von “V 1“, von der sich selbst die zurückhaltenden Volksgenossen
bei einem Dauereinsatz viel versprachen, hat allgemein enttäuscht. Man ist
erstaunt, aus den Meldungen noch entnehmen zu müssen, daß das Parlament sage,
daß weder Presse noch Rundfunk gestört seien. Man müsse daher darauf
schließen, daß die Wirkung nicht besonders groß sei und nicht mit den anglo-
amerikanischen Terrorangriffen verglichen werden könne. (Ostdeutschland)

In weiten Kreisen steht man jetzt der Wirkung von V 1 sehr skeptisch
gegenüber. Insbesondere Frauen äußern, daß der einzige Erfolg darin bestehen
dürfte, daß der Feind in seiner Kriegführung noch brutaler werde.
(Mitteldeutschland)

Die Ansichten über die Wirkung der V 1-Waffe schwanken in den Grenzen von der
Auffassung über die angebliche Bedeutungslosigkeit bis zum Glauben an baldige
Entscheidungen in England. Das Gefühl sich getäuscht zu haben, macht
verschiedentlich unzufrieden. So steht man auch weiterhin den deutschen
Verlautbarungen recht skeptisch gegenüber. (Ostdeutschland)

Da über die Auswirkung der V 1, der man anfangs größte Bedeutung beimaß, nur
Ungenügendes bekannt wird, ist das Gerede über diese Waffe erheblich ruhiger
geworden. Die Presse- und Rundfunkverlautbarungen darüber werden zwar
“gefressen“ – erster Blick in die Zeitung nach den Berichten über die V 1 –
jedoch brächten sie, obgleich in den letzten Tagen eine inhaltliche Steigerung
hinsichtlich der Wirkung der V1 feststellbar wurde, doch noch viel zu wenig.
Die fliegergeschädigte Bevölkerung neige deshalb zu der Annahme, ein schwerer
Bombenangriff sei wirksamer, ansonsten müßte London nach zwei Wochen schwerer
Beschießung durch V 1 schon dem Erdboden gleich sein. (Südwestdeutschland)

Wirkung der V 1 werden mit fortdauernder Beschießung ohne alle sichtbare
Wirkung immer skeptischer beurteilt. Angaben der Propaganda werden als
übertrieben bezeichnet. Vor allem wird kritisiert, daß Propaganda sich bemühe,
Wirkung der V 1 als nicht kriegsentscheidend hinzustellen. „Erst hat man uns
gesagt, wir wollen nicht Trümmer mit Trümmern vergelten, sondern eine
kriegsentscheidene Waffe einsetzen“ (Angestellter) – V 1-Reportagen im
Rundfunk-Zeitspiegel werden wegen ungünstiger Zeit zu wenig beachtet – (Donau-
und Alpengaue)

Die Meinungen über die V 1 und ihre Wirkung gehen stark auseinander. Das
Interesse am Einsatz der V 1 ist überall groß. Jegliche Äußerungen in Presse
und Rundfunk über dieses Thema werden mit großer Sorgfalt verfolgt.
(Nordostdeutschland)

Enttäuschung über Vergeltungswaffe, die heute schon als „Versager 1“ gedeutet
wird. Ebenso werden Hoffnungen auf „V 2“ und „V 3“ bereits zum Ausdruck
gebracht. Kriterium für Vergeltungswirkung sei Abstoppen der feindlichen
Luftangriffe „erst dann“ glauben wir, daß wir siegen werden. Allgemeine
Klagen, daß Propaganda nichts Stichhaltiges über Wirkung bringe, müsse doch
durch Aufklärer feststellbar sein und würde im übrigen Zweifel beseitigen und
Zuversicht außerordentlich haben. (Süddeutschland)

Nachrichten über „V 1“ befriedigen nicht. Vg. wünschen konkrete
Berichterstattung über Wirkung. „V 1“ wird von niemand mehr als
kriegsentscheidend betrachtet. Kriegsentscheidung liege nur bei Einsatz
weiterer ebenso wirksamer oder noch besserer Geheimwaffen. Bevölkerung
erörtert Einsatz von „V 1“ an den Fronten zwecks Unterstützung unserer
Truppen. (Südwestdeutschland)

Das Störungs- bzw. Vergeltungsfeuer auf London ist die Hoffnung der
optimistischen und auch der pessimistischen Kreise. Trotzdem man infolge
übertriebener Erwartungen einmal enttäuscht wurde, erhofft man von der
deutschen Vergeltung entscheidende Auswirkung. Die Nachrichten über Einsatz
und Wirkung von „V 1“ werden stärkstens beachtet. Immer häufiger wird der
Einsatz von „V 2“ gewünscht. Man erklärt, daß es bei längerem Warten
vielleicht zu spät sein würde. Außerdem sei es ein Wahnsinn, hohe Blutverluste
in Kauf zu nehmen, wenn unsere Vergeltungswaffen wirklich eine entscheidende
Wendung bringen könnte. (Westdeutschland)

Hinsichtlich des anhaltenden Vergeltungsfeuers auf den Raum von London und
Süd-England herrscht in der Bevölkerung keine einheitliche Meinung. Enttäuscht
sind diejenigen Vg., die in der V 1 eine kriegsentscheidende Waffe sahen. Im
übrigen besteht hinsichtlich der Vergeltung vorwiegend eine abwartende
Haltung, weil sich die Bevölkerung über die tatsächliche Wirkung unseres
Vergeltungsfeuers keine rechte Vorstellung machen kann. Die Enttäuschung
mancher Vg. hinsichtlich der Vergeltung macht sich teilweise in ironischen
Bemerkungen Luft. So meinte ein Techniker:

«Wenn wir bei V 99 angelengt sind, bin ich mal gespannt, ob dann auch von V
100 kommen wird. Das wäre doch wieder mal eine Gelegenheit, zu feiern.»
(Norddeutschland)

Osten:

Grundsätzlich Ähnliches, wie für die Beurteilung der Lage im Invasionsraum,
gilt auch für die Stellungnahmen der Vg. zu den Kampfhandlungen im Osten. Wenn
auch die Ostfront noch hinter die Aufmerksamkeit für die Normandie tritt,
werden doch die Kämpfe mit ziemlicher Besorgnis verfolgt, weil man auch hier
zu erkennen glaubt, daß die Gefahr für das Reichsgebiet selbst ziemlich akut
geworden ist. (Donau- und- Alpengaue)

Obwohl die Kämpfe im Mittelabschnitt der Ostfront von der hiesigen Bevölkerung
nicht als unmittelbar beunruhigend angesehen werden, drückte doch die Furcht
vor der Gefahr aus dem Osten stark auf die Gemüter, insbesondere auch von
Frauen. Man bewahrt aber vorläufig noch eine abwartende Einstellung.
(Ostdeutschland)

Bezügl. des Kampfes an der Ostfront sind die Befürchtungen nach Aufgabe der
Städte Witebsk, Mogilew, Bobruisk usw. stark angewachsen. Zwar ist man sich
völlig klar darüber, daß die deutschen Linien dort zu Gunsten des Westens sehr
dünn besetzt sind, daß also eine andere Entwicklung gar nicht möglich ist;
dennoch ist man äußerst beunruhigt, weil sich kaum einer vorstellen kann, wie
die Situationen im Osten überhaupt gemeistert werden soll. (Westdeutschland)

An der Ostfront wird die rückläufige Bewegung z. T. mit einiger Beunruhigung
aufgenommen. Man stellt bedenklich fest, daß die Front die ehemals polnischen
Grenze in der kurzen Zeit seit Beginn der russischen Offensive schon ziemlich
nahegerückt sei. Vereinzelt hört man die Ansicht, die Absetzbewegungen, die
zur Räumung von Orscha und Witebsk führten, seien keine strategischen
Konzeptionen mehr, sondern glatte, vom Feind diktierte Niederlagen. Man macht
sich einige Sorge, ob unsere Reserven im Osten ausreichen würden die
Bolschewisten bis zum erhofften Freiwerden von Kräften im Westen hinzuhalten.
(Süddeutschland)

Die Kämpfe im Osten werden stark und mit Sorge besprochen. Teilweise bringen
Vg. aus allen Schichten die Überzeugung zum Ausdruck, daß Stalin am 22.6.1944,
dem Jahrestag des Beginns unseres Ostfeldzuges, zum letzten Gang angetreten
sei. Gelänge es den Bolschewisten nicht, unsere Ostarmee im Laufe dieses
Sommers zurückzuschlagen, dann dürfte der „Roten Armee“ das Rückgrat begrochen
sein. (Süddeutschland)

Über die Vorgänge an der Ostfront ist man in der Stimmung und Meinungsbildung
z. T. zuversichtlich, z. T. abwartend, z. T. stark besorgt. Die Fortschritte
der Sowjetrussen werden klar erkannt, jedoch ist man der Ansicht, daß bei
einigermaßen tragbarem Stärkeverhältnis auch dort eine Besserung zu unseren
Gunsten eintreten wird. (Nordostdeutschland)

Mit starker Aufmerksamkeit, z. T. mit Ängstlichkeit, wird die Offensive der
Sowjets verfolgt. Mit Besorgnis wird geäußert, daß die deutsche Ostfront im
Hinblick auf die anderen Fronten wohl kaum stärker, vielleicht sogar schwächer
geworden sei, als sie dies vor Ausbruch der neuen schweren Kämpfe war.
(Süddeutschland)

Das Vordringen der Sowjets wird mit Kommentaren bedacht, die von höchster
Besorgnis zeugen. Durchweg ist man der Meinung, daß die deutschen Linien nicht
wieder zum stehen kämen. Die Übermacht der Sowjets sei zu groß. Wahrscheinlich
würde auch noch eine bolschewistische Offensive im Südosten folgen, die nach
dem Balkan zielt und den Bolschewisten die Möglichkeit der Vereinigung mit den
amerikanischen Streikräften gibt. (Westdeutschland)

Viele Menschen beurteilen die Lage im Osten im Augenblick sehr kritisch, da
wir bereits zu Beginn der stärkeren Operationen des Gegners verschiedene Orte
geräumt haben. So taucht nun die alte Frage in Gesprächen der Bevölkerung
wieder auf: „Wird die Ostfront halten?“ (Norddeutschland)

  
  
  

Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 19. Juni 1944

Vergeltungsaktion

Schon die ersten Rundfunknachrichten von der Verwendung neuartiger
Sprengkörper gegen Südengland und London haben das allergrößte Interesse in
der Bevölkerung hervorgerufen. Gesteigert wurde dies noch durch die
Ausführungen Hans Fritsche‘s. Allgemein wird der Beginn unserer Vergeltung
angenommen und mit Nachdruck, auch von Frauen – insbesondere Soldatenfrauen,
Bombengeschädigten und Evakuierten – betont, daß wir nur nicht weich werden
möchten. Befürchtungen über Gegenaktionen des Feindes wurden bis auf
Verratsvermutungen und auf evtl. Gasverwendung nicht laut.

(Nordostdeutschland)

Der gestrige Wehrmachtsbericht mit seinem kurzen prägnanten Satz „Südengland
und das Stadtgebiet von London wurden in der vergangenen Nacht und am heutigen
Vormittag mit neuartigen Sprengkörpern belegt“, hat in allen
Bevölkerungskreisen alarmierend gewirkt. Die bedeutungsvolle Verlautbarung des
Oberkommandos der Wehrmacht hat sich in kürzester Zeit von Mund zu Mund
weitergetragen und wurde durchweg jubelnd aufgenommen. (Südwestdeutschland)

Bezeichnend ist die Äußerung eines Volksgenossen: „Haben Sie den
Wehrmachtsbericht gehört? Jetzt geht‘s los“. Ein berufstätiger Parteigenosse
telefonisch zu einer Bekannten: „Ich habe Dir eine wunderbare Mitteilung zu ma
chen, die Vergeltung geht los.“ Von der Siegesgewißheit bzw. von der erfolgten
Wirkung spricht die Äußerung eines Angestellten: „Jetzt ist die Nabelschnur
abgeschnitten und die Mausefalle wird zugemacht“. Bezeichnend ist auch
folgende Äußerung: „Da wird wohl der Krieg bis Weihnachten zu Ende sein“ oder
die eines Angestellten: „Südengland ist sicher deshalb gewählt worden, weil
dort starke Truppenansammlungen vermutet werden“. Zeichen von Beunruhigungen
darüber, daß die Vergeltung nicht die erwartete Wirkung haben könnte oder daß
England ähnlich antworten könnte, sind im Verhältnis zu den positiven und
begeisterten Stimmen vorerst nur in ganz geringem Maße bemerkt worden.
(Sudetenland)

Die Bekanntgabe des Angriffs auf Südengland und London mit neuartigen
Sprengmitteln schwersten Kalibers im Wehrmachtsbericht vom 16.6.1944 ist von
allen Volksgenossen sofort als der Beginn der Vergeltung erkannt und
bezeichnet worden.

Die Tatsache, daß die schon seit längerer Zeit immer wieder auftauchenden
Gerüchte vom Beginn der Vergeltung nunmehr doch Wirklichkeit geworden sind,
hat bei allen Bevölkerungskreisen Genugtuung, teilweise sogar eine gewisse
Begeisterung ausgelöst. „Das ist seit langer Zeit der schönste
Wehrmachtsbericht für mich“. (Norddeutschland)

Große Genugtuung und Freude über Anwendung unserer neuen Waffe gegen England
hält an. Nach erstem Freudenrausch wurde aber gewisse Zurückhaltung bemerkbar.
Auf Grund der Kommentare der Abendzeitungen allgemeine Auffassung, daß
Vergeltung begonnen. Mitleid für englische Bevölkerung nirgends festzustellen.
Vielmehr allgemeiner Wunsch, daß Vergeltung bzw. Vernichtung möglichst bald
weitergeführt wird, da englische Gegenmaßnahmen (Gasangriffe) angesichts
englischer Luftüberlegenheit stärker befürchtet. Teilweise auch Besorgnis, daß
Anglo-Amerikaner sonst in Kürze Abwehrmittel finden, wobei an U-Boot-Abwehr
erinnert wird. (Norddeutschland)

In Kreisen aufgeschlossener, gutgesinnter Volksgenossen herrschte wahre
Begeisterung. Allgemein ist eine gewisse Stärkung des Vertrauens zur Führung
festzustellen: „Sie haben doch nicht geschwefelt mit ihrer Vergeltungswaffe“.
Allerdings werden Stimmen laut wie: „Hoffentlich ist es auch wirklich etwas
ganz Großes und Besonderes, sonst würde eine noch nicht dagewesene
Enttäuschung folgen“. Teilweise erhoffen Volksgenossen eine rasche Beendigung
des Krieges zumindest in England. In einem krassen Einzelfall erklärten
Volksgenossen: „Jetzt wird England in ein paar Tagen kapitulieren“. Anerkannt
wird, daß anscheinend wirklich der richtigste Zeitpunkt für Einsatz der neuen
Waffe abgewartet wurde (Donau- und Alpengaue)

Nachricht hat ungeheures Vertrauen für kommende Entwicklung ausgelöst. – Aus
einem Werk in Zschornewitz – Golpa: DRK-Sammlung im Werk vor Beginn des
Wehrmachtsberichtes beendet. Nachher kamen fast alle Gefolgschaftsmitglieder
impulsiv zu Sammlern und spendeten weitere hohe Beträge, pro Kopf ca. 10.– RM.
Dieses Ergebnis einmalig. Mit Spannung erwartet Bevölkerung Meldungen und
Frontberichte über Auswirkungen. Einzelne sprechen bereits von großen Bränden
in London und Südengland. Invasion zum Scheitern verurteilt. Wendung des
Kriegsverlaufes zwar für die nächsten Tage nicht erwartet, doch in 4 Wochen
werde man übersehen, wer Krieg gewinnt. Bezeichnend, daß gerade diejenigen,
die früher über Vergeltung spotteten, heute großes Wort führen und Krieg
bereits als beendet betrachten. Befürchtungen auf entsprechende Reaktion bei
Engländern in aller Munde. Man erwartet von dort Gaskrieg. (Mitteldeutschland)

Die ersten Meldungen besagen, daß diese Nachricht mit Freude und Begeisterung,
einer tiefen Befriedigung und befreienden Genugtuung von dem überwiegenden
Teil der Bevölkerung aller Stande und Schichten aufgenommen wurde. Die Leute
bildeten Gruppen, gingen aufeinander zu und besprachen lebhaft das Ereignis,
und es ist festzustellen, daß seit Kriegsbegin noch kein deutsches Unternehmen
mit so heißen Wünschen für das Gelingen begleitet worden ist, wie dieses. Das
Rätselraten über die Art der Waffe ist lebhaft. Man vermutet Ferngeschütze,
Raketengeschosse oder ferngesteuerte Flugzeuge. Die moralische Wirkung auf
England und das Ausland wird als bereits feststehend angenommen.
(Süddeutschland)

Erster Satz des Wehrmachtsberichtes v. 16.6. hat außerordentliches Aufsehen
erregt, wird allgemein als Mitteilung über die einsetzende Vergeltung
ausgelegt. Ungewöhnliche Aufregung kommt in gegenseitiger Versicherung zum
Ausdruck, kaum noch zur Arbeit fähig zu sein. Sofort einsetzender
Freudentaumel noch größer als bei Beginn der Invasion. Man sieht baldiges
Kriegsende in Aussicht. Verschiedentlich tiefe Erschütterung und Ergriffenheit
in der Bevölkerung. – Baumeister: „Mir ist förmlich die Luft weggegangen.
Glauben Sie, daß ist der Beginn des Kriegsendes. Der Führer hat sich lange
Zeit gelassen, um im entscheidenden Augenblick furchtbar wirksam
zuzuschlagen“. (Ostdeutschland)

Starker Optimismus zeichnet sich ab. Glaube an die Führung im deutschen Volk
bedingungslos. – Urteilsfähige Kreise – beonders Akademiker – gewisse
Resignation? Befürchtung, es handele sich um Einzelaktion, und deutsche Presse
nehme den Mund zu voll“. Man will erst urteilen, wenn weitere
Tatsachenberichte vorliegen. – Es gibt kaum einen Menschen, der mit Engländer
Mitleid habe“. Irgendwelche Gefühlsduseleien gibt es kaum (Einzeläußerungen).
– Zeitpunkt des Ereignisses wird als sehr günstig empfunden, weil in England
starke Strömung gegen Regierung vorhanden sein soll wegen unbefriedigender
Ereignisse der Invasion. Man vermutet auch Einflüsse auf Präsidentenwahl in
Amerika. (Nordostdeutschland)

  
  
  

Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 14. Juli 1944

Allgemeines

Die jüngsten Ereignisse, insbesondere der rasche Vormarsch der Russen, haben
die nachdenkliche Stimmung der vergangenen Woche weiter um sich greifen lassen
und dazu geführt, daß hinsichtlich der Ostfront schon wieder eine gewisse
Angst um sich zu greifen beginnt. Wenn man auch von einer ausgesprochenen
Angstpsychose nicht sprechen kann, so ist doch in manchen Kreisen eine
zunehmende pessimistische Beurteilung der augenblicklichen Lage bereits
deutlich bemerkbar. (Norddeutschland)

Der Stimmungsrückgang hält an. Vor allem haben die russischen Erfolge der
ganzen Kriegslage ein sehr ernstes Gesicht gegeben. Denn – so argumentiert man
– nunmehr schwebe die gesamte Heeresgruppe Nord in der Gefahr, abgeschnitten
zu werden. Ostpreussen sei unmittelbar bedroht. (Nordwestdeutschland)

Die Stimmung und Meinungsbildung der Gesamtbevölkerung hat sich infolge der
andauernden Absetzbewegungen an allen Fronten, insbesondere unter dem Eindruck
der großen sowjetischen Offensiverfolge ungünstig entwickelt. Auf den
Volksgenossen lastet wie ein Alp die von allen Fronten gemeldete
Materialüberlegenheit, die Luftüberlegenheit des Feindes, vor allem auch über
dem Reichsgebiet und das bedrohliche Näherrücken der Bolschewisten auf die
Reichsgrenze. Durch die Meldungen vom Durchbruch der Sowjets ist das Interesse
an der Ostfront gegenüber der Invasionsfront wieder mehr in den Vordergrund
gerückt. (Sudetengau)

Die Meinungsbildung wird weitgehend durch die Ereignisse am Mittelabschnitt
der Ostfront beeinflußt. Mit großer Besorgnis, blickt die Bevölkerung nach dem
Osten. Die Stimmung, die nach Beginn der Vergeltung äußerst optimistisch zu
bezeichnen war, ist langsam aber stetig – hervorgerufen durch die großen
Geländeverluste im Mittelabschnitt der Ostfront – zurückgegangen.
(Norddeutschland)

Alles Bemühen der Führungsmittel, das primäre Interesse der Bevölkerung auf
den Westen zu konzentrieren, hat die starke Blickwendung der Volksgenossen zum
Osten hin nicht verhindern können. Die Ereignisse an dieser Front haben das
Interesse der Bevölkerung in sehr erheblichem Maße vom Westen abgezogen und
nicht vereinzelt die Meinung von einer neuen Schwerpunktverlagerung im
Kriegsgeschehen aufkommen lassen. (Westdeutschland)

Die Stimmung in der Bevölkerung hat im Verhältnis zur Vorwoche, durch die
unter dem Zwang des feindlichen Drucks an allen Kriegsschauplätzen
zurückverlegten Fronten, einen weiteren Dämpfer erfahren, der auch durch den
verstärkten Einsatz der V 1 nicht ausgeglichen werden konnte. Hinzu kam, daß
der feindliche Bombenterror wieder in verschärftem Maße in Erscheinung
getreten ist und aus diesem Grunde die Bevölkerung zu außerordentlich
sorgenvollen Betrachtungen veranlaßt hat. (Südwestdeutschland)

Die pessimistische Meinung über die Gesamtkriegslage hält bei einem sehr
großen Teil der Bevölkerung nach wie vor an. Diese Stimmung ist offenbar nicht
eine Folge der Lage an allen Fronten, sondern vor allem auch darauf
zurückzuführen, daß sich die Bevölkerung in der ursprünglich gehegten
Hoffnung, Invasion und Vergeltung würden den Ablauf des Krieges beschleunigen
und ihn noch in diesem Jahre beenden, getäuscht sieht. Die Bevölkerung ist
zwar von der kämpferischen Überlegenheit des deutschen Soldaten überzeugt,
bringt aber immer wieder zum Ausdruck, daß die deutsche Wehrmacht, wie man aus
allen Nachrichten erkennen könne, des konzentrierten und massierten Einsatzes
der gegnerischen Kräfte an den vielen Fronten nicht Herr zu werden vermag.
(Mitteldeutschland)

Seit den militärischen Vorgängen bei Wilna, ist die Lage im Osten ruckartig in
den Blickpunkt der öffentlichen Aufmerksamkeit getreten. Das Tempo und Ausmaß
der sowjetischen Offensiven hat eine starke Depression ausgelöst, die durch
den Unfall bzw. Heldentod verschiedener Generale gefühlsmäßig noch bestärkt
wird. Besonders in ländlichen Kreisen wird die angstvolle Vermutung geäußert,
daß die Russen bald auf deutschem Boden und dann nicht mehr aufzuhalten sein
werden. (Süddeutschland)

Osten

Der Bevölkerung der gesamten Provinz hat sich eine tiefe Unruhe über das
Schicksal Ostpreussens bemächtigt. Der ständige, wenn auch langsamere
Vormarsch der Russen läßt die Möglichkeit eines Einbruches nach Ostpreussen
immer näher rücken. Pessimisten behaupten, daß dieser Einbruch auf die Dauer
gar nicht aufzuhalten sei. Vor allem wird ein so plötzlicher Einbruch der
Russen nach dem Beispiel der letzten Wochen befürchtet, daß es für
irgendwelche Räumungsmaßnahmen, vor allen Dingen von Frauen und Kindern, zu
spät sei. (Nordostdeutschland)

Nachdem der Bevölkerung der Ernst der Lage im Osten – trotz weiterhin
auffallender Zurückhaltung der Presse – zum Bewußtsein gekommen ist, macht
sich – vor allem nach den letzten Wehrmachtberichten – wieder eine stärkere
Beunruhigung bemerkbar. Die Tatsache, daß die Sowjets in Minsk eingedrungen
sind, Wilna und Dünaburg bedrohen, hat auf die Bevölkerung im Verein mit dem
Hinweis darauf, daß unsere Ausfälle beträchtlich sind (OKW- Bericht vom 8.7.)
und das die Sowjets mit überlegenen Kräften angreifen, recht deprimierend
gewirkt. (Ostdeutschland)

Heute steht im Vordergrund aller Betrachtungen die Ostfront. Das rasche
Vordringen der Russen kam vielen Volksgenossen sehr unerwartet, da man
allgemein der Ansicht war, daß den Russen nunmehr entschieden Einhalt geboten
würde. Die derzeitige Lage an der Ostfront gibt selbst gefestigten Menschen
Anlaß zu bedenklichen Äußerungen. So meint ein Kaufmann:

»Ich bin immer Optimist, aber wenn ich mir die Lage in Rußland ansehe, dann
muß ich sagen, daß mich die Ereignisse dort auch deprimiert habenx«
(Norddeutschland)

Die Blicke aller ruhen unverkennbar in erster Linie auf den Vorgängen an der
Ostfront. Man kann es nicht fassen, daß es den Russen möglich war, innerhalb
von 14 Tagen auf etwa 500 km Breite einen Stoß von etwa 250 km Tiefe zu
führen. In sämtlichen Berichten kommt übereinstimmend die enorme Schockwirkung
des russischen Durchbruchs zum Ausdruck. „Alles ist entsetzt über den Osten“,
„Ich befürchte im Osten eine Katastrophe“, „Ich befürchte das Schlimmste an
der Ostfront“ – so und ähnlich lauten die erfaßten Einzeläußerungen aus allen
Schichten. (Nordwestdeutschland)

Die augenblicklich größte Besorgnis gerade im hiesigen Raum gilt der
bedrohlichen Entwicklung der Kämpfe an der mittleren Ostfront. Der Grad der
weiter um sich greifenden Verängstigung über das noch nie dagewesene rasche
Fortschreiten der rückläufigen Bewegung am Mittelabschnitt ist in starkem Maße
bestimmt von den Meldungen über die Bombardierung der tags zuvor erst
aufgegebenen Stadt Minsk durch deutsche Flugzeuge. Man schließt daraus eine so
überstürzte Räumung der Stadt, daß die notwendigen Zerstörungen vorher nicht
mehr vorgenommen werden konnten. (Ostdeutschland)

Tatsächlich ist die Bevölkerung durch die Entwicklung im Osten sehr bedrückt.
Man rechnet sich aus, daß die Sowjets in 10 Tagen etwa 300 Kilometer weit
vorgestoßen sind und nimmt an, daß unsere Truppen vor allem in der Mittelfront
zu schwach sind, um dem Ansturm der Bolschewisten Einhalt zu gebieten. Die
Nachricht, daß Minsk aufgegeben und Wilna bedroht sei, hat stark deprimierend
deshalb gewirkt, weil man glaubt, daß der Gegner eine Abschnürung unserer
Nordfront und einen Einbruch in Ostpreußen beabsichtigt. Man hegt starke
Befürchtungen um eine Bedrohung unserer Grenzen im allgemeinen und der Grenzen
Ostpreußens im besonderen. (Westdeutschland)

In erster Linie werden die neuesten Ereignisse an der Ostfront erörtert. Die
schnellen Vorstöße der Russen haben allgemein Aufsehen erregt, und man sieht
mit großer Sorge auf den weiteren Verlauf der Operationen. Immer wieder ist
die Frage zu hören, warum seitens der deutschen Führung keine größeren
Abwehrmaßnahmen getroffen worden wären, um dem – bereits in der Presse und
Rundfunk wiederholt angekündigten – zu erwartenden Ansturm der Sowjets
entsprechend entgegentreten zu können. Außerdem wird lebhaft die Frage
diskutiert, ob in der militärischen Führung eventuell wieder ein Versagen
eingetreten sei, da man sich einen derartigen Einbruch der Russen ein fach
nicht mehr erklären könne. Allgemein ist man der Auffassung, daß der Russe
durch seine Vorstöße auf Wilna und Dünaburg die Abschnürung der baltischen
Staaten verfolge und damit die in diesem Raum befindlichen deutschen Truppen
Gefahr liefen, in Gefangenschaft zu geraten. Gerüchte, daß Ostpreußen
(Königsberg und Tilsit) bereits geräumt werde, gebe zu der Auslegung Anlaß,
daß unsere Führung sogar mit dem Verlust von Teilen des Reichsgebietes rechne.
(Südwestdeutschland)

Während man die Lage an der Invasionsfront zwar besorgt betrachtet, sie aber
dennoch als offen ansieht, ist die Ansicht der Bevölkerung über die Ostfront
von eindeutiger Angst und Besorgnis gekennzeichnet. (Mitteldeutschland)

Man ist von der Meldung über Wilna bestürzt; zahlreiche Vg. nehmen Karten zur
Hand, um erschreckt festzustellen, daß die Bolschewisten nicht mehr weit von
der deutschen Grenze entfernt seien und daß somit „die Lage immer brenzliger
werde.“ (Süddeutschland)

Invasion

Die Abberufung des Generalfeldmarschalls von Rundstedt aus gesundheitlichen
Gründen wird trotz des Handschreibens des Führers von zahlreichen Vg. aller
Schichten als Absetzung gewertet, weil Rundstedt vielleicht doch „etwas
Entscheidendes versiebt habe.“ Mit einer gewissen Unruhe fragen diese Vg., ob
die Fehler nicht so nachhaltig seien, daß sie die Kämpfe in der Normandie
längere Zeit hindurch nachteilig beeinflussen würden. (Süddeutschland)

Hinsichtlich der Invasionsfront läßt sich sagen, daß sich der Verlust
Cherbourgs auch in der vergangenen Woche weiterhin abträglich für die
allgemeine Stimmung ausgewirkt hat. Die weitverbreitete Meinung, daß die
Aufgabe Cherbourgs sicherlich nicht beabsichtigt sei und daß es nicht hätte so
weit kommen dürfen, erhielt starken Auftrieb durch die Meldung von der
Ablösung des Oberbefehlshabers, Generalfeldmarschall von Rundstedt.
(Westdeutschland)

Auch die Einstellung zu den Kämpfen an der Invasionsfront steht unter dem
Vorzeichen einer Enttäuschung über den entgegen aller früheren offiziellen
Verlautbarungen eingetretenen Verlauf. Der Kommandowechsel im Westen ist für
die weitaus größte Mehrzahl der Volksgenossen Beweis genug, daß uns auch dort
die Bestimmung des Ablaufs aus den Händen geglitten sei. (Ostdeutschland)

Als weiteres stimmungsbelebendes Moment kommt der Erfolg von „Kampfmitteln der
Kriegsmarine“ hinzu, der in drei Wehr machtsberichten hintereinander genannt
wurde. (Nordwestdeutschland)

Die gewaltige Überlegenheit des Gegners an Menschen und Material hat eine
starke stimmungsmäßige Beeindruckung der Volksgenossen verursacht. Sie hat
sich durch den überraschenden Oberbefehlshaberwechsel im Westen zu der
bestimmten Vorstellung verdichtet, daß an der Invasionsfront „etwas nicht
stimmt!“ (Südwestdeutschland)

Die Ereignisse im Westen sind zwar durch den sowjetischen Durchbruch bei Minsk
im Spiegel der Meinungsäußerungen etwas in den Hintergrund getreten, werden
jedoch weiterhin mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Der ständige, wenn auch
geringe Geländegewinn, wird im Zusammenhang mit der großen
Materialüberlegenheit der Gegner als Zeichen dafür angesehen, daß die deutsche
Führung offenbar auch hier von den Ereignissen etwas überrascht sei.
(Mitteldeutschland)

Weiter wird als Beweis für die Annahme, daß sich die Invasion nicht nach
unseren Erwartungen entwickelt hat, die Abberufung Rundstedts angesehen.
(Sudeten)

Die im Wehrmachtsbericht vom 6.7.1944 erstmalig erwähnten Kampfmittel der
Kriegsmarine haben in der Bevölkerung eine starke Beachtung gefunden. Die
durch diese Kampfmittel erzielten Erfolge wurden mit gespanntem Interesse
verfolgt. (Norddeutschland)

Einzelne Vorgänge an der Invasionsfront werden von der Bevölkerung nach dem
Fall von Cherbourg kaum noch beachtet. Dafür treten aber allgemeine
Betrachtungen, wie etwa die zahlenmäßige und materielle Überlegenheit der
Feinde, stärker in den Vordergrund. (Südostdeutschland)

Vergeltung

Die Bewertung der V 1 wird, wie aus Berichten hervorgeht, nach und nach wieder
positiver, nachdem man stimmungsmäßig die Enttäuschung, daß durch den Einsatz
dieser Waffe nicht eine schlagartige plötzliche Wirkung erzielt wurde,
überwunden ist. Insbesondere die Tatsache, daß Churchill sich zu einer
Stellungnahme und zwar, wie man aus den Presseberichten entnimmt, zu einer
gewundenen Stellungnahme bequemen mußte, wird als Beweis für die nicht
unerhebliche Wirkung dieser Waffe angesehen. Man erhofft von der Möglichkeit
der Durchführung einer Daueranwendung beträchtliche und sehr ernste Wirkungen
auf die Stimmung der englischen Zivilbevölkerung. (Süddeutschland)

Der ausführlichen propagandistischen Behandlung der „V 1“ steht man
größtenteils recht skeptisch gegenüber, wenn auch die häufige Wiedergabe von
Feindstimmen bzw. von Verlautbarungen aus dem neutralen Auslande nicht ohne
Eindruck vorübergehen. (Ostdeutschland)

Als Lichtblick wird dagegen, wenn es auch viele Volksgenossen nicht gerade
wahr haben wollen, nach wie vor der Einsatz der „V 1 „-Waffe gegen England
betrachtet. Die umfangreichere Ausgestaltung der Presse in dieser Woche mit
Schilderungen über die Wirkungen dieser Waffe, haben in der Tat zu einer
gefestigteren Auffassung über die Wirkung dieser Waffe geführt, mag man auch
nach wie vor das Fehlen deutscher Tatberichte vermissen. (Nordwestdeutschland)

Der Einsatz von V 1 wird nicht mehr wie vor 3 Wochen als kriegsentscheidend
angesehen. Man erwartet eigene Berichte und nicht Kommentierung englischer
oder neutraler Zeitungen. Die Wiedergabe ausländischer Presseberichte über die
Wirkung von V 1 trägt nicht dazu bei, in dieser Waffe einen Sprengkörper
stärksten Kalibers zu sehen. (Norddeutschland)

Nachdem der „V 1“ -Einsatz als nicht kriegsentscheidend angesehen wird, hat
die Rede des Führers auf der Tagung der Verantwortlichen der
Rüstungsproduktion mit der Ankündigung vom Aufholen der deutschen Technik
unseren Gegnern gegenüber dem allgemeinen Stimmungseinbruch etwas
entgegengewirkt. (Sudwestdeutschland)

Mit der Invasion wird die Vergeltung weiterhin eng in Zusammenhang gebracht.
Da sich das Störungsfeuer auf London auf den Fortgang der Invasion noch nicht
merkbar ausgewirkt hat und auch keine genauen Nachrichten über die Wirkungen
in London und Südengland vorliegen, sind vielfach Zweifel an der
Durchschlagkraft der neuen Waffe aufgetreten. (Sudeten)

Die Hoffnung auf eine günstige Wendung an der Invasionsfront ist nicht zuletzt
auch zurückzuführen auf den laufenden Einsatz der „V 1“ gegen London und
Südengland. Man hat sich inzwischen weitgehend damit abgefunden, daß die „V 1“
nicht von so augenblicklicher kriegsentscheidender Wirkung ist, als man
anfänglich annahm. (Norddeutschland)

Luftkrieg

Die Tatsache, daß die Terrorflieger am hellichten Tage ihr Ziel inmitten
kriegswichtiger Industrien ausmachen konnten, ohne dabei durch deutsche Jäger-
bzw. Zerstörerverbände gehindert zu werden, hat sich ebenfalls stimmungsmäßig
recht negativ ausgewirkt und das Gefühl verstärkt, daß wir der Willkür des
Feindes ausgesetzt sind. (Südostdeutschland)

Die in letzter Zeit wieder häufig werdenden Tages- und Nachtalarme, vor al
lern der Alarm am 7. d. Mts., bei dem das Gaugebiet von großen feindlichen
Verbänden überflogen wurde, haben sich stimmungsmäßig vor allem deshalb
ungünstig ausgewirkt, weil vielfach weder von deutscher Abwehr etwas zu merken
war oder aber in der Bevölkerung allmählich bekannt wurde, daß vor allem
deutsche Flugzeuge bei den Luftkämpfen abgeschossen wurden.
(Mitteldeutschland)

Italien

Stark spürbar wird in ländlichen Kreisen Gegenpropaganda der Kirche, so daß
Stimmungsverschlechterung in Bauernkreisen noch stärker. Aufrichtung eines
neuen Österreichs immer wieder als bald bevorstehend geschildert. „Wenn die
Anglo-Amerikaner erst in Tirol stehen, werden wir unter ihrer Führung gegen
die Sowjets kämpfen. Dann kommt ein neues Österreich, zu dem Südbayern und das
Trentino kommen“. Nach weit verbreiteten Soldatenerzählungen ist bei Cassino
das Regiment „Hoch- und Deutschmeister“ in voller Ausrüstung zum Feind
übergelaufen, da die legitimistische österreichische Propaganda des Feindes
gerade an der Südfront immer stärker wird. (Donau- und Alpengaue)

Im Rahmen der allgemeinen ersten Betrachtungen der militärischen Lage wird
auch die Italienfront beurteilt. Das augenblickliche rasche Rückzugstempo
beunruhigt, doch ist die allgemein Auffassung die, daß es gelingt, den Gegner
an einer vorbestimmten Linie zum Halten zu bringen. (Südwestdeutschland)

  
  
  

