Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung vom 17.
August 1944

Die Stimmung der Bevölkerung ist gegenwärtig abwartend, jedoch stark
niedergeschlagen. Die militärische Lage an den einzelnen Fronten drückt auf
jede zuversichtliche Regung, die bei auch nur kleinen Erfolgen im Osten oder
in der Erwartung des Einsatzes unserer neuen Waffen aufzukommen versucht. Die
anhaltende Stabilisierung der Ostfront, die bisher eine unmittelbare Bedrohung
des Reichsgebietes abgehalten hat, schafft im Druck der allgemeinen nervösen
Spannung zwar eine geringe Erleichterung, dahinter aber steht die Angst vor
der weiteren Entwicklung im Westen, die noch lange nicht unter unserer
Kontrolle sei.

Die fortschreitenden Erfolge der Anglo- Amerikaner im Westen werden mit immer
größerer Sorge verfolgt. Die neuen feindlichen Landungen in Südfrankreich
haben der hin und wieder aufgekommenen Hoffnung, daß es uns trotz allem
gelingen wird, Herr der Lage zu bleiben, einen kräftigen Stoß versetzt.
Gebannt ist die ganze Aufmerksamkeit auf die sich anbahnenden Ereignisse
gerichtet. Die Argumente der Führungsmittel, daß wir den Wettlauf zwischen den
Erfolgen unserer Feinde und den eigenen Vorbereitungen zu einer Wendung des
Kriegsgeschehens bei Einsatz unserer ganzen Kraft noch gewinnen können, sowie
gutes Zureden Zuversichtlicher an verzagte Volksgenossen setzen sich immer
schwerer durch gegen die Ansicht, daß wir gegen die feindliche Überlegenheit
auf allen Gebieten ins Hintertreffen geraten. Die Übermacht unserer Gegner
bildet das A und O aller Gespräche zur gegenwärtigen Situation. Teilweise läßt
man die Dinge resigniert an sich herankommen. In dieser Depression wächst der
Wunsch nach einem baldigen Kriegsende und damit die Illusion, daß „das Ende
nicht so schrecklich sein wird, wie man es immer vormacht“ (z. B. Nürnberg,
Linz u a.). Die Frage: „Werden ’die anderen’ trotz aller unserer
Kraftanstrengungen nicht doch den Sieg erringen?“ gehört zu den ständigen
Redensarten in allen gegenseitigen Unterhaltungen (z. B. Köln u a.). Trotzdem
hält man im allgemeinen an dem Willen fest, „bei der Stange zu bleiben.“ Nur
hin und wieder kommt bei der ländlichen Bevölkerung die Meinung auf, daß es
keinen Wert mehr habe, sich zu schinden, es sei ja umsonst und außerdem könne
dem Bauern nicht viel passieren, weil ihn jeder brauche (z. B. Bayreuth).

Die Hoffnung der ganzen Bevölkerung, der zuversichtlichen und zweifelnden
Volksgenossen, daß „wir es doch noch schaffen werden“, beruht nur noch auf dem
sehnlichst erwarteten Einsatz der neuen Waffen und auf der raschesten
Durchführung der angekündigten und teilweise schon in Angriff genommenen
Maßnahmen zum totalen Kriegseinsatz (z. B. Berlin, Halle, Münster, Nürnberg,
Frankfurt/O., Danzig u. a.). Daher gehören die Anordnungen zum Einsatz aller
Kräfte für den Krieg nach wie vor zum ständigen Gesprächsstoff der
Volksgenossen. Die Befürchtung, daß die Maßnahmen schon zu spät kommen, daß
sie nicht rasch genug durchgeführt werden oder daß bei der Durchführung
gegenüber bestimmten Kreisen wieder Ausnahmen gemacht werden, klingt dabei in
den Unterhaltungen immer wieder durch. Sie findet meist ihren Ausdruck in der
Behauptung, daß „die Suppe doch nicht so heiß gegessen wird, wie sie gekocht
wird (z. B. Halle, Frankfurt/O., Graz u. a.). Mit Eifersucht achtet man auch
auf Formulierungen in den Auslassungen der Führungsstellen. So habe z. B. die
Wendung, daß die Lasten „so gerecht wie möglich“ verteilt werden, den Argwohn
vieler Volksgenossen erregt (z. B. Innsbruck). Als Beispiel dafür, daß auch
jetzt wieder „Hintertürchen offen bleiben“, werde der Aufruf des
Gauarbeitsamtes Steiermark vom 1.8.1944 angeführt, indem es heiße:
„Meldepflichtige, die bis 1. Oktober 1944 keine Bestätigungskarte erhalten
haben, müssen annehmen, daß ihr Meldebogen beim Arbeitsamt nicht eingegangen
ist und müssen sich erneut dort melden.“ Frauen erklärten dazu, daß sie gar
nicht daran dächten, sich zu melden, sondern Reklamationen damit begründen
wollen, daß ihr Meldebogen eben verloren gegangen sei (z. B. Graz).

Der Fraueneinsatz bleibe nach wie vor der Prüfstein dafür, ob die Lasten
gerecht auf alle Schultern verteilt werden. Die Volksgenossen weisen immer
wieder darauf hin, daß man besonders von den Frauen führender Persönlichkeiten
ein gutes Beispiel erwarte. Gerade sie müßten für die Haltung der
schwerschaffenden Bevölkerung Vorbild sein (z. B. Münster, Frankfurt/O. u a.).

Allgemein erklärt man sich mit den bisherigen Maßnahmen durchaus
einverstanden. Man habe auch die Einschränkung auf dem kulturellen Sektor und
die Abgabe der freiwerdenden Kräfte an die Rüstung begrüßt. Das gelte auch für
die Maßnahmen in der inneren Verwaltung, die wie bei der Reichspost teilweise
recht einschneidend seien. Allerdings mache man vielfach Bedenken geltend
gegen eine gerüchteweise verlautete erhebliche Einschränkung des
Feldpostverkehrs. Bei Frauen ist die Sorge groß, daß dadurch die einzige
persönliche Verbindung mit den Angehörigen bei der Wehrmacht leide, zumal die
bestehende Päckchensperre und Briefkasteneinschränkung schon stark belaste.
Solche Maßnahmen dienten nicht der Beseitigung von Bequemlichkeiten im
Interesse des Krieges, sondern wirkten sich letzten Endes nur auf die ohnehin
gedrückte Stimmung aus.

Gerüchte über eine generelle Erhöhung der täglichen Arbeitszeit auf 12 Stunden
und die Einführung der Sonntagsarbeit für den gesamten zivilen Sektor
beschäftigen weite Kreise der Bevölkerung. Dagegen wird eingewendet, daß z. B.
nicht jede geistige Arbeit 12 Stunden lang intensiv durchgeführt werden könne.
Es bestehe dann die Gefahr, daß die Zeit eben „abgesessen“ werde. Zur
Einführung der Sonntagsarbeit bemerke man, daß derjenige, der die ganze Woche
angestrengt arbeiten müsse, auch einmal der Ruhe bedürfe. Derjenige aber, der
an den Werktagen nichts tue, werde auch am Sonntag nicht arbeiten (z. B.
Innsbruck, Schwerin u. a.).

Die Veröffentlichungen zum totalen Kriegseinsatz werden von den Volksge nossen
mit Interesse verfolgt. Der Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Die
ersten Maßnahmen“ („Das Reich“ vom 13.8.1944) decke sich mit dem, was die
Bevölkerung über die Durchführung des totalen Kriegseinsatzes meint. Dagegen
sei der Aufsatz des Reichsministers „Das Volk steht auf („Das Reich“ vom
13.8.1944) nicht überall zustimmend aufgenommen worden. Es werde vielfach
nicht verstanden, daß nicht früher zugegriffen worden sei, wenn man die
Fehlerquelle im Kriegseinsatz gekannt habe. Meist würden lokalgehaltene
Aufklärungen (z. B. „Gestern im Frisiersalon, heute an der Maschine“ –
„Oberdonau-Zeitung“ vom 12.8.1944) viel zum Verständnis der angeordneten
Maßnahmen beitragen.

Aus den vorliegenden Meldungen ergibt sich im einzelnen noch folgendes:

1\. Die Landung der Anglo-Amerikaner in Südfrankreich hat nach den bisher
vorliegenden Meldungen unter der Bevölkerung eine nicht geringe Bestürzung
ausgelöst (z. B. Bremen, Frankfurt/O.). Die neue Entwicklung enttäusche umso
mehr, als die Lage in der Normandie durch die weiteren Erfolge der Gegner in
der Bretagne für uns immer ungünstiger werde. Es wird befürchtet, daß mit
einem Durchbruch der Anglo-Amerikaner von Süden her „unsere ganze Position im
Westen aus den Angeln gehoben“ werde. Die Bombardierung von Straßburg,
Mülhausen und Saarbrücken werde mit solchen Absichten des Gegners vielfach in
Zusammenhang gebracht. Ihre Verwirklichung sei angesichts unserer Lage am
Atlantik, die durch den feindlichen Vorstoß auf St. Malo, Le Mans, St.
Nazaire, Lorient und Brest gekennzeichnet sei, gar nicht so aussichtslos (z.
B. Reichenberg, Dresden, Nürnberg u. a.). Die Einnahme von Paris durch die
Anglo-Amerikaner sei unter diesen Umständen nur mehr eine Frage der Zeit. Die
Volksgenossen sorgen sich, daß den Besatzungen unserer Stützpunkte in der
Bretagne das gleiche Schicksal wie den Verteidigern von Cherbourg zuteil
werde, daß der Feind sehr günstige Landungsmöglichkeiten erhalte und unseren
U-Booten die Operationsbasis entzogen werde (z. B. Hamburg, Nürnberg,
Münster). Sie fragen: „Wo sind die großen Reserven, von denen man immer
gesprochen hat? Jetzt sind wir auf einmal in der Minderheit und es wird
zugegeben, daß z. B. in der Bretagne ’naturgemäß’ nur ein dünner deutscher
Schleier vorhanden sei und die Führung nicht in jeder französischen Landschaft
größere Truppenverbände bereitstehen habe“ (z. B. „Kampf um den normannischen
Deich“ – „VB“ v. 12.8.1944). Man glaubt kaum noch an eine Vernichtung der
Invasionstruppen, dazu tragen Mitteilungen und Feldpostbriefe bei, wie z. B.:
„Ich glaube, daß wir den Ansturm der Feinde kaum aufhalten können. Dazu ist
die Übermacht viel zu groß, einmal in der Luft und dann vor allem Panzer,
Panzer und nochmal Panzer“ (z. B. Frankfurt/O., Hamburg). Die kaum zu
bewältigende Übermacht der Anglo-Amerikaner gehe auch aus der
Berichterstattung über die Invasionsfront eindeutig hervor (z. B. PK-Bericht
von Küchler: „7.000 Schuß Artillerie gegen 9 Mann“ – Tagespresse vom
10.8.1944, „Kampfverschärfung im Westen “– „Völkischer Kurier“ v. 10.8.).
Stark beeindruckt habe die Meldung, daß jetzt 50 feindliche Divisionen im
Westen gelandet seien, und der Wehrmachtsbericht v. 12.8., der von feindlichen
Truppen im Rücken unserer Hauptkampflinie spreche.

Die Veröffentlichungen über die Vergeltungswaffe, vor allem die
Bildberichterstattung wurde stark beachtet (z. B. Hamburg, Reichenberg,
Klagenfurt, Dresden u. a.). Man schließt daraus, daß entweder in absehbarer
Zeit mit dem Einsatz der „V 2“ gerechnet werden könne, oder daß der Gegner
bereits genaue Kenntnis von der „V 1“ habe. Aufmerksamkeit habe die Meldung
gefunden, daß „V 1“ auf ein bestimmtes Ziel genau eingestellt werden könne (z.
B. „8-Uhr-Blatt“, Nürnberg, v. 10.8.1944).

2\. Über die Stabilisierung der Ostfront ist man einigermaßen erleichtert. Die
weitere Entwicklung wird jedoch mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgt, weil
man die Gefahr eines Einbruchs in das Reichsgebiet keineswegs für beseitigt
hält. Gerüchten, wie z. B. über die Räumung bekannter Städte (Litzmannstadt,
Bromberg, Thorn) wird vielfach geglaubt (z. B. Bremen, Frankfurt/O.). Man
lasse sich auch beeinflussen durch Erzählungen, daß z. B. in Gumbinnen oder
Insterburg gekämpft wird oder daß bei einem General ein Geheimsender gefunden
wurde, mit dem er Nachrichten an die Feinde gegeben habe. In den östlichen
Teilen des Reiches verfolgt man besorgt die angeordneten Schutzmaßnahmen. Ein
großer Teil der Volksgenossen hält sich abfahrtbereit und hat die bewegliche
Habe abgesandt oder griffbereit gehalten (z. B. Litzmannstadt u. a.).

Im allgemeinen vollzieht sich die Meinungsbildung über die Lage im Osten
weniger aufgrund der Darstellungen der Führungsmittel als vielmehr aus
privaten Nachrichtenquellen, wie Erzählungen von Soldaten und Feldpostbriefen
(z .B. Nürnberg, Linz, Schwerin). Das lange Ausbleiben der Post beunruhigt die
Angehörigen der im Osten kämpfenden Soldaten nach wie vor (z. B. Reichenberg,
Münster u. a.).

Die Herausstellung des „Beispiels Ostpreußen“ in den Zeitungen ist
aufgefallen. Die dortigen Vorgänge werden nicht nur als Vorbild
beispielgebenden Einsatzes, sondern auch als Zeichen der unmittelbaren
Bedrohung der Reichsgrenzen betrachtet (z. B. Nürnberg, Würzburg u. a.).

  
  
  

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung vom 6. Juli
1944

Die Stimmung der Bevölkerung ist gegenwärtig besonders ernst. Die
Volksgenossen verhalten sich den Ereignissen gegenüber abwartend. Daß sowohl
die Invasion als auch die Vergeltung bisher den erwarteten Höhepunkt in dem
Sinne, daß eine Kriegsentscheidung abzusehen ist, nicht gebracht haben, mache
allgemein recht bedenklich. „Jedes Mal, wenn wir glauben, wir sind auf dem
Höhepunkt, türmt sich ein neuer Berg auf. Das geht allmählich auf die Nerven.“
Die Ausbreitung der Kampffronten, die zunehmende Härte der Kämpfe, die
Verschärfung des Krieges in der Normandie mit dem Verlust Cherbourgs, die
anhaltend rückläufigen Bewegungen in Italien, die überraschend schnellen
Fortschritte der Sowjets und der Tod von Generaloberst Dietl wirken bei den
Volksgenossen aus dem Gefühl einer allzu starken Übermacht unserer Feinde
heraus sehr bedrückend. „Es wird schon noch so weit kommen, daß die Russen in
Ostpreußen, die Anglo-Amerikaner in der Po-Ebene und die Invasionstruppen in
Paris stehen“ oder „Wenn es so weitergeht, bringen wir sie im Westen nicht
mehr hinaus“, sind immer wiederkehrende Äußerungen. Die meisten Volksgenossen
setzen ihre ganzen Hoffnungen auf die Anwendung noch stärkerer Waffen
unsererseits, denn „sonst sei alle Tapferkeit und aller Heldenmut unserer
Soldaten umsonst“. „Selbst Clausewitz, der von unseren Führungsmitteln sehr
gern zitiert wird, sagt: „Nach allen Seiten kann man sich nicht verteidigen.
In dieser Lage aber befinden wir uns jetzt.“ Dies hält man den Volksgenossen
entgegen, die auch jetzt noch ihre unbedingte Zuversicht be wahren und an ein
gutes Ende glauben. Die vorübergehende Abschwächung des Luftkrieges wird als
einziger Erfolg gewertet, den man der Waffe „V 1“ bisher zuschreiben könne.
Sie binde wenigstens starke Luftkräfte des Gegners und halte sie von einem
Dauereinsatz auf das Reichsgebiet ab. Sonst aber bleibe nur die Hoffnung, daß
wir noch einen „Gewaltschlag“ vorbereiten. „Er muß aber bald kommen, bevor es
zu spät und unmöglich ist, den an allen Fronten marschierenden Feind
aufzuhalten.“

Der Verlust von Cherbourg hat einen großen Teil der Volksgenossen in der
Beurteilung unserer eigenen Kraft unsicher gemacht. Die Frage, ob es denn
notwendig gewesen sei, „so viel Truppen zu opfern“ oder „ob wir die Besatzung
nicht hätten heraushauen können“, beschäftigt viele im Zusammenhang mit den
eventuellen Folgen dieses Verlustes für die weitere Kriegsführung in der
Normandie. Vielfach wird nicht begriffen, warum unsere Eingreifreserven noch
nicht stärker eingesetzt werden.

In den östlichen Gebieten des Reiches wendet sich die Aufmerksamkeit der
Bevölkerung seit dem Beginn der sowjetischen Offensive mehr dem östlichen
Kriegsschauplatz zu, von wo man eine unmittelbare Bedrohung erwartet.

Die Herausstellung der zahlen- und materialmäßigen Überlegenheit des Gegners
durch die Führungsmittel wird allgemein so verstanden, daß die gegenwärtige
Lage sehr ernst sei. Dies entnehme man auch. dem letzten Aufsatz von
Reichsminister Dr. Goebbels „Führen wir einen totalen Krieg?“ in der
Wochenzeitung „Das Reich“ v. 2.7.1944. Er habe „unverblümt“ von der
Lebensgefahr gesprochen, in der sich die Nation befindet. Während man seinen
Ausführungen über die verschärfte Durchführung des totalen Krieges durchaus
beipflichte, lehne man die Forderung nach Herabsetzung des Lebensstandards ab.
Diese Forderung müsse einmal „von oben her“ durchgeführt werden. Der „kleine
Mann“ habe seine friedensmäßigen Ansprüche schon längst zurückstellen müssen,
während man „oben“ bisher auf viele gewohnte Annehmlichkeiten anscheinend
nicht verzichten wolle, wie z. B. das immer noch ungelöste Problem der
Hausgehilfinnen deutlich zeige. Man könne nicht sagen, daß die Lasten des
Krieges schon vollauf gerecht und einheitlich verteilt sind.

Auch der Rundfunk und die Tageszeitungen befaßten sich sehr offen mit den
Schwierigkeiten, mit denen wir fertig werden müssen (z. B. „Gegen die
3-Fronten-Offensive“ – „Ostdeutscher Beobachter“ v. 1.7.1944). Wenn man
darüber auch oft erschrecke und in seinen stillen Hoffnungen „manchen Dämpfer“
erhalte, so wolle man doch lieber die Wahrheit ertragen. Eines Tages müßten
die Tatsachen ja doch zugegeben werden. Dann sei man „wie aus den Wolken
gefallen“. Die Volksgenossen sträuben sich allerdings dagegen, wenn die
betonte Herausstellung der feindlichen Übermacht sozusagen als
„Entschuldigung“ für eigene Rückschläge gelten soll.

Die Nachrichten über die Vergeltungswaffe „V 1“ werden immer noch viel
gefragt. Die Volksgenossen wollen sich aber ständig weniger damit abfinden,
daß sowohl der Rundfunk als auch die Zeitungen sich in den Berichten Ober die
Auswirkungen der „V 1“ fast nur auf die Weitergabe feindlicher oder neutraler
Stimmen beschränken. Wir müssen doch allein wissen und feststellen können, wie
„V 1“ wirkt und brauchten uns nicht immer nur von den Meldungen des Auslandes
bestimmen lassen.

Im einzelnen ergibt sich aus den vorliegenden Meldungen:

Die Ereignisse an der Invasionsfront betrachten die Volksgenossen mit
wachsender Skepsis (z. B. Linz, Frankfurt/O. u. a.). Der Verlust von Cherbourg
veranlaßt laufend zu Erörterungen über den Wert des Atlantik-Walls, der als
uneinnehmbar hingestellt worden sei und schon nach kurzer Zeit an einer
wichtigen Stelle durchbrochen wurde (z. B. Posen, Litzmannstadt, Halle,
München). „Monatelang zeigte man uns in der Wochenschau die Uneinnehmbarkeit
des Atlantik-Walls. Jetzt ist der schöne Traum aus“ (z. B. Berlin). Die
früheren Versicherungen würden jetzt entwertet durch Aufsätze wie „Die Helden
von Cherbourg“ („VB“ v. 30.6.1944), in dem zugegeben werde, daß alle Munition
verschossen war, während man vorher gehört hat, daß an den Stützpunkten am
Atlantik Munition und Verpflegung für lange Zeit vorhanden sei.

Vielfach werden Überlegungen angestellt, welche Folgen sich aus dem Fall von
Cherbourg ergeben (z. B. Berlin u. a.). Viele Volksgenossen glauben, daß
weitere Landungen erfolgen, da die Anglo-Amerikaner jetzt Truppen und
Materiallandungen größten Ausmaßes vornehmen könnten, und daß damit eine
weitere Verschärfung des Kampfes an der Invasionsfront eintritt. Die
Nachrichten ließen keinen Zweifel über die Schwierigkeiten entstehen, die noch
kommen. So werde z. B. aus Berichten wie „Erneute schwere Verluste der
Invasionstruppen“ (Main-Zeitung“ v. 4.7.1944 geschloßen, daß laufend viele
feindliche Truppen gelandet werden. Dabei finden die ständigen Hinweise der
Führungsmittel, daß es sich überall nur um Vorentscheidungen handele und daß
alle Kampfhandlungen nur im Rahmen des Gesamtgeschehens betrachtet werden
könnten, nicht mehr die gläubige Aufnahme wie früher. Es ist nunmehr der
kleinere Teil der Volksgenossen, der glaubt, daß durch den bisherigen Verlauf
der Kämpfe die strategischen Absichten unserer Führung noch nicht gestört
worden seien. Sie berufen sich auf Aufsätze wie „Der Wert des Atlantik-Walls“
(Oberdonau-Zeitung vom 3.7.1944) oder „Im Zentrum des Sturmes auf Europa“
(„VB“ vom 29.6.1944), die beruhigend und zuversichtlich wirkten. Was vielen
Volksgenossen nicht verständlich erscheint, sind die ständigen Hinweise auf
die Anglo-Amerikaner, die uns aber anscheinend trotzdem nicht bewegen könnten,
mehr Reserven einzusetzen. Auch die Frage des Einsatzes der U-Boot-Waffe wird
erneut erörtet. Während die skeptisch eingestellte Bevölkerung meint, „daß
daraus wohl nichts mehr werden wird“, sind die zuversichtlichen Volksgenossen
der Ansicht, daß der Zeitpunkt ihres Einsatzes noch nicht gekommen sei.

Aufgefallen ist der Hinweis des Wehrmachtsberichts vom 1.7.1944 auf Kämpfe mit
Terroristen. Man spricht diesen Auseinandersetzungen einen größeren Umfang zu,
als er aus den Nachrichten ersichtlich ist, und führt auch den Mord an
Staatssekretär Henriot auf eine ausgedehnte Widerstandsbewegung in Frankreich
zurück (z. B. Köln u. a.).

Aus Äußerungen, warum es nicht gelingt, die vor unseren Augen liegende
feindliche Flotte schwer zu treffen, geht hervor, daß die Volksgenossen über
die Stärke und die Wirkung von Seestreitkräften nicht genügend unterrichtet
sind. Sie haben die Vorstellung, daß Schlachtschiffe und Kreuzer leicht
verletzbar sind und daß sie von unseren Küstenbatterien am Atlantik bekämpft
werden können. Aus dieser Einstellung entspringt vielfach das Unverständnis
für die Entwicklung nicht nur an der Invasionsfront, sondern vor allem auch in
Italien (z. B. Litzmannstadt, Halle).

2\. Über das anhaltende Vergeltungsfeuer auf den Raum von London und
Südengland herrscht in der Bevölkerung keine einheitliche Meinung. Während die
meisten Volksgenossen jetzt daran glauben, daß der Waffe „V 1“ keine
entscheidende Bedeutung zukommt und daher eine abwartende Haltung einnehmen,
wird von dem kleineren Teil der Bevölkerung die Ansicht vertreten, daß die
anhaltende Beschießung doch eine erhebliche Wirkung ausüben müsse (z. B.
Berlin u. a.).

Seit der Meldung im OKW-Bericht, daß nunmehr zu „schwerem Vergeltungsfeuer“
übergegangen wurde, stärke sich die Hoffnung, daß doch noch der „große Schlag“
komme (z. B. Würzburg). Dieser Ansicht stehen die Meinungen derer gegenüber,
daß London bisher kaum stark mitgenommen worden sei, sonst würde sich dies
kaum noch verheimlichen lassen (z. B. Köln, Nürnberg). Hin und wieder spreche
man von der Waffe „V 1“ bereits als „Versager 1“ (z. B. Danzig, Frankfurt
a.M.).

Allgemein wird mit dem baldigen Einsatz weiterer Vergeltungswaffen gerechnet,
von denen man sich einen großen Erfolg verspreche. Über die neuen Waffen gehen
verschiedene Vermutungen um. Man spricht von sieben Vergeltungswaffen, wovon
„V 6“ und „V 7“ für den Osten bestimmt seien (z. B. Linz, Litzmannstadt,
Frankfurt a.M.). „V 2“ sei ein fliegender Panzer, der bei der Landung sofort
weiterlaufe und jedes Hindernis überwinde. „V 3“ sei ein Torpedo für die
U-Boote.

Die Volksgenossen folgen den Nachrichten über die Wirkung der “V 1“ jetzt
weniger kritiklos als zu Beginn der Vergeltung. Zu Artikeln wie „Das
aufregende Wochenende. Die Kinos bleiben leer“ (z. B. „Kottbusser Anzeiger“ v.
30.6.) werde bemerkt, daß auch bei uns die Lichtspieltheater leer waren, als
die Flieger jeden Abend kamen. Mit der Wirkung der „V 1“ könne es nicht so
weit her sein, wenn berichtet wird, daß „die Londoner an ihren Arbeitsplätzen
und in den Kaffees aufhorchen und den Kopf einziehen“, wenn sie das Geräusch
der anfliegenden Bomben vernehmen oder wenn sie noch Gelegenheit haben
Lichtspieltheater zu besuchen. Gut angesprochen habe der PK-Bericht von Dr.
Harald Jansen: „Im Bunker der Sprengkörper“ (u. a. „Ostdeutscher Beobachter“
vom 28.6.) deshalb, weil man daraus die Gewißheit erhalte, das die „V 1“ in
sicheren Bunkern gelagert und sicher abgeschlossen werde.

Staunen habe ein Bericht aus Stockholm „Unfug der Massenbombardements von „V
1“ (z. B. Gaupresse Halle vom 28.6.) ausgelöst, weil nach diesem Bericht die
Londoner Zeitungen seitenlange Veröffentlichungen mit Fotos und Skizzen und
Verlustlisten bringen, während in unseren Zeitungen zunächst stand, die
englische Presse dürfte nichts über die Schäden sagen. Man wunderte sich daher
umsomehr über die lakonische Art unserer Nachrichtengebung über die „V 1“.

3\. Die Aufgabe von Witebsk, Mogilew, Bobruisk und Minsk lasse die
Befürchtungen hinsichtlich der weiteren Entwicklung an der Ostfront bei vielen
Volksgenossen ansteigen. Vor allem der Verlust von Witebsk, das lange Zeit das
Bollwerk des Widerstandes gewesen sei (z. B. Linz) und der Vormarsch im Raume
von Minsk werde als sehr gefährlich angesehen. In den Ostgebieten des Reiches
lassen die eintreffenden Flüchtlingszüge aus den geräumten Gebieten besorgte
Stimmen aufkommen (z. B. Königsberg). Man verschicke Sachen in westliche
Gebiete und erwäge verschiedentlich schon die Abreise. Kraftfahrzeuge würden
instand gesetzt, um sich gegebenenfalls von der Eisenbahn unabhängig zu
machen. Umquartierte Volksgenossen erklären, vom Regen in die Traufe gekommen
zu sein („Lieber von einer Bombe begraben werden, als den Russen in die Hände
fallen“). Nur vereinzelt glaubt man, daß es „schon noch gut ausgehen wird“.
Dazu beunruhigen Maßnahmen von Partei und Behörden, wie z. B. ein Plan der
Partei im Kreise Allenstein, bewaffnete Einsatzbereitschaften aufzustellen.
Hinzu kommen noch Berichte über ein angebliches Vordringen von Banden auf
ostpreußisches Gebiet (z. B. Königsberg, Stettin).

Mit den Veröffentlichungen über die Gewährung von Waffenhilfe an Finnland
wußten viele Volksgenossen nicht anzufangen. Sie wissen nicht recht, was das
bedeutet, da die Finnen schon seit Jahren Seite an Seite mit unseren Truppen
kämpfen (z. B. Stettin und Minsk).

4\. Der Tod des Generalobersten Dietl hat in der Öffentlichkeit ungeteilte
Anteilnahme gefunden und tiefstes Bedauern ausgelöst. Immer wieder wird
festgestellt, daß er neben Generalfeldmarschall Rommel einer der beliebtesten
Heerführer gewesen sei. In weiten Kreisen der Bevölkerung erinnere man sich
der „fast periodisch auftretenden Unglücksfälle“ von Generalen und führenden
Persönlichkeiten. Aufgefallen sei, daß die Bekanntgabe des Unglücksfalls erst
nach so langer Zeit erfolge, nachdem sich die Nachricht vom Tode Dietls in
verschiedenen Teilen des Reiches bereits herumgesprochen hatte (z. B. Danzig
u. a.). Sein Ableben wird vor allem im Hinblick auf die schwierige Lage in
Finnland als besonders schmerzlich empfunden. Stark angesprochen haben die
bewegten Worte des Führers beim Staatsakt. Teilweise werden seine Worte als
Appell an das Offizierskorps ausgelegt, in dem „anscheinend nicht alles so
sei, wie man es sich wünsche“.

  
  
  

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung vom 29.
Juni 1944

Die Hochstimmung der ersten Tage nach dem Beginn der Invasion und der
Vergeltung flaut allgemein sehr stark ab. Die anfängliche große Freude und
Hoffnung, daß sich die Kriegslage entscheidend verändert und daß es „mit uns
wieder vorangeht“, ist sehr nüchternen und skeptischen Erwägungen gewichen.
Man ist zwar durchweg darauf gefaßt gewesen, daß der Kampf schwer werden wird,
aber bei aller Entschlossenheit, auch weiterhin „fest bei der Stange zu
bleiben, komme, was mag“, kämpfen viele Volksgenossen mit dem drückenden
Gefühl, daß wir den Gegnern zahlen- und materialmäßig zu sehr unterlegen sind.
„Wenn man rund herum schaut, dann kann einem der Mut sinken.“ Alle vorhandenen
Hoffnungen richten sich auf die Vergeltungswaffe und die noch angekündigten
neuen Waffen. Vielleicht werde, obwohl soviel Tatsachen und verstandesmäßige
Überlegungen entgegenstünden, das Kriegsglück auf wunderbare Weise gewendet.
Dabei mischt sich eine leise Enttäuschung über das Ausbleiben greifbarer
Wirkungen von „V 1“ in die Sorge über den bisherigen Verlauf der Invasion, die
uns um die Hafenfestung Cherbourg bringt. Nun sei die Invasion da, und die
Vergeltung habe begonnen, aber es geht immer noch zurück. Der Luftkrieg
verschärfte sich wieder. Die Offensive der Sowjets habe bereits am ersten Tage
zu Einbrüchen in unsere Front geführt. In Italien dringe der Feind immer
weiter nach Norden. „Jetzt haben wir glücklich drei Fronten“ oder „Daß der
Feind trotz unserer Vergeltungswaffe überall die Luftüberlegenheit besitzt,
kann niemand abstreiten. Ich sehe schwarz“ oder „Es sieht ganz so aus, als ob
die Dinge sich doch gegen uns entwickeln würden“ oder „Es gehört ein starker
Glaube dazu, in dieser Lage zuversichtlich zu bleiben“ oder „Auch unsere
Vergeltung hält sie nicht davor zurück, unsere Städte weiter zu bombardieren“
sind Äußerungen, wie sie auch bei durchweg gutwilligen Volksgenossen in den
Erörterungen zur Gesamtlage häufig anzutreffen sind. Die Bevölkerung will sich
die Hoffnung erhalten, „daß wir mit der Invasion eines Tages fertig werden“,
aber nach dem jetzigen Verlauf werde es „sehr lange dauern, bis wir die
Engländer und Amerikaner wieder draußen haben“.

Seit den Tagen der Invasion sitzen in zahlreichen Betrieben, Geschäften und
Behörden Männer und Frauen mit der Frage herum, ob das, was sie tun, wirklich
so kriegswichtig ist, daß man es in dieser entscheidenden Zeit nicht
unterbrechen könnte. Man möchte persönlich so eingespannt werden, daß es sich
unmittelbar auf den Krieg auswirkt und in einem „großen Endspurt“ Sieg und
Kriegsende erzwungen werden. Der größte und tiefste Wunsch zahlreicher
Volksgenossen ist es, daß alles zu einer zeitlich begrenzten äußersten
Kraftanstrengung zusammengerafft wird, die zu einer ausschlaggebenden Wirkung
führt.

Im einzelnen ist aus den vorliegenden Berichten folgendes zu entnehmen:

1\. Das Ausbleiben von konkreten Nachrichten über die tatsächliche Wirkung der
Vergeltungswaffe „V 1“ gibt den Volksgenossen viele Rätsel auf. Immer wieder
wird zweifelnd gesagt: „Wir haben wieder einmal zu früh gejubelt. Jetzt
schießen wir schon bald 14 Tage nach England, aber man merkt nirgends etwas
von einem Erfolg, und noch weniger läßt sich ein Ende absehen“ (Nürnberg) oder
„So lange in London Zeitungen erscheinen und das Leben weitergeht, scheint es
mit der neuen Waffe nicht so schlimm zu sein“ (z. B. Kiel u. a.). Noch weniger
glaubt man jetzt, daß „V 1“ auf dem Gesamtverlauf des Geschehens im Westen
einen Einfluß haben kann. Schlagzeilen in den Zeitungen wie „V 1 stört die
feindliche Strategie“ stehen die Volksgenossen unter dem Eindruck der
feindlichen Fortschritte ziemlich skeptisch gegenüber. Umsomehr „verschlingen“
sie alles, was man im Rundfunk und in den Zeitungen über die Anwendung
weiterer Vergeltungswaffen hören und lesen kann, wie z. B. den letzten Aufsatz
von Reichsminister Dr. Goebbels „So lange wir atmen“ („Das Reich“ vom 25.6.),
die Rede von Staatsekretär Naumann in Leipzig (Tagespresse vom 26.6.) oder das
Interview des Reichspressechefs Dr. Dietrich mit der „Neuen Züricher Zeitung“
(Presse vom 21.6.1944). Mit Genugtuung wurde zu den Ausführungen des
Reichspressechefs festgestellt, daß der Einsatz der Sprengkörper weitergehen
wird und noch stärkere Kampfmittel folgen werden. Auch die sachliche
Zurückweisung der „menschlichen Anwandlungen“ gewisser englischer Kreise wurde
lebhaft begrüßt. Mit gespanntem Interesse sind weiterhin die Verlautbarungen
über Art und Entwicklung der Waffe „V 1“ verfolgt worden. Von ihnen wurde vor
allem der Aufsatz „Neue Fernwaffen“ von Schwarz van Berk („Das Reich“ vom
25.6.) lebhaft besprochen, der ein ungefähres Bild von der Vergeltungswaffe „V
1“ vermittelt habe. Auch der Rundfunkvortrag von Schwarz van Berk „Eine runde
rollende Sache“ am 22.6. wurde allgemein zustimmend aufgenommen. Die
Offenheit, mit der er alle mit der Vergeltungswaffe zusammenhängenden Fragen
behandelt habe, hat stark angesprochen. Sein Hinweis auf die Schweigepflicht
jedes einzelnen wurde ebenso verstanden, wie man die Aufforderung der
Tagespresse vom 23.6. „Schweigeschutz für die neuen Waffen“ zu beherzigen
sucht.

2\. Neben den Zweifeln an der Wirksamkeit unserer Vergeltungswaffe läßt viele
Volksgenossen die Befürchtung nicht los, daß die Gegner als „Wiedervergeltung“
zum Gaskrieg greifen. Man erzählt sich, daß auch die Feinde im Besitz eines
Kampfmittels seien, mit dem sie den Krieg in kurzer Zeit beenden könnten. „Was
kann das schon anderes sein als Gas?“ ist die Folgerung, die man daraus zieht
(z. B. Klagenfurt u. a.). Zu dieser Ansicht tragen auch die vielerorts neu
angeordneten Luftschutzmaßnahmen gegen Gasangriffe bei. Teilweise werde dabei
von den Amtsträgern des Reichsluftschutzbundes darauf hingewiesen, daß für den
Bau von Schutzräumen ein „Führerprogramm“ für 15 Jahre aufgestellt sei (z. B.
Bayreuth).

3\. Die Fortschritte der Anglo-Amerikaner an der Invasionsfront, besonders der
sichere Verlust von Cherbourg, stimmen die Bevölkerung recht bedenklich. Der
Glaube an die Unüberwindlichkeit des Atlantikwalls hat einen starken Stoß
erlitten. Zu den stehenden Bemerkungen über die Lage am Atlantik gehören z. B.
diese: „Es geht genau wie in Italien. Die Feinde haben zwar große Verluste,
aber sie erreichen ihr Ziel. Mit Cherbourg ist es nicht anders“ oder „Wo sind
denn jetzt die unüberwindlichen Werke?“

Die Volksgenossen machen sich trübe Gedanken über die eigenen Verluste auf der
Halbinsel Cotentin und beim Angriff um Cherbourg. Man ist keineswegs mehr der
Meinung, daß die Angreifer noch weiter ins Land hereinkommen sollten. Dazu
erinnerten die Nachrichten über Cherbourg zu sehr an jene über Stalingrad,
Sewastopol, Tarnopol und Casino (z. B. Linz, Karlsruhe, Braunschweig u. a.).
Es könne nicht in unserem Sinne liegen, die Festung Cherborug aufzugeben.
„Wenn es uns bisher schon nicht möglich war, die Invasion zu stoppen, wie soll
es erst dann werden, wenn die Anglo-Amerikaner im Besitz von Cherbourg sind?“

Aus solchen Erwägungen heraus stehen die Volksgenossen allen Beiträgen der
Führungsmittel ablehnend gegenüber, die den Verlust der Festung oder die
Überlegenheit der Gegner nach Meinung der Bevölkerung verkleinern. Man fühlt
sich mehr angesprochen durch solche Darstellungen, die den Verlust als
schmerzlich bezeichnen und die Überlegenheit der Gegner an Zahl und Material
offen zugeben, wie z. B. der Aufsatz „Das Gesicht des Atlantikkrieges“
(„Kurhessische Landeszeitung“ v. 23.6.).

4\. Daß der Luftkrieg nach einer kurzen Pause wieder weitergeht, hat die in
die Vergeltungswaffe gesetzten Erwartungen ebenfalls gedämpft. „Was hilft uns
die Vergeltungswaffe, wenn der Luftkrieg anhält? Ein Erfolg ist erst gegeben,
wenn die Bombenangriffe aufhören“ (z. B. München u. a.). Mit Sorge wird
beobachtet, wie die Rüstung weiter getroffen und die Städte weiter zerstört
werden. Stark beeindruckt hat vor allem auch die Aufnahme des „Pendelverkehrs“
der anglo-amerikanischen Flugzeuge zwischen England und Rußland (z. B.
Kattowitz u. a.). Es wird daraus auf eine verstärkte Bedrohung der östlichen
Reichsgebiete geschlossen.

5\. Die sowjetische Offensive hat nicht überrascht, weil sie allgemein
erwartet worden war. Mit gemischten Gefühlen schauen die Volksgenossen jedoch
nach dem Osten, wo es sofort weiter rückwärts gehe. Es wird befürchtet, daß
unsere Ostarmee wegen ihrer zahlenmäßigen Unterlegenheit vielleicht doch nicht
Stand halten könnte, und man erwartet deshalb sehnlichst eine baldige
Entscheidung im Westen, „wo die Entscheidung für den Osten falle“ („Vom Zwang
des Krieges“ – „Brüsseler Zeitung“ v. 22.6.). Die Wahl des 3. Jahrestages des
Ostkrieges als Offensivbeginn wird vielfach so ausgelegt, daß Stalin diesmal
„selbst am Zug“ sein wollte. Man rechnet daher mit einer „Offensive größten
Ausmaßes“. Finnland wird von den meisten Volksgenossen „abgeschrieben“, weil
wir dem „ausgebluteten Bundesgenossen“ wohl kaum ausreichende Hilfe bringen
könnten. Man macht sich auch Sorge darüber, daß durch den Fall von Wiborg
unsere im Norden stehenden Truppen abgeschnitten werden (z. B. Saarbrücken,
Dortmund, Karlsruhe). Die Herausstellung der feindlichen Überlegenheit wird
allgemein als Vorbereitung auf weitere Gebietsverluste gewertet.

In den südöstlichen Reichsgauen hat sich wie ein Lauffeuer die Nachricht vom
Tode des Generaloberst Dietl verbreitet. Sein Verlust werde im Hinblick auf
die Lage im Osten als sehr schmerzlich empfunden. Es wird meist von einem
Sabotageakt gesprochen (Graz-Klagenfurt).

6\. Der rasche Vormarsch der Amerikaner in Italien führt dazu, diesen
Kriegsschauplatz nicht mehr als reinen Nebenkriegsschauplatz zu betrachten (z.
B. Bayreuth). Des öfteren werden Befürchtungen geäußert, daß unsere in
Norditalien vorbereiteten Auffangstellungen dem Ansturm nicht gewachsen sind
und dem Gegner dann ein Einbruch in den Südostraum möglich wird. Auf der
Landkarte kann man die Front in Italien kaum mehr verfolgen, ohne dabei leise
zu erschrecken, ist eine bezeichnende, oft wiederkehrende Äußerung der
Volksgenossen.

7\. Günstig aufgenomen werden die Erfolgsmeldungen der Japaner aus dem
Pazifik, aus denen eine gewisse Entlastung der europäischen Kriegsschauplätze
abgeleitet wird. Der Kampf auf der Insel Saipan, der als „entscheidende
Schlacht“ herausgestellt wird, lasse erkennen, daß die Ereignisse auch in
Ostasien zu einer Entscheidung drängen.

  
  
  

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung vom 13.
Juli 1944

Die schweren Kämpfe an allen Fronten sind für die gesamte Bevölkerung
Gegenstand einer täglich zunehmenden Sorge. Das unerwartete rasche Vordringen
der Sowjets ist erschreckend und beschäftigt die Gemüter mehr als alles
andere. Im Augenblick erscheint allen die Ostfront aufgrund ganz akuter
Gefahren viel wichtiger ab der Westen. Die Unmöglichkeit für jeden einzelnen,
die Zusammenhänge zu erkennen und die Frage nach dem Zeitpunkt der immer
sehnlicher erwarteten Entscheidung im Westen und einer Wendung im Osten zu
beantworten, wirkt so deprimierend, daß nur ein kleiner Teil der Bevölkerung
eine unbeirrt zuversichtliche Stimmung bewahrt (z. B. Berlin, Innsbruck,
Würzburg, Frankfurt/Main, Litzmannstadt, Koblenz, Saarbrücken u. a.).
Besonders die Frauen leiden stark unter dem Druck der gegenwärtigen
Schwierigkeiten. „Es geht fast über meine Kraft, jetzt den Wehrmachtsbericht
zu hören. Ich muß einfach warten, bis wieder bessere Nachrichten kommen.“ Mit
solchen und ähnlichen Erklärungen versuchen viele Volksgenossen, um
irgendwelche Erörterungen über die Lage herumzukommen. Andere bemühen sich,
alle ungünstigen Zukunftsaussichten von sich fernzuhalten und sich mit
Tagesereignissen nicht mehr zu beschäftigen, als es unbedingt notwendig ist,
um sich nicht in eine Kopflosigkeit hineinreissen zu lassen. Die Männer gehen
zumeist stur ihrer Arbeit nach.

Fast allgemein aufgefallen ist der betonte Ernst, der aus den Zeitungen und
dem Rundfunk spricht und aus dem man die ganze Schwere dessen, was der Krieg
noch bringen wird, ablesen könne, so z. B. aus dem Leitaufsatz „Zwischen Ost
und West-Dreidimensionaler Allfrontenkrieg“ („Münchener Neueste Nachrichten“
v. 8./9.7.1944). In dem letzteren werde festgestellt, daß es „ein Verhängnis
wäre zu glauben, daß der Krieg bereits seine volle Härte erreicht habe und die
Zone neuer unbekannter Belastungen durchschritten sei, daß vielmehr jeden Tag
ein neues Ereignis, eine neue Herausforderung an die deutsche Kraft
hervortreten könne…“ Werde schon durch solche Veröffentlichungen die immer
noch leise gehegte Hoffnung auf ein baldiges Kriegsende stark eingedämmt, so
müsse man solche Wünsche ganz aufstecken nach dem Hinweis von Generalleutnant
Dittmar in seinem Vortrag vom 7.7.1944, daß es für uns umso günstiger sei, je
länger sich die Entscheidung hinausziehe.

In diesem Zusammenhang sei die Rede des Führers vor den Wirtschaftsführern
stark beachtet worden. Seine Worte hätten auch diesmal die Zuversicht der
Volksgenossen gehoben. Vielfach habe man die in den Zeitungen erschienenen
Auszüge als zu kurz empfunden (z. B. Nürnberg). Es habe einem wohlgetan vom
Führer zu hören, daß wir diese Zeit bestehen und am Ende diesen Krieg gewinnen
werden. Genugtuung habe man empfunden über seine Feststellung, daß der
deutsche Erfindergeist im Begriff sei, daß technische Gleichgewicht wieder
herzustellen, um eine der Voraussetzungen zu schaffen, das Steuer des Krieges
endgültig herumzuwerfen (z. B. Bayreuth, Berlin u. a.). Man sieht daher in dem
gewaltigen gegnerischen Ansturm an allen Fronten einen entscheidenden Wettlauf
mit unseren Vorbereitungen für die neue Waffen. Diese Ansicht führt viele
Volksgenossen zu der Besorgnis, daß die nächste neue Waffe nicht mehr
allzulange auf sich warten lassen dürfte, wenn wir diesen Wettlauf gewinnen
wollten (z. B. Würzburg). Beachtung fand dazu der Kommentar des „VB“ vom
6.7.1944 zum Wehrmachtsbericht, mit dessen Hinweis, daß es „Aufgabe der Front
ist, den Feind solange hinzuhalten, bis die neuen deutschen Fabriken auf dem
Höchststand ihrer Produktion sind, und bis die neuen Schöpfungen der deutschen
Ingenieure und Konstrukteure sich voll ausgewirkt haben.“

Allgemein glaubt man, um dieses Ziel zu erreichen, der größten
Kraftanstrengung auch der Heimat bedürfe und daß alle verfügbaren Kräfte
unmittelbar für die letzte Entscheidung eingesetzt werden müßten. Die
Forderung, endlich einen wirklichen totalen Krieg zu führen, werde immer
dringlicher (z. B. Bremen). Die letzten Aufsätze von Reichsminister Dr.
Goebbels in der Wochenzeitung „Das Reich“ und seine kürzliche Rede in
Ostdeutschland habe man als ein Eingeständnis dafür angesehen, daß der Totale
Krieg in der Heimat noch nicht verwirklicht ist. Es sei notwendig, die
Durchsetzung des Totalen Krieges nicht nur in Reden und Aufsätzen und Aufrufen
an die Bevölkerung heranzutragen, sondern Maßnahmen zu ergreifen. Man müsse
endlich damit aufhören, nur freiwilligen Mitarbeit aufzurufen. Der Großteil
unseres Volkes sei ja zu allem bereit, und diejenigen, die sich bisher nicht
zum Einsatz gemeldet haben, melden sich auch bei keinem weiteren Appell. Es
sei jetzt endlich an der Zeit, klar zu bestimmen, was praktisch getan werden
soll (z. B. Reichenberg). Jeder klare Befehl werde willig ausgeführt, „wenn
die Kriegslasten gleichmäßig verteilt werden“ und die „führenden Kreise“
ebenso wie die einfachen Volksgenossen gleichermaßen die notwendigen
persönlichen Einschränkungen auf sich nehmen“. Dann wäre es auch möglich, eine
nicht geringe Zahl aus den Reihen der uk-Gestellten der Wehrmacht zuzuführen.
Es brauchten dafür nicht so viele kaum genesene verwundete Frontsoldaten schon
wieder an die Front. Wie wenig man mit solchen Soldaten schlagen kann, habe
sich schon im ersten Weltkrieg gezeigt.

Im einzelnen geht aus den vorliegenden Meldungen noch hervor:

1\. Von der Entwicklung an der Ostfront kann sich noch niemand ein Bild
machen. Vergeblich sucht ein großer Teil der Volksgenossen nach einer
Erklärung dafür, wie alles so kommen konnte (z. B. Frankfurt/M.), und stellt
fest, daß die Sowjets sich mit unaufhaltsamen Schritten den Toren des Reiches
nähern, daß sie über Witebsk, Minsk nach Wilma Polozk und Baranowice kamen;
man sieht die baltischen Städte, Königsberg und Danzig bedroht, Finnland
abgeschnitten, die großen Lebensmittel- und Sonderdepots im
Generalgouvernement und nach der Ukraine weitere für unsere Ernährung wichtige
Gebiete verloren (z. B. Würzburg, Bremen, Innsbruck, Posen, Nürnberg u. a.).
Gerüchteweise verlautete, daß Ostpreußen bereits evakuiert werde (z. B. Köln).
Alarmierend habe die Meldung des OKW-Berichtes vom 8.7. gewirkt, daß die
„eigenen Ausfälle beträchtlich“ seien (z. B. Würzburg, Innsbruck,
Litzmannstadt, Köln u. a.). Hier und da hört man die Auffassung, über Warschau
kämen die Bolschewisten nicht hinaus. Viele Volksgenossen befürchten jedoch,
daß wir sie nicht mehr aufhalten könnten. Dieser Vormarsch erinnere zu sehr an
das Tempo unserer Blitzsiege (z. B. Innsbruck). Besondere Sorge hege man auch
um die rumänischen Ölfelder (z. B. Bremen u. a.). Anhand von Karten rechnen
sich die Volksgenossen aus, wann die Bolschewisten im Reich sein werden (z. B.
Posen, Koblenz u. a.).

Der fast gleichzeitige Tod mehrerer Generäle gibt der Bevölkerung einige
Rätsel auf (z. B.Innsbruck, Halle, Reichenberg u. a.). „Unser Verlust an
Generälen ist allmählich besorgniserregend. Im Osten fallen gleich drei an
einem Tage, in der Heimat stürzen sie zu fünfen ab (Generaloberst Dietl solle
in Begleitung von vier Generälen gewesen sein), im Westen fällt einer, andere
geraten in Gefangenschaft! Man weiß nicht, was man da denken soll,“ sind oft
gehörte Worte.

2\. Der zähe Widerstand unserer Truppen an der Invasionsfront wird allgemein
bewundert. In der bisherigen Entwicklung der Kämpfe finden die Volksgenossen
keine Stütze mehr für die bisherige Annahme, daß dem Feind Gelegenheit gegeben
werden solle, möglichst viele Truppen zu landen, um ihn dann entscheidend zu
treffen. Man komme immer mehr zur Ansicht, daß wir trotz aller heldenmütigen
Anstrengungen unserer Soldaten der massierten Kraft des Gegners gegenüber doch
etwas zu schwach seien (z. B. Nürnberg, Halle u. a.). Der Feind komme langsam,
aber sicher voran, wenn nicht unsere Waffen eines Tages doch noch zur
Auswirkung kommen. Der Verlust von Caen wird als ebenso verhängnisvoll
angesehen wie die Wegnahme von Cherbourg durch die Anglo-Amerikaner (z. B.
Danzig). „Warum hat man denn“, so wird immer noch gefragt, „soviel Truppen für
Cherbourg geopfert? Ist unsere Führung denn noch Herr der Lage? Spricht nicht
der Wechsel im Oberbefehl dagegen? Während der Schlacht wechselt man kein
Pferd, wenn nicht ganz wichtige Gründe vorliegen“. (z. B. Berlin, Koblenz,
Danzig, Saarbrücken, Litzmannstadt u. a.). „Bis jetzt sind Heerführer immer
nur dann zurückgetreten, wenn die Sache sehr brenzlig stand, und wenn man
keinen Ausweg mehr wußte.“ Man steht der Entwicklung am Atlantik umso
skeptischer gegenüber, weil sich überall das Gefühl festgefressen hat, daß die
Entscheidung im Westen wegen der Entwicklung im Osten dränge. Darstellungen
über das Scheitern der Feindpläne in der ersten Invasionsphase, so z. B. „Vier
Wochen Invasion“ („Fränkischer Kurier“ vom 4.7.) finde man aufschlußreich, und
andere kommentierende Aufsätze, z. B. „Schwere des Endkampfes“ („Westdeutscher
Beobachter“ vom 5.7.) hätten etwas beruhigt. Es gehe daraus hervor, daß die
Situation an der Invasionsfront nicht von heute auf morgen geklärt werden
könne. Die Aufnahme solcher Darstellungen zeige, wie dankbar die Volksgenossen
in ihrer Unsicherheit bei der Beurteilung der gegenwärtigen Situation für jede
aufklärende Stellungnahme sind. Nicht einverstanden sei man aber mit
Auslassungen in den Zeitungen, die versuchen, die gegnerischen Erfolge zu
verkleinern (z. B. „Das klägliche Ergebnis von 4 Wochen Invasion“ –
„Nationalblatt“ Koblenz v. 4.7.1944). Die Volksgenossen beklagen sich auch
laufend, daß wenig gute Kartenskizzen gebracht würden. Die meisten der im OKW-
Bericht genannten Orte seien auf den bisherigen Karten nicht zu finden (z. B.
Innsbruck).

3\. Die Enttäuschung der Volksgenossen, daß die Vergeltungswaffe nicht gleich
eine entscheidende Wirkung erzielt habe, ist jetzt größtenteils überwunden,
und man hat sich mehr und mehr zur Ansicht durchgerungen, daß auch die „V 1“
Zeit brauche, um sich auszuwirken. Daß Churchill gezwungen war, ausführlich zu
ihrem Einsatz Stellung zu nehmen, die Evakuierung Londons und das Lamento über
die Völkerrechtswidrigkeit unserer Vergeltungswaffe ließen darauf schließen,
daß sie doch eine starke Wirkung haben müsse, besonders dann, wenn eine
Dauerbeschießung möglich sei (z. B. Würzburg, Nürnberg u. a.)

Nachrichten über die Art und Wirkung der „V 1“ interessieren die Bevölkerung
nach wie vor. Aufgefallen sei der PK-Bericht von Erich Wenzel „Auf der
Befehlsstelle von ’V 1‘“ (u. a. „Fränkische Tageszeitung“ vom 5.7. – der
Pariser Zeitung entnommen) wegen der Offenheit, mit der hier über die „V 1“
gesprochen worden sei. Aufschlußreich wirkten auch Berichte wie : „‘V 1‘ hat
ihre militärische Wirkung erwiesen“ („Fränkische Tageszeitung“ vom 7.7.1944),
der auf neuartige, in große Höhen wirkende Raketenabwehrwaffen der Flak
hinweise. Dabei habe man die Herausstellung der „Geflügelten Bombe“ des
Feindes stark beachtet. Insbesondere haben in den Meldungen die konkreten
Angaben über Volltreffer im Zentrum der englischen Hauptstadt eine freudige
Genugtuung ausgelöst. Auch die Veröffentlichungen über die Technik der neuen
Waffe sind von den Volksgenossen begrüßt worden (z. B. die Konstruktion der
modernsten Fernwaffe – „12-Uhr-Blatt“ vom 7.7.1944 oder „Die neue Raumwaffe“ –
„Berliner Börsenzeitung“ vom 8.7.1944). Allgemein kann man sich nicht damit
abfinden, daß die Öffentlichkeit nur durch feindliche und neutrale
Pressestimmen unterrichtet werden soll. Man will nicht glauben, daß das OKW
nicht in der Lage sein sollte, auch von sich aus zur Wirkung der „V 1“ einmal
Stellung zu nehmen. Vor allem ist der Wunsch nach Veröffentlichung von
Luftaufnahmen unserer Aufklärer sehr stark. Mehrfach wurde in den letzten
Tagen auch die Frage gestellt, was Stalin zur Anwendung der „V 1“ sage (z. B.
Köln).

Sehnlichst wird der Einsatz der „V 2“ erwartet. Die Vermutung, daß es sich
dabei um unsere U-Boot-Waffe handele, gewinne immer mehr Boden. Man beruft
sich dabei stellenweise auf angebliche Äußerungen des Großadmiral Dönitz, der
vor Gauleitern folgendes gesagt haben soll: „Ich werde dem Feinde eine U-Boot-
Waffe vorsetzen, die alles bisher dagewesene in den Schatten stellt. Ich warte
nur auf den Befehl zum Auslaufen. Der Feind hat damals 50% unserer U-Boote
durch seine Erfindung vernichten können. Bei dem heutigen Stand wird er uns
nicht mehr finden.“

Die in letzter Zeit häufigeren Tages- und Nachtalarme mit starken Angriffen
auf Industriegebiete und größere Städte (München, Leipzig) haben vor allem
wegen der geringen Abwehrerfolge stark beeindruckt. Außerdem habe sich in der
Bevölkerung herumgesprochen, daß dabei viele unserer Jäger verloren gingen (z.
B. Weimar). Der erste Angriff amerikanischer Bomber auf Oberschlesien habe
große Aufregung verursacht, weil die Luftschutzmaßnahmen (bei den I.G. Farben
in Heydebrecht-Blechhammer seien die Sirenen erst nach der Explosion von
Bomben in Tätigkeit gesetzt worden) und die Schutzräume sich als unzureichend
herausgestellt hätten (z. B. Kattowitz).

4\. Über die Vorgänge an der Italienfront machen sich die Volksgenossen
weniger Sorgen, weil sie in den Alpen einen schützenden Wall vor einem
unmittelbaren Angriff auf das Reichsgebiet sehen.

Mit dem Näherkommen der Front mache sich aber in den ländlichen Kreisen des
Gaues Tirol-Vorarlberg eine starke Gegnerpropaganda bemerkbar. Es werde von
der bevorstehenden Aufrichtung des neuen Österreich gesprochen. „Wenn die
Anglo-Amerikaner erst in Tirol stehen, werden wir unter ihrer Führung gegen
die Bolschewisten kämpfen. Dann kommt ein neues Österreich, zu dem Südbayern
und das Trentino kommen.“ Nach Soldatenerzählungen sei das Regiment „Hoch- und
Deutschmeister“ in voller Ausrüstung zum Feind übergegangen. Man bezeichnet
dies als Auswirkung der österreichisch-legitimistischen Propaganda an der
Italienfront.

  
  
  

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung vom 28.
Juli 1944

Der mißglückte Anschlag auf den Führer und der Putschversuch der
Offiziersklique haben die Erörterungen über die Lage an den Fronten in den
Hintergrund treten lassen. Nachdem sich der erste Schreck über das Attentat
selbst gelegt hat, beschäftigen sich die Volksgenossen in ihren Gesprächen
mehr mit den Hintergründen und den evtl. Folgen dieses Ereignisses. Eine
Verschlechterung der Stimmung ist nach den vorliegenden Meldungen nicht
eingetreten. Die Bevölkerung atmet erleichtert auf, daß der Führer dem
Anschlag nicht zum Opfer fiel. Fast durchweg ist die Bindung an den Führer
vertieft und das Vertrauen zur Führung gestärkt worden, die sich als Herr der
Lage gezeigt hat (z. B. Berlin, Frankfurt/O., Innsbruch, Kattowitz u. a.). Nur
hin und wieder werden Befürchtungen laut, daß die Ereignisse des 20. Juli
unsere politische Lage dem Ausland gegenüber beeinträchtigen (z. B.
Frankfurt/M., Innsbruck, Köln, Linz). Dagegen macht sich allgemein eine
Erhöhung des Kampfgeistes und des Willens zum unbedingten Durchhalten
bemerkbar.

Soweit die militärischen Ereignisse besprochen werden, richtet sich die
aufmerksame Sorge der Volksgenossen auf die Ostfront und in den betroffenen
Gebieten auf den gesteigerten Luftkrieg. Während die Bevölkerung vor allem der
östlichen Reichsgebiete um das Schicksal Ostpreußens und des
Generalgouvernements ernsthaft bangt, gibt man in weiten Kreisen der Ansicht
Raum, daß nach dem „reinigenden Gewitter“ sich auch im Osten das Blatt bald
wieder wende (z. B. Wien, Berlin, u. a.).

Zu den Kämpfen an der Invasionsfront äußern sich die Volksgenossen gegenwärtig
weniger. Man gibt sich der Hoffnung hin, daß unsere Soldaten trotz der Schwere
der Kämpfe durch die materielle Überlegenheit der Feinde die Lage meistern
werden. Merklich nachgelassen hat trotz stärkerer Herausstellung in den
Zeitungen das Interesse an der Vergeltungswaffe. Lediglich die wenigen
Bildberichte wurden stärker beachtet. Eine gewisse Enttäuschung darüber, daß
die „V 1“ trotz ihres laufenden Einsatzes immer noch keine größere Wirkung
zeige, macht sich wieder bemerkbar.

Die vorliegenden Meldungen besagen im einzelnen folgendes:

1\. Die Volksgenossen können sich immer noch nicht damit abfinden, daß der
Anschlag auf den Führer überhaupt möglich war. Sie ergehen sich in den
verschiedensten Vermutungen über die „Drahtzieher“ und machen ihren
Verwünschungen gegen die Täter in sehr drastischer Weise Luft (z. B.
Frankfurt/M., Innsbruck, Klagenfurt u. a.). Immer wieder wird bedauert, daß
„das gerade bei uns passieren mußte, während es bei den anderen bestimmt nicht
möglich sei“ (z. B. Posen, Reichenberg u. a.). Hin und wieder wird gefragt, ob
denn unsere Lage so schlimm sei, daß selbst Männer aus der nächsten Umgebung
des Führers den Glauben an den Sieg und den Mut verloren hätten. Die Worte des
neuen Generalstabschefs Guderian im Anschluß an den Tagesbefehl des Führers
geben in diesem Zusammenhang vielen Volksgenossen sehr zu denken.

Das Rätselraten um die beteiligten Offiziere hält an; in den Gesprächen
tauchen dabei weiterhin die Namen Brauchitsch, Rundstedt und Fromm auf.
Vereinzelt wird auch Generalfeldmarschall Paulus genannt, mit dem die
Verschwörer in Verbindung gestanden seien.

In dem Bestreben, Antwort auf die Fragen zu erhalten, die die Volksgenossen
mit dem Anschlag auf den Führer verbinden, werden alle Nachrichten über die
Ereignisse des 20. Juli mit größter Aufmerksamkeit verfolgt. Naturgemäß ist
der Wunsch nach Klärung der Hintergründe und Zusammenhänge sehr groß (z. B.
Berlin, Frankfurt/M., Linz, Straßburg, Wien u. a.). Man begegne zwar mit
Verständnis der großen Linie der Nachrichtengebung, die aus Überschriften wie
„Antwort der Nation: Bedingungslose Treue“ („VB“ v. 22.7.) oder „Und nun
vorwärts mit gesammelter Kraft“ („VB“ v. 23.7.) oder „Die Stunde gesammelter
Kraft“ („DAZ“ v. 23.7.) spreche, das Hauptinteresse richte sich jedoch auf die
in den Veröffentlichungen gebrachten Einzelheiten über den Anschlag und seine
Zusammenhänge, Andeutungen über Verbindungen und seine Zusammenhänge.
Andeutungen über Verbindungen der Verschwörer zu den Feindmächten, über die
Motive des Attentäters, über den Täter selbst und seine Hintermänner, sowie
über den Ort des Anschlags versuche man aus den Verlautbarungen der Presse
immer wieder herauszulesen. Man habe aufmerksam vermerkt, daß einige der
Verräter an wichtigen Stellen saßen, daß voreilige Auslandsstimmen zu dem
Attentat nach dessen Mißlingen schnell abgestoppt wurden (z. B. „Nach dem 20.
Juli“ – „DAF“ v. 23.7.) und daß nur in Berlin erste Ansätze zur Verwirklichung
der Verräterpläne bestanden hätten (Tagespresse v. 24.7.). Neben diesen
„tropfenweisen“ Verlautbarungen über die Zusammenhänge seien vor allem die von
der Tagespresse veröffentlichten Bilder über den Ort des Anschlags stark
beachtet worden. Aus ihnen sei deutlich ersichtlich, wie groß die Gefahr war,
in der sich der Führer befunden habe. Dies habe auch die gestrige Rundfunkrede
von Reichsminister Dr. Goebbels bestätigt. Die Hörer waren befriedigt, daß Dr.
Goebbels eine Darstellung des Ablaufs der Ereignisse gegeben habe, die manche
der Fragen beantwortet, die seit der Bekanntgabe des Anschlags immer wieder
gestellt worden seien. Diese Ausführungen seien mit tiefer innerer Anteilnahme
verfolgt worden. Zu lebhaften Erörterungen führte die Schilderung, daß Dr.
Goebbels bereits seit langer Zeit der ausländischen Presse Hinweise auf eine
bevorstehende Aktion der Gegner, sogar unter Nennung von Namen, entnahm. In
Wehrmachtskreisen sei besonders begrüßt worden, daß Dr. Goebbels die Offiziere
rehabilitiert habe, in dem er darauf hinwies, daß sich kein Offizier seiner
Uniform zu schämen brauche.

2\. An die Ernennung des Reichsführers-SS zum Befehlshaber des Heimatheeres
wird von den Volksgenossen die Hoffnung geknüpft, daß nun ein „gründliches
Reinemachen“ in allen Stellen erfolge, in die sich irgendwie reaktionäre
Elemente eingeschlichen hätte. Dies sei umso notwendiger, als der Kreis der
Ver schwörer wahrscheinlich viel größer sei, wie ursprünglich verlautet habe.
Schon lange vorher seien in Gegnerkreisen „Prophezeiungen“ im Umlauf gewesen,
„daß bald eine überraschende Wendung eintreten werde“ (z. B. Innsbruck,
Bayreuth). Auch die Ostarbeiter seien bereits geraume Zeit vor Bekanntgabe des
Anschlags durch den Rundfunk unterrichtet gewesen und hätten teilweise ihrer
Freude unverhohlen Ausdruck gegeben (z. B. Innsbruck, Klagenfurt). Banditen
hätten bereits vor drei Wochen bei einem Überfall auf ein Bauernhaus erklärt,
daß Brauchitsch demnächst den Führer beseitigen werde (Klagenfurt). Aus
solchen und ähnlichen Vorgängen wird geschlossen, daß die Vorbereitungen zum
Anschlag von langer Hand gewesen seien und daß „wohl noch eine größere Zahl
reaktionärer Offiziere über die Klinge springen müsse“. Fast allgemein
verbinden sich mit der zu erwartenden Säuberungsaktion der Wunsch, daß sich
die Maßnahmen mittelbar auch auf die Stabilisierung der Ostfront auswirken.

3\. Große Erwartungen hegen die Volksgenossen hinsichtlich der Durchführung
des totalen Krieges. Nach den zur Rede von Reichsminister Dr. Goebbels am
Mittwoch abend bereits vorliegenden Stimmen haben seine Ausführungen bei den
Volksgenossen gut angesprochen und große und berechtigte Hoffnungen geweckt.
Es sei nur eine gewisse Schicht, die sich seither vom totalen Kriegseinsatz
immer gedrückt habe. Der Arbeiter sei bis zum letzten angespannt und man
brauche nur ihn als Maßstab zu nehmen, um zu sehen, wie fest durchgegriffen
werden müsse. „Jetzt geht es aufs ganze. Wenn diesmal wieder kein totaler
Kriegseinsatz kommt, geht der Krieg letzten Endes verloren. Der Führererlaß
zeigt den ganzen Ernst der Stunde.“ Die Volksgenossen sind sich darüber klar,
daß die Aufgabe des Reichsbevollmächtigten nicht leicht sein wird, da gerade
diejenigen, die es angeht, „alle Beziehungen spielen lassen“ werden, um einen
eigenen Einsatz zu hintertreiben. „Dr. Goebbels hat eine schwere Aufgabe
übernommen. Wenn er wirklich durchgreift, stößt er in viele Wespennester. Aber
bei dem Ernst der Lage wird er hoffentlich keine Rücksichten kennen. Das wäre
eine große Enttäuschung. Aber man wird bestimmt staunen, was noch an
einsatzfähigen Kräften vorhanden ist“. Besonders lebhaft wird dazu der
Arbeitseinsatz der Frauen besprochen, der bisher mit wenigen Ausnahmen nur die
„Kleinen“ betroffen hätte. Hier müsse vor allem „Ordnung geschaffen“ werden.
Die Volksgenossen haben großes Vertrauen, daß Dr. Goebbels „Ernst macht“ und
„überall nach dem Rechten“ sieht. Man hört dazu: „Wir wollen jetzt gern
arbeiten und auch noch mehr arbeiten, wenn Dr. Goebbels wirklich eine gerechte
Verteilung der Kriegslasten vornimmt. Es gibt heute genug Menschen und vor
allem Frauen, die sich vor allem drücken und das auch weiter tun wollen.“ Das
Vertrauen, das der Person des Reichsministers gelte, wollen viele
Volksgenossen nicht ohne weiteres auf die gesamte Partei ausdehnen. Daher
stehe man den Worten Dr. Goebbel‘s, daß die Partei „der Hauptmotor“ sein
werde, nicht ganz unbefangen gegenüber. Es werde dazu die Befürchtung
ausgesprochen, daß bei einem Einsatz zunächst die Volksgenossen an die Reihe
kämen, „die dem zuständigen Hoheitsträger aus irgendeinem Grunde nicht
paßten“.

4\. Die gegenwärtige Lage an der Ostfront wird fast von der gesamten
Bevölkerung als Folge einer schon länger dauernden Sabotage angesehen. Diese
Meinung finde man bestätigt in der Mitteilung Fritsches am 22.7., daß durch
die Verschwörer die Ostfront in Mitleidenschaft gezogen worden sei. Der
weitere Vor marsch der Bolschewisten, der durch die Namen Wilns, Kauen,
Gredno, Bialystock, Brest-Litowsk, Lamberg und Lublin gekennzeichnet sei, habe
besonders in den östlichen Reichsgebeiten und im Generalgouvernement eine
nicht geringe Angst vor der künftigen Entwicklung verursacht (z. B.
Frankfurt/O., Kattowitz, Litzmannstadt). Teilweise beginne sich die Lage an
der Ostfront auch auf die Einsatzfreudigkeit der ländlichen Bevölkerung
auszuwirken. „Wieso soll man sich noch um die Ernte schinden, wenn sie doch
vernichtet werden muß, damit sie die Bolschewisten nicht erwischen“ sei eine
von Bauern nicht selten gehörte Äußerung (z. B. Kattowitz). Dazu komme noch
ein starker Ausfall der Postsendungen aus dem Osten und die Aufforderung durch
Angehörige der Evakuierten, nach dem Westen des Reiches zurückzukehren. Viele
Umquartierte seien deshalb schon zurückgekehrt (z. B. Posen, Litzmannstadt).
Die gedrückte Stimmung der Bevölkerung werde jedoch wieder gehoben durch
zahlreiche Erzählungen heimgekehrter Evakuierter über starke Truppentransporte
nach dem Osten aus der Heimat (z. B. Berlin). Viel besprochen worden sei der
Vortrag von Generalleutnant Dittmar „Gesteigerte Energien“, in dem er sich zur
Lage im Osten wieder zuversichtlicher geäußert habe, wenn die endgültige
Stabilisierung auch noch schwere Einsätze verlange. Seine Andeutung über eine
frühere oder spätere Wiedergewinnung der verlorenen Gebiete habe man mit einem
„Seufzer der Erleichterung“ aufgenommen (z. B. Straßburg).

5\. Die Invasionsfront wird, soweit man sich dazu äußert, zuversichtlich
betrachtet. Vielfach fürchte man jedoch um starke eigene Verluste. Merklich
abgenommen hat das Interesse an der Vergeltungswaffe „V 1“. Das bisherige
Ausbleiben sichtbarer Erfolge lenke die Erwartungen der Volksgenossen auf den
Einsatz neuer angekündiger Waffen, die das „Wunder der Entscheidung“ endlich
bringen sollen. Große Aufmerksamkeit habe daher der Aufsatz von Reichsminister
Dr. Goebbels „Die Frage der Vergeltung“ („Das Reich“ v. 23.7.1944) gefunden.
Seine Ausführungen über die neuen deutschen Waffen, die mit der „V 1“ gar
nicht mehr vergleichbar seien, und über die Fortschritte in ihrer Fertigung
haben die Hoffnung vieler Volksgenossen auf einen baldigen und erfolgreichen
Einsatz gestärkt. Besonderen Auftrieb hätte den Volksgenossen die konkrete
Ankündigung neuer entscheidender Waffen in der gestrigen Rede des
Reichsministers gegeben. Auch die Ausführungen von Staatssekretär Neumann
(Tagespresse v. 21.7.1944) seien durch die Mitteilung von einer Umrüstung
größten Stils viel beachtet worden.

6\. Große Sorge bereite der Bevölkerung der neuaufgelebte Luftkrieg. Daß wir
den feindlichen Bombern und Jagdmaschinen immer noch nicht beikommen könnten,
sei recht bedrückend und eröffne keine gute Aussicht auf die nächste Zukunft.
Die dauernden Alarme im Westen, Südwesten, Süden, Südosten und in der
Reichshauptstadt machten allmählich sehr müde. Resigniert werde festgestellt:
„Was ist es schon, wenn wir sie hin und wieder treffen. Das sind doch lange
keine schweren Schläge, die wir brauchen, um sie von Angriffen abzuhalten“.
Vereinzelt glaubt man, unsere Jäger könnten nicht aufsteigen, weil der
Treibstoff durch die Bombardierung von Oelraffinerien zu knapp geworden sei
(z. B. Innsbruck). Interessiert gelesen habe man die Nachricht über den
Einsatz von Nahkampfjägern. Ihr Mut und ihr Draufgängertum, sowie ihre
prächtigen Erfolge werden allgemein bewundert.

Am meisten beschäftigen die Volksgenossen gegenwärtig die Angriffe auf
München. Man spricht von der Verwendung neuer Bomben mit besonders starker
Wirkung. Gerüchte wollen wissen, daß dort die Vergeltungswaffe hergestellt
werde, darum werde „Bayern jetzt völlig abgewürgt“. Die Haltung der Münchener
Bevölkerung werde allgemein anerkannt. „Wenn schon im Wehrmachtsbericht das
tapfere Verhalten der Bevölkerung hervorgehoben wird, wie schlimm mag es dann
dort sein!“

  
  
  

