SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Zur Italiensituation

Die erst vereinzelt vorliegenden Stimmen lassen eine endgültige Stellungnahme
noch nicht zu. Aus ihnen ergibt sich bisher folgendes Bild. Zu den Sorgen um
die Ostfront, den stärkeren Einsatz der feindlichen Bomber und die Landung der
Anglo-Amerikaner in Kalabrien wäre mit dem Vorrat des Marschalls Badoglio eine
weitere Bedeutung hinzugekommen. Die in unmittelbare Nähe gerückte
Invasionsgefahr beschäftige alle Gemüter. Ein Trost sei die Meldung, daß die
deutsche Führung auf den Verrat vorbereitet gewesen sei und alle notwendigen
Maßnahmen getroffen hätte. Die ersten Morgenzeitungen seien den Verkäufern aus
den Händen gerissen worden und die Meldungen auf der Straße und in den
Verkehrsmitteln eingehend diskutiert worden. Es seien Vergleiche mit dem
Verrat Italiens im ersten Weltkriege gezogen worden. „Den Brüdern war nie zu
trauen“, wäre auch die Meinung des einfachen deutschen Volksgenossen. Die
Meldung, daß die deutsche Führung schon seit längerer Zeit die entsprechenden
Gegenmaßnahmen getroffen habe, hätte überall beruhigend gewirkt. Der
Leidtragende sei wieder einmal der deutsche Soldat, der nun allein alle
Strapazen eines schweren Kampfes zu tragen habe und dazu noch in einem Lande,
das von dem Krieg nichts mehr wissen wolle. Nicht zu verstehen sei es, daß
noch der Wehrmachtsbericht des Vortages die Meldung über das gemeinsame
Vorgehen von deutsch-italienischen Verbänden gebracht habe. Im übrigen hätten
die deutschen Heeresberichte mit den italienischen nicht mehr richtig
übereingestimmt. Während wir am 6.9.1943 von einem zögernden Nachstoßen des
Feindes gesprochen hätten, habe der italienische Bericht gemeldet, daß die
deutsch-italienischen Truppen nach tapferer Verteidigung des Küstengeländes
gegen einen an Menschen und Material überlegenen Feind auf neue
Widerstandsstellungen zurückgezogen worden seien. Man wundere sich, daß der
Widerstand gegen die gelandeten Truppen nicht stärker sei. Der Begriff „Feste
Europa“ beginne zu wanken. Bei Sizilien habe man von einem „Vorfeld Europa“
gesprochen, wie wolle man da das Zurückgehen in Süditalien begründen. Starke
Befürchtungen hege man, daß Italien in Zukunft eine starke Luftbasis der
Anglo-Amerikaner abgeben würde und somit Süddeutschland und die angrenzenden
Gebiete schwere Bombenangriffe zu erwarten hätten.

In diesem Zusammenhang käme auch zum Ausdruck, daß die Führungsmittel nicht
die Kraft hätten, um als wirkliches Gegengewicht zu den großen seelischen
Belastungen zu wirken. Versprechungen und Hinweise auf die Zukunft hätten
heute kaum noch eine aufrichtende Kraft. „Was man nicht halten könne, solle
man auch nicht versprechen,“ das seien oft gehörte Äußerungen aus der
Bevölkerung. Die Konferenz von Quebec sei von der deutschen Presse
bagatellisiert worden. Wahrscheinlich habe sie aber doch entscheidend zur
Landung in Italien und dessen Kapitulation beigetragen.

2\. Zu den Terrorangriffen.

Die Meldungen in der Presse über die verstärkte deutsche Luftverteidigung
werden im Reich teilweise nur mit Skepsis aufgenommen. Die ständig
weitergehenden und verstärkten Luftangriffe redeten eine andere Sprache.
Berlin sei für den Abwehrerfolg kein Maßstab, da die Reichshauptstadt
besonders stark verteidigt werde. Die baldige Vergeltung sei die letzte Chance
für eine Wendung der Gesamtlage. „Man müsse sich nur beeilen, sonst sei es zu
spät!“

3\. Die Lage im Osten

Ernste Sorge mache man sich weiterhin um die Lage an der Ostfront. Unsere
Verluste müßten wohl sehr groß sein, denn alle Tagezeitungen seien von
Todesanzeigen gefüllt. Bei aller Anerkennung der gewaltigen soldatischen und
moralischen Überlegenheit unserer Truppen sei doch nicht zu übersehen, daß
hier eine Grenze gesetzt sei, und zwar die erdrückende Fülle des gegnerischen-
Materials. Aus den verschiedensten Presseberichten habe man den Eindruck
gewonnen, daß wir noch mehr Gelände aufgeben müßten. Die Bedeutung unserer
beweglichen Kampfführung sei im „V.B.“ vom 5.9. in dem Artikel „Elf
Sowjetarmeen verbluteten bei Orel“ gut herausgestellt worden. Auch der Aufsatz
in der „Wiener Kronenzeitung“ vom gleichen Tage „Gummiseil-Strategie“ habe
einen guten Anklang gefunden. Aus den Artikeln habe man geschlossen, daß sich
unsere Verluste vielleicht doch in erträglichen Grenzen hielten. Auch die
Notwendigkeit der Preisgabe einzelner Ortschaften sei plausibel geworden. Der
Leitaufsatz im „V.B.“ vom 6.9.. „Ist der Krieg im Osten mit der Abwehr zu
gewinnen?“ habe den Kern der Sorgen im Volke getroffen.

4\. Zur Lage in Nordeuropa.

Hinter dem Verhalten der Länder Dänemark und Schweden vermute man eine
Invasionsabsicht unserer Gegner, wodurch unsere Offensivkraft eine weitere
Schwächung erfahren würde. Die Verhängung des Belagerungszustandes über
Dänemark stelle nachdrücklich unter Beweis, daß es hier um tiefere Dinge gehe.
Die augenblickliche Situation würde als Zeichen unserer Schwäche hingestellt,
zumal die Presse keine klaren Kommentare gebe.

5\. Zum U-Boot-Kampf.

Die in der Presse gebrachten Kommentare zum U-Boot-Krieg im Monat August
würden teilweise nur sehr kritisch hingenommen. Vor einigen Monaten habe man
es noch nicht nötig gehabt, sämtliche ausgefallenen Schiffe den tatsächlich
versenkten anzurechnen. Jetzt versuche man durch „bombastische“ Überschriften
wie: „Nahezu 1 Millionen BRT ausgeschaltet“ die Lage zu beschönigen.

6\. Zur Vorgehen gegen Defaitisten.

Die Meldungen über die Hinrichtung eines Defaitisten habe trotz der
unauffälligen Aufmachung größtes Aufsehen erregt. Sie wird teilweise mit der
Ernennung des Reichsführers zum Innenminister in Zusammenhang gebracht. Die
Tatsache, daß man einen 52jährigen Regierungsrat hingerichtet hat, habe sowohl
in Arbeiterkreisen als auch in allen anderen Bevölkerungsschichten geradezu
sensationell gewirkt. Der Ausdruck „Defaitist“ sei für viele allerdings zu
wenig konkret.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Es ist allgemein aufgefallen, daß Zeitungen diesmal kein ausgeprägt
„weihnachtliches Gesicht“ hatten. Dies bezieht sich in erster Linie auf die
Gestaltung der Titelseite, die vielfach auf die altgewohnten und vertrauten
Formen verzichtet habe (Umrahmung mit Tannenzweigen u.ä.). In zahlreichen
Meldungen immer wieder anerkennend erwähnt wird allerdings der zu den
Festtagen erweiterte Unterhaltungsteil. Dabei wird oft die Frage aufgeworfen,
ob nicht grundsätzlich mancher „ausgefahrene“ Artikel über- im engeren Sinne –
politische Themen hinter einem anständigen und guten Unterhaltungsstoff
zurücktreten könne.

Die Anteilnahme der Volksgenossen an den politischen und militärischen
Vorgängen des Tages habe durch die Berichte am Vorabend der Festtage und an
den Weihnachtsstagen selbst einen neuen Auftrieb erhalten. Überall mache sich
die Auffassung breit, daß in absehbarer Zeit mit dem Generalangriff unserer
Feinde zu rechnen sei. Die Überschriften in den Zeitungen wie „Winteroffensive
der Sowjets begann“, „Schwere Strassenkämpfe in Ortona“, „Heldenhafter
Untergang der Scharnhorst“, „Roosevelt kündigt zweite Front an“, „General
Eisenhower Oberbefehlshaber der Invasionsstreitkräfte“ u. a. ließen täglich
stärker aufhorchen. Auch die Meldungen „Abweisung eines englischfranzösischen
Vorkommandos an der Kanalküste“ und „Inspektionsreise des
Generalfeldmarschalls Rommel“ hätten in diesem Zusammenhang erhöhte Beachtung
gefunden. Unter dem Eindruck dieser Einzelnachrichten, aus denen man schließt,
daß sich ein „ganz großes Gewitter über uns zusammenbraut“, ist – so ergeben
die Meldungen – in den Weihnachtstagen das Thema „Vergeltung“ mit einer kaum
noch überbietbaren tiefen Sehnsucht nach einem baldigen Beginn besprochen
worden.

1\. Die Weihnachtsansprache von Reichsminister Dr. Goebbels hat überall eine
gute Aufnahme gefunden. Das Interesse, die Rede in den Tageszeitungen noch
einmal nachzulesen, sei in den weitesten Bevölkerungskreisen sehr groß
gewesen. Die Art, in der er gesprochen habe, sei, obwohl er kaum Neues gesagt
habe, zu Herzen gegangen und habe Ruhe und Besonnenheit ausgestrahlt.
Aufgefallen sei, daß Dr. Goebbels erneut auf die Invasion angespielt habe. Man
wundere sich vielfach darüber, daß man an führender Stelle mit einer Invasion
vor der Vergeltung rechne und nicht, wie bisher angenommen wurde, die
Vergeltung eine Invasion im Westen überhaupt unmöglich machen würde. Vor allem
würden sich die Bombengeschädigten in erster Linie an den Begriff „Vergeltung“
klammern und ihn ständig in ihren Gedanken mit sich herumtragen.

Die Wiedergabe der Rede in der Tagespresse sei von vielen Volksgenossen genau
verfolgt worden, da infolge des Zeitpunktes der Übertragung der Ansprache
(21.00 Uhr) nicht alle Volksgenossen in der Lage gewesen seien, die Rede zu
hören. Oft würde die Ansicht geäußert, daß die Zeit zwischen 17.00 und 19.00
Uhr für eine Übertragung günstiger gewesen wäre.

2\. Die durch die gesamte Tagespresse gegangene Meldung, daß britische
Terrorbomber am Vorabend des Weihnachtsfestes Bomben mit Langzeitzündern
abgeworfen haben, habe eine außerordentliche Wirkung gehabt. Sie habe beim
Großteil der Bevölkerung die Erbitterung über die Kampfmethoden unserer Gegner
und den Widerstandswillen spürbar vertieft. In verschiedenen Meldungen wird
betont, daß manche noch so groß aufgemachte Presseaktion auch nicht annährend
die Wirkung habe verzeichnen können wie diese an sich kurze Meldung.

Ähnlich eindrucksvoll sei die Veröffentlichung von Bildern abgeschossener
Terrorflieger gewesen, die auf ihrer Flugkombination die Aufschrift „Murder
Incorporation“ tragen. Vielfach heißt es in den Berichten, daß, wenn man nicht
die Fotos in der Presse gesehen hätte, die ganze Angelegenheit so unglaublich
sei, daß man an der Wahrheit zweifeln könne. Nachdem aber auch die
amerikanische Presse die Angelegenheit aufgegriffen und festgestellt habe, man
müsse künftig mit derartigen Bezeichnungen vorsichtiger sein, habe es keinen
Zweifel mehr gegeben.

3\. Die erschienenen Berichte über den Beginn einer Winteroffensive der
Sowjets, deren Schwere sich vor allem auch in der Überschriftengestaltung
spiegele, (z. B. „Berliner Lokalanzeiger“ v. 28.12. „Die grosse Schlacht im
Osten tobt weiter“) hätten wesentlich bewirkt, daß eine Festtagsstimmung fast
nirgends aufkommen wollte. Die Geschehnisse seien derart, daß man sich auch
für Stunden nicht davon freimachen könne. Die Sorge um die Ostfront sei nun
wieder in den Vordergrund gerückt, und es wird befürchtet, daß wir vor einem
weiteren Winter mit großen Menschenverlusten stehen. Die Frage nach dem
„Woher“ des sowjetischen Menschen- und Kriegsmaterials taucht in verstärktem
Maße wieder auf. Die deutschen Erfolge bei Shitomir seien von den Sowjets
schnell wieder zunichte gemacht worden. Teilweise würden Vergleiche mit der
Sprache der Presse vor dem Verlust von Stalingrad gezogen. Im großen und
ganzen aber werde die Sprache der Führungsmittel über die Schwere der Kämpfe
als offen anerkannt. Aufsätze wie „Harte Panzerkämpfe im Osten“, „Erbitterte
Nahkämpfe im Dnjprbogen“ und „Schwere Verluste der Bolschewisten“ würden mit
starker innerer Beteiligung gelesen. Man mache sich viel Gedanken darüber, wie
unsere Soldaten diese Schwierigkeiten überwinden werden, da sie sich nun in
einem schon acht Monate dauernden, pausenlosen schweren Kampf befänden.

4\. Die Meldungen und die Kommentare von der Versenkung des Schlachtschiffes
„Scharnhorst“ hätten tiefstes Mitgefühl ausgelöst. Mit der Frage nach der
Notwendigkeit des Einsatzes und der Schwere des Verlustes werde man noch nicht
fertig, zumal nähere Angaben über die bei der Aktion erzielten Erfolge nicht
gebracht worden seien. Mit der allgemein gehaltenen Formulierung über dem
Feind beigebrachte schwere Verluste könne man sich nicht abfinden. Bei
wirklich starken Verlusten des Gegners seien diese bisher von uns genau
angegeben worden. Die Tatsache, daß der Verlust des Schlachtschiffes so
schnell bekannt gegeben wurde, werde in den Gesprächen der Volksgenossen oft
berührt und in positiver Weise besprochen.

5\. Die Nachricht, daß der Führer den Reichsminister Speer mit dem
Wiederaufbau der bombengeschädigten Städte beauftragt hat, sei mit etwas
gemischten Gefühlen aufgenommen worden. Man wage nicht recht, schon heute an
den Wiederaufbau unserer zerstörten Städte zu denken, während man ein Ende der
Bombardierungen noch nicht absehe. Überschriften wie „Heller, freier, stolzer“
(„Westfälischer Beobachter“ vom 20.12.) seien „eine rechte Zukunftsmusik“.
Optimisten fänden in dem neuen Auftrag Speers ihre Hoffnung bestätigt, daß die
Vergeltung und damit das baldige Kriegsende „vor der Tür stehe.“

In diesem Zusammenhang sei der Artikel „Wie lange dauert der Wiederaufbau“ von
Prof. Dr. Ernst Wagemann, der in allen größeren Zeitungen erschien, stark
diskutiert worden. Es handle sich nun einmal um Probleme, mit denen täglich
mehr Volksgenossen persönlichst verknüpft und in denen sie doppelt empfindlich
seien. Zumeist hätten die Wagemann‘schen „Milchmädchenrechnungen“ nicht
überzeugt. Man könne keine bessere Gegenrechnung aufmachen, aber wenn Dr.
Wagemann behaupte, daß das Volksvermögen selbst bei Totalverlust in 10 bis 15
Jahren wieder zu beschaffen sei, 2/3 jedoch unzerstörbar wären, und es deshalb
nur 5 Jahre dauern würde, um die Verluste an Volksvermögen wieder
auszugleichen, so stehe man dem mit größter Skepsis gegenüber. Der Artikel sei
zu offensichtlich ein Pflaster auf die Wunden der Bombengeschädigten. Die
zerstörten Werte werden auf Hunderte von Milliarden Mark veranschlagt. Z. T.
fußt die Skepsis auf einer Vorstellung vom Geld, die zu Vergleichen mit dem
ersten Weltkrieg führt, der mit aller Deutlichkeit gezeigt habe, daß weit
geringere Summen nicht in so kurzer Zeit aus einem Volke herausgeholt werden
könnten. Man brauche nur an die Reparationsforderungen der Alliierten zu
denken, die von uns als Wahnsinn abgelehnt worden seien. Die Hinweise
Wagemanns auf Städtegründungen in kolonialen Neulandgebieten seien in der
Anwendung auf die deutsche Heimat problematisch. Man könne den deutschen
Städtebau mit derartigen Gründungen nicht vergleichen. Wahrscheinlich werde
erst einmal geraume Zeit vergehen, ehe überhaupt der Schutt aus den zerstörten
deutschen Städten entfernt werden könne.

6\. Einen unverhältnismäßig großen Raum habe in der letzten Zeit in der Presse
der Bandenchef Tito eingeräumt bekommen. Die Tendenz dieser Aufsätze habe das
Ergebnis gehabt, daß viele in ihrer Meinung von der Wichtigkeit dieses
Bandenchefs bestärkt worden seien. Verschiedentlich habe man an diesem
Beispiel Unstimmigkeiten in der Presseberichterstattung erkennen wollen, da z.
B. an einem Tage zu lesen gewesen sei, daß eine Abordnung Titos nach Kairo
unterwegs sei, um König Peter einzuladen, sich an die Spitze der Banden zu
stellen. Schon einen Tag später hätten die Zeitungen dann berichtet, daß Peter
von Tito der Kampf angesagt worden sei.

Die im „Völkischen Beobachter“ vom 19.12.43 veröffentlichten Schilderungen
über das Treiben der italienischen Generäle auf dem Balkan hätten die Frage
wieder aufgeworfen, wie so etwas unter den Augen der deutschen Kommandostellen
überhaupt möglich gewesen sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. April 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der Führungsmittel

1\. Im letzten Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Das Leben geht weiter“
in der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 16.4.1944 ist vor allem der Hinweis
beachtet worden, daß wir das Schlimmste hinter uns hätten, während es dem
englischen Volk noch bevorstehe (z. B. Hamburg, Dessau, Nürnberg, Bielefeld,
Litzmannstadt). Auch Aufsätze wie „Die Schlacht um Europa geht dem Höhepunkt
entgegen“ („Litzmannstädter Zeitung“ vom 17.4.1944) machten etwas Mut, auf
eine baldige Wendung zu hoffen.

2\. Die jüngsten Vorgänge im Süden der Ostfront haben dazu geführt, daß die
Veröffentlichungen über das Kriegsgeschehen im Osten „stark unter die Lupe
genommen“ werden. Man äußert sich kritisch zu allen Versuchen der Presse, dem
Ernst der Lage irgendetwas „wegzunehmen“ und die Front z. B. als stabil
darzustellen, wenn unmittelbar darauf „so schlagartige“ Rückzüge folgten, wie
die Räumung der Krim einer sei. Darum habe weder der Bericht „Der Sperriegel
des Kontinents“ („NSZ Westmark“ vom 14.4.1944) angesprochen noch der Artikel
„Die Planmäßigkeit im deutschen Rückzug“ („Saarbrücker Zeitung“ vom 14.4.1944)
oder der Leitartikel „Die Zähne zusammenbeißen“ („Salzburger Zeitung“ vom
16.4.1944), in dem es heißt: Sicher ist auf jeden Fall, daß der jetzige
Frontverlauf für uns eine wesentliche Erleichterung bedeutet. Man lasse sich
auch nicht mit der Formulierung trösten, wie sie in dem Artikel „Die Kämpfe
auf der Krim“ („Wiener Kronenzeitung“ vom 15.4.1944) enthalten sei: Die Krim
habe ihre Aufgabe erfüllt, nachdem sie als außerordentlich wichtige
Flankenstellung die Zurücknahme des deutschen Südflügels bis über Odessa
hinaus geschützt habe. Viele Volksgenossen wollten die Lage andersherum so
ansehen, daß der Besitz Odessas auch den Besitz der Krim ermöglicht habe,
während durch den Verlust dieses Hafens die Räumung der Halbinsel notwendig
geworden sei (Wien). Dagegen hat der Leitartikel im „VB“ vom 12.4.1944 „Die
Kunst zu warten“ gut gewirkt. Hier seien die Dinge „beim rechten Namen
genannt“ und Tatsachen erörtert, die man in der Tagespresse nicht immer finde.
Mit Interesse gelesen habe man auch den Artikel „Neue Front im Osten“ in der
„Deutschen Allgemeinen Zeitung“ vom 16.4.1944, in dem anhand einer Übersicht
über die augenblickliche Lage dargestellt wird, wie die deutschen
Gegenoperationen nach einem festen strategischen Gesamtplan durchgeführt und
in dem auch die rückläufigen Bewegungen auf der Krim in ihrer strategischen
Bedeutung für die Absetzbewegungen am unteren Dnjestr gewürdigt werden. Den
großen Ernst der Lage ließen auch Veröffentlichungen erkennen wie „Tarnopol:
Jeder Mann eine Festung“ („Grazer Tagespost“ vom 18.4.1944), worin ausgeführt
werde, „daß die Krimoffensive der Sowjets dazu geführt habe, daß der weitaus
größte Teil der Halbinsel dem Feinde überlassen werden“ müsse und „daß die
starke materialmäßige Überlegenheit des Feindes, insbesondere seine schnellen,
leicht beweglichen und zumeist motorisierten Verbände über die seit längerer
Zeit von jedem Landnachschub abgeschnittenen und daher schwer beweglichen
deutsch-rumänischen Verbände eine Überlegenheit hätten erringen können, die
von der sowjetischen Truppenführung weitgehend ausgenutzt worden sei.“ Eine
Auflockerung der Sorgen um die Ostfront hätten z. T. zusammenfassende
Presseberichte wie z. B. „Die Abwehrschlacht im Osten“ („Königsberger
Allgemeine Zeitung“ vom 12.4.1944) bewirkt. Daraus habe man neben einer
sachlichen Darstellung der Abwehrschlacht gegen die Durchbruchs- und
Einkesselungsversuche der Bolschewisten auch die Hoffnung auf eine wachsende
Festigung der deutschen Abwehr und eine strategische Wendung entnommen.

Die in der Presse wiedergegebenen Tagebuchnotizen eines sowjetischen Generals
habe man als wenig glaubwürdig empfunden. Es sei kaum denkbar, daß ein hoher
sowjetischer Offizier eine derart gefährliche, gegen das System gerichtete
Aufzeichnung mit sich herumtrage.

Anteilnahme finde neuerdings auch der rumänische Wehrmachtsbericht, weil er
als Ergänzung zu den Nachrichten des OKW-Berichts über die rumänische Front
betrachtet werde. In diesem Zusammenhang habe man verschiedentlich auch den
Aufsatz „So mußte es kommen“ („Schwarzes Korps“ vom 13.4.1944), der auf einen
wachsenden Widerstand der Rumänen und Ungarn gegen die Bolschewisten eingeht,
als aufschlußreich bezeichnet.

3\. Unter den Veröffentlichungen zum Luftkrieg sei der Aufsatz von
Generalfeldmarschall Milch „Härteste Bewährung“ („Angriff vom 11.4.1944)
stärker beachtet worden. Seine Ausführungen hätten der Hoffnung auf baldige
starke Schläge der deutschen Luftwaffe „nachgeholfen“, vor allem durch seine
Versicherung, daß die Zukunft beweisen werde, daß die deutsche Luftwaffe die
feindliche Luftrüstung wettmachen werde. Abgesehen von solchen grundsätzlichen
Ausführungen stehe man der aktuellen Berichterstattung „vorsichtig“ gegenüber.
Man glaube z. B. nicht, daß es angesichts des andauernden Luftterrors
angebracht sei, bei größeren Abschüssen von einer „USA-Bomber-Katastrophe“ zu
sprechen („Neue Volksblätter“, Osnabrück vom 13.3.1944). Das Gleiche gelte für
Arktikel wie „Verlustfaktor der Luftoffensive zu groß“ („Saarbrücker Zeitung“
vom 13.4.1944). Gut aufgenommen worden sei der PK-Bericht „Stukas müssen her“
(„VB“ vom 12.4.1944). Man gewinne daraus Zuversicht für die kommenden
Operationen unsererseits.

4\. Die Nachrichten von der Abdankung des Königs und Kaisers Viktor Emanuel
und der Einsetzung des Kronprinzen Umberto zum Statthalter von Italien habe
man aufmerksam verfolgt, ohne daß man ihnen einen besonderen praktischen Wert
für den Krieg beimesse. Mehr beschäftige man sich mit den Meldungen, die auf
die weitere Ausbreitung des kommunistischen Einflusses in Süditalien
hinweisen. Im Zusammenhang mit den letzten Vorgängen in Italien habe man
örtlich auch den Leitartikel im „Neuen Tag“ vom 18.4.1944 beachtet, aus dem
ersichtlich sei, daß Moskau die Zusammenarbeit mit Sforza ablehnte, weil er
sich bei der Friedenskonferenz gegen die russischen Interessen gestellt habe
(z. B. Reichenberg). Artikel wie „Viktor Emanuel erntet den Lohn seines
Verrates“ („Saarbrücker Zeitung“ vom 14.4.1944) oder „Der Verräterkönig drückt
sich“ („Freiheitskampf vom 14.4.) ließen die Diskussionen über den
italienischen Verrat von neuem aufkommen.

5\. Die Meldungen über die anglo-amerikanischen Erpressungsaktionen an den
neutralen Staaten würden laufend beachtet, in ihrer Auswirkung jedoch
verschieden ausgelegt. Während ein Teil der Volksgenossen glaube, daß sich
daraus für uns keine ungünstigen Entwicklungen ergeben würden, glaube der
Großteil, daß sich diese Staaten gegen uns beeinflussen ließen. Man freue sich
zwar, daß sich Schweden und die Türkei bisher ablehnend gegenüber diesen
Erpressungsversuchen verhalten hätten. Man übersehe jedoch nicht die Gefahr,
daß sie bei einer weiteren Schwächung Deutschlands dem Druck unserer Gegner
nachgeben würden (z. B. Linz, Hamburg, Kattowitz, Dresden).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. August 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Wie sieht das Volk die Kriegslage

Nach den vorliegenden Meldungen aus allen Reichsteilen fühlt sich die
Bevölkerung z. Zt. einer starken Belastung ihrer seelischen Widerstandskraft
ausgesetzt. Die Volksgenossen vermissen reale Anhaltspunkte für den von ihnen
geforderten Optimismus. Angesichts des nur von Wenigen verstandenen „eisernen
Schweigens der Regierung“ suchen sie, selbständig ein Bild von der Lage zu
gewinnen. Die breite Masse des Volkes sei, so heben Meldungen hervor, nicht
davon überzeugt, daß alle Voraussetzungen des Sieges in unserer Hand sind,
sondern sehe die Kriegslage etwa folgendermaßen: Wir stehen in der
Verteidigung und wehren uns gegen eine erdrückende Übermacht. Örtliche
Einbrüche in die Festung Europa können nicht verhindert werden. Italien fällt
ab, sobald ihm von der Gegenseite bestimmte Zugeständnisse gemacht werden.
Dann zerbricht die bisherige Front in Italien und entsteht neu am Alpenrande.
Damit gerät Süddeutschland und unsere verlagerte Industrie in den
Aktionsbereich der feindlichen Luftwaffe. Dier Balkan ist gefährdet und damit
unsere Ölzufuhr. Der ungeheure Materialeinsatz und die scheinbar
unerschöpflichen Menschenreserven der Sowjets können im Winter zu einer neuen
Katastrophe im Osten führen. Dem Luftterror ist Deutschland – künftig auch die
südlichen und südöstlichen Reichsgebiete – wehrlos ausgeliefert. Viele
setzennoch große Hoffnungen auf die Vergeltung, andere vermögen daran nicht
mehr zu glauben. Die Evakuierung von Millionen Menschen, die wiederum bei
anderen Millionen einschneidend in die bisher vom Kriege unangetastet
gebliebenen „private Sphäre der vier Wände“ eingreift, kann zu einem führungs-
und verwaltungsmäßig nicht mehr zu beherrschenden Durcheinander führen.

Aus diesen durchweg recht pessimistischen und trostlosen Erwägungen verlangt,
wie aus fast allen Meldungen hervorgeht, das Volk sehnlichst nach einer
aufklärenden und ermutigenden Rede des Führers.

Die starke Anfälligkeit für Gerüchte hält an. Die Gerüchte über den
Reichsmarschall sind auf Grund der Bildveröffentlichungen schlagartig
verstummt, dafür verbreitete sich das Gerücht von einem anglo-amerikanischen
Ultimatum mit der Forderung nach Rücktritt der deutschen Regierung bis 15.8.,
widrigenfalls Berlin, Leipzig, München und andere Großstädte „ausradiert“
würden wie Hamburg. Dieses Gerücht wird u. a. aus Innsbruck, Berlin, Weimar,
Königsberg, Würzburg, Braunschweig und Reichenberg gemeldet.

Nicht nur, daß dieses Gerücht in weiten Kreisen Glauben fand, es wird – den
Meldungen zufolge – darüber diskutiert, ob durch einen Regierungswechsel in
Deutschland „noch etwas zu retten sei“. Ein typisches Vorkommnis wird aus
Braunschweig berichtet:

«Zwei Frauen unterhielten sich auf dem Wochenmarkt über die Luftangriffe, von
Vergeltung höre man nichts, es gebe wohl keine Mittel dafür. Einige in der
Nähe stehende Bahnarbeiter riefen in diese laut geführte Unterhaltung hinein:
„Es gibt schon ein Mittel dagegen, unsere Regierung muß weg. Wir müssen eine
neue Regierung haben!“.»

Nicht mehr vereinzelt werde von einer Militärdiktatur als „letzten Ausweg“
geredet, wobei Paralleeln zu den Ereignissen in Italien gezogen würden, bzw.
diese den Gedanken an einen Umsturz in Deutschland erst nahegelgt hätten. (In
namentlich erfaßten und bezeugten Einzelfällen werden staatspolizeiliche
Maßnahmen eingeleitet).

Ein weiteres offenbar auf Gegentätigkeit zurückgehendes Gerücht besagt, daß
Hoheitsträger, höhere Führer der Parteigliederungen und Beamte unter
Ausnutzung von Dienstkraftwagen und sonstigen, der Allgemeinheit nicht zur
Verfügung stehenden Mitteln ihren Hausrat in Sicherheit brächten.

Das Nachlassen des Deutschen Grußes und das Verschwinden der Parteiabzeichen
wird als Tatsache aus verschiedenen Reichsgebieten gemeldet. Mehrfach wurden
Träger des Parteiabzeichens angesprochen („Wie, Sie tragen das Ding noch?“)
oder sogar angepöbelt:

«Der Göttinger Oberbürgermeister, der in Hannover in einem von Hamburg
kommenden Zug einstieg, wurde, nachdem man sich gegenseitig auf sein goldenes
Parteiabzeichen aufmerksam gemacht hatte, angerempelt. Leise wurde gesagt, er
sei auch einer von denjenigen, mit denen man noch abrechnen werde. Eine Frau
hielt ihm ihren Ärmel unter die Nase, da säße das Gift drinnen, aber das kenne
er wohl nicht. Die Stunde der Abrechnung komme noch, darauf könne er sich
verlassen. Eines Tages werde alles heimgezahlt. Sie drehte zum Schluß alles
so, als wenn die Engländer diejenigen wären, die die Abrechnung zu erwarten
hätten, jedoch war es offensichtlich, daß sie die NSDAP als Urheberin ihres
Unglücks meinte.»

Mehrfach wurde auch folgender „Witz“ gemeldet:

«Wer der Partei 5 neue Mitglieder zuführt, darf selbst austreten. Wer 10 neue
Mitglieder wirbt, bekommt sogar eine Bescheinigung, daß er nie in der Partei
gewesen ist.»

Ein schon vor Monaten aufgetauchter Witz hat eine neue Version bekommen:

«Tausche goldenes Ehrenzeichen gegen Siebenmeilenstiefel.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

In der gegenwärtig unter dem Eindruck der militärischen Ereignisse anhaltenden
gespannten, teilweise gedrückten Stimmung, aus der man eine Befreiung sucht,
finden in Presse und Rundfunk in erster Linie die Nachrichten von der
Ostfront, über die kommende Invasion und den Luftkrieg Interesse. Weniger
Aufmerksamkeit schenkt man den Stellungnahmen der Führungsmittel, die sich mit
den Absichten unserer Gegner polemisch befassen, wie z. B. mit den Plänen
unserer Feinde zur Aufteilung der Welt oder dem „Streit um Polen“. Äußerungen
zur allgemeinen politischen Lage, wie sie sich aus dem Verhältnis zwischen den
Sowjets und den Anglo-Amerikanern ergibt, finden aufmerksamere Leser in der
Erkenntnis, daß diese immer mehr in Stalins Abhängigkeit geraten und auf diese
Tatsache sich eines Tages ein anderer Lauf der Dinge gründen könnte, als er
sich bisher abgezeichnet hat.

Solche Erörterungen treten jedoch in den Hintergrund gegenüber dem
militärischen Geschehen, das wegen der weiteren Ausdehnung der Sowjetoffensive
nach Norden und auf die Krim den Volksgenossen immer mehr Kopfzerbrechen
bereite und bei allem Vertrauen in die eigene Kampfkraft dennoch eine starke
Bedrückung hervorrufe. Weder die Mitteilungen über örtliche Gegenangriffe noch
das günstige Abschußergebnis der Abwehrschlacht bei Witebsk (OKW- Bericht vom
21.1.1944) könnten den Lesern die Besorgnis um die weitere Entwicklung an der
Ostfront nehmen. Man befürchte, daß eine entscheidende Schwächung der Sowjets
nicht mehr gelingen könnte. Da auch die Wehrmachtsberichte weiter von
„überlegenen feindlichen Kräften“ und in der letzten Zeit wieder von
„Frontverkürzungen“ sprächen, werde es einem schwer, die Hoffnung auf eine
endgültige Brechung der feindlichen Kampfkraft zu bewahren. Man untersuche den
Wehrmachtsbericht nach seinen „Auslegungsmöglichkeiten“, ohne jedoch „auf
einen grünen Zweig zu kommen“. Umsomehr suche man sich ein Urteil zu bilden an
Hand der Darstellungen bekannter militärischer Rundfunksprecher wie
Generalleutnant Dittmar oder Berichterstatter wie von Wulcknitz, Frhr. von
Imhoff u. a. Darüber hinaus aber richte sich der Blick aller Volksgenossen mit
Erwartung nach dem Westen, von wo man mit der Invasion eine Entscheidung nach
der Richtung erhoffe, daß unsere Truppen dort standhalten und dem Gegner eine
Niederlage bereiten, aus der auch eine Entlastung für den Osten entstehe.
Oftmals wünsche man daher, daß die Invasion doch bald komme.

Im einzelnen besagen die Meldungen:

1\. Die Nachrichtengebung über die Ostfront wird unter dem Gesichtspunkt des
Gesamtverlaufs des Krieges betrachtet. Die Räumung von Nowgorod am Ilmensee
und die weiteren Berichte über die schweren Kämpfe im Raum nördlich des
Ilmensees und südwestlich von Leningrad (OKW-Berichte vom 2o. u. 24.1.1944)
haben das Hauptaugenmerk der Bevölkerung auf den Nordabschnitt der Front
gelenkt. Daneben verdichten sich auf Grund der letzten OKW-Berichte wieder die
Befürchtungen um den Verlust der Halbinsel Krim, nachdem nun auch von Kertsch
schwere Angriffe der Sowjets gemeldet werden. Wenn in dieser Situation in der
Nachrichtengebung wieder Formulierungen wie „Frontverkürzung“,
„Frontbegradigung“ (z. B. „örtliche Frontbegradigung am Ilmensee“ – u. a.
„Westfälischer Beobachter“ und „Westfälische Tageszeitung“ vom 21.1.1944)
gebracht würden, so werde dadurch vielfach die frühere Voreingenommenheit
gegenüber der Berichterstattung zum militärischen Geschehen im Osten wieder
geweckt. Aus Wendungen wie „im Raume von…“, werde zumeist der Schluß gezogen,
daß die genannten Orte schon nicht mehr in unserem Besitz seien. Häufig
zeigten sich die Volksgenossen verstimmt, wenn Zeitungen jetzt wieder davon
sprächen, daß diese oder jene Stadt, die wir aufgeben wie z. B. Nowgorod wohl
einigen historischen, aber keinen militärischen Wert habe („Oberdonau-Zeitung“
vom 21.1.1944). Solche Äußerungen – so wird gesagt – zeigen, daß wir
„schlechte Verlierer“ sind. Überhaupt gewinne man den Eindruck, daß durch
„optimistische Zusammenfassungen“ und eine entsprechende
Überschriftengestaltung in den Zeitungen die Lage günstiger dargestellt werden
solle, als sie in Wirklichkeit sei. In dieser Frage ringe die Presse mit den
stimmungsmäßigen Auswirkungen von Soldatenbriefen und Urlaubererzählungen und
anderen Nachrichten, die man sich „hintenherum“ von Auslandssendern und
Hetzsendern verschaffe. Es könne festgestellt werden, daß durch einen einzigen
ungünstigen Soldatenbrief oder durch die Erzählung eines einzigen Urlaubers
bei vielen Volksgenossen der Glaube an die Standhaftigkeit der Ostfront mehr
beeinflußt werde, als „die Presse in einer Woche gut machen“ könne. Trotzdem
bleibe im allgemeinen die Überzeugung bestehen, daß die Front im Osten in der
Hauptsache standhalte. Zu dieser Ansicht tragen merklich solche Aufsätze bei,
die sich bemühen, eine Übersicht über den Stand der Schlacht im Osten zu
geben, und auf diese Weise den Durchschnittsleser eingehend und rasch
unterrichten, wie z. B. „Das Bild der Schlacht in der neuen Woche“ („NS-
Kurier“ Stuttgart vom 20.1.1944). In diesem Aufsatz habe folgende Stelle
besondere Beachtung gefunden: „Die Schlacht wird weitergehen, aber sie
befindet sich heute doch schon in einem Stadium, das nicht mehr vom Gegner
bestimmt wird.“ Solche und ähnliche Äußerungen, wie z. B. in den Sätzen: „Der
sowjetische Großan griff ist gescheitert. Deutsche Gegenmaßnahmen haben diesen
Plan zunichte gemacht. Die letzte Zeit hat im Osten im Zeichen
wiedergewonnener deutscher Initiative gestanden“ („Saarbrücker Zeitung“ vom
18.1.1944: „Standhaftigkeit im Dnjeprbogen“) wirkten nach dem bisherigen
Verlauf der Ereignisse wenig überzeugend. Dagegen habe der Aufsatz von
Christoph Frhr. von Imhoff „Krieg ohne Sondermeldung“ („Das Reich“ vom
23.1.1944) vor allem dadurch beeindruckt, daß er offen die Schwächen und
einzelne Krisenerscheinungen an der Ostfront zugab.

2\. Stark angezogen fühle man sich fortlaufend durch das Thema „Invasion“.
Dazu sei der letzte Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels in der
Wochenzeitung „Das Reich“ vom 23.1.1944 „In 90 Tagen“ besonders besprochen
worden. Er habe durch das darin betonte Gefühl der Überlegenheit dazu
beigetragen, daß die Mehrzahl der Volksgenossen einer kommenden Invasion mit
Ruhe entgegensehe. Stark beachtet worden seien die Ausführungen über das
„riskanteste Abenteuer“, das England mit der Invasion bevorstehe und über die
Verteidigungsmittel auf unserer Seite, von denen die Engländer z. T. gar keine
Ahnung haben. Man habe aber auch festgestellt, daß Dr. Goebbels die
Möglichkeit feindlicher Brückenköpfe auf dem Festland durchaus offen lasse,
und man erinnere sich dazu der Worte des Führers aus seiner Rede vom 8. Nov.
1943, daß der Aufenthalt der Feinde auf dem Kontinent höchstens 24 Stunden
dauern würde. Es sei sehr zuversichtlich, wenn Dr. Goebbels erkläre, daß bei
einem Mißlingen des Überfalls auf das besetzte Gebiet sich eine totale
Veränderung des allgemeinen Kriegsbildes zu unseren Gunsten ergebe. Da die
Volksgenossen nicht daran zweifeln, daß der Ansturm vom Westen aufgehalten
wird, sei des öfteren auch der Eindruck entstanden, als ob nicht nur die
Sowjets nach den Meldungen der Tageszeitungen die zweite Front von ihren
Verbündeten verlangten, sondern daß auch unsere Führung den Wunsch habe, auf
diesem Wege eine Entscheidung herbeizuführen.

Die Ansicht, daß die feindliche Invasion erfolglos sein werde, gewinne an
Boden durch Veröffentlichungen wie „Zweite Front in Vorbereitung“ („Bonner
Generalanzeiger“ vom 24.1.1944) oder „Wehrpolitischer Rundblick“
(„Westdeutscher Beobachter“ vom 21.1.1944), die konkrete Angaben über die
Stärke des Atlantikwalls gebracht hätten. Stark beachtet habe man die
Wiedergabe der Äußerung Churchills in der „Brüsseler Zeitung“ vom 21.1.1944,
daß noch vor Mitte März die Welt Zeuge einer der größten militärischen
Unternehmungen der Weltgeschichte sein werde.

In dem Aufsatz „Sie sollen nur kommen“ („NSZ Westmark“ vom 21.1.1944) sei die
Feststellung aufgefallen, daß das französische Volk keine Invasion wolle und
auch nicht daran glaube. Solche Behauptungen ließen sich mit den in der
Bevölkerung umlaufenden Schilderungen über die Zustände in Frankreich nicht in
Einklang bringen.

3\. Die Ereignisse des Luftkrieges werden weiterhin mit Aufmerksamkeit
verfolgt. In den Gebieten, die in der letzten Zeit unter dem Bombenterror zu
leiden hatten, bilden sie das Hauptthema der Gespräche. Nach den vom OKW
bekanntgegebenen Abschußergebnissen der deutschen Luftabwehr (OKW-Bericht vom
21.1.1944: 30 Abschüsse, OKW-Bericht vom 22.1.1944: 61 Abschüsse), glaube man
jetzt mehr an die wachsende Schlagkraft unserer Luftver teidigung, wie sie in
den ergänzenden Berichten der Tagespresse, vor allem am 22. und 23.1.1944
herausgestellt wurde. Die Tatsache einer mehrmaligen größeren Abschußziffer
innerhalb eines kurzen Zeitraumes habe in weiten Kreisen der Bevölkerung
beruhigend gewirkt (z. B. „Preußische Zeitung“ vom 23.1.1944: „In drei Nächten
139 Abschüsse“).

Die Nachricht vom Angriff eines starken deutschen Bombenverbandes auf London
in der Nacht vom 21. zum 22.2. habe tiefe Freude ausgelöst. Es sei bedauert
worden, daß die Sonntag- und Montagpresse darüber nur sehr knapp gehaltene
Berichte veröffentlichte. Der nach so langer Zeit der Untätigkeit gegen London
gestartete Nachangriff sei zunächst mit der Vergeltung in Zusammenhang
gebracht worden. „Paßt auf, das ist der Auftakt zur Vergeltung“. Man habe sich
jedoch nach dem Lesen der Berichte der Tagespresse rasch zur Ansicht bekehrt,
daß es sich wohl nur um eine „kalte Dusche“ für die Engländer handele.
Nichtsdestoweniger hege man den Wunsch, daß es nicht längere Zeit bei diesem
einzelnen Angriff bleiben möge.

Was die Vergeltung betreffe, so „sei es besser, nicht mehr lange davon zu
sprechen“. Man komme durch das Vielerlei, das dazu schon gesagt und
geschrieben worden sei, noch „ganz durcheinander“. Einmal heiße es, daß es
keinen Sinn habe, Trümmer mit Trümmern zu vergelten, dann könne man lesen, daß
Terror nur durch Terror gebrochen werde. Ein anderes Mal müsse man auf den
„günstigen Moment“ warten, dann wieder werde durch die Vergeltung der Krieg
auf eine neue geistige und politische Basis gebracht, oder man tue die
Vergeltung damit ab, daß wir mehr als auf Geheimwaffen auf die Stärke unserer
Herzen vertrauen müßten. Es scheine – so wird oft mit Bitterkeit gemeint – als
führe nicht die Feindagitation einen Nervenkrieg gegen uns, sondern auch
unsere Führungsmittel.

4\. Von den Berichten über die Kämpfe in Italien habe die Nachricht von der
Landung anglo-amerikanischer Truppen bei Nettuno am Tyrrhenischen Meer
größeres Interesse beansprucht. Wenn das Vertrauen der Bevölkerung in die
Sicherheit der Front in Italien auch fest sei, so habe die Tatsache, daß die
Landungsstelle nur 50 km von Rom entfernt ist, und die Bildung eines
Brückenkopfes nicht verhindert werden konnte, doch etwas nachdenklich gestimmt
und die Aufmerksamkeit mehr als bisher auf die italienische Front gelenkt. Die
Angaben der Tagespresse über die ersten Erfolge der deutschen Luftwaffe bei
der Bekämpfung der feindlichen Landeflotte hätten keinen stärkeren Eindruck
hinterlassen, weil man vorher die deutsche Küstenabwehr im Süden genau so wie
im Westen und Norden stark herausgestellt habe.

5\. Die Auseinandersetzung zwischen Moskau und Polen und den Anglo-
Amerikanern, die in der Presse ausführlich behandelt wurde, habe lediglich an
ihrem Höhepunkt einige Aufmerksamkeit gefunden im Zusammenhang mit den
Ereignissen an der Ostfront, wo das Generalgouvernement in den Blickpunkt der
Betrachtungen gerückt ist. Den Bemühungen, Polen als Streitobjekt unter den
Alliierten dazustellen, werde entgegengehalten, daß dadurch der gemeinsame
Ansturm gegen Deutschland doch nicht beeinflußt werde, so sehr man auch
wünschen möchte, daß sich unsere Feinde in die Haare gerieten. Örtlich stärker
besprochen wurde im Hinblick auf die Ausdehnungsbestrebungen des Bolschewismus
der Leitartikel „Etwas über Sowjetdeutschland“ („West deutscher Beobachter“
vom 24.1.1944), der sich mit den Bemühungen des Kreml zur Bildung einer
sowjetdeutschen Regierung befasse.

6\. Während die Volksgenossen sich durch Presseveröffentlichungen über die
Alliierten und die von ihnen abhängigen Exilregierungen wenig angesprochen
fühlen, sei ein wachsendes Interesse an den Nachrichten über die Haltung und
die Ereignisse in den „neutralen Ländern“ und Ungarn vorhanden. Eine Kurznotiz
über die Rede eines türkischen Staatsmannes oder ein Bericht über die
fortschreitende Zersetzung in Schweden würden den Lesern mehr bedeuten als
lange Aufsätze über die Verhältnisse in Indien. Hinsichtlich Ungarn wachse der
Kreis der Volksgenossen, die sich darüber wundern, daß über dieses Land nichts
mehr geschrieben werde, und daß man auch vom Einsatz der ungarischen Truppen
im Osten nichts mehr höre. Es mehren sich die Gerüchte und Befürchtungen über
ein mögliches „Abspringen“ Ungarns.

7\. Die in der Presse wiedergegebene Rede des japanischen Ministerpräsidenten
Tojo habe Anklang gefunden, weil in ihr das ungetrübte Vertrauen Japans zum
Reich zum Ausdruck komme. Aufgefallen sei der Satz: „Nicht lange, dann wird
Japan Vergeltung üben“. Hier sei erstmalig auch von einer „japanischen
Vergeltung“ die Rede. Weiter sei der Hinweis besonders vermerkt worden, daß
die indische Befreiungsarmee kampfbereit stehe und bald mit dem Beginn der
Kämpfe an der indisch-burmesischen Grenze zu rechnen sei.

8\. Die kurze Meldung vom Empfang des norwegischen Ministerpräsidenten
Quisling beim Führer habe man interessiert zur Kenntnis genommen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. Dezember 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Umfang und Beseitigung der Luftkriegsschäden in den Gärtnereien der
Reichshauptstadt

Von den Berliner Gärtnereien wurden ca 200 – vorwiegend Gemüsebaubetriebe –
durch Feindeinwirkung mehr oder weniger stark beschädigt. Die
Aufräumungsarbeiten wurden unverzüglich in der Hauptsache mit eigenen
Arbeitskräften, z. T. auch durch Nachbarschaftshilfe ungeschädigt gebliebener
Betriebe durchgeführt.

In Fachkreisen rechnet man mit der Zerstörung von etwa 10% der
Gesamtglasfläche aller Berliner Gartenbaubetriebe. Flächenmäßig bedeute dies
rd. 125.000 qm Glas.

Die Beschaffungsschwierigkeiten gestatten es vorerst, höchstens 80% der
Schäden durch Materialbereitstellung zu beheben, wobei in der Rangfolge der
Zuteilung die Marktleistung des Betriebes sowie die Einsatzbereitschaft des
Betriebsleiters als Maßstab gelten sollen.

Bei Überprüfung der Schäden sei verschiedentlich die Frage aufgeworfen worden,
inwieweit die einzelnen Betriebe selbst ein Verschulden trifft, indem nicht in
ausreichendem Umfange durch Abdecken der Frühbeet- und Gewächshausfenster
während der Nächte Splitterschäden verhütet wurden. Man sollte, wie auch einem
hier vorliegenden Vorschlag zu entnehmen ist, soweit schuldhaftes Verhalten
nachgewiesen werden kann, neben einer Bestrafung die fraglichen Betriebe bei
der Ersatzlieferung entsprechend einstufen.

Ein weiterer Vorschlag geht dahin, einen Teil des Glasbedarfes, besonders
kleine Abmessungen für Frühbeetfenster, durch systematische Erfassung und
Ausnutzung des Bruchglases beschädigter Fensterscheiben zu decken. Hierdurch
könne die Gewinnung recht beachtlicher Mengen besonders in den kommenden
Wochen ohne größere Schwierigkeiten durch Arbeitskräfte der Gärtnereien selbst
vorgenommen werden.

Bei Erörterung der Frage, inwieweit durch den Ausfall erheblicher Glasflächen,
insbesondere bei Zerstörung der Heizungsanlagen, der Frühgemüsebedarf gedeckt
werden kann, wird die Frage angeschnitten, inwieweit es heute noch zu
verantworten wäre, daß in dem bisherigen Umfang Blumen unter Glas gezogen
werden. Als Beispiel wird die bekannte Gärtnerei R., Berlin, genannt, die
bisher noch die Sondergenehmigung habe, 75% der Glasflächen für die Blu
menanzucht zu verwenden, während in Wirklichkeit von der genannten Firma bis
zu 85% für die Blumenanzucht in Anspruch genommen würde. Dieser Frage komme
gerade bei dem Kartoffelmangel im nächsten Frühjahr eine ganz besondere
Bedeutung zu.

Die Durchführung der vorerwähnten Vorschläge, so wird aus Fachkreisen
berichtet, könne ohne Belastung irgendwelcher Behörden in allen
Schadensgebieten des Reiches durch die Fachorganisationen selbst erfolgen.

Verderb von Grobgemüse während des Reichsbahntransportes

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Juni 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldungen

1\. Stimmen zur Preisfestsetzung für Zuckerrübenblätter, die zur menschlichen
Ernährung bestimmt sind

…

2\. Unterschiedliche Prämienzahlung für erhöhte Marktleistungen an Milch, Eier
und Schlachtgeflügel an polnische Betriebe in den Ostgauen

Nach hier aus Danzig, Zichenau und Litzmannstadt vorliegenden Meldungen werde
die Prämienzahlung für erhöhte Marktleistungen an Milch, Eier und
Schlachtgeflügel an polnische landwirtschaftliche Betriebe in diesen Gebieten
ganz unterschiedlich gehandhabt. So berichtet Danzig, daß wohl die
Kreisbauernschaften grundsätzlich auf dem Standpunkt ständen, Prämien zu
bezahlen, bisher seien aber mit wenigen Ausnahmen noch keine Prämienzahlungen
erfolgt. Lediglich im Kreise Rippin seien die Prämien für erhöhte
Marktleistungen ausgezahlt. Die Auszahlung habe sich außerordentlich günstig
auf die Marktleistung auch der Polen dieses Kreises ausgewirkt, indem sich die
Ablieferungen verdoppelt hätten. In verschiedenen Kreisen des
Regierungsbezirkes Zichenau wären lediglich die deutschen Landwirte in den
Genuß der Prämie gekommen. Anderenorts würden die Prämiengelder wiederum für
polnische Landwirte auf ein Konto, das der Amtskommissar verwalte, eingezahlt
oder die Prämiengelder der NSV zugeführt. Im Kreise Zichenau würden die
Prämien in bar nur an die deuschen Betriebe gezahlt, die polnischen Landwirte
erhielten die Prämien in Form von Betriebsmitteln (z. B. Ackergeräte,
Werkzeuge, Draht, Nägel usw.), eine Maßnahme, die von den Polen begrüßt würde,
da sie für Geld doch nichts kaufen können. Aus Litzmannstadt wird gemeldet,
daß Prämien für erhöhte Marktleistungen mit gutem Erfolg in der gleichen Weise
wie an Deutsche auch an polnische Landwirte gezahlt würden. Da die Prämien
Anreiz zu einer erhöhten Marktleistung geben sollen, wird aus Fachkreisen,
nicht zuletzt im Hinblick auf eine Unterbindung des Tausch- und
Schleichhandels, vorgeschlagen, eine einheitliche Regelung der
Prämienauszahlung durchzuführen und die Polen nicht auszuschließen, wenn es
darum gehe, hohe Ablieferungsmengen zu erhalten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Entwicklung der Stimmung seit der Befreiung des Duce

Nach Meldungen aus allen Reichsteilen ist die durch die deutsche Aktion in
Italien, die Führerrede und die Befreiung des Duce aus der Gefangenschaft
ausgelöste Hochstimmung infolge der neuen Rückzüge an der Ostfront und der
enttäuschten Hoffnungen auf eine alsbaldige große Niederlage der anglo-
amerikanischen Truppen im Raum von Salerno wieder abgeflaut und hat einer
nüchternen, aber noch positiven Betrachtung der Lage Platz gemacht. Der
Wehrmachtsbericht vom 17.9., in dem von einer großzügigen „Frontbegradigung“
die Rede war, hat die Ostfront mit einem Schlage wieder in den Mittelpunkt des
Interesses gerückt. Ein großer Teil der Bevölkerung hegt große Befürchtungen
um den Kuban-Brückenkopf, die Krim und die Ukraine. Man glaubt, „daß wir dem
feindlichen Druck nicht mehr gewachsen sind“. Ein Verlust dieser Gebiete wird
aus strategischen und wirtschaftlichen Erwägungen als höchst bedenklich
angesehen. Große Teile des Volkes betrachten sogar den Besitz der Ukraine als
kriegsentscheidenden Faktor, denn „die Ukraine bedeutet Brot und wenn wir
dieses verlieren, verlieren wir den Krieg“. Ein Teil der Volksgenossen, welche
bislang bei der neuen Taktik im Osten mitgingen und die Aufgabe von Plätzen,
wie Orel, Charkow usw. im Hinblick auf die dadurch erzielte Frontverkürzung
und Gewinnung neuer Reserven als ungefährlich ansahen, seien durch die
jüngsten Meldungen nervös geworden und äußerten die Befürchtung, daß die
Initiative jetzt doch auf die Russen übergegangen und die deutsche Abwehrfront
erschüttert sei. Zwei Stimmen sind für die Meinung des Volkes kennzeichnend:
„Das dauernde Zurückgehen zehrt an den Nerven“ und „Zum Osten kann man
überhaupt nichts mehr sagen, aber die werden schon wissen, warum wir einen Ort
nach dem anderen aufgeben müssen.“ Man hofft vielfach, daß durch die bald
einsetzende Regen- und Schlammperiode der Vormarsch der Sowjets wieder
abgestoppt werde, hegt aber sehr große Befürchtungen für den Winter.
Beeinflußt werden diese Ansichten auch dadurch, daß viele Briefe aus dem Osten
nicht mehr so zuversichtlich klingen. In den Feldpostbriefen steht häufig, daß
es an der Front an Menschen und Material fehle, weil vermutlich starke
Einheiten nach dem Süden abgezogen seien. Die Russen dagegen seien noch so gut
gestellt, „daß sie auf jeden einzelnen Mann mit Artillerie schießen.“

Nachdem die Meldungen über die Kämpfe mit den im Raum von Salerno gelandeten
Armeen große Hoffnungen auf eine entscheidende Niederlage der Feinde und ihre
mögliche Vertreibung vom Festlande geweckt hatten, haben die Meldungen über
die Absatzbewegungen der deutschen Verbände und weiterhin die Nachricht von
der Räumung Sardiniens eine gewisse Enttäuschung ausgelöst. Nach der Aufgabe
Sardiniens machen die Volksgenossen sich Gedanken, ob nicht diese Insel ein
ausgezeichneter „Flugzeugträger“ für die Feinde ist, von dem aus noch
allerhand Schwierigkeiten erwachsen könnten. Trotzdem ist die Sorge der
Volksgenossen über die weitere Entwicklung des Kampfes in Italien nicht groß,
denn man setzt viel Hoffnungen auf Generalfeldmarschall Rommel. Das Interesse
an der innerpolitischen Lage Italiens erschöpft sich im allgemeinen in der
Frage, welche Teile und Schichten des italienischen Volkes jetzt wieder hinter
dem Duce stehen und ob noch damit zu rechnen ist, daß Südtirol an Deutschland
zurückfällt. Die Duce-Rede ist, wie die weiteren Meldungen ergeben haben, in
der Bevölkerung verhältnismäßig wenig besprochen worden. Beachtet wurde der
vom Duce indirekt ausgesprochene Verzicht auf die kürzlich von Kroatien
besetzten Gebiete, im gleichen Zusammenhang auch die Nichterwähnung Südtirols.
Die Pessimisten und Defaitisten, die vorübergehend die Sprache verloren
hatten, machen sich wieder bemerkbar und erklären z. B., es wäre besser
gewesen, wenn der Duce nicht befreit worden wäre, denn jetzt dauere der Krieg
wieder länger, es seien uns in mancher Beziehung die Hände gebunden, da der
Führer vermutlich viel Rücksichten auf den Duce nehmen werde. Gegenüber dem
geglückten Handstreich sei die Entwicklung der Kämpfe bei Salerno, die von
hervorragend ausgestatteten Armeen in großer Übermacht durchgeführt würden,
von weit ausschlaggebender Bedeutung für die Zukunft.

Nach vereinzelten Meldungen wird in der Bevölkerung davon gesprochen, daß eine
anglo-amerikanische Landung im Westen bevorstehe und weiterhin, daß eine Armee
von 2 Millionen ehemaliger sowjetischer Kriegsgefangener im Osten bereitliege,
um den kriegsentscheidenden Schlag gegen die Sowjets zu führen.

Das Ausbleiben größerer Terror-Angriffe wurde von den Volksgenossen mit
Erleichterung festgestellt. Man fragt sich, ob die Witterung (Herbstnebel)
dafür ursächlich sei oder ob der Feind wieder einen ganz großen Angriff
vorbereite. Oder man nimmt auch an, daß der Feind seine Luftwaffe im Süden
konzentriert habe. Zu diesen Gedankengängen kursiert folgende Geschichte: Ein
abgeschossener englischer Flieger habe bei seiner Gefangennahme bedauert, daß
er nun nicht mehr bei dem „Flug der Zehntausend“ gegen Deutschland dabei sein
könne.

Andererseits sind die Gespräche und Mutmaßungen über die deutsche Vergeltung
weiterhin im Gange. Nachdem der Führer in seiner letzten Rede selbst von der
Vergeltung gesprochen hat, könne es keine Zweifel mehr geben, daß sie kommen
werde. Es frage sich nur, wann und ob mit dem erhofften Erfolg. Die
Volksgenossen machen sich die großartigsten Vorstellungen von dem Umfange der
Vergeltungsmaßnahmen, ganz England werde in wenigen Stunden zerstört werden
können usw. Die ewigen Zweifler dagegen bezeichnen die angekündigte Vergeltung
immer noch als „Propagandabluff“.

Die bevorstehende Musterung der Jahrgänge 1884–1893 wird nach den Meldungen
von der Bevölkerung mit großen Bedenken besprochen. Man glaubt aus dieser
Maßnahme zu ersehen, daß unsere Verluste ungeheuer sein müßten, es werde doch
schon auf das „letzte Aufgebot“ zurückgegriffen. Man erörtert, wie die noch
verbleibenden älteren Männer die Arbeit in der Heimat bewältigen können und
woher die notwendigen Kräfte für den Luftschutz und die Katastropheneinsätze
kommen sollen. Unter Anführung von Beispielen spreche man weiter darüber, daß
auch die angeblich überbesetzten Heimatdienststellen der Wehrmacht ausgekämmt
werden müßten, ebenfalls säßen in anderen Dienststellen noch zuviel uk-
gestellte jüngere Männer. Gerüchteweise heißt es, daß bald noch ältere
Jahrgänge ausgemustert würden. Diese Maßnahme werde scherzhaft als „unsere
neue Geheimwaffe“ bezeichnet.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß die Ereignisse nach dem Verrat
Badoglios trotz des Abflauens der ersten spontanen Begeisterung einen
nachhaltigen Eindruck auf die Einsatzfreudigkeit, Arbeitsmoral und Zuversicht
großer Volksteile hinterlassen und das Vertrauen zum Führer erneut gefestigt
haben.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle Gebiete)

Meldungen über Auflockerungserscheinungen in der Haltung der Bevölkerung

Die vorliegenden Meldungen weisen allgemein darauf hin, daß viele
Volksgenossen unter dem Eindruck des Luftterros gegen Westdeutschland, ferner
der befürchteten Materialüberlegenheit der Feindmächte auch bei kommenden
Operationen zu Lande, sowie der Unabsehbarkeit der weiteren Entwicklung auf
militärischem Gebiet und des Kriegsendes gedrückt und vielfach nervös seien.
Diese Gesamtsituation habe nicht nur viele rein stimmungsmäßige Auswirkungen
zur Folge, sondern zeige neuerdings verschiedentlich auch Erscheinungen, die
auf eine beginnende Änderung einzelner Faktoren der Grundeinstellung der
Bevölkerung hindeuten. Als Anzeichen hierfür werden in den Meldungen u. a.
folgende Feststellungen angeführt:

1\. Die Verbreitung von Gerüchten aller Art habe in den letzten Monaten sehr
stark zugenommen. Soweit es sich um Mutmaßungen über bevorstehende
militärische Operationen u. dgl. handele, sei die Aufgeschlossenheit der
Volksgenossen für Gerüchte verständlich. Bedenklich sei aber die Tatsache, daß
auch die unsinnigsten und bösartigsten Gerüchte über führende Männer der
Partei oder des Staates eine so schnelle Verbreitung finden und sich Wochen
und Monate halten könnten.

Als Beispiel aus neuester Zeit wird das Gerücht angeführt, Reichsleiter v.
Schirach habe versucht, mit seiner Familie in die Schweiz zu flüchten und sei
dabei verhaftet oder gar erschossen worden. Dieses Gerücht tauchte Anfang Mai
ds. Js. in den Donau- und Alpengauen auf und machte von dort aus die Runde
durch das Reich. Mitte Mai wurde es schon aus Danzig gemeldet.

Selbst einsichtige Volksgenossen, welche sich darüber im klaren sind, daß die
feindliche Propaganda besonders mit Angriffen gegen „Prominente“ arbeitet,
würden einem derartigen Gerücht gegenüber nicht die selbstverständliche
Nichtachtung und Ablehnung an den Tag legen, sondern seien zu einem nicht
geringen Teil geneigt, es zumindest für möglich zu halten, daß an dem Gerücht
etwas Wahres sei.

2\. Ähnlich verhalte es sich mit der Einstellung zu politischen Witzen. Das
Erzählen von staatsabträglichen und gemeinen Witzen, selbst über die Person
des Führers, habe seit Stalingrad erheblich zugenommen. Bei Gesprächen in
Gaststätten, Betrieben und sonstigen Zusammenkünften würden die Volksgenossen
sich gegenseitig die „neuesten“ politischen Witze erzählen und dabei vielfach
keinen Unterschied zwischen solchen einigermaßen harmlosen Inhalts und
eindeutig gegnerischen machen. Selbst Volksgenossen, die sich kaum kennen,
würden politische Witze austauschen. Offenbar setze man gegenseitig voraus,
daß einer heute schon jeden Witz erzählen könne, ohne mit energischer Abfuhr,
geschweige denn Anzeige bei der Polizei, rechnen zu müssen. Das Gefühl dafür,
daß das Anhören und Weitererzählen politischer Witze eines gewissen Schlages
für den anständigen Deutschen und Nationalsozialisten einfach eine
Unmöglichkeit ist, sei weiten Kreisen der Bevölkerung und auch einem Teil der
Parteigenossenschaft offenbar abhanden gekommen. Witze der folgenden Art
wurden aus dem ganzen Reichsgebiet gemeldet und sind sehr weit verbreitet:

«Nächstens gibt es mehr Butter, weil die Führerbilder entrahmt werden.»

«Zarah Leander wurde ins Führerhauptquartier verpflichtet, sie muß dem Führer
vorsingen: „Ich weiß, es wird einmal ein Wunder geschehn.“»

3\. Eine weitere Erscheinung, die nach den Meldungen nicht mehr ausschließlich
auf das „Konto Stimmung“ gesetzt werden könne, sei die überall zu beobachtende
starke Kritiksucht gegenüber der Führung von Staat und Partei. Viele
Volksgenossen würden die Leistungen einzelner Ressorts des Staates oder der
Partei in Bausch und Bogen angreifen („Die Partei hat versagt“ – „Die
Verwaltung ist ein großes Durcheinander“) und mit solchen Behauptungen kaum
auf direkten Widerspruch stoßen. Die Meisten würden dazu gar nichts sagen oder
sogar zustimmen. – Ein Teil der Volksgenossen empfinde offenbar einen Angriff
auf Einrichtungen des Staates und der Partei oder deren personelle Träger gar
nicht mehr als eigene Sache, sondern habe sich innerlich distanziert. Aus
dieser Einstellung heraus sei auch die Voreingenommeneit sehr vieler
Volksgenossen gegen Maßnahmen und Anordnungen der Regierung zu erklären.
Gewisse Vorurteile, z. B. die Ansicht, daß die Propaganda nicht oder nur einen
Teil der Wahrheit sage, oder daß bei bestimmten Einschränkungsmaßnahmen
(Freimachung von Wohnraum für Bombengeschädigte, Einsatz von Hausgehilfinnen,
Einschränkungen in der Elektrizitäts-, Gas- und Wasserversorgung) die oberen
Schichten des Volkes, vor allem die führenden Kreise, geschont würden, hätten
sich in weiten Teilen des Volkes regelrecht festgesetzt. Das Gerücht von der
„Diplomatenverpflegung“ der führenden Persönlichkeiten sei trotz aller
Dementis nicht auszurotten. Ein großer Teil des Volkes glaube noch immer
daran. Bezeichnend ist folgende Einzelmeldung:

«Eine bombengeschädigte Frau aus dem Westen hatte sich in Erörterungen über
die Kriegslage dahin geäußert, daß die ganzen Mißerfolge hätten vermieden
werden können, wenn die „braunen Bonzen“ nicht in der Heimat, sondern an der
Front wären und genau so ihre Pflicht täten wie die roten Kommissare in
Rußland, die an der Front wären. Die Staatsanwaltschaft steht auf dem
Standpunkt, daß es ungerecht wäre, diese eine Frau zu verfolgen. Derartige
Vergleiche kämen in etwa 1/4 aller sonst aus anderen Gründen anlaufenden
Strafverfahren wegen Heimtücke vor, immer wieder werde von den vollgefressenen
Bonzen im Vergleich zu den Kommissaren in Rußland, die ihre Pflicht täten,
gesprochen. Darüber hinaus sei aber festzustellen, daß derartige Redensarten
bereits in erheblichen Teilen der Bevölkerung verbreitet werden, es sei daher
unhaltbar, diese einzelne Frau strafrechtlich zu belangen, während es nicht
möglich sei, in der Masse der Fälle strafrechtlich vorzugehen.»

4\. Die Meldungen weisen ferner auf die Tatsache hin, daß das Abhören
ausländischer Sender offensichtlich seit Monaten stark zugenommen hat. Dies
sei schon allein aus der Zahl der anonymen Benachrichtigungen an Angehörige
von Soldaten, die seitens der feindlichen Sender als angeblich Kriegsgefangene
namhaft gemacht werden, zu schließen. Es gebe zwar niemand zu, daß er
ausländische Sender höre, häufig werde aber in politischen Gesprächen darüber
diskutiert, daß in England das Abhören deutscher Sender nicht verboten sei und
daß die unzureichende Information des deutschen Volkes durch Presse und
Rundfunk die Volksgenossen geradezu der Feindpropaganda in die Arme treibe.
Mit solchen Argumentationen entschuldige man das Abhören feindlicher Sender
und zeige für Rundfunkverbrecher Verständnis.

5\. Auch gegenüber der sonstigen Feindpropaganda zeige die Einstellung eines
großen Teiles der Volksgenossen eine Veränderung. Bei Luftangriffen
abgeworfene Flugblätter würden von den Volksgenossen aufgehoben und
untereinander besprochen. Wenn sich auch niemand mit dem Inhalt dieser
Flugblätter zu identifizieren wage, so könne man doch immer wieder die
anerkennende Feststellung hören, daß diese Flugblätter „sehr geschickt
gemacht“ seien. Daran werde meist noch die Bemerkung geknüpft, daß die
deutsche Auslandspropaganda bestimmt nicht so gut sei, die deutsche Propaganda
„arbeite ja immer mit dem Holzhammer“ u. dgl. mehr.

6\. Als Anzeichen einer Verschlechterung der Haltung wird in mehreren
Meldungen auch die Tatsache angesehen, daß ein großer Teil der Volksgenossen
in offener undisziplinierter Weise seine Befürchtungen um den Kriegsausgang
kundgibt. Man lasse sich vielfach in dieser Beziehung stark gehen und äußere
seine Sorgen um den Sieg ohne Rücksicht auf die Wirkung solcher Äußerungen auf
andere Volksgenossen, insbesondere auch ohne Rücksicht auf Fronturlauber.
Verhältnismäßig wenige Volksgenossen gäben sich Mühe, durch ihr gesamtes
Verhalten die Zuversicht der Mitmenschen zu stärken. In gewissen Kreisen
fürchte man sogar, sich zu blamieren, wenn man den unbeirrbaren Glauben an den
Sieg nachdrücklich vertrete und „tute in das allgemeine Horn der
Mießmacherei“.

7\. Die Anwendung des deutschen Grußes sei, so werde von Geschäftsleuten und
Beamten mit Puplikumsverkehr erklärt, in den letzten Monaten auffallend
zurückgegangen. Auch sei festzustellen, daß viele Parteigenossen das
Parteiabzeichen nicht mehr trügen.

8\. In den Meldungen aus den Luftkriegsgebieten wird hervorgehoben, daß es
schwierig sei, gewisse Erscheinungen daraufhin zu beurteilen, ob sie als
Ausfluß der dort herrschenden gedrückten Stimmung und Nervosität anzusehen
seien, oder Rückschlüsse auf eine Verschlechterung der Haltung der Bevölkerung
zuließen. Aus Dortmund wurde folgender Vorfall berichtet:

«Am 12.4.1943 gegen 12 Uhr 20 hielt ein Hauptmann der Wehrmacht einen
Flaksoldaten in Dortmund-Hörde wegen schlechten Grüßens an. Die resistente
Haltung des Soldaten veranlaßte den Hauptmann, mit einem zur Hilfe
herbeigerufenen Soldaten die Personalien des Angehaltenen festzustellen. Es
stellte sich heraus, daß der Soldat desertiert war. Der Hauptmann veranlaßte
das Nötige, wobei er sich nach einwandfreien Feststellungen völlig korrekt
verhielt. Umstehende Volksgenossen wurden aber des Vorfalls gewahr. Es
sammelte sich eine 3–400-köpfige Menschenmenge an, die in der Hauptsache aus
Frauen bestand. Im Handumdrehen bildeten sich unglaubliche Gerüchte, die
sämtlich gegen den Offizier gerichtet waren. Der Offizier habe u. a. den
Soldaten mit dem Koppel geschlagen, habe ihm mit Erschießen bedroht usw. Die
Erregung der Menge wuchs ungeheuer schnell und sie nahm eine so drohende
Haltung an, daß der Offizier regelrecht in die Straßenbahn flüchten mußte. Aus
der Menge kamen erregte Rufe wie: „Pfui, es gibt Revolution! Gebt uns unsere
Jungen, gebt uns unsere Männer wieder!“ Die Erregung war derart, daß eine
Pressenotiz den Vorfall klarstellen mußte und in Hörde in einer Versammlung
der NS-Frauenschaft der Sachverhalt ebenfalls richtig gestellt wurde.»

Stimmen zur Bombardierung des Kölner Doms

Die Bombardierung des Kölner Doms hat nach den aus allen Teilen des Reiches
vorliegenden Berichten überall in der Bevölkerung Empörung ausgelöst und den
Haß gegen England vergrößert. In den Erörterungen über dieses Ereignis wird
daher von den Volksgenossen neben dem Ausdruck der Empörung über diese Tat der
Feinde die Forderung nach Vergeltung laut:

«Jetzt ist das Maß voll. Jetzt darf die Vergeltung auch nicht mehr lange
ausbleiben.» (Beamter)

«Dieser Angriff auf den Kölner Dom ist das Niederträchtigste, was bisher
geschah. Jetzt muß aber etwas dagegen unternommen werden.» (Hausfrau)

«Ich verstehe mich zwar nicht auf Kultur, aber den verdammten Engländern
möchte ich dafür die Schädel einschlagen.» (Arbeiter)

«Ich möchte keinem englischen Gefangenen gönnen, in die Hände von Leuten zu
fallen, die gerade dieses Thema erörtern.»

In einzelnen Meldungen wird hervorgehoben, daß die Bombardierung des Kölner
Doms zum Teil auch in der kirchlich eingestellten Bevölkerung Abscheu und
Empörung hervorgerufen habe, während man von seiten der Geistlichkeit vielfach
eine eindeutige Stellungnahme gegen diese Tat vermißt habe. Es sei z. B.
typisch, daß katholische Geistliche in Wien in einem Gespräch über diesen Fall
lediglich äußerten „Es ist sehr traurig“ oder „Es ist eine schwere Prüfung“
und damit ihr Bedauern zum Ausdruck brachten, ohne aber irgendwie eine
Empörung über das Vorgehen des Feindes zu zeigen. In ähnlicher Weise meldet
Augsburg, daß nicht ein einziger Fall bekannt geworden sei, daß die Kirche dem
Angriff auf dieses Kulturdenkmal gebührend entgegen getreten sei. Aus der
katholisch eingestellten Bevölkerung sind daher Äußerungen laut geworden

«Ich weiß nicht, warum die Pfarrer nicht zur Vernichtung der Kirchenschänder
predigen.»

«Weshalb wirft der Papst nicht endlich sein Wort in die Waagschale und nimmt
eindeutig zu den Terrorangriffen Stellung?»

Die überwiegende Mehrheit der Stimmen aus katholischen Kreisen sieht jedoch in
der Bombardierung des Kölner Doms lediglich die Auswirkung der Verschärfung
der Kriegsmethoden. Vielfach wird auch geäußert:

«Daß man dies hätte alles vermeiden können, wenn wir keinen Krieg angefangen
hätten,» oder

«Der Herrgott würde so etwas nicht zulassen, wenn das Recht auf unserer Seite
wäre und wir für eine gerechte Sache kämpfen würden.»

«Alles liegt in Gottes Hand, der Herr läßt uns tief sinken. Der Segen Gottes
hat sich von uns merklich abgewandt.»

Es liegen auch Stimmen vor, die die Bombardierung des Kölner Doms und anderer
deutscher Kirchen in Zusammenhang mit den seinerzeitigen Zerstörungen der
Synagogen in Deutschland gebracht haben und daher jetzt „die Strafe Gottes“
wirksam werde. Hin und wieder heißt es sogar, die römisch-katholische Kirche
billige diese Vergeltung an den deutschen Kirchen, insbesondere auch, weil im
bisherigen Kriegsverlauf verschiedentlich auch von deutscher Seite Kirchen im
Feindesland vernichtet worden seien.

Einen besonders nachhaltigen Eindruck hat die Bombardierung des Kölner Doms in
den Kreisen der Intelligenz hinterlassen, da man im Kölner Dom ein Symbol
deutschen Kulturschaffens sah. Sinngemäßer Ausdruck für diese Einstellung ist
folgende Äußerung eines Volksgenossen:

«Ein solches Kulturwerk ist der Menschheit für immer verloren gegangen. Es
läßt sich zwar vieles nach dem Kriege wieder aufbauen, jedoch ist es
unmöglich, die darin liegende hohe Kultur, den Wert alter Überlieferungen auch
nur im geringsten zu ersetzen. Sie sind uns und der Menschheit für alle Zeiten
verloren gegangen. Es gibt hierfür nur einen Ausspruch: Mörder und Verbrecher,
gegen die es nur eine rücksichtlose Vergeltung gibt.»

In der breiten Masse werde zwar anerkannt, daß das Ausland über die
Bombardierung des Kölner Doms, der in der ganzen Kulturwelt bekannt sei,
eindringlich unterrichtet werden müsse, man wünschte aber auch eine
entsprechende Würdigung der bei dem Terrorangriff auf Köln verursachten
Todesopfer. Verschiedentlich wird auch geäußert, daß selbst im feindlichen
Ausland diese Herausstellung des Kölner Doms kaum überzeugend gewirkt hätte,
denn die Engländer hätten sich ja daraus kein Gewissen gemacht, sondern
innerhalb weniger Tage einen zweiten Terror angriff auf Köln unternommen.
Besonders aus Arbeiterkreisen kommen Äußerungen, daß kein Verständnis dafür
aufgebracht werden könne, daß die Vernichtung kultureller Dinge in den
Vordergrund geschoben werde und die Todesopfer „tausender Mütter und Kindern
kaum erwähnt würden. Verschiedentlich werde auch mit Verwunderung geäußert,
daß trotz der ablehnenden Einstellung des Nationalsozialismus gegenüber der
katholischen Kirche jetzt die Beschädigung eines Doms so stark herausgestellt
werde.

«Ja, ja, der Kölner Dom ist wichtig, aber die armen Menschen, die dabei ihr
Leben gelassen haben, erwähnt man nicht. Daran wird stillschweigend
vorbeigegangen. Der Mensch hat scheinbar im jetzigen Deutschland keinen Wert
mehr.» (Arbeiterfrau)

«Ohne den Kölner Dom kann Deutschland leben, aber ohne Menschen nicht. Deshalb
ein solches Gezeter, doch nur um die furchtbaren Menschenverluste zu decken.
Wäre es nicht besser, wenn man sich endlich an höherer Stelle schlüssig würde,
wann und wie die furchtbaren Überfälle abgestellt werden.» (Angestellter)

«In die Kirche gehen wir doch nicht mehr, aber um die Menschen ist es
schlimmer.» (Werftarbeiter)

«Den Dom und alles andere kann man ersetzen und sei nicht wichtig,
Gottesdienst könne man, wenn es notwendig ist, unter freiem Himmel abhalten,
aber die Menschen sind nicht zu ersetzen. Das Verbrennen am lebendigen Leib
ist schlimmer als die Hölle, denn in der Hölle sei man wenigstens tot.»

Zusammenfassend besagen die vorliegenden Stimmen, daß als einheitliche
Reaktion auf die Bombardierung des Kölner Doms der Wunsch und die Forderung
nach baldiger Vergeltung immer dringender werde und im allgemeinen das
Haßgefühl gegen England gesteigert wurde, während jedoch die starke
Herausstellung der Bombardierung durch die Propaganda im Inland zum Teil
abgelehnt wurde und in den klerikal eingestellten Kreisen die Bombardierung
des Kölner Doms meist als eine „Strafe Gottes“ für den Krieg angesehen werde.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Juni 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Festsetzung des Besoldungsdienstalters der Beamten nach dem Lebensalter

Nach Berichten aus allen Teilen des Reiches werde in der Beamtenschaft,
insbesondere von den Personalsachbearbeitern verschiedentlich die Frage
erörtert, ob das Besoldungsdienstalter (BDA) statt nach dem bisherigen
umständlichen Verfahren nicht besser nach dem Lebensalter festzusetzen sei, um
so zu einer Verwaltungsvereinfachung auch auf diesem Sektor zu gelangen.
Hierbei sei einmal der Wunsch maßgeblich, daß das Besoldungssystem der Beamten
dem der Angestellten angeglichen werden müsse. Vor allem aber werde die
Anschauung vertreten, daß durch eine Vereinfachung der Vorschriften eine
erhebliche Anzahl von Arbeitskräften für die Zwecke des unmittelbaren
Kriegseinsatzes freigemacht werden könne.

Das Reichsbesoldungsgesetz vom 16.12.1927 gehe von dem Grundsatz aus, daß der
Beamte beim Eintritt in eine Besoldungsgruppe mit der untersten Gehaltsstufe
beginne. Dieser einfache Grundsatz sei jedoch immer wieder durchbrochen
worden. Auf das Besoldungsdienstalter würden Dienstzeiten angerechnet, die vor
der Anstellung als planmäßiger Beamter lägen, und zwar unterschiedlich u. a.
für Zivilänwärter, Militäranwärter, hochschuimäßig vorgebildete Beamte und
Beamte mit technischer Fachschulbildung. Ferner würden Parteidienstzeiten vor
der Machtübernahme angerechnet. Als Härteausgleich könnten auch andere nicht
im Beamtenverhältnis zurückgelegte Dienstzeiten angerechnet werden. Auch werde
das BDA der Schwerkriegsbeschädigten um 6 Jahre verbessert. Außer den
genannten Ausnahmen seien noch zahlreiche Sonderregelungen in den fast 50
Änderungsbestimmungen zum Reichsbesoldungsgesetz enthalten. Die Festsetzung
des BDA sei immer schwieriger und unübersichtlicher geworden. Die Bestimmungen
seien derart verwickelt, daß sie nur von ausgesprochenen Fachleuten nach
jahrelangem Einarbeiten zuverlässig gehandhabt werden können.

Von der Festsetzung des BDA nach dem Lebensalter werde, zahlreichen Berichten
zufolge, eine wesentliche Kräfteeinsparung erwartet. Bei den
Regierungspräsidenten und den ihnen gleichstehenden Mittelbehörden entfalle
damit der größere Teil der Arbeit der Besoldungsstellen. Beispielsweise seien,
einer Meldung aus Frankfurt/M. zufolge, bei der hessischen Landesregierung 20
Beamte mit der Ausrechnung der Besoldung beschäftigt. Von diesen würden bei
Festsetzung des BDA nach dem Lebensalter sofort etwa 2/3 überflüssig werden.
Nach einer anderen Meldung werde zur weiteren Kräfteersparnis angeregt, die
Festsetzung des BDA von den Mittelbehörden auf die Unterbehörden zu verlagern,
da bei der Zugrundelegung des Lebensalters Zweifelsfälle ausgeschaltet seien.
Die Zahl der Beamten, die durch die Vereinfachung im ganzen Reich erspart
werden könnten, werde auf 6.000 bis 9.000 geschätzt.

Allerdings wird auch darauf hingewiesen, daß die Neuregelung eine starke
Mechanisierung zur Folge haben würde, wenn sie nicht wieder Ausnahmen zulasse.
Dazu werde vorgebracht, daß auf bestimmte Ausnahmen, wie
Militäranwärterzeiten, Alte-Kämpfer-Zeiten u. ä. sowie auf einen
Härteausgleich nicht verzichtet werden könne. Dadurch würde allerdings ein
Teil der Vereinfachung hinfällig werden. Da aber gerade im Hinblick auf den
Personaleinsatz im Kriege eine durch die Vereinfachung mögliche
Kräfteersparnis als ausschlaggebender Gesichtspunkt betrachtet werde, würde
der Zugrundelegung des Lebensalters bei der Berechnung des BDA trotz aller
Bedenken doch im allgemeinen der Vorzug gegeben.

Die Schwierigkeit der Umstellung im gegenwärtigen Zeitpunkt werde zwar
verschiedentlich zum Ausdruck gebracht. So werde eingewandt, daß sämtliche
Besoldungsdienstalter neu berechnet werden müßten. Eine solche Umstellung
würde für die Verwaltungen in der Übergangszeit eine Mehrbelastung bedeuten,
die sie bei der zur Verfügung stehenden Zahl und Qualität der Kräfte nicht
mehr tragen könnten.

Demgegenüber werde aber einmal darauf hingewiesen, daß von einer Neuberechnung
der bereits festgesetzten Besoldungsdienstalter abgesehen werden könne, wenn
die Festsetzung nach dem Lebensalter erst von einem be stimmten Stichtage an
durchgeführt werde. Wenn darin eine vorübergehende Ungerechtigkeit gesehen
werde, so müsse dies im Hinblick auf die Kriegslage in Kauf genommen werden.
Zum anderen werde die Arbeitsbelastung der Verwaltung auch dann, wenn
sämtliche Besoldungsdienstalter neu festgesetzt werden müßten, keineswegs als
unvertretbar angesehen (Bremen, Breslau, Reichenberg, Weimar). Bei den
Unterbehörden sei die Umstellung einer Meldung aus Schwerin zufolge im
allgemeinen dadurch einfach, daß schon etwa 50% der Beamten das Endgehalt
erreicht hätten, deren BDA also nicht mehr neu berechnet zu werden brauche.
Nach einer Meldung aus Frankfurt/M. habe ein hessischer Landrat geäußert, die
Arbeit könne von einem Beamten in zwei Wochen erledigt werden. Auch einer
Meldung aus Weimar zufolge seien die durchzuführenden Arbeiten nicht allzu
schwierig. Die Umstellung könne mit Hilfe von Tabellen nach dem Vorbild der
TOA durchgeführt werden. Für jede Besoldungsgruppe sei eine Tabelle notwendig.
Die Tabellen könnten an zentraler Stelle von wenigen Fachkräften aufgestellt
werden, die Festsetzungsbehörden brauchten dann das jeweilige Gehalt nur
abzulesen.

Eine Änderung der Besoldungsvorschriften werde aber den Meldungen zufolge auch
hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die betroffenen Beamten stark besprochen.
Nach Meldungen aus Weimar, Litzmannstadt und Stettin werde eine Angleichung an
das Besoldungssystem der Tarifordnung A (TOA) angestrebt, weil die Beamten
nach dem geltenden Recht den Angestellten gegenüber benachteiligt seien. Wenn
die Angleichung nicht durchgeführt werde, sei eine Gefährdung des Nachwuchses
zu befürchten. Es bilde heute schon eine Ausnahme, wenn ein über dem
Durchschnitt stehender Angestellter sich als Beamter übernehmen lasse. Der
Hinweis auf das Ruhegehalt des Beamten werde als nicht mehr stichhaltig
angesehen, da auch für die Angestellten eine Altersversorgung geplant sei.

Verschiedenen Meldungen zufolge werde zwar in der Festsetzung des BDA nach dem
Lebensalter ein Verstoß gegen das Leistungsprinzip gesehen, weil dann der
strebsame Beamte mit mehr Dienstjahren dem weniger tüchtigen Altersgenossen
gleichgestellt sei. Demgegenüber werde, wie aus Weimar, Litzmannstadt und Wien
berichtet wird, die Berücksichtigung des Lebensalters im
Beamtenbesoldungsrecht erst als eine Verwirklichung des Leistungsprinzips
betrachtet. Die bisherige Regel, daß nur die Tätigkeit im öffentlichen Dienst
auf das BDA angerechnet werde, sei als unbillig anzusehen, da auch die
Erfahrungen im freien Beruf dem Dienst zugute kämen. Durch die Beamten mit
anderer Praxis würde ein „frischer Wind“ in das Beamtentum getragen werden.

Mit der Festsetzung des BDA nach dem Lebensalter sei in zahlreichen Fällen
eine finanzielle Besserstellung der jungen Beamten verbunden, während bisher
nur vereinzelte so jung planmäßig angestellt worden seien, daß sie das
bestmögliche Besoldungsdienstalter erhalten hätten. Daraus werde,
verschiedenen Meldungen zufolge, eine Förderung der Frühehe erwartet. Auch in
anderer Hinsicht werde eine wirtschaftliche Besserstellung der Beamten im
Hinblick auf die Lage in den freien Berufen als erwünscht angesehen.

Es werde allerdings auch darauf hingewiesen, daß gegen eine
Gehaltsaufbesserung der Beamten finanzpolitische Bedenken erhoben werden
könnten. Die Haushalte des Reichs, der Länder und der öffentlichrechtlichen
Körperschaf ten würden dadurch erheblich belastet. Auch würde die Kaufkraft
eines Teils der Bevölkerung gehoben, was die Preispolitik ungünstig
beeinflussen könne. Vor allem aber wurde auf die zu erwartenden
stimmungsmäßigen Folgen hingewiesen, wenn nicht gleichzeitig eine gesunde
Lösung des Lohnes des einfachen Arbeiters herbeigeführt werde.

Zusammenfassend ist den Meldungen zu entnehmen, daß die zunächst entscheidende
Frage, ob die Neuregelung eine Verwaltungsvereinfachung bedeuten würde, im
allgemeinen bejaht wird. Auch die technische Durchführbarkeit während des
Krieges wird weitgehend für möglich gehalten. Etwaige Nachteile für einen
kleinen Teil der Beamtenschaft spielten keine entscheidende Rolle. Die
erhobenen Bedenken müßten mit Rücksicht auf die Kriegswichtigkeit der
vorgesehenen Vereinfachung zurückgestellt werden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Juni 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme des Jahrganges 1925 der HJ in die Partei

Die diesjährige Aufnahme des Jahrganges 1925 der HJ in die Partei wurde im
gesamten Reichsgebiet teils am 18. April, teils am 20. April durchgeführt.
Nach den hier aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen ließen die
diesjährigen Aufnahmefeiern weitere Fortschritte gegenüber den am 28. März
durchgeführten diesjährigen Verpflichtungsfeiern, insbesondere aber gegenüber
den vorjährigen Aufnahmefeiern, erkennen.

«Stimmungsmäßig haben die Feiern bei den Jugendlichen und den sonstigen
Beteiligten einen guten Eindruck hinterlassen. Ein Erfurter Arbeiter, dessen
Sohn ebenfalls mit in die Partei aufgenommen wurde, äußerte wörtlich: „Der
Ernst des vierten Kriegsjahres läßt die Partei Feiern veranstalten, wie sie in
dieser schlichten aber würdigen Gestaltung vor dem Kriege hier nicht üblich
waren und daher auch nie solche Wirkung besaßen, wie das heute der Fall ist“.»
(Weimar)

«Einen besonders tiefen Eindruck hat die Feier in K. bei den Anwesenden
hinterlassen. Sie wurde von der dortigen Lehrerbildungsanstalt durchgeführt.
Es waren sämtliche Gliederungen der Partei und die Bevölkerung der Umgebung
eingeladen worden. Wider Erwarten – die dortige Bevölkerung ist streng
katholisch – war sie sehr stark vertreten. Dadurch, daß neben der Feierrede
des Hoheitsträgers noch Worte des Führers durch Schüler der
Lehrerbildungsanstalt vorgetragen und die Veranstaltung durch Chorgesänge,
Fanfaren und durch den Musikzug der LBA umrahmt wurde, war sie zu einer
wirklichen Feier geworden. Besonders tief beeindruckt hat sämtliche Teilnehmer
die Begleitung der National-Hymnen durch die in dem Raum vorhandene Orgel.
Gerade dieser wirkungsvolle Abschluß wurde von der katholischen Bevölkerung
hervorgehoben. Ein alter Bauer sagte auf Befragen, wie ihm die Feier gefallen
hätte: „Es war sehr schön, ich komme zur nächsten Veranstaltung wieder“.»
(Königsberg)

«Insgesamt betrachtet, ist in der Auswirkung der Feiern gegenüber dem Vorjahre
eine positive Entwicklung festzustellen.»(Litzmannstadt)

«In den meisten Fällen fanden die Feiern eine bessere Aufnahme als im vorigen
Jahr.» (Braunschweig)

«Über die diesjährigen Aufnahmefeiern wird berichtet, daß sie im allgemeinen
besser verlaufen sind, als die Feiern zur Verpflichtung der Jugend am 28. März
1943.» (Wien)

«Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß die Wirkung der Feiern in
Böhmen und Mähren ausgesprochen positiv war. »(Prag)

«Nach allen hier vorliegenden Berichten stellt der Ablauf der diesjährigen
Aufnahmefeiern in die Partei gegenüber den Vorjahren einen merklichen
Fortschritt dar.» (Düsseldorf)

Weniger zahlreich seien dagegen – vielen Meldungen zufolge – die Beteiligung
der Bevölkerung an den Feiern gewesen.

«Was die Feiern selbst anbelangt, sind sie in diesem Jahr besser verlaufen als
im Vorjahr, aber die Beteiligung war schlechter.»

«Zusammenfassend kann gesagt werden, daß die Gestaltung der Feiern bedeutend
besser war als die des Vorjahres. Die Beteiligung der Eltern und der übrigen
Vg. hingegen hat fast allerorts zu wünschen übrig gelassen, da und dort war
die Besucherzahl schlechter als im Vorjahr.»

Im einzelnen wurden bei den diesjährigen Aufnahmefeiern folgende Erfahrungen
gemacht:

1\. Vorbereitung der Jugendlichen auf die Parteiaufnahme

Zahlreiche Meldungen betonen, daß auch bei der diesjährigen Aufnahmefeier der
Hinweis auf die durch die Parteiaufnahme übernommenen besonderen Pflichten und
eine Aufklärung der Jugendlichen über Sinn und Zweck ihrer Partei-
Mitgliedschaft ungenügend oder überhaupt nicht durchgeführt worden ist.

«Vielfach hat man sich damit begnügt, die technischen Vorbereitungen für die
Aufnahmefeiern zu treffen. Nur selten sind die Jugendlichen auf ihre
zukünftigen Pflichten durch Vorträge hingewiesen worden.»

«Die Anordnung, daß die Jugendlichen in monatlichen Vorträgen für die Aufnahme
in die Partei vorzubereiten seien, wurde keineswegs überall beachtet. Es
erfolgte weder durch die Hoheitsträger noch durch die HJ eine vorbereitende
Schulung für die Aufnahme der Jugendlichen in die Partei, so daß die
Jugendlichen ohne Vorbereitung und ohne Aufklärung über die Aufgaben der
Partei an den Aufnahmefeiern teilnahmen.»

«Eine Vorbereitung der in die Partei zu Übernehmenden durch Vorträge eines
Hoheitsträgers oder dessen Beauftragten hat in den vorhergehenden Wochen
nirgends stattgefunden.»

«Die Aufzunehmenden sind in ihren Pflichten nicht oder nur im Rahmen der
allgemeinen HJ-Schulung unterwiesen worden.»

«So wurde auch geäußert, daß die Jungen und Mädel die Bedeutung der
Parteiaufnahme nicht richtig verständen und weltanschaulich kaum ausgerichtet
seien. Man macht den Vorschlag, die aufzunehmenden Hitlerjungen in kleineren
Gruppen vor der Aufnahmefeier etwa für die Dauer eines halben Jahres alle 14
Tage kurz zusammenzurufen und durch einen älteren Nationalsozialisten
weltanschaulich ausrichten zu lassen. Dabei sei es besonders wesentlich, das
Gedankengut des Nationalsozialismus durch lebendige Aussprachen an die
Jugendlichen heranzuführen. Damit sei ein Mittel gegeben, der
Interesselosigkeit vieler Jugendlicher an weltanschaulich-politischen Fragen
entgegenzutreten.»

2\. Organisatorische Vorbereitung und Durchführung der Feiern

Die Stimmen über ungenügende organisatorische Vorbereitung, sowie über
Störungen beim Feierverlauf sind in diesem Jahr zurückgegangen. Die auch jetzt
noch gemeldeten Mängel und Versäumnisse, wie unzureichende Bereitstellung von
Parteiabzeichen, Mitgliedsausweisen und Geschenkbüchern, Mängel des
Feierraumes, der Feierredner und der Feiermusik wurden bereits im hiesigen
Bericht über die vorjährigen Aufnahmefeiern, vor allem im hiesigen Bericht
über die diesjährigen Verpflichtungsfeiern ausführlich behandelt. Neu
Gesichtspunkte sind hierzu nicht aufgetreten.

3\. Wirkung der Aufnahmefeiern

Die Zunahme wirkungsvoller Feiern in diesem Jahr wird in den Berichten
vielfach auf vom Hauptkulturamt herausgegebene Richtlinien zurückgeführt.

In Meldungen über besonders wirkungsvolle Feiern heißt es z. B.:

«Die früheren Aufnahmefeiern litten alle mehr oder weniger unter einer
gewissen Improvisation. Dadurch wurde einmal dem teilnehmenden Jugendlichen
kein nachwirkendes Erlebnis vermittelt, zum anderen fühlte sich die
Elternschaft zu derartigen Feiern nicht hingezogen. Endlich nehmen die
Vorschläge zur Feiergestaltung Rücksicht auf die psychologischen Momente und
geben Anweisung für eingehendere Ausgestaltung, die auch den äußeren Rahmen
berücksichtigt.» (Braunschweig)

4\. Beteiligung der Bevölkerung an den Aufnahmefeiern

In einer überwiegenden Anzahl von Meldungen wird die Beteiligung der
Bevölkerung an den Feiern noch als unbefriedigend bezeichnet.

«Der Besuch und die Teilnahme der Öffentlichkeit an den Aufnahmefeiern war im
hiesigen Bereich sehr schlecht.»

«Die Beteiligung an der diesjährigen Aufnahmefeier der HJ in die Partei war in
unserem Gebiet sehr mäßig. Selbst die Eltern der in die Partei aufgenommenen
Jugendlichen waren, trotz größtenteils vorheriger Einladung, kaum vertreten.
Die Anwesenden setzten sich aus den Angehörigen der Gliederungen, den
politischen Leitern, den Leitern der Behörden und führenden Persönlichkeiten
des öffentlichen Lebens zusammen, die wie bei allen Parteiveranstaltungen
zugegen sind und größtenteils hierzu dienstlich aufgefordert bzw. eingeladen
wurden.»

«Der Erfolg dieser Bemühungen scheitert meist am Nichterscheinen eines
Großteils der Jugendlichen und am Abseitsstehen der Erwachsenen. So berichtet
z. B. O., daß dort von rund 500 Schulkindern nur 17 Jungen und 3 Mädel
angetreten waren und von den 16 Lehrkräften, die im Ort sind, bloß eine
einzige an der Feierstunde teilgenommen habe. Allerdings sei der Schule außer
einer Bekanntgabe des Reichsstatthalters, nach der an jenem Tag, an dem die
Übernahmefeier stattfindet, der Unterricht am Nachmittag zu entfallen habe,
keine weitere Verständigung zugestellt worden. Die Feier, die am 18.4. dann
stattfand, machte unter diesen Voraussetzungen einen entsprechend kläglichen
Eindruck.»

Der Grund für den schlechten Besuch liegt mit darin, daß die Eltern und
Erwachsenen überhaupt nicht oder nur in ungenügender Zahl und Form eingeladen
wurden.

«Die Bevölkerung war nicht zu diesen Feiern eingeladen und fehlte vollkommen.»

«In der Öffentlichkeit erregten die Aufnahmefeiern kein großes Interesse.
Selbst die Eltern der Aufzunehmenden hatten oft keine Ahnung, daß sie an den
Feiern hätten teilnehmen können, da die Jugendlichen häufig uninteressiert
sind und den Eltern keinen Bescheid geben. Ande rerseits sehen Jugendliche z.
T. diese Feiern als ihre Angelegenheit an, bei denen die Eltern und
Angehörigen unerwünscht sind.»

Der starke kirchliche Einfluß auf breite Bevölkerungsschichten ist ein
weiterer Grund für die geringe Beteiligung der Erwachsenen gewesen.

«In den meisten Berichten unserer Gegend wird die schlechte Beteiligung der
Bevölkerung auf kirchliche Einflüsse zurückgeführt. Besonders in den
Berggemeinden verschließt sich die Bevölkerung, die gerade hier noch stark
kirchlich gebunden ist, immer mehr den nationalsozialistischen Feiern.»

«Man muß unbedingt den Eindruck gewinnen, als ob vor allem die ländliche
Bevölkerung für diese Feiern kein Interesse zeigt, wenn die Kirche nicht daran
beteiligt ist.»

«Die schlechte Beteiligung an den Aufnahmefeiern wird in Kreisen von
Parteigenossen nicht zuletzt darauf zurückgeführt, daß am gleichen Sonntag
vielfach Konfirmationen stattfanden, so daß die Eltern in die Kirchen und
nicht zu den Feiern gegangen sind.»

Ein weiterer wesentlicher Grund für den geringen Besuch der Feiern wird in
zahlreichen Meldungen in einer durch Häufung von Parteifeiern bedingten
Veranstaltungsmüdigkeit gesehen.

«Ebenso wird recht oft beanstandet, daß die Termine für die Aufnahme des neuen
Jahrganges 33/34 in die HJ, die Verpflichtung der Pimpfe und Jungmädel bei der
Übernahme in den BDM und in die HJ und die Aufnahme der BDM- und HJ-
Angehörigen in die Partei zu dicht aufeinander folgten und hierdurch ein
Verwechseln der einzelnen Feiern von vielen Unbeteiligten vorkäme, wenngleich
hierbei an sich eine genügende Aufklärung in Presse und Rundfunk vorher
erfolgt sei.»

«Die diesjährigen Aufnahmefeiern für den Jahrgang 1925 in die NSDAP sind im
hiesigen Bereich am 18. April durchgeführt worden; am 19. April fand die
Aufnahme der 10Jährigen in die HJ statt und am 20. April war der
Führergeburtstag, so daß sich eine Häufung von Parteiveranstaltungen ergab,
unter der der Besuch der Veranstaltungen zweifellos gelitten hat.»

«Ferner hat die Anhäufung verschiedener Feiern in den letzten Wochen dazu
beigetragen, daß beispielsweise der Besuch in B. nur ein geringer war. Dort
lief Mitte März eine Versammlungsaktion der NSDAP. Daran schloß sich die
Heldengedenkfeier, es folgte die Überweisungsfeier der 14Jährigen in die HJ,
außerdem die Aufnahmefeier der 18Jährigen in die NSDAP und ferner am 20.4.
erfolgten in einzelnen Ortsgruppen Feiern anläßlich des Geburtstages des
Führers.»

Eine sehr gute Beteiligung wird übereinstimmend von den Parteiaufnahmen
gemeldet, die am 20. April mit der Führergeburtstagsfeier verbunden worden
waren.

«Die Zusammenlegung mit der Führergeburtstagsfeier brachte es mit – sich, daß
die Beteiligung der Parteigenossenschasaft bei diesen Veranstaltungen eine,
wenn auch nicht vollzählige, so doch recht gute war.»

«Aus den Meldungen geht hervor, daß die Aufnahme des Jahrgangs 1925 in die
NSDAP hier überall im Rahmen einer Feierstunde zum Geburtstage des Führers am
20.4.1943 erfolgte. Führende Parteigenossen begrüßten diese Neuregelung, weil
dadurch die Aufnahmefeiern durch eine gleichzeitige Würdigung des Lebens
unseres Führers anläßlich seines Geburtstages wesentlich inhaltsreicher
gestaltet werden konnten.»

«Übereinstimmend wird betont, daß die verhältnismäßig hohen Besucherzahlen in
erster Linie auf die Zusammenlegung der Feier zum Führergeburtstag mit der
Aufnahmefeier zurückzuführen gewesen seien. Diese Zusammenlegung habe auch
eine stärkere Beteiligung der Formationen bewirkt, die bei eigentlichen HJ-
Veranstaltungen meist nur schwach vertreten seien.»

5\. Auslese der Parteianwärter

Die Auslese der jungen Parteianwärter wird in zahlreichen Meldungen als
uneinheitlich und vielfach unbefriedigend bezeichnet. Träger der Auslese seien
auch diesmal wieder praktisch nur die Kriegs-Einheitenführer der HJ gewesen,
die wegen ihres jugendlichen Alters zeitweilig den ihnen gestellten Aufgaben
nicht ganz gerecht werden konnten. Insbesondere seien die organisatorische
Durchführung der Auslese und die Meldung der Parteianwärter an die
Hoheitsträger nicht immer einwandfrei und rechtzeitig erfolgt.

«Die Auslese für die Aufnahme wurde lediglich von den zuständigen HJ-Führern
getroffen. Es zeigte sich, daß dies nicht nur zu Mißstimmungen, sondern auch
zu Mißgriffen führte: Ein Jugendlicher im Alter von 16–18 Jahren ist kaum
fähig, ein politisches Werturteil über einen Gleichaltrigen abzugeben. Die
politischen Leiter sind zwar derzeit mit Arbeiten überlastet und daher meist
nicht in der Lage, eine intensive Vorschulung durchzuführen, aber die Auslese
der Aufzunehmenden ist für die Partei doch sehr wesentlich.»

«In W. hätten vor einigen Monaten die Einheitenführer die Jungen gefragt, wer
sich in die Partei aufnehmen lassen wolle. Die sich Meldenden seien dann auch
ohne weiteres aufgenommen worden.»

Da vielfach HJ-Unterführer und -Führer als Parteianwärter ausgelesen worden
seien und diese zum überwiegenden Teil Schüler von Oberschulen oder
Lehrerbildungsanstalten seien, hätten in den Reihen der Parteianwärter
Arbeiter, Handwerker, Jungbauern und werktätige Mädchen häufig so gut wie ganz
gefehlt.

«In einem Bericht aus A. kommt zum Ausdruck, daß es dort der Bevölkerung
aufgefallen sei, daß laufend fast nur höhere Schüler oder Schülerinnen von der
HJ und vom BDM in die Partei überführt werden.»

«In M. sei ferner aufgefallen, daß die in die Partei übernommenen Jugendlichen
mit zwei Ausnahmen Schüler der Oberschule bzw. der Lehrerbildungsanstalt
gewesen seien. Arbeiter, Handwerker, Jungbauern oder werktätige Mädchen seien
nicht dabei gewesen. Auch aus der Feuerwehr-HJ sei weder ein Führer noch ein
Junggenosse aufgenommen worden.»

Vereinzelt wird auch über die Aufnahme offensichtlich kirchlich gebundener
Jugendlicher berichtet.

«In B. wurde die Aufnahme von zwei Jugendlichen besprochen, die ständig an den
Heimatabenden der kath. Jugend teilnehmen.»

«Mehrfach wurden stark konfessionell eingestellte Jugendliche in die Partei
aufgenommen.»

Häufig seien auch Beschwerden von Eltern und alten Parteigenossen laut
geworden, daß ihre Söhne nicht in die Partei aufgenommen worden seien, weil
sie aus beruflichen Gründen nicht jeden HJ-Dienst besuchen oder HJ-Einheiten
führen könnten.

«Sowohl in Kreisen der Jugend wie auch der Eltern war man über die Tatsache
verärgert, daß die Auslese oft nicht gerecht war. So wurden z. B. die beiden
Söhne eines Zahnarztes (Der Vater ist SS-Mann) nicht mit in die Partei
aufgenommen mit der Begründung, sie hätten den HJ-Dienst vernachlässigt. Die
beiden Jungen machten aber ihr Abitur, waren also in den letzten Monaten
dadurch sehr beansprucht.»

«U. a. führte ein Vater in seinem Schreiben aus: ‚Es wurde vom Kreisleiter
ausdrücklich betont, daß nur die besten in die Partei aufgenommen würden. Mein
Sohn Hubert war vom 7.3. bis 28.3. im Wehrertüchtigungslager. Er ist im Besitz
des DJ- und HJ-Leistungsabzeichens. Vom Ortsgruppenkassenleiter erhielt ich
den Bescheid, daß mein Sohn nicht gemeldet wäre. Von der HJ-Dienststelle wurde
meinem Sohn erklärt, er wäre gemeldet. Wo liegt da der Fehler? Als Vater und
alter Parteigenosse muß ich jetzt annehmen, daß mein Sohn nicht für würdig
angesehen wird, in die Partei aufgenommen zu werden.‘»

«Vielfach wird danach gefragt, nach welchen Richtlinien die Aufnahmen
stattfinden, denn es wird beobachtet, daß Jungen Aufnahme finden, die sonst
von ihren Mitmenschen nicht immer als würdig genug bezeichnet werden, während
ruhige und gewissenhafte Jungen, die ihre Hauptaugenmerk neben dem HJ-Dienst
auf handwerkliche und sportliche Leistungen gelegt haben und schließlich
mehrfache Gebietsmeister waren, bei einer Aufnahme in die Partei
unberücksichtigt blieben.»

6\. Anregungen

In zahlreichen Meldungen wird angeregt, die auch in der diesjährigen
Parteiaufnahme wieder sichtbaren Mängel in Zukunft durch eine noch stärkere
Zusammenarbeit zwischen Hoheitsträger und Parteianwärter auf die Aufnahme und
bei der Auslese der Parteianwärter auszuschalten.

Da im April 1944 voraussichtlich ein noch größerer Teil des aufzunehmenden
Jahrgangs bereits eingezogen sein wird, wird mehrfach angeregt, die nächste
Parteiaufnahme noch weiter vorzuverlegen und sie am Vorabend des 30. Januar
durchzuführen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Frage der Verlegung der Schulen aus den Luftkriegsgebieten

In den SD-Berichten zu Inlandsfragen vom 30.9.1943 wurde eine Übersicht über
die Einstellung der Bevölkerung zu den eingeleiteten Maßnahmen zur
Umquartierung der Schulen gegeben und an Hand einiger Beispiele der Stand der
Schulverlegung aufgezeigt. Nach zahlreichen neuen Berichten aus vielen Teilen
des Reiches ist die augenblickliche Situation durch folgende Momente
gekennzeichnet:

1\. In zunehmendem Maße macht sich ein immer stärker werdender Widerstand der
Eltern gegen eine Verschickung ihrer Kinder bemerkbar.

«Trotz aller Werbeaktionen, die von der Schulverwaltung und der Gebietsführung
der HJ gemeinsam unternommen wurden, besteht bei dem weitaus überwiegenden
Teil der Elternschaft eine starke Ablehnung gegen die Kinderlandverschickung
unter Trennung vom Elternhaus.»

«Die Werbung für die KLV hat im hiesigen Bereich nur einen sehr geringen
Erfolg gehabt. Von den z. Zt. etwa 70.000 in Hamburg anwesenden Schulkindern
haben sich nur 1.400 für eine Verschickung bereit erklärt.»

«Von 197 Schülern der Hauptschule in Düren/Rheinland haben sich nur 23 für
eine Verschickung gemeldet.»

«Aus den Unterlagen der Schulabteilung beim Stadtpräsidenten in Berlin,
Abteilung für Volks- und Mittelschulen, ist ein starkes Ansteigen der Zahl
derjenigen Schüler zu ersehen, bei denen sich die Eltern standhaft weigern,
die Erlaubnis zur Teilnahme an der Schulverlegung zu geben. Am 30.8.1943
weigerten sich die Eltern von 62.000, am 15.10.1943 die Eltern von 85.000
Kindern, ihre Einwilligung zur Verschickung zu erteilen.»

2\. Die Gründe, die die Eltern zu dieser ablehnenden Haltung veranlassen, sind
im wesentlichen folgende:

«Eltern und Kinder wollen unter allen Umständen zusammenbleiben.»

«Man befürchtet eine Gefährdung der familiären Bindungen und damit eine
Entfremdung der Kinder.»

«Man rechnet mit jahrelanger Trennung.»

«Die Unterbringung in weit entfernte Gebiete wird wegen der damit verbundenen
Schwierigkeiten zum Besuch der Kinder abgelehnt.»

«Die feindlichen Terrorangriffe würden jetzt auch auf die Aufnahmegaue
ausgedehnt; wenn uns hier durch die Flieger etwas zustößt, dann sollen unsere
Kinder nicht allein dastehen.»

«Die Luftgefahr in Hamburg ist nicht größer als in anderen Teilen des Reiches.
In Hamburg seien nur noch Ruinen, die keinen Angriff mehr lohnten.»

«Die Männer an der Front wünschen, daß Mutter und Kind zusammenbleiben.»

«Man befürchtet eine Beschlagnahme der durch die Veschickung der Kinder
freiwerdenden Räume.»

«Ein Hauptgrund für die Ablehnung der Verschickung sind oft auch Gerüchte über
mangelhafte Verpflegung, schlechte Unterbringung und Behandlung.»

«Mit Einbruch des Herbstes und Winters sorgen sich die Eltern, bei der oft
behelfsmäßigen Unterbringung um die gesundheitliche Betreuung ihrer Kinder.
Erkältungskrankheiten ließen sich sicher nicht vermeiden und bei dem
gegenwärtigen Ärztemangel müßten dann zwangsläufig, selbst wenn sich die
Lagerleitungen alle Mühe geben, ernstlichere Erkrankungen auftreten. Die
Eltern und Mütter hätten die Möglichkeit, sich um jedes einzelne Kind schon
beim Auftreten leichterer Erkältungen zu kümmern. Im Lager sei es unmöglich,
auf jedes Kind ein gleich wachsames Auge zu haben, zumal die 10–14 jährigen
seien selbst noch so unerfahren, daß sie sich nicht durch entsprechende
Kleidung vorsehen könnten.»

3\. Es macht sich überall eine starke Tendenz bemerkbar, die Kinder in die
Heimatorte zurückzuholen.

«In der Zeit vom 15.9.–15.10.1943 sind 9.754 Kinder nach Berlin zurückgekehrt.
Davon waren in KLV-Lagern, die bereits vor dem 1.8.1943 bestanden haben, 952
untergebracht. Einzeln verschickt waren 7.258, mit den Schulen verschickt
1.544 Kinder.»

«In steigendem Maße werden die verschickten Kinder von den Eltern
zurückgeholt; man schätzt die Zahl der zurückgekehrten Kinder in
Gelsenkirchen-Buer auf 70%, in Gladbeck auf 60% und in Gelsenkirchen und Horst
auf 50%.»

«Von den 19.000 aus Stralsund verschickten Müttern mit Kinder sind bereits
10.000 wieder zurückgekehrt.»

4\. Von den Eltern der in luftgefährdeten Gebieten zurückgebliebenen Kinder
wird verstärkt die Wiederaufnahme des Schulunterrichts gefordert.

«Die Eltern, die ihre Kinder in Berlin zurückbehielten, berufen sich auf das
ihnen zugestandene Bestimmungsrecht über den Aufenthalt ihrer Kinder und
fragen mehr oder weniger ungeduldig, wann endlich wieder Schulunterricht in
Berlin erteilt wird. Die Eltern der Mittel- und Oberschulen weisen darauf hin,
daß sie Schulgeld zahlen müßten, ohne daß ihre Kinder unterrichtet würden. Die
telefonischen Anrufe bei Partei- und Staatsstellen nach dem Termin des
Wiederbeginns des Schulunterrichts mehren sich in letzter Zeit stark und
nehmen oft ultimativen Charakter an.»

«Ein Hauptgesprächsthema der Berliner Eltern ist z. Zt. die Frage der
eventuellen Wiederaufnahme des Schulunterrichts. Nachdem nunmehr fast drei
Monate seit Beginn der Evakuierungsmaßnahmen vergangen sind, beschäftigen sich
die Eltern immer mehr mit der Möglichkeit einer Weiterbildung ihrer Kinder.
Aus Sorge um die schulische Betreuung ihrer Kinder haben Eltern bereits
mehrfach Sammeleingaben an die Schulleitung gemacht und darin die
Wiederaufnahme des Unterrichts gefordert.»

5\. Erschwerend für die Unterbringung geschlossener Schulen wirkt sich nunmehr
auch die Tatsache aus, daß in den bisherigen Aufnahmegauen die Umquartierung
der Schüler aus den größeren Städten ebenfalls in Angriff genommen wird.
Dadurch treten vielfältige Stauungen und Überschneidungen ein, die erneute
Umverlagerungen erforderlich machen, die ursprünglichen Pläne über den Haufen
werfen und die Aufnahme einer geregelten Beschulung weiter hinausschieben.
Zusammenfassend läßt sich aus dem umfangreichen Erfahrungsmaterial folgendes
feststellen:

a) In den Städten, aus denen Kinder verschickt wurden und in denen die
Beschulung während der Durchführung dieser Aktion aussetzte, wird von der
Bevölkerung mit großer Einheitlichkeit die Wiederbeschulung der verbliebenen
Kinder gewünscht. Die Kinder seien während eines großen Teils des Tages ohne
jede Aufsicht und da sie in den vergangenen Kriegsjahren ohnehin schon viel zu
wenig gelernt hätten, sei ein weiterer Schulausfall schwer zu verantworten.
Verschiedene Städte sind bereits dabei, den Schulbetrieb wieder aufzunehmen.

b) Viele Eltern wären bereit, ihre Kinder zu verschicken, wenn sie in der
unmittelbaren ländlichen Umgebung der Großstädte, im eigenen Gau oder in
leicht erreichbaren Orten der Nachbargaue untergebracht werden könnten. Dann
sei es möglich, wenigstens ab und zu nach den Kindern zu sehen. Die Sorgen und
Bedenken, die gegen die KLV-Verschickung von Seiten der Eltern immer noch
vorgebracht werden, würden in diesem Falle wenigstens auf ein gewisses Minimum
herabgedrückt. Die Interessen des Staates, die Kinder den Gefahren des
Luftkrieges zu entziehen und die Interessen der Eltern könnten auf diese Weise
besser zur Deckung gebracht werden.

c) In den vom Luftterror betroffenen Städten hört man immer und immer wieder,
daß die Familien eine Sicherung ihrer Kinder am liebsten in der Form
durchgeführt hätten, daß die Mütter mit ihren Kindern in der Umgebung oder im
Nachbargau dieser Städte untergebracht werden und daß dann die Kinder die
örtlichen Schulen besuchen. Die Hauptschwierigkeit dabei war bisher der
Umstand, daß an den örtlichen Schulen die vorhandenen Lehrkräfte nicht aus
reichten, während in den Entsendestädten die Lehrer außerhalb ihrer Schulen in
den Kartenstellen und in den Verwaltungsstellen dieser Städte eingesetzt
seien. Es müsse erreicht werden, daß die Städte ihre Lehrer für diese
Beschulung abgeben. Es könnte dann ein schichtweiser Unterricht eingerichtet
werden, der auch größere Zahlen von Kindern bewältigt. Die bisherigen
Erfahrungen gehen dahin, daß in den umliegenden Ortschaften dieser Städte
durchaus Mütter mit ihren Kindern in großer Zahl untergebracht werden könnten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. November 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zur Lage in Luxemburg

Die politischen und militärischen Ereignisse der letzten Zeit haben in den
wiedereingegliederten Gebieten im Westen eine erhebliche
Stimmungsverschlechterung zur Folge gehabt. Von Kreisen, die sich mit
volkspolitischen Vorgängen beschäftigen, wird dazu bemerkt, daß diese
Entwicklung nicht überraschend sei, da bekannt ist, daß ein Großteil der
Bevölkerung im Elsaß, in Lothringen und in Luxemburg den Weg zum Reich noch
nicht gefunden hat und auch noch gar nicht gefunden haben kann. Diese noch
abseits stehenden Bevölkerungsteile, die sich überwiegend von Feindsendern
unterrichten lassen, ständen heute mehr denn je unter dem Einfluß der
Feindpropaganda und würden alle Erscheinungen, die den Gegnern anscheinend
einen Vorteil bringen, als sicheres Anzeichen für den bald bevorstehenden
Zusammenbruch des Reiches deuten.

Besonders augenscheinlich trete diese Einstellung in Luxemburg zutage. Den
darüber vorliegenden Berichten zufolge hat sich „die unverbesserliche Haltung
der Luxemburger gegen alles Deutsche“ zusehends gesteigert. Als Meinung der
breiten Masse sei immer wieder zu hören, daß es jetzt „Deutschland an den
Kragen gehe“, denn an allen Ecken sei die Front „schwer angeschlagen und im
Wanken“. Seien diese Redensarten bei der bekannten Mentalität des Großteils
der Luxemburger an sich nicht ungewöhnlich, so falle in der letzten Zeit auf,
daß die deutschfeindlich eingestellten Kreise im Gegensatz zu früher
verschiedentlich keinerlei Vorsicht mehr bei der Verbreitung ihrer Ansichten
übten. Hin und wieder höre man die Meinung, daß selbst dann, wenn die
„Preußen“ gegen den einen oder den anderen vorgingen, man dies ruhig auf sich
nehmen könne, denn in einigen Wochen sei man ja doch von den „Tyrannen“
erlöst.

Angesichts dieser Sachlage sei es kaum verwunderlich, daß in den letzten
Wochen die illegale Tätigkeit in Luxemburg wieder einen ziemlichen Auftrieb
erhalten habe. So habe man beispielsweise in Luxemburg-Stadt festgestellt, daß
Plaketten aus Steingut zum Preise von RM 5,– verkauft wurden, die den Kopf der
Großherzogin tragen und die Aufschrift: „Wir wollen bleiben, was wir sind“.
Beschmierungen von Telefonmasten u. ä. mit blau-weiß-roten Farbstrichen oder
den Aufschriften „Vive Charlotte“ und „Vive Grande Duchesse“ hätten auch an
verschiedenen anderen Orten festgestellt werden können. Darüber hinaus seien
wiederum eine Reihe von Gedichten in luxemburgischer Mundart in Umlauf gesetzt
worden, die eine rege Verbreitung gefunden hätten. Eines dieser Gedichte laute
z. B.:

«Wir bleiben der Großherzogin treu,

solange der Pulsschlag geht.

Ist sie auch augenblicklich nicht hei (hier).

Für uns es doch feststeht,

Sie glaubt an uns,

wie wir an sie,

und das Land ist uns treu.

Dafür vergeßt unsere Charlotte nicht,

durch sie werden wir wieder frei.»

Beachtenswert sei in diesem Zusammenhang auch das Verhalten der Luxemburger
Patriotenliga zum Jahrestag der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht. U. a.
sei ein Flugblatt hergestellt und verteilt worden, das folgenden Wortlaut
habe:

«Letzeburger,

gedenket eurer Freiheitshelden am 2. September. Am 30.8.1942, am
Schobermessonntag, hat der preußische Gauleiter Simon, der sich – wie lange
noch!! – Chef der Zivilverwaltung nennt, in einer Großkundgebung auf dem
Limpertsberg die Verordnung über die Wehrpflicht in Luxemburg verkündet,
wonach die Luxemburger Jungens aus den Jahrgängen 1920–1924 Militärdienst in
der preußischen Armee machen müssen. Aus der ganzen Reihe von
völkerrechtswidrigen Vergewaltigungen, die eine Bande von gemeinen Verbrechern
– sonst kann man die preußischen Machthaber nicht anders bezeichnen – sich und
unserem Land geleistet haben, von den barbarischen Methoden zur Unterdrückung,
die sie an den Luxemburgern ausprobiert haben, von all den schrecklichen
Schlägen, die die Luxemburger Bevölkerung in ihrem Widerstand gegen die
deutsche Tyrannei ertragen müssen, war dieses das allerschlimmste:
Kriegsdienst für den eigenen Feind gegen die alliierten Freunde abzuleisten.

Die Wirkung hat nicht lange auf sich warten lassen. In einer spontanen
Kundgebung von Patriotismus und einig wie noch nie, hat das Land sich erhoben,
um gegen die neue Vergewaltigung seiner Rechte mit den Mitteln zu antworten,
die ihm jeweils zur Verfügung standen.

Es ist für jeden richtigen Luxemburger eine nationale Pflicht, diesen 2.
September der Helden zu gedenken, die für ihr Ideal von Freiheit und für das
Fortleben eines freien Luxemburg das Leben gelassen haben. Als Helden sind sie
gestorben, und ihr Mut hat sogar ihren Henkern Respekt und Bewunderung
eingeflößt. Wir wissen auch heute: Ihr Opfer war nicht umsonst. Die
Luxemburger Nation wird ihnen dafür ewig dankbar sein. Luxemburger! Wir können
dieses Jahr den 2. September noch nicht in der Öffentlichkeit begehen. Darum
begeht ihn im Kreise eurer Familien oder unter Freunden mit dem Ernst, der die
Bedeutung dieses Tages erfordert. Geht, wenn nur irgend möglich, in die Kirche
und betet für unsere Helden.

Es sind deren leider viel zu viel, die in den Nazigefängnissen eines
langsamen, unmenschlichen Todes gestorben sind, und wieviele sind es deren
noch, die in den Konzentrationslagern ein tägliches Martyrium ausstehen. Unser
Herz und unsere Gedanken sind auch bei den luxemburgischen umgesiedelten
Familien, die alles verlassen mußten und weit von ihrer Heimat in dem
verhaßten Feindesland ein Leben voll von schweren Entbehrungen führen.

Luxemburger!

Unsere Alliierten bringen dem Preußen in diesem Augenblick tödliche Schläge
bei, von denen er sich nicht mehr erholen kann. Der Tag, wo er kläglich
zusammenbricht, rückt immer näher und damit die Stunde von unserer Befreiung.

LPL

Letzeburger Patriotenliga.»

Zu größeren Zwischenfällen sei es jedoch an diesem Tage nicht gekommen. Den
vorliegenden Berichten zufolge mußte lediglich vereinzelt gegen das Zeigen der
Luxemburger Farben eingeschritten werden. Bemerkenswert sei allerdings, daß
gerade an diesem Tage ein außergewöhnlich starker Kirchenbesuch aus allen
Teilen Luxemburgs zu verzeichnen gewesen sei. Daraus lasse sich erneut mit
aller Deutlichkeit ersehen, daß die katholische Kirche in Luxemburg das
Sammelbecken der Gegner des nationalsozialistischen Deutschlands ist.
Erwartungsgemäß werde von den deutschfeindlichen Kreisen natürlich auch an
allen den Vorgängen Kritik geübt, die im übrigen Reich uneingeschränkt
Zustimmung finden. So sei zwar auch in Luxemburg die Erhöhung der Brotration
allgemein begrüßt worden, man habe sie aber sofort, um die positive Wirkung
abzuschwächen, mit dem Kommentar versehen: „Die Deutschen wollen die
Getreidesilos noch leeren, bevor die Sowjets in Berlin sind.“

Im Zusammenhang mit der letzten Führerrede, die auf alle luxemburgischen
Kreise ihre Wirkung nicht verfehlt hätte, sei häufig der Wunsch zu hören
gewesen, daß der Appell an die Partei in Luxemburg gehört und befolgt werde,
und daß sie in Zukunft mehr Verständnis für dieses politische Neuland
aufbringen möge. Diese Kritik sei diesmal auch von den deutschfreundlichen
Kreisen geäußert worden, die dabei vor allem die Tatsache zum Anlaß genommen
hätten, daß kürzlich höhere Beamte wegen Schiebungen eingesperrt oder
amtsenthoben, kurz darauf aber begnadigt oder sogar befördert worden seien.
Dafür habe man kein Verständnis aufbringen können, und die Verbitterung
darüber habe sich in der Bemerkung Luft gemacht: „Man braucht in Luxemburg nur
Schinken zu schieben, wenn man etwas werden will“. In Hinsicht auf die
tatsächlich herrschende Stimmung in weiten Kreisen der Luxemburger Bevölkerung
werde es auch für ungeschickt gehalten, wenn zu Beginn des 5. Kriegsjahres in
einem Aufsatz in einer Luxemburger Zeitung nachstehender Absatz erscheine:

«daß auch der letzte Luxemburger die Alternative erkannt hat: „Sieg oder
Untergang“, daß der Luxemburger selbst fester denn je mit dem Reich in einem
gemeinsamen Schicksalsblock zusammengeschweißt sei, daß der Luxemburger auf
den ihm vom Schicksal gewiesenen Weg weiter schreite und daß er furchtlos und
mutig alle Fährnisse und Widrigkeiten auf sich nehme.»

Diese Ausführungen träfen bestenfalls für die deutschbewußten Elemente in
Luxemburg zu, wobei zu berücksichtigen sei, daß dieser Kreis nicht allzu groß
sei. In der breiten Öffentlichkeit sei dieser Artikel daher in ausgiebigem
Maße ins Lächerliche gezogen worden. Deutschfreundliche Luxemburger hielten es
aus diesem Grunde für angebracht, Aufsätze solcher Art ganz zu lassen, da der
Luxemburger auf diese Weise doch nicht zu gewinnen sei.

Zusammenfassend könne gesagt werden:

Wenn bei einer Betrachtung der Verhältnisse in Luxemburg auf alle Fälle
berücksichtigt werden müsse, daß die deutschbewußten Kreise in ihrem Glauben
ans Reich nach wie vor unerschüttert seien, so müsse andererseits zugegeben
werden, daß die Zahl der reichsfeindlichen Luxemburger anwachse. Ein Wandel in
dieser Entwicklung sei nach Meinung von Sachkennern nur zu erwarten, beim
Eintritt einer militärisch und politisch günstigeren Situation, die die heute
noch abseits stehenden Kreise eindeutig erkennen lasse, daß ihre Hoffnung auf
einen Sieg der Gegner umsonst sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Klagen der Ruhrbergarbeiter über die Behandlungsweise der Vertrauensärzte

Wie hier vorliegende Berichte aus dem Ruhrbergbau (z. B. Hamm, Bochum,
Dortmund) besagen, wird in Bergarbeiterkreisen starke Klage über die
Behandlungsweise und die Untersuchungsmethoden von Vertrauensärzten geführt.
Zwar sei tatsächlich der Arbeitsausfall unter den Bergleuten infolge
Erkrankung oder Verletzung sehr hoch, jedoch sei dies in der Hauptsache darin
begründet, daß die Bergleute infolge Überarbeitung oft nicht die nötige
Vorsicht wahren könnten. So gebe es z .B. zahlreiche Bergarbeiter, die zwölf
aufeinderfolgende Sonntage arbeiten müssen, um das Förderungssoll zu
gewährleisten. Unter diesen Umständen sei es erklärlich, daß die Betriebe ihre
Vertrauensärzte anhielten, bei den Untersuchungen einen scharfen Maßstab
anzule gen, da sie, um leistungsfähig zu bleiben, die Ausfälle möglichst
gering halten wollten. Andererseits sei es aber ebenso verständlich, daß bei
wirklich erkrankten Bergarbeitern infolge der oft scharfen Behandlung
erhebliche Mißstimmung auftrete, da sie sich nicht nur schlecht, sondern vor
allem auch ungerecht behandelt fühlten.

Es sei z. B., wie es aus Herringen heißt, auf der Zeche Heinrich Robert ein
Bergmann, der dem zuständigen Steiger seines Reviers seit Jahren als ehrlich
und arbeitsam bekannt gewesen sei, erkrankt, nachdem er sich am Tage zuvor
verhoben hatte. Er sei daraufhin zum Betriebsarzt geschickt worden, der ihn
jedoch für arbeitsfähig erklärt habe mit der Begründung, wer Fahrrad fahren
könne, sei auch arbeitsfähig und brauche nicht krank zu feiern.

Über die Betriebsärzte der Zechen in der Umgebung Hamms seien ebenfalls des
öfteren Klagen von sehen der Bergleute laut geworden. Man habe den Eindruck,
daß die Betriebsärzte dem Druck der einzelnen Betriebe nachgäben und die
Krankenziffern herunterdrücken wollten und müßten. Dies lasse sich ganz
objektiv belegen durch die Behandlungsweise von Schienbeinwunden bei den
Bergarbeitern. Die Betriebsärzte schrieben hier die zu Behandelnden fast immer
arbeitsfähig, während die Vertragskrankenhäuser gerade bei diesen Wunden sehr
vorsichtig seien und die Bergleute mit solchen Verwundungen in stationäre
Krankenhausbehandlung nähmen, weil erfahrungsgemäß gerade diese Wunden wegen
der schwachen Durchblutung eine äußerst schlechte Heiltendenz zeigten. Man
habe schon öfters beobachten können, daß Bergleute mit erheblichen
Unterschenkelgeschwüren nach der Behandlung durch den Betriebsarzt später noch
in die Behandlung des städtischen Krankenhauses gekommen seien, wo nun statt
der vorgesehenen Kleinbehandlungszeit eine solche von mehreren Wochen und oft
Monaten notwendig geworden sei. Die Bergleute äußerten sich daher oft, sie
brauchten, wenn sie krank seien, gar nicht zum Betriebsarzt zu gehen, da
dieser ihnen doch nur bescheinigt, daß sie gesund seien.

Aus Bochum wird berichtet, daß infolge der geringen Zahl der vorhandenen Ärzte
diese fast durchwegs überlastet und nervös seien und sich daher den Berleuten
gegenüber oft Entgleisungen zuschulden kommen ließen, falsche Diagnosen
stellten und tatsächlich arbeitsunfähige Bergleute einfach gesund schrieben.
So habe sich z. B. der Bergmann S., der zu den Bergungsarbeiten bei den durch
Fliegerangriff Getöteten eingesetzt war, durch einen Holzsplitter eine
Verletzung der linken Hand zugezogen, die eine Endzündung zur Folge hatte.
Nachdem S. längere Zeit krank gefeiert hatte, sei die Entzündung abgeheilt,
jedoch als Folge eine Wucherung in der Hand zurückgeblieben. Trotzdem habe der
Betriebsarzt den Bergmann gesund und arbeitsfähig geschrieben. Da er jedoch
mit dieser Hand seine Hauerarbeit nicht verrichten konnte, habe er sich
zunächst von der Zeche beurlauben lassen und eine Beschwerde beim Gauleiter
eingereicht, der die Behandlung durch einen Arzt des Gesundheitsamtes verfügt
habe. Die Wucherung sei daraufhin durch eine Operation entfernt worden und der
Bergmann bis heute noch nicht arbeitsfähig. In einem anderen Falle sei ein
Bergmann aus Bochum-Stiepel, der sich eine Staublunge zugezogen hatte, über
Tage auf der Zeche Prinz-Regent beschäftigt gewesen. Da sich sein Leiden in
der letzten Zeit verschlimmert hatte – er hatte sich bei der Arbeit außerdem
einen Lungenriß zugezogen – habe er ab Anfang des Jahres krank feiern müssen.
Er sei daraufhin am 1. und 3.3.1943 von dem Knappschaftsarzt aus Bochum
untersucht worden, der sich jedoch keine große Mühe gegeben habe, das Leiden
des Mannes festzustellen und ihn einfach arbeitsfähig geschrieben habe. Der
Invalide habe daraufhin als Privatpatient bei einem Facharzt in Dortmund eine
Untersuchung vornehmen lassen, der einen Lungenriß von 2 cm Länge feststellte
und diesen Befund auch schriftlich niederlegte. Der Befund sei dem
Knappschaftsarzt vorgelegt worden, der darauf geäußert habe, „Dieser Herr Dr.
K. hat wohl einen Vogel, er ist wohl verrückt!“ Außerdem erklärte er den
Invaliden nach wie vor arbeitsfähig. Da dieser sich jedoch sehr elend gefühlt
habe und durch die erlittene Behandlung des Vertrauensarztes erbittert gewesen
sei, habe er sich schutzsuchend an die DAF, gewandt. Diese habe zunächst eine
eingehende Untersuchung bei dem Chefarzt des Elisabethkrankenhauses in Bochum
veranlaßt, der Arbeitsunfähigkeit feststellte und betonte, daß diese auch
bereits zur Zeit der Untersuchung durch den Vertrauensarzt vorgelegen haben
müsse. Mit diesem Gutachten des Chefarztes veranlaßte der Rechtsberater der
DAF. bei der Knappschaft in Bochum, daß der Invalide sofort eine dreimonatige
Kur antreten konnte. Es stehe außer Zweifel, so heißt es aus Bochum
abschließend, daß der Vertrauensarzt in diesem Falle zumindest sehr fahrlässig
gehandelt habe, zumal es sich bei dem betroffenen Bergmann um einen bei seinen
Arbeitskameraden als besonders ehrliebend bekannten Menschen handelte, den der
Vertrauensarzt mehrfach angeschnauzt und als Drückeberger bezeichnet habe. Der
betroffene Arbeiter habe sich wörtlich geäußert:

«Ich habe mich im Leben noch nie gedrückt und mir bei meiner Arbeit als
Bergmann mein Leiden zugezogen. Nun muß ich es erleben, daß ich wie ein dummer
Junge angeschnauzt werde. Ein Arzt kann einem kranken Menschen nur helfen,
wenn er menschlich mit dem Kranken umgeht und wenn der Kranke Vertrauen zu
seinem Arzt hat. Ich bin durch die erlittenen Aufregungen und den Ärger noch
mehr heruntergekommen und habe auch in der Heilanstalt innerhalb 4 Wochen noch
6 Pfd. abgenommen.»

Aus dem Dortmunder Bereich werden ebenfalls Klagen über Vertrauensärzte
vorgebracht, die gegenüber den Bergleuten niemals den richtigen und
anständigen Ton finden könnten. Hauptsächlich würden verschiedene Ärzte hier
wegen ihrer Furunkulosebehandlung abgelehnt, da diese bei der Behandlung der
Krankheit dermaßen gewaltsame und grobe Methoden anwendeten, daß sich in allen
bisher bekannt gewordenen Fällen der Zustand verschlechtert habe. Diese
seitens der Betriebsführer und Obmänner als berechtigt anerkannten Klagen
würden auch von Knappschaftsrevierärzten selbst bestätigt. In einer anderen
Meldung desselben Berichtes heißt es, daß sich ebenfalls Bergleute in
Dortmund-Lötringhausen darüber beklagten, daß sie bei Untersuchungen durch den
Vertrauensarzt nicht immer menschenwürdig behandelt würden. Auf diese Weise
entstehe bei den Bergleuten der Eindruck, der einfache Mann komme nicht zu
seinem Recht.

Wie übereinstimmend berichtet wird, bilden die geschilderten Entgleisungen
häufig Gesprächsthemen innerhalb der Belegschaften der einzelnen Zechen. Sie
würden, da sie fast überall auftreten, verbreitet und naturgemäß negativ
ausgewertet. Da der Bergmann schon der wohl an sich arbeitsmäßig am stärksten
ausgelastete Schaffende sei und daher wenigstens eine menschenwürdige und
anständige Behandlung verdiene und außerdem durch die Behandlungsweise der
Betriebsärzte nicht nur die tatsächlichen Drückeberger sondern auch die große
Zahl der wirklich Erkrankten betroffen werde, erscheine es zweckmäßig, „bei
Anerkennung aller Überlastungen“, die Betriebs- und Vertrauensärzte dazu
anzuhalten, in der Behandlung der Bergleute den notwendigen Takt und das
richtige Verständnis zu zeigen und auf die Krankheitserscheinungen
sorgfältiger als bisher einzugehen.

Stimmen zur Bedeutung der Milchprämie im Rahmen der Leistungssteigerung im
landwirtschaftlichen Betrieb

In den letzten Wochen befaßten sich zahlreiche hier eingegangene Berichte aus
dem gesamten Reichsgebiet in verstärktem Umfange mit Erörterungen über die
Milchleistungsprämie.

Im Mittelpunkt aller Stellungnahmen steht die Frage, inwieweit die
gegenwärtige Berechnungsmethode, die bekanntlich von der Anbaufläche ausgeht,
als Grundlage der Milchleistungsberechnung den Anforderungen der
landwirtschaftlichen Praxis wirklich Rechnung trägt. Es stehen sich, den
vorliegenden Meldungen zufolge, hier zwei grundverschiedene Ansichten
gegenüber. Einerseits wird die Beibehaltung der Prämie, allerdings mit
zahlreichen Vorschlägen einer Verbesserung der Berechnungsmethoden, gefordert,
während andere Stellungnahmen die für die Milchprämien ausgeworfenen Beträge
einer generellen Milchpreiserhöhung zur Verfügung gestellt wissen wollen.
Während sich der überwiegende Teil der landwirtschaftlichen Betriebsführer mit
der gegenwärtigen Berechnungsmethode abgefunden hat, sei die Zahl der Bauern
und Landwirte im Zunehmen begriffen, die mit der gegenwärtigen Handhabung
nicht einverstanden sind und ihre Ansicht damit begründen, daß der mit der
Prämie verfolgte Zweck einer besseren Milcherfassung im 3. Jahre der
Prämienanwendung nicht mehr erreicht wird. Im einzelnen wird hierbei
ausgeführt, daß mit jedem Jahre die Zahl der Betriebe zunehme, die eine
Betriebsumstellung des Anbaues und der Ablieferung anderer Marktfrüchte
vornehme. Die Milchprämie „mobilisiere im wesentlichen nicht höhere
Leistungen, sondern bedeute in der Hauptsache nur eine Leistungsverlagerung,
die vornehmlich sog. Konjunkturrittern zugute käme.

Die Stellungnahme eines Teiles des Landvolkes wiederholt sich sinngemäß in der
nachfolgend wiedergegebenen Äußerung eines Bauern:

«Die Milchleistungsprämie ist eine der ungerechtesten Prämien, die in der
Landwirtschaft eingeführt ist. Jeder Bauer und Landwirt kann heute seine
erzeugten Produkte, die zur menschlichen Ernährung bestimmt sind, entweder zur
Ablieferung bringen oder in seinen Kuhstall verfüttern, ohne daß man eine
Kontrolle hierüber hat. Auf diese Weise kann der Tierhalter seine Leistungen
steigern, während er auf der anderen Seite dem Markt von den genauso dringend
benötigten Erzeugnissen nichts zuführt. Die Fälle, in denen Bauern und
Landwirte zur Rechenschaft gezogen wurden, weil sie ihre Pflicht in der
Ablieferung bzw. der zu geringen Produktion von Feldfrüchten nicht erfüllten
und trotzdem mit einer Milchprämie ausgezeichnet wurden, sind nicht gering.
Auf Vorhaltungen weisen die Bauern immer darauf hin, daß ihre Tüchtigkeit
durch die Prämien anerkannt worden ist. und sie sich keine Vorschriften machen
ließen.» (Karlsruhe, Königsberg, Posen, Stettin und Schwerin)

Auf Härten, die bei der bisherigen Berechnung auf der Grundlage der
Anbaufläche entstehen, wird u. a. in Meldungen aus Danzig, Stuttgart, Hamburg,
Köln, Koblenz, Klagenfurt hingewiesen, die mit nachstehender Meldung
übereinstimmen:

«Es ist nicht abzuleugnen, daß durch dieses Prämienverfahren eine fühlbare
unterschiedliche Behandlung kleinerer und größerer Nutzflächenbesitzer
entsteht. Folgende Beispiele aus der Prämienberechnung 1942 einer Molkerei
mögen diese bestätigen: Preisträger des Milchleistungswettbewerbes unserer
Molkerei 1942:

Nr.:

|

Nutzfläche:

|

geh. Kühe:

|

Anlieferg.:

|

Prämie:  
  
---|---|---|---|---  
  
Gruppe I,

|

1–5 ha

|  
|  
|  
  
  
|

1 ha

|

1

|

14.317 FE

|

152,65  
  
  
|

1 ha

|

1

|

11.932 FE

|

123,94  
  
  
|

1 ha

|

1

|

11.802 FE

|

122,47  
  
Gruppe II,

|

5–40 ha

|  
|  
|  
  
  
|

7 ha

|

6

|

63.433 FE

|

663,25  
  
  
|

7 ha

|

6

|

59.186 FE

|

576,17  
  
  
|

6 ha

|

4

|

45.881 FE

|

434,94  
  
Gruppe III,

|

über 40 ha

|  
|  
|  
  
  
|

44,3 ha

|

15

|

100.843 FE

|

361,68  
  
  
|

57 ha

|

15

|

122.488 FE

|

378,19  
  
  
|

50 ha

|

8

|

84.499 FE

|

61,73  
  
Auch aus Karlsruhe werden Fälle einer ungerechtfertigten Prämierung
herausgegriffen:

«Ortsbauernführer D. aus W. erhielt keine Milchprämie, da er mit seiner
Ablieferung unter 60% des Durchschnitts lag. D. hatte 1942 rd. 7.800 Liter
Milch abgeliefert bei einer landwirtschaftlichen Fläche von 14,6 ha
(Durchschnitt der Molkereieinzugsgebietes 804 Liter pro ha, hiervon 60% –
482,4 Liter). Er liefert jedoch über sein Kontingent hinaus Getreide und
Kartoffeln ab. Der Kleinbauer J. aus W. hat nur 360 Liter Milch abgeliefert
und bekam RM 12,– Prämie.

Ein Betrieb in A. hat mit 4 ha Grundbesitz und 5 Milchkühen bei einer
Milchablieferung von 10.686 Liter Milch eine Prämie von RM 347,60 erhalten.
Dieser Betrieb beschäftigt nur 2 eigene Arbeitskräfte, betreibt weder Obst-
noch Gemüsebau, befaßt sich auch nicht mit Schweine- oder Kälberaufzucht,
stellt also einen reinen auf Milchwirtschaft abgestellten bäuerlichen Betrieb
dar. In der gleichen Gemeinde hat ein anderer Betrieb mit 6,5 ha
Betriebsfläche, 4 Milchkühen und einem Zugochsen für die Ablieferung von 5.234
Liter Milch eine Prämie von nur RM 78,90 erhalten. Dieser Betrieb beschäftigt
6 Personen, beteiligt sich sehr stark an der Kartoffelablieferung, baut
Brotgetreide an und pflegt intensiven Gemüse- und Rebbau. Für diese der
Allgemeinheit zugute kommenden überdurchschnittliche landwirtschaftliche
Gesamterzeugung wird er im Gegensatz zu dem vorher genannten
Milchwirtschaftsbetrieb an der Prämienzuteilung offensichtlich benachteiligt.»

Als ein weiterer Mangel wird empfunden, daß es bei der Bodennutzungserhebung
nicht möglich sei, die tatsächliche landwirtschaftliche Nutzfläche der
einzelnen Betriebe, besonders bei kleinbäuerlichem Besitz, richtig
festzustellen, so daß aus diesen Schwierigkeiten heraus Ungerechtigkeiten in
der Bezahlung der Prämien erfolgen würden. So sei beispielsweise oftmals zu
beobachten, daß Bauern nur solches Land angeben, welches als Eigentum auf
ihren Namen eingetragen ist, wogegen die Parzellen von Geschwistern, die sehr
oft mitbewirtschaftet würden, nicht angegeben würden. In anderen Gebieten
wieder versuche man in anderen Gemeinden liegende Pachtländereien oder
sonstige Futternutzungen, die oft in andere Molkereieinzugsgebiete
hinübergreifen, zu verheimlichen. (Koblenz, Bremen, Karlsruhe)

Sehr anschaulich sind auch Hinweise, wie stark die Molkereidurchschnittszahlen
aufgrund der betrieblichen Eigenarten ganzer Einzugsgebiete voneinander
abweichen. So wird beispielsweise aus Bromberg berichtet, daß das
Einzugsgebiet einer Molkerei mit 21.603 ha landwirtschaftlicher Nutzfläche
eine Durchschnittsleistung von 1.365 Fetteinheiten (FE) je ha aufwies, so daß
die 60%-ige Solleistung 819 FE betrug. Die genannte Molkerei hat ein
Nachbareinzugsgebiet hinzubekommen, welchen infolge starken Grünlandanteils
2.024 FE je ha (bei 60% 1.214 FE) aufweist, so daß sich das Bild so geändert
hat, daß jetzt die Gesamtdurchschnittsleistung beider ehem.
Molkereieinzugsgebiete von 1.365 auf 1.464, also bei dem 60%-igen Soll von 819
auf 878 gestiegen ist. Die Bauern und Landwirte der übernehmenden Molkerei
müssen nunmehr 59 FE je ha mehr abliefern als bisher, um in den Genuß der
Prämie zu kommen, während die hinzugekommenen Lieferanten 336 FE weniger
aufbringen müssen, um das 60%-ige Soll zu erfüllen.

Zur Beschlagnahme der aufgezeigten Schwierigkeiten wird in zahlreichen
Vorschlägen u. a. auch aus den Bergbauerngebieten (Innsbruck, Klagenfurt,
Salzburg) darauf hingewiesen, daß die Molkereieinzugsgebiete entsprechend
ihrer strukturmäßigen bzw. betriebswirtschaftlichen Eigenart mehr
aufgegliedert werden müßten, wenn auch hierdurch berechnungstechnische
Mehrarbeit entstehen würde, zumindest müßten aber Sonderfälle stärker als
bisher berücksichtigt werden. So äußerte z. B. ein Landwirt aus Danzig sich
wie folgt:

«Es müsse zumindest berücksichtigt werden, wieviel Kühe ein Lieferant auf
seiner Wirtschaft überhaupt halten kann und welche natürlichen
Futterverhältnisse ihm zur Verfügung stehen. Eine besondere Behandlung
derartiger Fälle ist in der Verordnung leider nicht nur vorgesehen, sondern
sogar untersagt.»

Einzelne Stimmen u. a. aus Hamburg, Frankfurt/O., Stuttgart, Stettin, Schwerin
fordern die Berechnung der Milchprämie nach der effektiven Milchleistung unter
Berücksichtigung der Zahl der gehaltenen Kühe. Die Gefahr, daß bei einer
solchen Berechnung Betriebe, insbesondere Großbetriebe mit Leistungstieren
besser abschneiden, könne man durch eine entsprechende Staffelung der Prämien
verhindern. Vor allem, so wird erklärt, sei bei dieser Berechnungsart auch die
Nachprüfung für den Erzeuger einfacher, der gegenwärtig „niemals nachprüfen
könne, ob die Berechnung in Ordnung sei.“

Eine weitere Forderung geht dahin, noch mehr wie es bisher bereits geschehe,
die Auszahlung der Milchprämien von den übrigen Marktleistungen der
landwirtschaftlichen Betriebe abhängig zu machen. Hierzu liegen u. a. Berichte
aus Breslau, Hamburg, Schwerin, Stuttgart, Münster, Posen, Koblenz, Stettin,
München, Klagenfurt und Braunschweig vor. Allerdings fehlt es in den
angeführten Berichten nicht an Hinweisen darauf, daß eine Berechnung der
Milchprämie unter Berücksichtigung der gesamten Marktleistung verhältnismäßig
schwierig sei. Die Berechnungsart, so wird immer wieder aus Fachkreisen
gefordert, müsse trotz allem so einfach wie irgend möglich bleiben. Als eine
erörtungsfähige Lösung wird es bezeichnet, wenn das sog. Ortsdreieck bzw. die
mit der Überwachung der Erfassung beauftragten Bauern und Landwirte innerhalb
der Ortsbauernschaft in ihrer Gesamtmarktleistung anerkannte Betriebe nicht
nur als nachahmenswertes Vorbild hinstellen, sondern anhand dieser Leistungen
gewisse Mindestablieferungen für die einzelnen Betriebe festlegen und von
deren Erfüllung die Prämienzahlung abhängig machen. Die gegenwärtige
Handhabung, nach der von der Kreisbauernschaft die Prämienauszahlung gesperrt
werden kann, reiche nicht aus, da von einer Stelle eine so große Zahl von
Betrieben unter gerechter Würdigung ihrer betrieblichen Leistungsfähigkeit
nicht übersehen werden kann.

Einigen Berichten zufolge (Berlin, Frankfurt/O., Stettin) vermißt man, daß
landwirtschaftliche Betriebe, die ohne besondere Gründe in ihrer Milchleistung
weit unter dem Durchschnitt des Molkereieinzugsgebietes bleiben, keine
Nachteile aus ihrer Minderlieferung zu erwarten haben. Hierzu wird ein
Beispiel aus der Mark Brandenburg genannt, wonach ein Betrieb mit einer
Gesamtgröße von 45 ha bei einem Anteil von 11 ha Grünland und einem
Rindviehbestand von 28 Stück, wovon 8 Milchkühe waren, mit 19.137 FE unter der
60%-Grenze lag und in einzelnen Wochen kaum so viel Milch ablieferte, als zur
Herstellung der zurückgelieferten Butter ausreichte. Unter Bezug auf
vorstehenden Fall machte man den Vorschlag, derartigen Betrieben für jede
Fetteinheit, die unter 60% liege, mit einer der Milchprämie entsprechenden
Strafe zu belegen. Allerdings müßten auch hier Sonderfälle eine entsprechende
Würdigung finden.

Neben den voraufgeführten mehr grundsätzlichen Fragen müsse man ge bietlich
begrenzten Problemen im großen Umfange Rechnung tragen. So zeigen eine Reihe
von Hinweisen, in erster Linie aus den Aufzuchtgebieten, die Schwierigkeiten
auf, die dadurch entstehen, daß die Kälberaufzucht bei der Prämienberechnung
keine ausreichende Berücksichtigung finde (Königsberg, Kiel, Bremen,
Innsbruck, Linz, Stettin, Breslau, Braunschweig, Karlsruhe).

Eine weitere Forderung von Bauern und Landwirten, die zur Durchführung der
Milchprämierung Stellung nehmen, wird dahingehend erhoben, daß bei Klein- und
Mittelbetrieben die Zahl der Familienangehörigen insbes. aber die Kinder in
irgend einer Form Berücksichtigung finden müßten. Je kleiner der Betrieb und
je geringer die Milchmenge sei, die zur Erreichung der Prämie notwendig ist,
desto größer sei der mit der Prämie verfolgte Zweck einer Begrenzung des
Eigenverbrauches. Ein Übergehen dieser Forderung führe dazu, daß einmal die
infrage kommenden Kleinbetriebe die Aussichtslosigkeit in den Genuß der Prämie
zu kommen erkennen und nachher leichter in Versuchung kommen, Milch und
Milchprodukte zu Überpreisen abzusetzen (Breslau, Königsberg, Linz, Stuttgart,
Posen, Hamburg, Koblenz).

Maßgeblich werde jedoch die Frage der Verbesserung der Milcherfassung wie auch
die Voraussetzung für eine möglichst gerechte Berechnung der Milchprämie in
der Durchführung der Milchkontrolle gesehen. Verärgerung und Unzufriedenheit
rufe es hervor, wenn die Milchkontrollen mit den derzeitigen Hilfskräften,
besonders hinsichtlich der Bestimmung des Fettgehaltes nicht gewissenhaft
durchgeführt werden. Man fordert in Fachkreisen deshalb eine Auswechslung
ungeeigneter Kontrolleure, nach Möglichkeit durch Kriegsversehrte. Allerdings
müsse man auch die Frage der Besoldung, die zur Zeit völlig ungenügend sei,
einer Überprüfung unterziehen. An Beispielen wird angeführt, daß der im Stall
ermittelte Fettgehalt bis zu 1 1/2% gegenüber dem der Molkerei zu ungunsten
des Tierhalters sich verändert. Weiterhin wird die Bedeutung der
Milchkontrolle, vor allem wenn sie überraschend erfolge, zumindest in Bezug
auf einen erhöhten Eigenverbrauch noch gar nicht hoch genug eingeschätzt.

In zahlreichen Stellungnahmen, u. a. aus Frankfurt/O., Köln, Posen, Karlsruhe,
Braunschweig, Bremen, Königsberg, Klagenfurt und Wien, setzen sich Bauern und
Landwirte statt der Prämien für eine allgemeine Milchpreiserhöhung ein. In
einem dieser Berichte heißt es beispielsweise wörtlich:

«Die Milchleistungsprämien wirken sich in der jetzt gehandhabten Form nicht so
aus, wie es eigentlich gedacht ist. Durch die bisherige Prämienzahlung wird
nicht die Tüchtigkeit des Betriebsleiters und die Einschränkung des
Frischmilchverbrauches im Haushalt belohnt, sondern die Milchprämie fällt
zumeist dahin, wo guter Boden und gute Weideverhältnisse von Natur aus gegeben
sind. Den Betrieben mit leichtem Boden und schlechten Weideverhältnissen wird
es trotz äußerster Tüchtigkeit und größter Einsparungen im Haushalt nicht
möglich sein, den Vorsprung, den die anderen Betriebe in dieser Hinsicht
haben, aufzuholen. Der allgemein höhere Milchpreis würde auch diesen Betrieben
eine Anregung sein, jeden Tropfen Milch der Molkerei zuzuführen, während die
jetzige Methode ihnen ja die Lust nehmen müsse, größte Einsparungen im
Frischmilchverbrauch zu machen, da sie ja die Aussicht haben, Milchprämie zu
erhalten.» (Königsberg)

«In Unterhaltungen mit Berufskollegen äußerten sich dieselben immer wieder
gegen die Milchprämie. Ein entsprechender Milchpreis wird fast von allen
Bauern als zweckmäßig angesehen. Man vertritt den Standpunkt, daß man einen
festen Milchpreis haben müsse und ist über alle anderen Maßnahmen verärgert.»
(Köln)

«Die Milchprämie sagt aber grundsätzlich noch nichts über die
Ablieferungswilligkeit des Betriebes aus. Darum ist der Leistungszuschlag für
die letzten 40% der erzeugten Milch noch kein Maßstab dafür, ob ein Bauer
wirklich seiner Ablieferungspflicht nachgekommen ist.» (Leiter einer Molkerei,
Bremen)

Ein über seinen Betrieb hinaus anerkannter Bauer aus Nordwest-Deutschland
äußert sich abschließend hierzu wie folgt:

«Es ist sinnlos, vielleicht ein oder mehrere sehr gut geleitete Betriebe noch
auf etwas höhere Leistungen zu bringen und dafür die große Zahl der übrigen,
die mit ihren Leistungen nicht so hoch kommen können, unbeachtet zu lassen.
Zweck und Sinn einer künftigen Mehrerzeugung muß es sein, die Gesamtheit der
Betriebe in ihren Leistungen zu erhöhen und nicht Spitzen- und
Rekordleistungen zu erzielen. Dieser Grundsatz wird aber durch die Milchprämie
nicht erreicht. Würde dafür ein Milchpreiszuschlag für die gesamte Milch
gewährt, würde allen geholfen. Vor allem würde den sowieso überlasteten
Molkereien eine unendliche Kleinarbeit erspart.»

Ein Vorschlag aus Hamburg läuft darauf hinaus, daß man für einzelne Gebiete
oder Molkereien versuchsweise anstelle der Milchprämie eine Milchpreiserhöhung
durchführen soll, um aufgrund der sich daraus ergebenden Erfahrungen die
Milchprämie weiter entwickeln oder abbauen zu können.

Zusammenfassend ist festzustellen, daß die Stellungnahmen, die sich für eine
Beibehaltung einer Milchprämie aussprechen und diese als ein Hilfsmittel für
eine erhöhte Milchablieferung ansehen, folgendes fordern:

1\. Festlegung der tatsächlichen landwirtschaftlichen Nutzfläche bei
Ermittlung der Berechnungsgrundlage.

2\. Berücksichtigung extremer Grünland- und Ackerverhältnisse besonders in den
Bergbauerngebieten, Tal- und Bergwiesen, in Norddeutschland aus der üblichen
Nutzungsstruktur herausfallende Gemeinden.

3\. Berücksichtigung des Milchbedarfes im kleinbäuerlichen Haushalt
(Kinderzahl) und bei der Kälberzucht.

4\. Würdigung der Gesamtmarktleistung der landwirtschaftlichen Betriebe, um
eine einseitige Einstellung auf die Milchwirtschaft zu verhindern, die sich
zwangsläufig nachteilig auf die Gesamternährung des deutschen Volkes auswirken
müßte.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Wehrertüchtigungslager der Hitler-Jugend

I. Einstellung der Jugendlichen:

Zahlreiche Berichte aus allen Reichsteilen ergeben folgendes Bild:

Schon nach den ersten Wehrertüchtigungslagern waren viele positive
Schilderungen über eine gute Ausbildung und „zackigen Dienst“ bei der Mehrzahl
der Jugendlichen zu hören. Andere Jugendliche, die davon gehört hatten, sahen
daher mit einer gewissen Spannung ihrer eigenen Einberufung entgegen. Den
Jugendlichen gefiel besonders, daß sich ihre Führer kameradschaftlich zeigten
und bereits an der Front ihre Bewährungsprobe bestanden hatten. Einige
Jugendliche erwähnten unter besonderer Betonung, ihre Führer und Ausbilder
seien Angehörige der Waffen-SS gewesen (Köln, Kassel, Stettin). An negativen
Beobachtungen werden berichtet: Nach Ansichten von Jugendlichen sei der
Dienstbetrieb verschiedentlich zu „militärisch“ gewesen, ja sogar da und dort
in Schikanen ausgeartet.

II. Einstellung der Elternschaft:

Anfänglich bestanden unter den Eltern ziemlich viele Bedenken gegen diese
Wehrertüchtigungslager. So äußerten z. B. Eltern, die militärische Ausbildung
der Jugend könne noch früh genug in der Wehrmacht erfolgen.

Es wurde auch befürchtet, daß der harte Dienst gesundheitliche Schädigungen
mit sich bringen könne.

«Unser Junge ist zum Besuch eines solchen Lagers noch zu schwach.»

Eltern, die die Einrichtung der WEL an sich begrüßten, äußerten öfter den
Wunsch, die Jugendlichen grundsätzlich nicht vor dem 17. Lebensjahr und nicht
vor Beendigung ihrer Lehrzeit zu den Wehrertüchtigungslagern einzuberufen. Es
habe sich bereits gezeigt, daß Lehrlinge bei ihrer Gesellen- oder
Gehilfenprüfung deswegen ungünstig abgeschnitten hätten, bevor sie zum RAD
bzw. zur Wehrmacht einrückten. Auch sei die Arbeitsmoral bei einem Teil der
Jugend ohnehin gering und die Gelegenheit werde nur zu gern wahrgenommen, um
für einige Zeit von der Arbeit loszukommen. (Sh. Ziffer I). Man klagt darüber,
daß Jungens, denen man mit aller Überredungskunst das Bewußtsein von der
Notwendigkeit einer abgeschlossenen Schulbildung beigebracht habe, nach
Absolvierung der Lager nicht mehr zu bewegen seien, die Schule weiter zu
besuchen oder im Betrieb zu arbeiten, da sie der Überzeugung seien, auch ohne
Schlußzeugnis und einer abgeschlossenen Ausbildung gerade als Soldaten zu
einem Ausbildungsziel zu gelangen.

«Die Kinder versäumen viel in der Schule und in der Lehre. Militärisch
ausgebildet werden sie noch früh genug.» (z. B. Stettin).

Weiter konnte bei einer Reihe von Eltern, die einer Wehrerziehung ihrer Kinder
nicht grundsätzlich abgeneigt waren, die Befürchtung festgestellt werden, der
Sohn werde nach Besuch der WEL umso eher eingezogen werden.

«Die Jungen müssen den Kopf noch früh genug hinhalten, sie sollen lieber ihre
Jugend anständig zu Hause verbringen können.» (Kiel, Frankfurt/M., München).

«Man hat heute von seinen Kindern fast nichts mehr, wenn sie erst von der
Hitler-Jugend erfaßt sind.» (Königsberg).

«Die HJ hat nur diese Lager aufgezogen, um ihren kriegsmäßigen Einsatz unter
Beweis zu stellen.» (Königsberg, Stettin).

Je mehr aber praktische Erfahrungen mit den Lagern gemacht wurden, um somehr
wendete sich die Einstellung der Eltern zu positiver Richtung. Die
Notwendigkeit der Lager während der Kriegszeit wird eingesehen und man erhofft
von der Ausbildung eine wirksame Hilfe in der Jugenderziehung.

«Soldat muß mein Junge ohnehin werden, da kann eine Vorbereitung bestimmt
nicht schaden.»

«Es ist nötig, daß die Bengels mal gründlich gehorchen lernen und entsprechend
ausgerichtet werden.» (Königsberg, Kiel u. a.).

In vielen Fällen, in denen die Väter an der Front stehen, sind die
Wehrertüchtigungslager besonders von den Müttern dankbar begrüßt worden.
Günstig äußern sich auch die Elternkreise, deren Jungen Offiziere werden
wollen oder sich als länger dienende Freiwillige gemeldet haben. Man
betrachtet diese Lehrgänge als beginnende Berufsausbildung; wendet sich nur
gegen jeden Druck auf die Jugendlichen, sich zu einer bestimmten Waffengattung
oder Formation zu melden.

In den Grenzgebieten waren die Eltern grundsätzlich mit der Einberufung ihrer
Jungen einverstanden, da ihnen im Lager die Gelegenheit geboten sei, die
deutsche Sprache zu erlernen und sich sonst in die Volksgemeinschaft
einzufügen.

III. Einstellung der Betriebsführer und Lehrmeister:

Allgemein konnte festgestellt werden, daß die Einstellung der Betriebsführer
und Lehrmeister zu den WEL positiv ist. Schwierigkeiten ergaben sich nur da,
wo nach Ansicht dieser Betriebsführer drei Wochen Arbeit bedeutend wichtiger
seien, als vormilitärische Erziehung. Begründet wurde diese Einstellung meist
mit einem Arbeitsausfall, der angeblich in kein Verhältnis zum
Erziehungserfolg zu bringen sei (Salzburg).

IV. Anerkennung der Erfolge durch Eltern- und Erzieherschaft:

Die erzieherischen Erfolge in den Wehrertüchtigungslagern werden von Eltern
und Erziehern anerkannt. Hier sei Gelegenheit, den kriegsbedingten Mangel an
väterlicher Erziehung durch soldatische Straffheit in den WEL in die Hände
älterer, gereifter und ausgeglichener Führer zu legen

«Manches, was ihnen in jahrelanger erzieherischer Arbeit nicht beigebracht
werden konnte, wurde durch die Gemeinschaftserziehung im
Wehrertüchtigungslager erreicht.» (München).

Auch in der Öffentlichkeit, im Betrieb, im HJ-Dienst und in der Schule merke
man die Erziehung durch die WEL dann, wenn innerhalb des Lagers eine
Anstandserziehung stattgefunden hat. (Urteil vieler Lehrmeister).

«Die Jungen verlieren größtenteils das „Spielerische“ und „Großsprecherische“
und kehren mit straffer Haltung in den Betrieb zurück. Auch kann eine gesunde
Stärkung des Selbstbewußtseins der Jungen beobachtet werden.»

«Die Jungen sind mit Lust und Liebe beim HJ-Dienst. Sie betonen, in den drei
Wochen wesentlich Besseres und Gründlicheres an Militärischem gelernt zu
haben, als in den vielen Jahren des HJ-Dienstes. Teils sind die Jugendlichen
durch die Teilnahme am WEL erst auf die Mängel der Wehrerziehung bei den HJ-
Einheiten aufmerksam geworden, sodaß sie dem HJ-Dienstbetrieb nach Besuch
eines WEL sehr kritisch gegenüber stehen.»

«Ich kann nur das beste Urteil abgeben. Die Haltung der Jungen, die von einem
WEL kommen, ist unbedingt straffer, die Disziplin gegenüber der Lehrerschaft
hat sich gebessert. Auch das Pflichtbewußtsein der Jungen hat eine Festigung
erfahren. Man sah es ihnen an, daß sie eine militärische Schulung genossen
hatten. Die Schulbesuche wurden regelmäßiger und pünktlicher.» (Leiter einer
Berufsschule).

V. Weltanschauliche Erziehung:

Nach den Anordnungen der Reichsjugendführung wurde in besonderem Maße die
weltanschauliche Schulung in den Lehrplan mit aufgenommen, sodaß in jeder
Woche zwei Schulungsvorträge und ein Heimabend ausschließlich für
weltanschauliche Themen zur Verfügung stehen. Diese Anordnung erfolgte, um
allen Jugendlichen, die z. Zt. HJ-Einheiten angehören, in denen wegen des
Führermangels keine weltanschauliche Schulung mehr durchgeführt werden kann,
Gelegenheit zu geben, wenigstens auf diese Weise mit dem
nationalsozialistischen Gedankengut vertraut zu werden. Diese Einrichtung wird
im wesentlichen begrüßt und kann nach den Berichten als erfolgreich angesehen
werden.

VI. Gesundheitliche Betreuung:

Begrüßt wurde, daß der gesundheitlichen Betreuung besonders Aufmerksamkeit
zugewendet wird. Die Jungen seien zur Beginn der Lehrgänge auf ihren
Gesundheitszustand untersucht und bei sich zeigenden Fehlern einer ärztlichen
Behandlung zugeführt worden. Der Gesundheitszustand wird von Fachärzten,
Heilgehilfen des DRK und Angehörigen der HJ-Feldschereinheiten überwacht.
Nennenswerte gesundheitliche Schädigungen sind bisher nicht bekannt geworden.
Besondere Beachtung findet die zahnärztliche Betreuung. Leider mußte
festgestellt werden, daß oft 40% aller Jugendlichen ausgesprochen schleche
Zähne haben. Besonders auffällig ist, daß Zahnschäden gerade unter der
bäuerlichen Jugend beobachtet werden. Nur rund 20% weisen gute Gebisse auf.

VII. Verpflegung:

Die Verpflegung wurde meist als gut, oft aber als zu knapp bezeichnet.
Bemängelt wurde lediglich in einzelnen Lagern, daß die Ausbilder ihr Essen für
sich bekamen und dies besser gewesen sei, als das der Mannschaften (Kiel).

VIII. Behandlung der Jugendlichen durch die Ausbilder:

Über die Behandlung der Lehrgangsteilnehmer durch die Ausbilder lauten die
Stimmen unterschiedlich: Teils werde sie als hart, aber korrekt bezeichnet,
teils wird auch von Übergriffen berichtet. Besonders erwähnt wurde immer
wieder die „schikanöse Rekrutenbehandlung“.

Sie wird als unwürdig abgelehnt.

«Ich mußte auf den Tisch klettern und zur Mannschaft rufen: „Kikeriki, bin ich
nicht ein schöner Hahn?“»

Bei schlechten Schießergebnissen mußten die Jungen Kniebeugen und dergleichen
machen.

Bei Ungeschicklichkeit wurden einige Jungen auf das Klosett geschickt, von wo
sie laut rufen mußten: „Ich bin der Schotenbauer des Zwanzigsten
Jahrhunderts“.

Strafen für kleinere Vergehen: „Auf den Schrank! Unter die Betten! Unter den
Schrank! Auf die Betten! usw.“

«Wir mußten einen borkigen Baum umfassen, um ihn herumtanzen unter dem
Absingen des Liedes: „Ich tanze mit dir in den Himmel hinein.»

Diese Dinge wurden von allen Jungen mit großem Unwillen aufgenommen. Auch
seitens der Erzieher- und Elternschaft wurden Bedenken laut, daß in diesem
Alter der Wille der Jugendlichen noch nicht so entwickelt und gefestigt sei,
um mit Zumutungen seelisch fertig zu werden.

IX. Urteil der Wehrmacht und Waffen-SS:

Innerhalb der Wehrmacht und Waffen-SS wird die Einrichtung der WEL als
willkommene Erleichterung für die spätere militärische Ausbildung begrüßt, da
hierdurch ein zeitlicher Gewinn zu verbuchen sei. Es wurde in
Wehrmachtskreisen hervorgehoben, daß der Unterschied zwischen Lagerteilnehmern
und nicht im WEL ausgebildeten Jungen durchaus zu merken sei. Besonders
beliebt bei der Jugend sind die Lager, deren Ausbilder Waffen-SS-Angehörige
sind.

Von RAD-Angehörigen (Führern und Unterführern) wurde ebenfalls hervorgehoben,
daß sich die zum Arbeitsdienst einberufenen Wehrertüchtigten schneller in den
Dienstbetrieb des RAD einfügten, als andere Jugendliche (Köln).

Die Abstellung der Ausbilder erfolgte bisher reibungslos. Seitens der HJ-
Führerkreise wird allerdings darauf hingewiesen, daß bei der Abstellung der
Ausbilder besonders darauf geachtet werden müßte, daß ehemalige HJ-Führer
ausgewählt würden, da sich diese aufgrund ihrer Erfahrungen in der HJ-Arbeit
leichter auf die Mentalität der Jungen einstellen könnten und in der Lage
wären, die weltanschauliche Erziehung durchzuführen.

X. Klagen und Schwierigkeiten bei der Einberufung:

Verschiedentlich wird gemeldet, daß oft die doppelte Zahl von Jugendlichen
einberufen werden müsse, da ein hoher Prozentsatz der Einberufenen zum Lager
nicht erscheine. In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, daß seitens
der Betriebsführer den Jugendlichen viel Schwierigkeiten bereitet würden.
(Halle)

Schulpflichtige Jugendliche werden aufgrund der Anforderungen gewöhn lich ohne
Schwierigkeiten beurlaubt, wenn auch von den Schulen dauernd gefordert wird,
daß die Einberufungen auf die Ferien beschränkt bleiben, wie dies in den
Anordnungen vorgesehen ist.

Bei der Beurlaubung und Freistellung der betriebsgebundenen Jugendlichen
ergaben sich besondere Schwierigkeiten, wenn mehrere Jugendliche eines
Betriebes gleichzeitig eine Einberufung erhielten oder die Einberufungen zu
kurzfristig erfolgten. Mehrfach mußte allerdings festgestellt werden, daß die
Jugendlichen selbst die Schuld an diesen Schwierigkeiten trugen, da sie ihre
Einberufungsbefehle zu spät den Betriebsführern vorlegten und so kein
rechtzeitiger Ausgleich geschaffen werden konnte. Andererseits konnte
beobachtet werden, daß den Betriebsführern wenig an einer Einberufung ihrer
jugendlichen Fachkräfte lag, weil sie auf diese nicht verzichten wollten.
Diese Beobachtungen konnten besonders in den Kleinbetrieben gemacht werden, in
denen der Lehrling bereits eine volle Arbeitskraft ersetzen muß. (Köln)

In den Gegenden, in denen Industrie und Handwerk stark für die
Kriegsproduktion arbeiten, ist die Abneigung der Betriebsführer sehr groß; an
einzelnen Orten bedurfte es bis zu 5 Aufforderungen, um einen Jugendlichen für
die Teilnahme an einem WEL freizubekommen (Frankfurt/O.). Seitens der
bäuerlichen Bevölkerung wird viel über die Einberufungen von HJ-Angehörigen zu
den Wehrertüchtigungslagern während der Erntezeit geklagt. Die Bauern finden
es unverständlich, daß gerade während der größten Arbeitszeit die Jugendlichen
auf zwei bis drei Wochen eingezogen würden.

XI. Tag der Wehrertüchtigung der HJ:

Der in diesem Jahr zum ersten Male durchgeführte Tag der Wehrertüchtigung der
HJ wurde in der Regel in den zentral gelegenen Standorten begangen. Die
gezeigten Vorführungen wurden sehr unterschiedlich beurteilt. Besonders
hervorgehoben wurden immer wieder die Übungen der Sondereinheiten, vor allem
der Marine-, Flieger- (Modellflieger), Feuerwehreinheiten der HJ. Die
gezeigten Leistungen seien überall recht ansprechend gewesen. In einzelnen
Standorten fanden Mannschaftswettkämpfe, verbunden mit Orientierungsmärschen
und Schießen, sowie Hindernisläufen, Keulenziel- und -weitwurf statt.
Vereinzelt wurden auch Kampfspiele gezeigt.

Die Bevölkerung hat im allgemeinen vom Tag der Wehrertüchtigung kaum Notiz
genommen, obwohl in der Presse genügend Hinweise erfolgten. Als Zuschauer
waren es in der Hauptsache Eltern, deren Jungen in der Hitler-Jugend waren,
politische Leiter und Vertreter der Wehrmacht.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Meldungen zur Versorgung mit Gemüse und Frühobst – zunehmender Tauschhandel im
Direktverkehr zwischen Erzeuger und Verbraucher

Nach zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches, u. a. Braunschweig,
Breslau, Berlin, Graz, Salzburg, Saarbrücken, Wien und Zichenau, wird von der
Bevölkerung in zunehmendem Umfange Klage darüber geführt, daß die auf den
Märkten und in den Geschäften vorhandenen Gemüsemengen keineswegs ausreichend
seien, um den Bedarf aufgrund der vorgesehenen und als unzureichend befundenen
Zuteilungen restlos zu decken. Abgesehen von dem in einzelnen Gebieten
vorhandenen Überangebot an Spinat und Salat wären trotz der vorgeschrittenen
Jahreszeit andere Gemüsesorten, insbesondere das vielbegehrte Edelgemüse, wie
Blumenkohl, usw., kaum zu erhalten. Insbesondere sei Spargel selbst in den
Anbaugebieten, u. a. in Frankfurt a. Main, nur in völlig unzureichendem Umfang
auf dem Markt erschienen. – Hierzu wird z. B. aus Saarbrücken gemeldet, daß
eine Zeitland nur Spitzkohl, Wirsing, Karotten, Kohlrabi, verschiedentlich
auch Erbsen, aber nur in kleinen und kleinsten Mengen zur Verfügung standen.
Einzelne Gemeinden dieses Bezirkes hätten teilweise mehrere Wochen hindurch
fast gar keine Gemüsebelieferung erhalten. Nur Kopfsalat sei mitunter in
größeren Mengen angeliefert worden. – Wie aus anderen Meldungen hervorgeht,
sei auch zeitweilig in den Städten Braunschweig, Goslar und Hannover Gemüse
nur unter großen Schwierigkeiten zu erhalten gewesen. Sofern Volksgenossen
überhaupt in den Genuß von Gemüse hätten kommen wollen, hätten sie sich vor
den Geschäften 2–3 Stunden anstellen müssen. – Der Meldung aus Wien zufolge
sind die Märkte in den vergangenen Wochen ausnehmend schlecht beschickt
gewesen, sodaß es vorgekommen sei, daß viele Volksgenossen mehrere Tage
hindurch überhaupt nicht oder nur in völlig unzureichendem Umfange Gemüse
erhielten. Dies sei darauf zurückzuführen, daß einmal sowohl die Anlieferung
von Inlandsgemüse als auch von italienischem Gemüse erheblich zurückgegangen
sei. Die Einfuhr aus Italien, die in den Wintermonaten täglich 50–60 Waggons
Gemüse betragen habe, sei in der letzten Zeit auf 10 Waggons pro Woche
gesunken. – Wie aus Salzburg berichtet wird sei trotz der fortgeschrittenen
Jahreszeit die Belieferung der Verbraucher mit einheimischem Frischgemüse
sowohl in der Gauhauptstadt als auch in den Orten auf dem Lande sehr spärlich.
Hier werde vor allem die Gemüseversorgung dadurch erheblich beeinträchtigt,
daß die einhei mischen Gemüseerzeuger den Märkten fernblieben und ihre
Erzeugnisse im Direktverkehr an einzelne Verbraucher oder im Schwarzhandel
verkauften. Hinzu komme, daß nunmehr auch die Lieferung zahrleicher Gärtner
ausfalle, die bisher den Verbraucher direkt beliefert hätten. Diese müßten
nunmehr ihre Ware den Abnahmestellen anbieten, wobei es sich zeige, daß
infolge des damit verbundenen Preisverlustes auch die Leistung und das
Interesse der Gärtner stark zurückgegangen sei. – Auch in der Reichshauptstadt
werde nach wie vor über eine unzureichende Gemüsebelieferung, insbesondere
über die ungleichmäßige Streuung der Ware innerhalb der einzelnen Bezirke, von
den Volksgenossen lebhaft Klage geführt.

Ebenso wie auf dem Gebiet der Gemüseversorgung wird in Meldungen nahezu aus
dem gesamten Reichsgebiet, vornehmlich aber in den Hauptanbaugebieten, über
die völlig unzureichende Versorgung mit Obst Klage geführt. Von den
Verbrauchern werde dabei zum Ausdruck gebracht, daß die Obsternte in diesem
Jahre besonders gut ausgefallen sei und es deshalb unverständlich erscheine,
daß die Zuteilungen derart gering wären. Hierzu heißt es z. B. in der Meldung
aus Berlin, daß die Bevölkerung der Reichshauptstadt äußerst beunruhigt
darüber sei, daß trotz der überaus guten Erträge im benachbarten
Obstanbaugebiet Werder der zuletzt aufgerufene Bezugsabschnitt B der Obstkarte
bis heute nur in geringem Umfange beliefert worden wäre.

Darüber hinaus aber sei sogar in vielen Fällen noch nicht einmal der
Bezugsanspruch auf Abschnitt A restlos befriedigt worden. – Um hierzu einige
weitere Beispiele zu nennen, sei darauf hingewiesen, daß es z. B. bis Ende
Juni in Wien lediglich eine Kirschenzuteilung an Kinder und Jugendliche und in
Saarbrücken nur 1 Pfd. Erdbeeren gegeben habe, obwohl in der unmittelbaren
Umgebung dieser Städte umfangreiche Obstanbaugebiete vorhanden sind. Meldungen
ähnlichen Inhalts liegen auch aus den Bezirken von Dresden, Frankfurt/O.,
Frankfurt/M. Karlruhe, Koblenz und Zichenau vor.

Wie die vorliegenden Meldungen einheitlich besagen, hätte die Bevölkerung wie
alljährlich auch diesmal wieder im Hinblick auf die allgemeine Ernährungslage,
insbesondere aber aufgrund der vor einiger Zeit erfolgten
Fleischrationskürzung, sowohl mit einer auskömmlichen und vielseitigen
Gemüseversorgung, als auch gerade mit einer größeren Obstzuteilung gerechnet,
zumal in Presseartikeln immer wieder eine günstige Obsternte in Aussicht
gestellt worden sei. Im Zusammenhang damit seien auch die seinerzeit in der
Presse erschienenen Verlautbarungen über eine straffere Obsterfassung von den
Volksgenossen allgemein mit großer Befriedigung aufgenommen worden. Mehr noch
als das in den einzelnen Bezirken recht mangelhafte Angebot in Gemüse hätten,
den Meldungen zufolge, die geringen Zuteilungen an Frischobst die Bevölkerung
stark enttäuscht. Von den Hausfrauen werde hierbei zum Ausdruck gebracht, daß
es ihnen bei den unzulänglichen Zuteilungen gänzlich unmöglich sei, für die
Wintermonate Obst und Marmelade einzukochen. Es hätte sich deshalb weiter
Verbraucherkreise eine steigende Unruhe bemächtigt, als mit dem Fortschreiten
der Ernte und dem Bekanntwerden der ausgesprochen guten Ernteergebnisse eine
Besserung in den Obstzuteilungen bisher nicht eingetreten sei.

Aufgrund dieser Sachlage habe deshalb in den Obstanbaugebieten bereits vor
mehreren Wochen ein ständig zunehmender Verkehr von privaten Obstan käufern
eingesetzt, der in den Wochentagen, ganz besonders aber an den Sonntagen der
letzten Zeit zu wahren „Völkerwanderungen“ ausgeartet sei. Teilweise nehme der
Andrang auf den Verkehrsmitteln lebensgefährliche Formen an (Karlsruhe) . Auch
aus Frankfurt am Main wird über eine außerordentlich starke Belastung der
Verkehrsmittel berichtet. So sei z. B. die Kleinbahn der Süddeutschen
Eisenbahngesellschaft auf der Strecke Reinheim-Reichelsheim mit ihrem
planmäßigen Zugverkehr nicht im entferntesten in der Lage, die mehrere Tausend
Fahrgäste (Obstkäufer) zu befördern. Wiederholt hätten planmäßige Züge dreimal
hinterinander fahren müssen, um den Volksgenossen die Möglichkeit zur
Rückreise zu geben. Vom ersten Pfingstfeiertage ab seien mit dieser Kleinbahn
täglich etwa 2.000 – 2.500 Personen in die Erdbeergebiete und wieder zurück
befördert worden. Verschiedentlich sei es nicht einmal möglich gewesen, diese
Menschen alle mit Fahrkarten zu versehen, sodaß an einem einzigen Tag an der
Endstation für über RM 1.000,– Fahrkarten hätten nachgelöst werden müssen. Wie
es in der Meldung weiter heißt, seien durch den Einsatz von Sonderzügen
vornehmlich werktätige Kreise stark verärgert worden, da im Zuge der
Kohlenersparnis sich die Verkehrsbedingungen im Werkverkehr auf dieser Strecke
in der letzten Zeit erheblich verschlechtert hätten.

Auch aus Wien wird hierzu gemeldet, daß die in Wien/Neustadt abgehenden Züge
in die Kirschengebiete des Burgenlandes mit Obsthamsterern meist stark besetzt
seien. Verschiedentlich seien die Züge lebensgefährlich überfüllt. Ebenso wird
aus der Reichshauptstadt gemeldet, daß in den letzten Wochen in dem
Obstanbaugebiet Werder täglich bis zu 18.000 Personen die Sperre passierten,
die durch das Mitbringen von Körben und Taschen größtenteils als Obsthamsterer
zu erkennen seien. Hinzu kämen noch die Volksgenossen, die aus der näheren
Umgebung der Anbaugebiete zu Fuß oder mit dem Fahrrad kämen, so daß sich in
den Straßen von Werder ein ununterbrochener Menschenstrom bewege. Wie es in
der Meldung weiter heißt, würden durch die einzelnen Volksgenossen ganz
erhebliche Mengen an Obst aus dem Gebiet von Werder verbracht. Eine Schätzung
objektiver Beobachter hätte ergeben, daß im Durchschnitt jeder Besucher
mindestens 10 kg Obst mit sich führe, so daß allein auf dem Bahnwege täglich
etwa 3.000 Ztr. Obst aus Werder ausgeführt würden. Diese Mengen dürften aber
nicht einmal zu hoch gegriffen sein und wahrscheinlich noch übertroffen
werden, da sich die Bevölkerung aller nur erdenklichen Fahrzeuge und
Transportmittel bediene. Ähnliche Feststellungen seien auch – der Meldung aus
Koblenz zufolge – in den umliegenden Obstanbaugebieten von Rhein und Mosel zu
verzeichnen. Hier sei auf den Bahnstationen ein überaus starker
Expressgutversand festzustellen. So seien beispielsweise auf dem Bahnhof Rhens
am 8.6.1943 insgesamt 700 Obstkörbe als Expressgutsendungen aufgegeben worden,
so daß die Annahme bis nachts 2 Uhr hätte geöffnet bleiben müssen. In dem
kleinen Ort Bad Salzig wiederum stelle der Postbote jeden Tag rund 30 leere
Obstkörbe den Erzeugern wieder zu, die diese vorher an Verbraucher direkt
versandt hätten.

Die überaus starke Nachfrage und der Versuch, um jeden Preis Obst zu erhalten,
habe – wie in den Berichten hervorgehoben wird – zu erheblichen Preis-
treibereien und einem umfangreichen Tauschhandel geführt, die sowohl auf die
Angebote der Käufer als auch auf die Forderungen der Erzeuger zurückzuführen
seien. Dem Tauschhandel dienten hierbei in erster Linie verknappte und
bewirtschaftete Waren, wie Leib- und Bettwäsche. Bekleidungsgegenstände,
Steppdecken, Zucker, Spirituosen, Tabakwaren usw. Wie es in denMeldungen
weiter heißt, sei es infolge der Verschwiegenheit von Käufer und Verkäufer
äußerst schwierig, im Einzelfall einen Tauschhandel nachzuweisen. In der
Meldung aus Berlin jedoch wird hierzu die Erfahrung einer berufstätigen Frau
wiedergegeben, die ihre Arbeit versäumte, um auch etwas Obst in Werder zu
erstehen: „Diese Frau fuhr am frühen Morgen nach Werder und mußte trotz
stundenlangen Umherlaufens unverrichteter Dinge wieder zurückfahren, da sie
keine Tauschartikel bei sich führte. Sie fuhr daraufhin am Nachmittag des
gleichen Tages wiederum nach Werder unter Mitnahme von Tabakwaren. Mit diesem
Tauschmittel war es ihr möglich, innerhalb ganz kurzer Zeit 20 Pfd. Kirschen
zu erhalten.“

Welchen Umfang dieser Tauschhandel angenommen hat, bzw. in welch starkem Maße
Tauschartikel angeboten werden, zeigt folgendes Beispiel:

«Ein Käufer aus Phöben hatte einem Obstbauern für seine Frau 4 Paar
Seidenstrümpfe angeboten. Dieser lehnte jedoch den Tausch mit folgenden Worten
ab: „Was soll ich denn mit dem ganzen Zeug, meine Frau hat ja schon 38 Paar
davon zu liegen.“»

Im Zusammenhang damit sei in der Reichshauptstadt das Gerücht im Umlauf,
wonach Frauen, nur um etwas Obst zu erhalten, an Ort und Stelle ihre Strümpfe
bzw. die Unterwäsche ausgezogen hätten, um sie als Tauschobjekt anzubieten.

Aus Braunschweig und Koblenz wird dazu gleichfalls berichtet, daß die
Obsthamsterer vielfach Tauschgegenstände mit sich führten. An der unteren
Mosel sei z. B. beobachtet worden, daß Zinkeimer und Waschkessel den Erzeugern
im Tauschweg angeboten worden seien.

Das Hamsterunwesen in den Obstanbaugebieten habe – den vorliegenden- Meldungen
zufolge – in großen Kreisen derBevölkerung, insbesondere aber bei den
Werktätigen, lebhafte Mißstimmung hervorgerufen, zumal sich diese Zustände wie
ein Lauffeuer herumsprächen. Besonders die in der Rüstungsindustrie
beschäftigten Volksgenossen hätten keinerlei Verständnis dafür, daß in der
gleichen Zeit, in der von ihnen wegen des totalen Kriegseinsatzes eine
Arbeitsleistung verlangt werde, wie nie zuvor, andere Bevölkerungskreise Zeit
und Gelegenheit hätten, währenddessen ihre persönlichen Wünsche zu befriedigen
und sich ungerechtfertigte Vorteile zu verschaffen. Aussprüche wie: „Da sieht
man wieder, wer eben Zeit hat, kann sich so wie im Vorjahr Obst verschaffen,
und wir, die wir in Arbeit stehen, gehen leer aus“ oder „Es ist nicht zu
verstehen, daß man dieser Hamsterer nicht Herr weden kann“ seien an der
Tagesordnung.

Von einem Teil der Obstbauern werde dieser Käuferandrang geradezu als eine
„Landplage“ bezeichnet. Sie beklagen sich vornehmlich über das anmaßende
Verhalten der Käufer, dem sie vielfach als Einzelne machtlos gegenüber
stünden. Dies gehe vielfach sogar soweit, daß die Hamsterer gefüllte Körbe
gegen den Willen der Obstbauern an sich nähmen und irgendeine Geldsumme auf
den Tisch oder die Erde legten. In anderen Fällen sei auch das Obst
eigenmächtig ohne Genehmigung des Besitzers von den Bäumen oder Sträuchern
gepflückt und dafür irgendeine Geldsumme hinterlegt worden. So wird z. B. aus
der Kurmark berichtet, daß von einem Obstgrundstück in Plessow 1 1/2 Ztr.
Erdbeeren gestohlen und dafür ein 100-Markschein hinterlassen worden sei. In
einem anderen Falle sei ein Kirschbaum restlos abgeerntet und dafür ein
20-Markschein an den Baum geklebt worden. In zahlreichen anderen Fällen sei
das Obst einfach gestohlen worden.

Im Obstanbaugebiet von Werder habe das anmaßende Verhalten zahlreicher Käufer
dazu geführt, daß einige Obstbauern bereits beim Ortsbauernführer um
Abstellung dieser Landplage gebeten hätten, da sie sich auf ihren Grundstücken
nicht mehr sicher fühlten. Bei diesen Beschwerdeführern handele es sich
allerdings – wie in der Meldung aus Berlin hervorgehoben wird – nur um einen
verhältnismäßig geringen Teil der Erzeuger, da der Großteil der Obstbauern die
derzeitige Konjunktur durchaus auszunutzen verstehe.

Zur Spirituosenverteilung durch Gaststätten

Nach den Meldungen aus Breslau, Danzig, Königsberg und Weimar gelangt dort
seit einiger Zeit eine Spirituosenverteilung durch Gastwirtschaften im
Ausschank zur Verteilung. Wie die Meldungen einstimmig besagen, werde von der
Bevölkerung diese Form der Verteilung allgemein abgelehnt und darauf
hingewiesen, daß diese Handhabung keineswegs die Gewähr für eine gerechte
Ausgabe biete. Niemand wüßte, was ihm zustehe und kein Mensch könne
kontrollieren, wo die Mengen geblieben seien. Nur der kleinste Teil der
Bevölkerung, und zwar diejenigen Volksgenossen, die heute noch über genügend
Zeit oder über entsprechende Verbindungen zu den Gaststätten verfügten, seien
die Nutznießer einer derartigen Maßnahme. Besonders die Arbeiterkreise, aber
auch diejenigen Volksgenossen, die wenig oder überhaupt nicht in Gaststätten
verkehren, führten hierüber lebhafte Klage. Hinzu komme, daß im Zuge der
Geschäftsschließungsaktion zahlreiche Gaststätten geschlossen worden seien und
sich viele Volksgenossen erst wieder ein neues Stammlokal suchen müßten. Die
Äußerungen der Volksgenossen gingen – den Meldungen zufolge – dahin, eine
derartige Verteilung einzustellen und die Spirituosen in Form einer
Sonderzuteilung zur Ausgabe zu bringen. Allgemein bringe die Bevölkerung der
Tatsache, daß nur geringfügige Mengen an Spirituosen zur Verfügung stehen,
durchaus Verständnis entgegen. Es werde aber in diesem Zusammenhang immer
wieder auf die Weihnachtsonderzuteilung hingewiesen, deren Durchführung als
durchaus gerecht anzusprechen gewesen sei. Vor allem werde bei der derzeitigen
Zuteilung von den Volksgenossen beanstandet, daß die Gastwirte bei der
Spirituosenabgabe offensichtlich ihre guten Freunde und Gönner
berücksichtigten, während der Großteil der arbeitenden Volksgenossen leer
ausgehe. So sei es u. a. in Arbeiterkreisen unliebsam aufgefallen, daß
verschiedentlich bereits in den Vormittagsstunden Alkohol zum Ausschank
gekommen sei, weil es sich bei den dann anwesenden Volksgenossen meist nicht
um Erwerbstätige gehandelt habe. Ein besonders krasser Fall über den Miß
brauch der Spirituosenzuteilung durch Gaststätteninhaber wird aus Königsberg
gemeldet. Demzufolge hätte ein Gastwirt einer ostpreußischen Kleinstadt selbst
„im Suff“ erklärt, daß er etwa 30 Ltr. Alkohol erhalten hätte. Daraufhin habe
er einen Weg durch die Stadt unternommen und etwa 1 Dutzend guter Freunde für
die Zeit nach der Polizeistunde bei sich eingeladen. In dieser Nacht sei dann
mehr als die Hälfte der Zuteilung ausgetrunken worden. Auch der folgende Abend
habe in einem anderen Freundeskreis mit einem schweren Gelage geendet. Den
noch verbliebenen Rest von 3–6 Ltr. erklärte der Gastwirt in seine Wohnung
genommen zu haben, um ihn entweder selbst zu trinken oder seinem Besuch
anzubieten. Ebenso wird aus einer anderen ostpreußischen Stadt berichtet, daß
der örtliche Leiter der Fachgruppe Gaststätten- und Beherbergungsgewerbe stets
über genügend Alkohol verfüge, den er ebenfalls nur an besondere Freunde und
Dauergäste verabfolge und in Tassen serviere.

In diesem Zusammenhang konnte – der Meldung aus Danzig zufolge – die Äußerung
eines Arbeiters erfaßt werden, die auf ähnliche Mißstände hinweist:

«Seitdem die Gaststätten Schnaps bekommen haben, ist mein Stammwirt jeden Tag
betrunken, obwohl er sage, daß er nur alle 2 Tage an seine Gäste in einer
bestimmten Stunde 1–2 Schnäpse ausschenkt.»

Hierzu werde außerdem aus den Kreisen der Industriearbeiterschaft geäußert,
daß sie infolge der langen Arbeitszeit meist keine Gelegenheit hätten,
nachmittags oder abends in Lokale zu gehen, um dort zu warten, bis der
Gastwirt geruhe, ihnen 1 oder 2 Glas Alkohol zu geben. – Wie die Meldungen
besagen, sei verschiedentlich von Volksgenossen beobachtet worden, daß
Spirituosen im Schleichhandel von Gaststätteninhabern gegen Geflügel, Eier,
Speck usw. eingetauscht worden wären.

Ebenso wie von der Bevölkerung die ungerechte Spirituosenverteilung kritisiert
wird, werde – den Meldungen zufolge – auch von den Gastwirten über eine nicht
sachgemäße und jeder Grundlage entbehrende Zuteilung an die einzelnen
Gaststätten Klage geführt. Vor allem seien die Verteilungsmethoden keineswegs
einheitlich. Je nach der Initiative des Kreisgruppenleiters für das
Gaststättengewerbe regele dieser evtl. unter Einschaltung der
Kreisbauernschaft, des Kreisleiters oder Landrats die Verteilung. Vielfach sei
dabei die Einstufung für die Beitragszahlung an die Wirtschaftsgruppe Maßstab
gewesen. Dieses System sei jedoch am allermeisten zu beanstanden, da dadurch
die Hotels, die mit in den höchsten Beitragsstufen stünden, auch
unverhältnismäßig große Kontingente erhalten hätten. Für die verschiedenen
Verteilungsmaßnahmen werden z. B. in der Meldung aus Königsberg folgende Fälle
angegeben:

«In Königsberg wurde je Betrieb 70 Ltr. abgegeben, ohne daß die Größe des
Betriebes in Betracht gezogen wurde. – In Rastenburg wurde die Verteilungsart
nach dem Umsatz der Gaststätte und der Bevölkerungsdichte vorgenommen. – In
einer anderen Provinzstadt erhielt ein Hotel 80 Ltr. Spirituosen, während die
Landgasthöfe der Umgebung nur je 5 Ltr. zugeteilt erhielten. Bei dem in Frage
stehenden Hotel handelt es sich um eine der sog. ersten Häuser, in dem weite
Bevölkerungsschichten, insbesondere Arbeiter, nicht verkehren.»

Weiterhin werde von zahlreichen Gaststätteninhabern beanstandet, daß
verschiedentlich die Fachgruppenleiter befreundete Kollegen bei der Zuteilung
erheblich bevorzugt hätten. So werde z. B. der Meldung aus Breslau zufolge in
schlesischen Gastwirtschaftskreisen behauptet, daß ein Kreisgruppenleiter für
sein in einem Industriedorf gelegenes Lokal 100 Ltr. und verschiedene andere
Kreisgruppenleiter die im Rahmen des Möglichen statthafte Höchstmenge erhalten
hätten.

In verantwortungsbewußten Fachkreisen gehe, wie es in der Meldung aus
Königsberg heißt, verschiedentlich die Ansicht dahin, daß im Hinblick auf die
nachteiligen stimmungsmäßigen Auswirkungen der Wegfall des Kleinverkaufs an
Spirituosen in den Gaststätten und anderen Lokalen durchaus zu verantworten
sei. Diese Umstellung bedeute zwar eine Minderung am Umsatz und Gewinn.
Infolge der Erhöhung der Umsätze vor allem bei Speisen usw. werde der
wirtschaftliche Bestand der Gaststättenbetriebe aber keineswegs gefährdet,
zumal die an sich geringen Mengen nicht so sehr ins Gewicht fielen.

In Zusammenhang damit dürften einige Beispiele über die Umsatzentwicklung und
die Gewinnquoten im Gaststättengewerbe Ostpreußens, einem Gebiet des Reiches,
in dem der Konsum an Spirituosen im Verhältnis zu anderen Gauen besonders
stark war, interessant sein:

Gaststätte in Königsberg:

  
|

Jahresumsatz

|

Jahreseinkommen  
  
---|---|---  
  
1938

|

295.000,– RM

|

17.000,– RM  
  
1939

|

583.000,– RM

|

23.000,– RM  
  
1940

|

666.000,– RM

|

106.000,– RM  
  
1941

|

758.000,– RM

|

112.000,–RM  
  
Dieses Lokal hat sich besonders auf Speisenausgabe umgestellt und hat
demzufolge ungeheure Umsätze erzielt.

Eine weitere Gaststätte in Königsberg:

  
|

Jahresumsatz

|

Jahreseinkommen  
  
---|---|---  
  
1938

|

368.000,– RM

|

12.000,– RM  
  
1939

|

366.000,– RM

|

25.000,– RM  
  
1940

|

373.000,– RM

|

50.000,– RM  
  
1941

|

377.000,– RM

|

74.000,– RM  
  
Dieses Restaurant hat ebenfalls einen sehr hohen Speisenumsatz. Auch kleinere
Wirtschaften in ostpreußischen Provinzstädten zeigten eine ähnliche
Entwicklung:

Gasthaus in Rastenburg:

  
|

Jahresumsatz

|

Reingewinn  
  
---|---|---  
  
1939

|

42.000,– RM

|

20 %  
  
1940

|

48.000,– RM

|

27 %  
  
1941

|

52.000,– RM

|

31 %  
  
Eine andere Gastswirtschaft in Rastenburg:

  
|

Jahresumsatz

|

Reingewinn  
  
---|---|---  
  
1939

|

20.000,– RM

|

24 %  
  
1940

|

22.000,– RM

|

28 %  
  
1941

|

19.000,– RM

|

29,6 %  
  
Wie weiterhin der Meldung aus Königsberg zu entnehmen ist, dürfte die
Spirituosenzuteilung auf die Ertragslage der ostpreußischen Landgaststätten
ebenfalls kaum wesentlich Einfluß haben, da diese meist mit einem
Gemischtwarengeschäft oder einem landwirtschaftlichen Betrieb zusammenhingen.

Ferner hätten sich – den Meldungen aus Danzig und Königsberg zufolge – die
verschiedentsten örtlichen Dienststellen infolge ihrer Einschaltung bei der
Spirituosenverteilung mehr oder weniger große Mengen an Spirituosen zu
Repräsentationszwecken zuweisen laßen. Dies habe sich meist sehr schnell in
der Bevölkerung herumgesprochen und jeweils erhebliche Mißbilligung ausgelöst.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß sich die Spirituosenzuteilung in
der hier aufgezeigten Form mit all ihren Begleiterscheinungen äußerst
nachteilig auf die Stimmung der Bevölkerung, insbesonere der Arbeiterschaft,
auswirkt. In den vorliegenden Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß die
Bevölkerung auch für Spirituosen ebenso wie für alle anderen Nahrungs- und
Genußmittel eine gerechte Verteilung wünscht. Dabei werde meist der Wunsch
geäußert, die Spirituosenverteilung im Rahmen der Bewirtschaftungsmaßnahmen
durchzuführen. Von dem überwiegenden Teil der Volksgenossen werde eine
Verteilung durch die Gaststätten grundsätzlich abgelehnt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Oktober 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Entwicklung der Stimmung vor und nach der Kundgebung zum Erntedankfest

Um die Mitte der Vorwoche hatte sich die Erregung der Volksgenossen über die
anhaltenden Rückzüge an der Ostfront etwas gelegt. Es hatte sich weitgehend
der Gedanke durchgesetzt, daß die Bewegungen auf einem strategischen Plan
beruhen, der, wie schließlich fast allgemein angenommen wurde, auf die
Errichtung und Haltung der Dnjeprlinie abziele. Gegen Ende der Woche hatten
die Nachrichten von der Bildung sowjetischer Brückenköpfe am westlichen
Dnjeprufer erneut größere Unruhe ausgelöst und wieder Zweifel daran aufkommen
lassen, ob die Front im Mittelabschnitt nicht doch durchstoßen worden sei.

Die Erntedankfeier im Berliner Sportpalast mit der Rede des Reichsministers
Dr. Goebbels hat den Meldungen zufolge diesen Stimmungsrückgang in gewissem
Umfange wieder aufgefangen und die Zuversicht der unsicher gewordenen und
zweifelnden Volksgenossen gestärkt. Trotzdem kann die stimmungsmäßige
Situation noch nicht als stabil angesehen werden. Wie die Meldungen aus den
letzten Tagen ergeben, machen sich die Volksgenossen wegen der Entwicklung an
der Ostfront weiterhin große Sorge und werden von Zweifeln geplagt, ob es
gelingen werde, die Dnjepr- oder eine andere Frontlinie im bevorstehenden
Winter gegen den mutmaßlich zu erwartenden starken Ansturm der russischen
Armeen zu halten. Typisch ist folgende Einzeläußerung, die in ähnlichen
Versionen immer wieder gemeldet wurde:

«Dr. Goebbels hat es ja erneut klar gelegt, daß wir planmäßig zurückgehen und
daß der Führer das vorgesehen hat. Unsere Führung wird schon wissen, was sie
tun muß. Aber man kann es schon mit der Angst zu tun bekommen, wenn wir weiter
zurückgehen.»

Auch Frontsoldaten und Urlauber, auf deren Berichte ein großer Teil der
Volksgenossen mehr zu geben geneigt ist als auf die offiziellen Nachrichten,
äußern sich zum Teil zu den Rückzugsbewegungen im Osten so, daß die
Volksgenossen in ihren Befürchtungen bestärkt werden:

«Die Leute im Graben können nicht verstehen, warum wir zurückgehen.

Für was sind die Kameraden gefallen?»

«Den Bolschewisten gegenüber sind wir viel zu schwach.»

«Seit Wochen müssen wir immer zurück, die Russen kommen wie die
Bienenschwärme. An denen hat man sich gehörig verrechnet.»

«Freiwillig gehen wir keinen Meter zurück. Es ist nicht wahr, daß alles
planmäßig geräumt wird. Wir müssen zurück, weil unsere Verluste so groß sind
und die bolschewistische Überlegenheit uns erdrückt.»

«Die Russen hatten wir immer auf den Fersen. Einmal wollten wir unsere Pferde
in einem Dorf tränken und füttern und gleich wurden wir von den Russen
überfallen. Wie viele mögen da wohl den Russen in die Hände gefallen sein? Ich
hatte mir einen Rückzug nicht so vorgestellt.»

Die Meldungen aus allen Reichsteilen heben hervor, daß die Volksgenossen von
der Nüchternheit und Offenheit, mit welcher Reichsminister Dr. Goebbels in
seiner Ansprache zum Erntedankfest die Kriegslage geschildert hat, stark
angesprochen und befriedigt sind. Dr. Goebbels sei in sachlichen und
unverblümten Worten ohne Schönfärberei und zu großen Optimismus auf die
Fragen, welche alle Volksgenossen bewegen, eingegangen und habe es fertig
gebracht, Ruhe und Siegeszuversicht zu verbreiten. Besonders besprochen wurden
seine Ausführungen, daß es in diesem Kriege kein Zurück mehr gibt und der
Kampf auf Biegen oder Brechen durchgestanden werden muß. Die Kampfansage gegen
die Defaitisten hat starken Widerhall gefunden. Es wurde die Erwartung
ausgesprochen, daß nun auch gegen Angehörige der oberen Gesellschaftskreise,
welche häufig viel haltungsloser und pessimistischer seien, als die breite
Masse der unteren Volksschichten, entsprechend durchgegriffen werde.
Andererseits wurde zu diesem Teil der Ausführungen von Dr. Goebbels bemerkt:

«Die, die es angeht, hören aus Dummheit oder Boshaftigkeit derartige Reden und
Drohungen überhaupt nicht. Die Masse des Volkes, die anständig denkt und
fühlt, braucht diese Drohungen nicht. Sie erscheinen umso unangebrachter, als
Dr. Goebbels in gleichem Atemzuge darauf hinweist, daß es sich ja nur um
Vereinzelte handelt, die den Sinn unseres Lebenskampfes nicht verstehen
wollen.»

Mit besonderer Aufmerksamkeit sind die Ausführungen des Reichsministers über
den U-Bootkrieg und die kommende Vergeltung vernommen worden. Die noch vor
einigen Wochen (bis zur Rede des Führers am 10.9.) bestandenen Zweifel, ob die
Ankündigung der Vergeltung mehr sei als ein Propagandamanöver, sind heute kaum
noch zu beobachten. Nach wie vor stellen die Volksgenossen aber Überlegungen
an, ob die Vergeltung kommen werde, bevor noch ein größerer Teil der deutschen
Städte vom Feind vernichtet werde. Die Wirkung der Rede des Reichsministers
Dr. Goebbels wurde durch die Ausführungen des Staatssekretärs Backe über die
Sicherung der Ernährungslage für das kommende Jahr wesentlich verstärkt. Die
vorher in Umlauf gewesenen Gerüchte über kommende Rationskürzungen waren in
den Tagen nach der Rede nicht mehr festzustellen. Äußerungen des Bedenkens,
daß ein Überblick über die Ernteergebnisse zur Zeit noch nicht in dem Maße
möglich sei, daß ein abschließendes Urteil gefällt werden könne, blieben
vereinzelt. In vielen erfaßten Einzelstimmen kommt die Zuversicht der
Volksgenossen zu der Person des Staatssekretärs Backe zum Ausdruck. Hier stehe
der rechte Mann am rechten Platze, welcher die Probleme schon meistern werde.
Auch zur Rede des Staatssekretärs wurde von vielen Volksgenossen ausdrücklich
hervorgehoben, es sei wohltuend gewesen, daß er ohne Beschönigung auch auf die
Fehlschläge und bestehenden Schwierigkeiten offen eingegangen sei.

Wie in vielen Meldungen festgestellt wird, sind die beiden Reden durchweg nur
ein bis zwei Tage Gesprächsthema der Volksgenossen gewesen.

Soweit zu der Sportpalast-Kundgebung am Erntedankfest negative Äußerungen
vorliegen, sind sie durch Inhalt und Ton hinsichtlich ihrer Herkunft eindeutig
charakterisiert. Es sind vor allem die zahlenmäßig nicht so großen, aber in
ihrer Wirkung auf die Bevölkerung nicht zu übersehenden Kreise, welche nicht
den guten Willen haben, ihren eingewurzelten Pessimismus aufzugeben und sich
positiv zum Nationalsozialismus einzustellen. Nachstehend eine Reihe
derartiger Stimmen:

«Der ewige Vergleich mit den Parteiwahlen im Jahre 32 hängt mir zum Hals
heraus. Einen besseren Trost weiß man offenbar nicht mehr.»

«Mir ist das schöne Wetter lieber, als die schönste Rede von Goebbels.»

«Ich habe noch genug vom vorigen Jahr: ‚Von nun an kann es nur besser
werden‘.»

«Goebbels hat uns ja doch wieder etwas vorgemacht wie schon so oft. Er hat
gesprochen, damit das Volk sich wieder für einige Zeit zufrieden gibt. Ich
glaube nur das, was ich sehe, und das ist im Augenblick nicht sehr
erfreulich.»

«Goebbels will uns nur einschläfern. Auf die Vergeltung warten wir auch schon
ein halbes Jahr und es ist bis jetzt nichts geschehen.»

Die Räumung Neapels ist von den Volksgenossen überwiegend mit Gleichmut
hingenommen worden, weil die allgemeine Erwartung dahin geht, daß die
endgültige Verteidigungslinie in Nord-Italien etwa auf der Linie Genua –
Ankona eingerichtet werde. Man habe sich damit abgefunden, daß der Feind sich
in Italien festgesetzt hat und die bei den Kämpfen um Salerno aufgekommene
Hoffnung, er könne alsbald vernichtend geschlagen und vom Kontinent
zurückgeworfen werden, verfrüht gewesen sei. In den südlichen Reichsteilen,
vor allem in den Donau- und Alpengauen, wächst die Furcht vor Luftangriffen
mit dem Näherrücken der Südfront.

Die Nachrichten von Bandenkämpfen in Nordostitalien und auf dem Balkan haben
den Teil der Volksgenossen, welcher bis vor dem Zusammenbruch Italiens über
die Lage auf dem Balkan nicht informiert war, beunruhigt. Man befürchtet, daß
durch die Notwendigkeit der Bekämpfung dieser Banden vorübergehend stärkere
deutsche Kräfte gebunden seien, welche auf der eigentlichen Front dringend
gebraucht würden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Stimmung und Haltung der Bevölkerung im Reichsgebiet

1\. Die allgemeine Stimmung steht weiterhin unter dem Druck der Ereignisse an
der Ostfront. Die letzthin erfolgten Gegenstöße bei Kiew und die
Wiedereinnahme von Shitomir wurden von den Volksgenossen mit Erleichterung
verfolgt. Viele glaubten, daß der bolschewistische Massenangriff nunmehr zum
Stehen gekommen sei und deutscherseits große Zangenbewegungen eingeleitet
würden. Andere aber meinten, daß die Vorstöße deutscher Truppen örtlich
begrenzt seien und von einer Stabilisierung der Abwehrfront noch nicht
gesprochen werden könne. Nach der Räumung von Gomel haben diese skeptischen
Stimmen zugenommen. Starke Besorgnis herrscht weiterhin wegen der Krim.
Aufgrund von Feldpostbriefen wird erzählt, daß der Abtransport der dort
stehenden Truppen bereits mittels Flugzeugen begonnen habe.

Nachdem kürzlich im Wehrmachtsbericht erstmalig Witebsk genannt wurde, wird
befürchtet, daß die Bedrohung der baltischen Staaten immer größer werde. In
diesem Zusammenhang wurde auch die Mobilisierung Lettlands beachtet.

In Briefen und Erzählungen der Ostfrontkämpfer wird weiterhin von riesiger
Material- und Menschenüberlegenheit der Sowjets berichtet. Das
Kräfteverhältnis sei bestenfalls bis 20 oder 30 : 100. Auch die Schilderung
der Frontsoldaten über angebliches Versagen der rückwärtigen Dienste und
„tolle Zustände in der Etappe“ beeinflussen die Stimmung der Heimat ungünstig.
U. a. werde von der Sprengung riesiger Proviantläger mit den „kostbarsten
Dingen“ erzählt, von denen die Front vorher nie etwas gesehen habe.

2\. Um die Front in Italien macht man sich weniger Sorgen und glaubt
allgemein, daß sie vorderhand mit relativ schwachen Kräften gehalten werden
könne. Es wird vom „Schneckentempo“ der Engländeer und Amerikaner gesprochen.
Die frühere ziemlich hohe Einschätzung der kämpferischen Leistung dieser
Feinde hat abgenommen. Hierzu hat auch die Einnahme von Leros und Samos
beigetragen. Nachdem Presse und Rundfunk auf die Bedeutung des Dodekanes
hingewiesen hatten, schenkten auch die militärisch weniger interessierten
Volksgenossen diesen Erfolgen Beachtung. Besonders wirkungsvoll war die
Meldung von der bedingungslosen Kapitulation der Besatzung von Samos und den
beträchtlichen Gefangenen- und Beutezahlen. In politisch aufgeschlos senen
Kreisen wurde besprochen, daß diese Operationen von nicht zu unterschätzender
Bedeutung in außenpolitischer Hinsicht seien. Der Eindruck auf die Türkei sei
sicherlich groß.

3\. Allgemeine Beachtung fanden auch die Meldungen über die Erfolge der
Japaner. Vielfach wird von der Bevölkerung ein Vergleich mit unseren Erfolgen
im Mittelmeer gezogen und festgestellt, daß es uns doch nur in wenigen Fällen
gelungen sei, den großen Kriegsschiffseinheiten der Feinde ähnlich wirksamen
und nachhaltigen Schaden zuzufügen. Teilweise werden die durchschlagenden
Erfolge der Japaner auf neuartige Torpedos und Bomben zurückgeführt;
ausschlaggebende Bedeutung mißt man jedoch dem selbstaufopfernden Einsatz der
japanischen Flieger bei.

Das Ausbleiben von deutschen U-Booterfolgen ist ein ständiger, wenn auch nicht
erstrangiger Gesprächsgegenstand der Bevölkerung. Im November sei noch kein
einziger Erfolg unserer U-Boote zu verzeichnen gewesen, obwohl vor einiger
Zeit von maßgeblicher Seite ihr Wiederauslaufen und zu erwartende Erfolge
angekündigt worden seien. Während ein Teil der Volksgenossen die U-Bootwaffe
als endgültig zweitrangig ansieht, rechnen doch weite Kreise auf neue Einsätze
der U-Boote und ihren kriegsentscheidenden Beitrag, spätestens im kommenden
Frühjahr.

4\. Die jüngsten Terrorangriffe auf Berlin, Frankfurt/M., Bremen usw. haben
auch außerhalb der betroffenen Gebiete Bestürzung unter den Volksgenossen
ausgelöst. Vielfach wird die Ansicht vertreten, daß der Feind versuche, dem
Vergeltungsschlag in letzter Stunde zuvorzukommen. Allgemein rechnet man daher
auch mit einer Fortsetzung dieser schweren Angriffe in den nächsten Tagen und
Wochen. Mit großer Ungeduld wartet vor allem die Bevölkerung in den
Luftnotgebieten auf den Beginn der Vergeltung. Es werden wieder vermehrt
Termine genannt: „Noch im November“, „Zwischen Weihnachten und Neujahr“;
vielfach heißt es aber auch: „Erst im Frühjahr“.

Die Berliner Bevölkerung zeigte auch bei den letzten beiden – bisher
schwersten – Terrorangriffen die gleiche Gefaßtheit und Tatkraft wie bei
früheren Bombardierungen. Über die Hilfsmaßnahmen sind die Ansichten in den
einzelnen Hauptschadensgebieten unterschiedlich. Während die Verpflegung im
großen und ganzen noch gewährleistet ist, bereitete die Unterbringung der
Obdachlosen an verschiedenen Stellen große Schwierigkeiten. Eines der
stimmungsmäßig sich besonders nachteilig auswirkenden Probleme ist wieder die
Unmöglichkeit, die geretteten Habseligkeiten der Ausgebombten vor Diebstahl
und weiterer Beschädigug durch Staub oder Regen zu schützen und schnellstens
abzutransportieren. Die Gerüchtebildung scheint diesmal nicht so stark zu sein
wie sonst. In Berlin selbst spricht man von 500 – 800.000 Obdachlosen und
einigen Tausend Toten.

5\. Die Kartoffelversorgung ist in vielen Teilen des Reiches unbefriedigend,
in manchen Gebieten völlig unzureichend. Hier haben zahlreiche Geschäfte seit
mehr als 4 Wochen überhaupt keine Kartoffeln zur Verteilung bringen können.
Auch die Gemüseversorgung ist mangelhaft. Über diese Zustände herrscht unter
der schaffenden Bevölkerung große Mißstimmung und vielfach Erbitterung gegen
die verantwortlichen Stellen, die angeblich versagt haben. Die Sorge vor dem
Winter – Erinnerungen an den Kohlrübenwinter 1917/18 werden wieder wach – ist
im ganzen Reich sehr groß.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Erste Betriebsführerstimmen zur Auswirkung der Anordnung des REM vom
20.10.1943 über die Einbehaltung der Zulage- und Zusatzkarten bei
Arbeitsbummelei und pflichtwidrigem Zurückhalten mit der Arbeitsleistung

Nach hier vorliegenden Meldungen aus mehreren Teilen des Reiches (z. B.
Karlsruhe, Münster, Düsseldorf, Posen, Danzig, Reichenberg u. a.) sei von den
Betrieben die Möglichkeit zur Eindämmung der Arbeitsbummelei durch Entzug der
Zulage- und Zusatzkarten in den ersten Monaten nur zögernd vorgenommen worden.
Dies liege, wie z. B. aus Karlsruhe berichtet wird, teilweise darin begründet,
daß Presseveröffentlichungen der obengenannten Anordnung unterblieben seien.
Die Betriebsführer und Betriebsobmänner seien im allgemeinen durch
Rundschreiben der Landräte oder Ernährungsämter davon unterrichtet worden. In
zahlreichen Bezirken seien aber bis in die letzte Zeit viele Betriebsführer
noch ohne Kenntnis der Anordnung. Diese Tatsache habe sich vielfach hemmend
auf die einheitliche Durchführung der Bestimmung ausgewirkt. Den Berichten
zufolge sei die Anordnung jedoch dort, wo sie bekanntgegeben wurde, in umso
stärkerem Maße in Anspruch genommen worden.

Von den Betriebsführern wird im allgemeinen betont, es sei dies endlich eine
Maßnahme, die erlaube, mit gesetzlichen Mitteln rasch und empfindlich das
Bummelantentum zu treffen. Die bisher durchgeführten innerbetrieblichen
Strafmaßnahmen (Verwarnungen durch den Betriebsführer und Betriebsobmann oder
Bestrafung durch den Vertrauensarzt) hätten sich als langwierig und
zeitraubend sowohl für den Betriebsführer, als auch für das
Gefolgschaftsmitglied erwiesen. Der gedachte Einfluß und der beabsichtigte
Erfolg seien dabei ausgeblieben. Dies sei bei Entzug der Karten nicht der
Fall, da, wie es z. B. aus Reichenberg heißt „selbst der Rekordbummler den
Genuß der Zusatzkarte nicht entbehren wolle und sich daher bemühe, seine
Pflichten am Arbeitsplatz besser als bisher zu erfüllen.“ Sehr stark und
passiv wirke sich infolge der Neuregelung der Einfluß der Hausfrauen auf ihre
arbeitenden Männer aus. So äußerte z. B. ein Arbeiter aus Brüx/Sudetenland:

«Früher war meine Frau froh, wenn ich ab und zu einmal eine Schicht versäumte
und ihr daheim helfen konnte. Das hat sich aber-seit der neuen Einführung
gänzlich geändert. Sie dringt jetzt darauf, daß ich zeitig genug zur Arbeit
komme, an Feiern ist nicht mehr zu denken, wenn ich außer der gesetzlichen
Bestrafung nicht noch einen Familienkrach haben will.»

Ebenso seien die arbeitenden Frauen selbst an dem Erhalt der Zulagekarten
interessiert. Dies geht z. B. aus der Äußerung eines Betriebsführers einer
Porzellanfabrik im Kreise Karlsbad hervor, der unter Bezugnahme auf den
Runderlaß des REM betonte:

«Es ist dies das beste Mittel, die Arbeitskräfte, welche unlustig und
nachlässig arbeiten, zur vorgeschriebenen Leistung zu zwingen. Um die
Arbeitsleistung noch mehr zu steigern, habe ich den Gefolgschaftsmitgliedern,
in der Hauptsache Frauen, die bisher die Langarbeiterkarten erhielten, mit
Rücksicht auf ihre schwere Arbeit die Schwerarbeiterkarte zugewiesen. Der
Erfolg war, daß die Leistung der Frauen von 1.000 Töpfen auf 1.250–3.000 Töpfe
anstieg. Es handelt sich nicht um eine vorübergehende Leistungssteigerung,
denn die Frauen haben nun schon seit Monaten diesen Stand beibehalten und
vermeiden jede Arbeitsbummelei, um ja nicht die Zusatzkarte zu verlieren.»

In ähnlichem Sinne äußert sich der Leiter eines Arbeitsamtes aus dem
Bergbaugebiet des Sudetenlandes:

«Vor einiger Zeit hatte ich sämtliche Betriebsführer des Bergbaugebietes
meines Bezirkes zu einer Sitzung einberufen, um mit ihnen über
Leistungssteigerung und Arbeitsmoral zu sprechen. Dabei mußte ich feststellen,
daß bei fast allen Bergbaubetrieben die Bummelschichten auf ein
verschwindendes Maß zurückgegangen sind. Dieser Erfolg hat seinen Grund in der
Möglichkeit, Bummelanten die Zulagekarten zu entziehen.»

Als Kernpunkt aus den Stellungnahmen der Betriebsführer schält sich, wie
berichtet wird, die Beobachtung der Betriebsgröße heraus. In kleineren
Betrieben habe der Betriebsführer eine viel bessere Übersicht über seine
Gefolgschaft und ihre Leistung als in größeren Betrieben, demzufolge könne er
sich viel mehr mit der Arbeitskraft des einzelnen Gefolgschaftsmitgliedes
beschäftigen und den Einzelnen dementsprechend an die Arbeit heranbringen. Die
Praxis habe bisher bewiesen, daß die Arbeitsbummelei in solchen Betrieben nur
ganz vereinzelt und in geringem Umfange aufgetreten sei. Vielfach würden daher
die Betriebsführer solcher Betriebe von der Einbehaltung der Zusatz- und
Zulagekarten nur selten Gebrauch machen, da sie sich ihrer Meinung nach
handgreiflich viel besser durchsetzen und den Einzelnen zur „Raison bringen“
könnten. Wie z. B. aus dem Warthegau berichtet wird, seien derartige Methoden
stets ein voller Erfolg. So habe z. B. dort ein Lebensmittel- und
Tabakwarengroßhändler nachgewiesen, daß seine 7 Arbeiter (ein deutscher
Arbeiter und 6 Polen) je Woche und Person im Durchschnitt 60,6 Arbeitsstunden
bei einem Anfall von 1,3 Krankheitsstunden hätten. Das Verhältnis würde für
seinen Betrieb noch günstiger sein, wenn berücksichtigt werde, daß ein
einzelner Arbeiter wegen Gelenkentzündung im letzten Halbjahr 192 Stunden
gefehlt habe und damit das Verhältnis der Krankheitsstunden äußerst ungünstig
beeinflußte. Bei den Angestellten dieses Betriebes sei das Bild noch
günstiger, hier seien 8 Angestellte im letzten Halbjahr 1.075 Tage beschäftigt
gewesen, von denen nur 13 Tage wegen Krankheit ausgefallen seien. Von einer
Arbeitsunwilligkeit oder Bummelei könne hier keinesfalls gesprochen werden. In
solchen Fällen, wo mangelnde Sorgfalt bei der Arbeit vorgekommen sei, habe man
die Betreffenden durch vorübergehende Herabsetzung des Tabakwaren-Deputats,
das alle in der Tabakindustrie und im Großhandel Beschäftigten erhalten,
schnell und gründlich zur Ordnung gerufen. Allerdings könne diese Methode der
Einbehaltung der Zusatz- oder Zulagekarten in etwa gleichgesetzt werden. Ein
anderer Betriebsführer eines kleineren Betriebes habe betont, daß bei ihm
Arbeitsbummeleien, soweit sie überhaupt aufgetreten seien, persönlich mit
entsprechenden Mitteln ausgeschaltet wurden, wobei er durchblicken ließ, daß
von ihm die handgreifliche Belehrung als durchaus ausreichend angesehen werde.

Klage wird, wie unter anderen aus Baden berichtet wird, darüber geführt, daß
der Erlaß nur den Kreis der Lang- und Schwerarbeiter, also die Empfänger der
Zusatz- oder Zulagekarten erfasse, nicht aber den Normalarbeiterkreis. Dem
stehen aber zahlreiche andere Stimmen gegenüber, die eine Kürzung der
Normalverbraucherration, ganz gleich aus welchen Gründen sie erfolge, als
völlig untragbar bezeichnen. Es handele sich, so betonen weite Kreise, bei der
Karte des Normalverbrauchers bereits um ein ernährungsmäßiges Existenzminimum,
das ohne gesundheitliche Gefährdung des Einzelnen nicht unterschritten werden
dürfe. Auch bestehe auf diese Grundration ein Rechtsanspruch, da deren Erhalt
nicht von einer bestimmten Arbeitsleistung abhänge, wie dies z. B. bei den
Zulagekarten, die aufgrund besonders schwerer oder besonders langer Arbeit
zugeteilt würden, der Fall sei. Bei Wegfall oder Nichterfüllung dieser
vorgeschriebenen Leistungen sei daher rechtlich eine Herabsetzung der
Mehrzuteilung ohne weiteres zulässig, da ja auch die entsprechende
arbeitsmäßige Gegenleistung fehle.

Wie aus den vorliegenden Meldungen hervorgeht, sehe man daher fast allgemein
die Unmöglichkeit einer Kürzung der Normalverbraucherration ein, erwarte
jedoch, daß diesem Teil der Arbeiterschaft bei Arbeitsbummelei wenigstens die
Raucherkarte, die Spirituosenzuteilung oder bestimmte Mengen der
„Bombenzuteilung“, d. h. also die Sonderzuteilungen für unter Bombenterror
stehende Gebiete, entzogen würden. Von den Wirtschaftsämtern, sowie vielen
Betriebsführern wird betont, daß derartige Maßnahmen, die zwangsläufig über
die Wirtschaftsämter geleitet werden müßten, starke verwaltungsmäßige
Schwierigkeiten und „einen erneuten Papierkrieg“ entfachen würden, daß aber
ferner auch ein Entzug der Bombenzuteilungen als rechtswidrig empfunden würde,
da diese „ja ebenfalls durch die bloße Anwesenheit im Bombengebiet erworben
seien.“ Außerdem bestehe die Gefahr, daß sich die Betriebsführer bei einer
solchen nicht restlos klaren Lage doch oft von persönlichen und gefühlsmäßigen
Motiven werden leiten lassen; hier seien, falls eine Durchführung infrage
komme, Sicherungsmaßnahmen etwa derart am Platze, daß Betriebsführer und
Betriebsobmann stets nur gemeinsame Entscheidungen treffen könnten. Die
aufgezeigten Schwierigkeiten technischer Art dürften jedoch durch den Erfolg
sehr bald aufgehoben werden, zumal damit gerechnet werden müsse, daß eine
solche Maßnahme bereits abschreckend wirke. Es könne demnach, wie aus den
vorliegenden Berichten hervorgeht, durch die Neuregelung das Eintreten von
Arbeitsbummelei bei Zulagekartenempfängern fraglos eingedämmt werden, einem
Einschreiten gegenüber dem Normalverbraucher stünden jedoch zahlreiche und
bisher noch keinesfalls geklärte Schwierigkeiten gegenüber.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Nach den Meldungen aus allen Reichsteilen beschäftigt sich die Bevölkerung
sehr stark mit der allgemeinen Kriegslage. Man wisse weniger denn je, wie der
Krieg zu einem Ende kommen soll. Der Wunsch, daß der Krieg vorbei sein möchte,
und die Einsicht in die Notwendigkeit, daß wir diesen Krieg gewinnen müssen,
ließen sich schwerer als jemals zuvor aufeinander abstimmen. Alle
Betrachtungen in der Familie, im Freundes- und Bekanntenkreis, im Betrieb, in
gelegentlichen Gesprächen mit anderen Volksgenossen endeten in der
resignierten Feststellung, daß eben „weiter gemacht werden müsse, ohne daß man
wisse, wie lange das noch geben soll“ und „wie der Schluß aussieht“. Z. T.
sind die erfaßten Äußerungen sehr depremiert oder bitter. Recht häufig
wiederkehrend sind Aussprüche und Ansichten wie:

«So schlecht wie jetzt ist die Kriegslage noch nie gewesen.»

«Wo und wann und mit was wollen wir diesen Ansturm aufhalten? Nur ein Wunder
kann uns noch den Sieg bringen.»

«Es geht immer mehr bergab.»

»Ich bin nicht so schnell zu erschüttern. Jetzt beginnt aber die Lage im Osten
reichlich ungemütlich zu werden.«

«Es müßte ein Wunder geschehen, sonst können wir den Krieg wohl nicht
gewinnen.»

«Es hat alles keinen Zweck. Entweder sind wir in der Lage, bald wieder
offensiv zu werden, oder es ist alles umsonst.»

«Die Zeit arbeitet eben doch gegen uns. Der Russe kann den letzten Asiaten und
der Amerikaner den letzten Neger mobilisieren. Es ist leicht gesagt, man soll
die Nerven nicht verlieren, aber immer ducken und Schläge hinnehmen, die
dauernd stärker werden, das hält keiner aus.»

«Was wird bloß werden, wenn das so weitergeht? Bald sind die Russen in
Lemberg.»

«Wie soll das nun eigentlich weitergehen im Osten. Wollen wir immer noch den
Krieg gewinnen? Ich glaube, wir gewinnen den Krieg mit der Schnauze auch dann
noch, wenn die Russen schon in Berlin sind. Man darf aber nichts sagen. Feind
hört mit!»

Die Berichte über die Ostfront beunruhigten die Bevölkerung im stärksten Maße.
Vor allem habe die Aufgabe von Rowno und Luzk und die Meldung vom weiteren
Vordringen der Sowjets alarmierend gewirkt. Der in vielen Zeitungen
erschienene Artikel „Äußerst bizarrer Frontverlauf im Osten“ (u. a. im
„Nationalblatt“ Koblenz vom 4. Februar) habe u. a. auf die merkwürdige
Linienführung und die starke Verzahnung der Front“ hingewiesen und zum
Ausdruck gebracht, daß sich hieraus sicherlich Notwendigkeiten ergeben würden,
deren Folgen die weiteren Kämpfe bestimmten. Man rechne mit weiteren
„Frontbegradigungen“ auf einer noch weiter zurückliegenden Linie. Allgemein
sei die Frage, wieweit unsere Heerführung eigentlich noch zurückzugehen
beabsichtige, oder ob wir schon nicht mehr die Freiheit und Möglichkeit
hätten, darüber selbst zu entscheiden. Die rumänischen Ölfelder und
insbesondere das Generalgouvernement werden durchweg als stark gefährdet
angesehen. Ähnlich wie der vorgenannte Artikel verstärkten auch die Aufsätze
„Der Ostkampf im Lichte der Gesamtkriegführung“ („Nationalblatt“ Koblenz v. 3.
Februar), „Wo liegt der Schwerpunkt?“ („Leipziger Neueste Nachrichten“ v. 4.
Februar), „Um das große Ziel“ („VB“ v. 5. Februar) und „Habt acht!“
(„Brüsseler Zeitung“ v. 5. Februar) den Eindruck, daß es im Osten noch weiter
zurückgehe.

Zu der allgemeinen Verwirrung, ob wir im Osten nicht wollen oder nicht können
oder was sonst los sei, trage es bei, daß die Ostfront, an der einmal der
Krieg gegen den Bolschewismus als dem – wie man meint – schwersten Gegner
schon entschieden sein sollte, in Presse und Rundfunk nebensächlicher
behandelt werde. Jetzt werde der Westen und die zu erwartende Invasion als
kriegsentscheidend und als erste Front bezeichnet. Man mache sich voll klar,
daß eine gelungene Invasion für uns den Verlust des Krieges bedeuten könne,
aber die Volksgenossen fänden keine greifbaren Anhaltspunkte dafür, inwiefern
eine Abwehr der Invasion kriegsentscheidend im Sinne eines für uns siegreichen
Ausgangs des Krieges sein könne. Insgeheim fürchtet man, daß der Krieg auch
nach einer mißlungenen Invasion weitergeht, und daß die Gegenseite
weiterrüstet und es im nächsten oder übernächsten Mal noch einmal versucht,
auf dem Festland Fuß zu fassen. Z. B. in den „Breslauer Neuesten Nachrichten“
am 3. Februar unter der Überschrift. „Auf kriegentscheidende Ereignisse gut
vorbereitet“ werde mitgeteilt, daß wir im Hinblick auf die zu erwartende
Invasion planmäßig Truppen vom Osten abgezogen hätten und dadurch Gebiete im
Osten aufgaben. Die Drohung der Invasion habe uns also im Osten
außerordentlich geschwächt und den Sowjets unvorstellbar gewesene Erfolge
ermöglicht. Praktisch hätten wir wieder den Zweifrontenkrieg und alle Hände
voll zu tun, um die an Zahl und Material weit überlegenen Feinde an allen
Ecken abzuwehren. Unsere Führung und unsere Soldaten seien sicher viel besser,
sonst hätten wir den Krieg bei den Chancen der Gegner schon verloren. Aber
trotz aller Dummheit und Sturheit rücke uns der Gegner immer näher aufs Fell
und man könne sich nicht vorstellen, wie wir ihn jemals wieder ganz
abschütteln könnten, so oft er schon „auf den Deckel gehauen“ worden sei und
noch werde.

Die Bekanntgabe der „Mobilmachung Estlands“ habe neben der Sorge um das
weitere Herannahen der Sowjets etwas Genugtuung ausgelöst, daß Estland aktiv
am Kampf gegen den Bolschewismus mitwirken solle. In Bezug auf die Wirksamkeit
dieser Unterstützung ist man jedoch im Hinblick auf die Erfahrungen mit den
Bundesgenossen recht skeptisch.

Die zahlreichen Veröffentlichungen über die „Verfassungsänderung der
Sowjetunion“ seien lediglich am Rande beachtet worden. Als Haupteindruck hat
sich eingeprägt, daß die Sowjets wieder ein „ganz gerissenes Manöver“
eingefädelt hätten und z. T. ist man auf die Auswirkungen in Finnland,
Rumänien und Bulgarien gespannt. Vereinzelt wird mehr gewünscht als gehofft,
daß die Engländer nun endlich zur Besinnung kommen und die Weltgefahr des
Bolschewismus erkenne sollten.

Die Meldungen über den „Luftkrieg“ werden nach wie vor mit starker Anteilnahme
verfolgt. Das Nachlassen der starken Bombardierung deutscher Städte werde
allerorts als wohltuend empfunden. Großen Widerhall habe die Mitteilung von
dem Einsatz von 900 deutschen Bombern auf London gefunden. Verschiedentlich
wird jedoch geäußert, daß es sich um „eine kleine Abzahlung“ handle, die über
die ausbleibende Vergeltung hinwegtrösten solle. Trotz des Abflauens der
Großangriffe dreht sich der Großteil der Gespräche der Volksgenossen um den
Luftkrieg, der den Ausgangpunkt für die meisten Erörterungen über die
Kriegslage bildet. Vor allem wird auch der tägliche OKW-Bericht zunächst
daraufhin durchgesehen bzw. abgehört, ob Angriffe stattgefunden haben. Zu den
Abschlusszahlen des Januar ist ein Teil der Bevölkerung der Ansicht, daß 800
Abschüsse auch für den Feind einen ordentlichen Anlaß bedeuteten, während die
meisten Volksgenossen sich nicht von der Befürchtung freimachen können, daß
die Rüstungskapazität unserer Gegner außerordentlich groß sei und die Verluste
die Kampfkraft nicht wesentlich beeinträchtigten.

Nicht recht verstanden wird, daß in der Presse, z. B. im „VB“ v. 4. Februar
der „Kindermord von Antwerpen“ so groß herausgestellt werde. Die Zahl der
getöteten deutschen Kinder gehe sicher in die Tausende und biete mehr Anlaß,
den Terror der Gegner zu beweisen. Weiter finde man es nicht recht
verständlich, daß in dem Aufsatz „Die tätige Hilfe schafft es“ („VB“ v. 8.
Februar) behauptet würde, der Soldat an der Front erhalte durch die Presse ein
abgerundetes Bild von den Schäden der Heimat. Die erschienen Hinweise seien
dazu in keiner Weise in der Lage. Das sei auch aus verschiedenen Gründen nicht
gut möglich, sondern der Soldat werde sich, genau wie alle Volksgenossen, aus
Briefen und Erzählungen von Angehörigen das eigentliche Bild machen. Dann sei
es aber nicht sehr klug, in der Zeitung überhaupt derartiges zu behaupten.

Hinweise auf die „Invasion“ finden weiterhin genaueste Beachtung. Es mehren
sich die besorgten Stimmen, daß es sich bei der Invasionsdrohung lediglich um
einen „großen Bluff“ handeln könnte, um uns zu veranlassen, Truppen von der
Ostfront abzuziehen. Eigentlich sei mit der bloßen Drohung schon die Forderung
Stalins nach Entlastung der Ostfront erfüllt worden. Es sei ein bedrückender
Gedanke, daß wir im Osten schwer erkämpfte Gebiete verloren haben, „um uns im
Westen auf die Lauer zu legen“, und daß womöglich die Engländer und Amerikaner
gar nicht kommen.

Hinsichtlich der „Haltung Spaniens“ werden alle Beteuerungen der
Aufrechterhaltung der Neutralität mit einer gewissen Skepsis aufgenommen (z.
B. „Spanien beugt sich keinem Druck“ im „VB“ v. 4. Februar oder „Spanien
bleibt strikt neutral“ im „Kleinen Blatt“ Wien v. 5.2.). Der „gute Wille“
Spaniens wird durchweg anerkannt, aber immer wieder auf Argentinien
hingewiesen, über dessen Haltung unsere Presse berichtet habe und das
schließlich doch dem Feinddruck erlag. Auf Ungarn wird mit starkem Mißtrauen
gesehen. U. a. habe der Aufsatz „Jüdische Flüsterpropaganda in Ungarn“ im „VB“
v. 5. Februar das Augenmerk wieder auf dieses Land gerichtet. Der Bericht habe
deutlich erkennen lassen, wie groß der Einfluß des Judentums in Ungarn ist.

Die Berichterstattung über die Kämpfe der Japaner lege den Eindruck nahe, daß
sich auch unser östlicher Bundesgenosse stark in die Verteidigung gedrängt
sehe. Aufsätze wie „Kampf um Rabaul“ (z. B. Salzburger Zeitung“ v. 3.
Februar), die die Bedeutung des verlorengegangenen Geländes verkleinerten,
finden zumeist starke Ablehnung. Besser angesprochen habe der Artikel „Starkes
USA-Aufgebot bei den Marschall-Inseln“ („VB“ v. 6. Februar), der die
Verhältnisse wohl so darstelle, wie sie sind. Im übrigen lasse die Meldung
über die Evakuierung von Frauen und Kindern aus Groß-Tokio („VB“ v. 4. Februar
„Groß-Tokio auf Luftangriffe vorbereitet“) darauf schließen, daß selbst die
Japaner mit schweren Eventualitäten rechneten.

Die Meldungen und Artikel über die Ereignisse in Italien haben die Anteilnahme
der Bevölkerung im verstärkten Maße auf die schweren Kämpfe um das Bergmassiv
von Cassino und den Landekopf von Nettuno gelenkt. Starke Beachtung fand vor
allem die Formulierung im Wehrmachtsbericht v. 5. Februar, die von hohen
Verlusten auf beiden Seiten sprach.

Nicht ohne Besorgnis habe man den PK-Bericht von Lutz Koch „Materialschlacht
bei Nettuno“ gelesen, (u. a. „Hamburger Fremdenblatt“ v. 6. Februar), der
Rückschlüsse auf die eigenen hohen Verluste zulasse. Die Tatsache, daß es
unseren Truppen gelungen sei, starke feindliche Kräfte einzuschließen, habe
vielen bei der Beurteilung der Gesamtlage einen Auftrieb gegeben. Äußerungen,
wie es eigentlich den Feinden möglich war, trotz unserer Bombardierungen
soviel Material an Land zu bringen, wollten allerdings nicht verstummen. Man
frage sich, ob der erfolgreiche Widerstand gegen das anglo-amerikanische
Vorgehen bei Nettuno und Cassino noch lange aufrecht erhalten werden könne.
Die zurückhaltende Sprache der Kommentare zwinge dazu, vorsichtig zu sein und
mit einem weiteren Zurückgehen auch an dieser Front zu rechnen. Einen guten
Überblick hätten die Berichte „Landekopf von Nettuno wurde brodelnder Vulkan“
(„Westfälische Tageszeitung“ v. 5. Februar) und der PK-Bericht von Dr. Fritz
Meske („Gelsenkirchener Allgemeine Zeitung“ vom gleichen Tage) gegeben.

Die Bestrebungen des Duce zur Wiedererichtung der italienischen Wehrmacht
werden größtenteils als „bloßes Getöse“ gewertet. Das italienische Volk habe
noch nie richtig mitgemacht und wolle das jetzt erst recht nicht. Hierbei wird
örtlich auf einen Bericht des „Westdeutscher Beobachter“ v. 6. Februar über
die Stimmung in Rom hingewiesen, aus dem dies eindeutig hervorgehe („… während
der Geschützdonner von der 40 km entfernten Front über die Straßen und Gassen
Roms hallt, während bei Nacht das Mündungsfeuer der Batterien von den
hochgelegenen Häusern der Stadt zu erkennen ist, während Tag und Nacht eine
Autostunde von Rom entfernt der Kampf um jeden Fußbreit Boden geht, wird in
der Stadt selbst täglich in vielen hundert Kirchen Gottesdienst gehalten,
spielen täglich 73 Kinos, 8 Theater, die Große Oper und leben insgesamt 2
Mill. Menschen der Stadt ihren Alltag wie immer. Die Spannung der ersten Tage
hat einer gelangweilten Neugier Platz gemacht und das Leben verläuft wie im
tiefsten Frieden“).

Die Bekanntgabe der Versenkungsziffer für den Monat Januar sei, obgleich sie
keinen Vergleich mit den früheren Zahlen aushalte, mit Befriedigung
aufgenommen worden, besonders die Versenkung von 28 Zerstörern. Auch die
Meldung über die Schiffsversenkungen im Nordmeer und an der afrikanischen
Küste werde gewürdigt. In den Gesprächen kommt immer wieder zum Ausdruck, daß
unsere U-Boote hoffentlich ihre Tätigkeit wieder voll aufnehmen möchten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Weitere Meldungen zur Industrieverlagerung

Über die Aufnahme und Auswirkungen der Industrieverlagerung liegen nunmehr
Meldungen aus sämtlichen beteiligten deutschen Gauen vor. Aus diesen ist zu
ersehen, daß die bisher bereits durchgeführten und im einzelnen geplanten
Verlagerungen eine Fülle von Problemen und Schwierigkeiten ergeben, so daß die
Durchführung der entsprechenden Maßnahmen vielfach sehr erschwert und in
einzelnen Fällen sogar unmöglich gemacht wird.

Die Notwendigkeit der Verlagerung industrieller Betriebe hat man – den
Meldungen zufolge – durchaus eingesehen. In den diesbezüglichen Äußerungen
werde aber hervorgehoben, daß die Verlagerungsmaßnahmen erst jetzt in wirklich
nennenswertem Umfange durchgeführt würden. Bereits am 19.12.1942 habe der
Reichsminister für Rüstung und Kriegsproduktion einen Erlaß zur
„Sofortverlagerung“ mit entsprechenden Richtlinien herausgegeben. Daraufhin
seien jedoch in den ersten 8 Monaten d. J. nur wenige Verlagerungen
durchgeführt worden. Erst die schweren Angriffe auf die west- und
norddeutschen Gebiete hätten dieses Problem wieder in den Vordergrund gerückt.
Der Ansturm der Betriebe – vor allem aus Berlin – sei nun auch entsprechend
stark geworden. So berichtet z. B. Reichenberg, daß der dortige
Verlagerungsausschuß in einer kürzlichen Sitzung 50 Verlagerungsfälle hätte
behandeln müssen, gegenüber 15 bei früheren derartigen Besprechungen. Die
Enttäuschung über das langsame Fortschreiten der
Industrieverlagerungsmaßnahmen sei in Wirtschaftskreisen allgemein
festzustellen.

In den besonders ausgeprägten Aufnahmegebieten wie in Niederschlesien und im
Warthegau treten im Zusammenhang mit der sich durch die Verlagerung
anbahnenden Strukturveränderung bereits bezirkliche Wünsche hervor. So wird
den Meldungen zufolge in den eingegliederten Ostgebieten eine Verstärkung der
Industrie allgemein begrüßt, doch erwarte man, daß nach Möglichkeit eine den
Gegebenheiten angepaßte Industrie nach diesen Gauen verlagert wird. Man denke
vor allem an eine Fertigung, die später einmal die Voraussetzungen für eine
intensive Bearbeitung des Bodens schafft. Hierfür käme in allererster Linie
der Landmaschinenbau in Frage.

Die Textilindustrie des Litzmannstädter Bereiches glaube, in dem verstärk ten
Auftreten von Rüstungsbetrieben eine Gefahr für die eigene Existenz oder
zumindest die Ursache für spätere größere Schwierigkeiten zu erblicken. Man
glaube, daß die Textilindustrie aufgrund ihrer Unterlegenheit in
lohnpolitischer Hinsicht mit der Zeit in eine unangenehme Situation versetzt
werde. Bereits jetzt seien gewisse Abwanderungstendenzen aus den textilen
Berufen in besser bezahlte Berufe der eisen- und metallverarbeitenden
Industrie unverkennbar und nur das Verbot des Abeitsplatzwechsels habe es
vermocht, der Textilindustrie die notwendigen Arbeitskräfte zu erhalten.

Hinsichtlich der Durchführung der Verlagerung wird berichtet, daß bisher die
Betriebe mit oder auch ohne Genehmigung der Reichsinstanzen über die
Verlagerung ihrer Produktion in eigener Zuständigkeit verhandeln, ohne die
regionalen Dienststellen immer von ihrem Vorhaben in Kenntnis zu setzen.
Letztere würden vielmehr erst von dieser Absicht unterrichtet, wenn die
Durchführung nicht mehr rückgängig gemacht werden könne bzw. wenn die
verlagernden Betriebe mit ihren Anforderungen an Energie, Arbeitskräften usw.
an sie herantreten würden. Da es sich fast ausschließlich um wichtige
Rüstungsbetriebe handele, sei es den Dienststellen der Mittelinstanz nicht
möglich, ihre nachträgliche Genehmigung zu versagen, zumal die Betriebe sich
häufig auf die von Reichsbehörden getroffenen Entscheidungen berufen. Einer
Meldung aus Frankfurt/Oder kann allerdings entnommen werden, daß die
Genehmigung zur Durchführung von Verhandlungen seitens zuständiger
Dienststellen in sehr vielen Fällen gar nicht vorliege, so daß eine
Zurückweisung an die zuständige Landesplanungsgemeinschaft jeweils notwendig
gewesen wäre.

Soweit die Verlagerungen von den zuständigen zentralen Dienststellen genehmigt
oder befürwortet seien, sei festzustellen, daß von diesen die technischen
Voraussetzungen für eine Verlagerung oft nicht genügend berücksichtigt würden.
Im Gau Wartheland hätten z. B. in einigen Fällen Unternehmen auf Veranlassung
eines Wehrmachtteiles Erweiterungsbetriebe errichtet, für die das
Führungspersonal und die entsprechenden Maschinen nicht in ausreichendem Maße
hätten bereitgestellt werden können. Andererseits sei es vorgekommen, daß von
den zentralen Stellen nicht eindeutige Entscheidungen getroffen seien,
besonders in den Fällen, in denen mehrere Interessenten verschiedenster
Fertigungen vorhanden seien. Beispiel:

Eine Textilfirma in Brünnlitz, deren Räumlichkeiten besonders gut zur
Durchführung von Rüstungsarbeiten geeignet seien, hätte man wiederholt als
Verlagerungsobjekt betrachtet. Vor allem sei es die Firma Daimler-Benz
gewesen, die in diesen Betrieb einen Teil ihrer Flugmotorenfertigung hätte
verlagern wollen. Dem Textilbetrieb sei es zunächst gelungen, diese Absichten
zu vereiteln und sich zwischenzeitlich einen Auftrag von 3,7 cm Panzergranaten
zu sichern, den er in eigener Regie durchzuführen beabsichtigte. Daraufhin sei
die Firma Daimler-Benz erneut an die Firma mit der Forderung herangetreten,
den Betrieb zu beschlagnahmen. In einer Besprechung, an der 20 Personen von 15
verschiedenen Dienststellen teilgenommen hätten, sollten die strittigen Fragen
geklärt werden. Die Besprechung sei insofern ergebnislos verlaufen, als nicht
hätte klargestellt werden können, von welcher Seite eine Entscheidung zu
fällen sei.

Die bisherige Durchführung der Verlagerung bringe es endlich mit sich, daß
nach wie vor eine mangelnde Abstimmung zwischen den Stillegungs- und
Verlagerungsmaßnahmen ganz offen zu Tage trete (Kassel, Litzmannstadt, Posen,
Reichenberg). So heißt es z. B. in einer Meldung aus Litzmannstadt, daß bisher
in kaum einem Falle die durch die Stillegung freigewordenen Räumlichkeiten für
Verlagerungszwecke hätten verwendet werden können.

Den Meldungen zufolge hat die mit der Industrieverlagerung sich anbahnende und
teilweise sehr erwünschte Strukturänderung der einzelnen Bezirke und Gaue
außerdem in einzelnen Fällen das besondere Interesse politischer
Führungsstellen hervorgerufen.

So wird aus dem niederschlesischen Gau berichtet, daß das Interesse und die
Einschaltung der örtlichen politischen Führung die Industrieverlagerung zwar
stark vorangetrieben habe, andererseits bei den betroffenen Betrieben vielfach
Unklarheiten entstanden seien.

Während z. B. das zuständige Landeswirtschaftsamt damit beschäftigt gewesen
sei, aufgrund der Fertigungsverbote die Stillegungen zur Freimachung von
Räumlichkeiten planmäßig vorzubereiten, habe das Eingreifen der politischen
Führung in Form von Betriebsbesichtigungen und diesbezüglichen
Verlagerungsmaßnahmen in der gesamten schlesischen Textilindustrie Unklarheit
hervorgerufen.

Die angeführten Unstimmigkeiten in der organisatorischen Durchführung der
Verlagerung haben insgesamt dazu geführt, daß bei einzelnen Dienststellen der
Mittelinstanz der notwendige Überblick über die Verlagerungsmaßnahmen nicht
immer vorhanden ist. Einzelne Gaue, wie z. B. der Sudetengau, hätten
Verlagerungsbeschlüsse gegründet, in denen z. B. im Fall Reichenberg 12
Dienststellen der Mittelinstanz zusammengefaßt worden wären. Zwischen den
einzelnen Dienststellen sei vereinbart worden, daß die Führung beim
Rüstungskommando liegen solle. Dieses Verfahren habe sich zunächst bewährt.
Aber auch hier sei durch das selbständige Vorgehen einer Anzahl Betriebe sowie
das „wilde“ Verlagern die Übersicht über den Stand der Verlagerung den
Dienststellen verlorengegangen.

In den verschiedensten Meldungen kommt daher immer wieder zum Ausdruck, daß
größerer Wert auf eine vorausschauende Planung, die an die Stelle der bisher
z. T. geübten Improvisation treten müsse, gelegt werden solle. Es sei auch
nicht notwendig und auch nicht richtig, im wesentlichen nur nach den östlichen
Gauen zu verlagern, weil einesteils eine Verlagerung nach dort gewisse
Schwierigkeiten bereite und zum anderen damit zu rechnen sei, daß die
angestrebte Herabsetzung der Luftgefährdung nur eine sehr kurzfristige sein
könne. An die Stelle der Verlagerung nach den sog. „weniger luftgefährdeten
Gebieten“ müsse eine über die gesamte Fläche des deutschen Raumes reichende
Dezentralisierung unter Berücksichtigung der durch die Landschaft gegebenen
Tarnungsmöglichkeiten, der Verkehrserschließung, Energieversorgung usw.
treten.

Insbesondere müßten die regionalen Instanzen in die Verlagerungsbestrebungen
eingeschalten oder zumindest von vorgesehenen Verlagerungen rechtzeitig
unterrichtet werden.

Wie schon im SD-Bericht vom 26\. August 1943 ausgeführt, liegen die
Hauptschwierigkeiten bei der Verlagerung der Industrie in der Bereitstellung
der erforderlichen Räumlichkeiten. Dieser Mangel übe auf den Gang der
Verlagerung einen ganz entscheidenden Einfluß aus, da Neubauten nur in ganz
wenigen Fällen durchgeführt werden und man sich auf die freigewordenen bzw.
die noch vorhandenen und nicht in die Rüstungsproduktion eingeschalteten Räume
beschränken müsse.

Aus der bisherigen Stillegungsaktion seien größere und geeignete
Räumlichkeiten nur in geringem Umfange freigeworden, da im wesentlichen nur
Klein- und Kleinstbetriebe stillgelegt worden seien. Auch sonst hätten freie
Industriegrundstücke bereits zu Beginn d. J. nicht mehr zur Verfügung
gestanden (Posen). Die Industrie- und Gewerbeaufbaustelle sei von der
Rüstungskommission daher mit der Erfassung aller für die industrielle
Produktion geeigneten Räume beauftragt worden. Dabei habe sich die Vermutung
verstärkt, daß von Behörden und auch von Privatbesitzern Gebäude für
friedensmäßige Aufgaben zurückgehalten würden.

Aus Karlsruhe wird hierzu gemeldet, daß sich bei der Beschlagnahme dieser
Räume insofern erhebliche Schwierigkeiten ergeben würden, als die Behörden
erklärten, sie hätten keine Machtbefugnisse, einzugreifen. Man habe den
Betreffenden daher geraten, „im Guten zum Ziel zu kommen“.

Trotz klarer diesbezüglicher Anweisungen des RfRuK. wird – nach vorliegenden
Berichten – bei der Verlagerung immer wieder der Wunsch des
Verlegungsbetriebes nach käuflicher Übernahme des Aufnahmebetriebes offenbar.
Wenn diese Wünsche auch in den meisten Fällen nicht zum Ziele führten, würden
sie allgemein lebhaft kritisiert. Der in Textilkreisen bekannt gewordene Fall,
wonach eine schlesische Textilfirma auf Anweisung örtlicher Stellen einen
Kaufvertrag abschließen mußte, hat dazu beigetragen, die Unsicherheit in den
Aufnahmebetrieben nicht unwesentlich zu erhöhen.

Soweit aus bisher abgeschlossenen Pachtverträgen die Höhe der zu zahlenden
Pacht oder Miete bekannt wurde, hat diese allgemein überrascht und Kritik bei
der Bevölkerung hervorgerufen. Hierzu werden folgende Beispiele aus
Frankfurt/O. gemeldet:

In Sorau habe die Erbengemeinschaft W. das Grundstück und Gebäude der früheren
Tuchfabrik W. mit einem Einheitswert von RM 168.700,– an die Firma Focke-Wulf-
Werke verpachtet. Dieses Werk würde dafür eine Jahrespacht von RM 120.000,–
bezahlen, eine Summe also, die fast 3/4 des Einheitspreises betrage.

Die gleiche Firma habe in Sorau ein weiteres Grundstück gepachtet, für das sie
RM 10.020,– Jahrespacht entrichtet, obwohl es sich hierbei um ein völlig
verwahrlostes und aller Werte beraubtes, abbruchreifes Gebäude handele.

In einem weiteren Falle zahle Focke-Wulf für einen Teil eines
Fabrikgrundstückes jährlich RM 7.800,–. Im Jahre 1938 hätten die gesamten
Mieteinnahmen für dieses Grundstück jedoch nur RM 6.861,– betragen.
Berücksichtige man, daß heute aus dem weiteren Teil des Grundstückes noch RM
3.000,– für Miete vereinnahmt würden, so seien Mehreinnahmen von jährlich RM
3.939,– entstanden.

Weitere Schwierigkeiten bei der Verlagerung ergeben sich aus der Gestellung
der notwendigen Arbeitskräfte. Sämtlichen eingegangen Berichten kann entnommen
werden, daß die verlagernden Betriebe damit rechnen, daß sie nur einen Teil
der erforderlichen Arbeitskräfte selbst mitzubringen hätten, während der
wesentliche Teil, insbesondere der Hilfsarbeiter und -arbeiterinnen, von den
Arbeitsämtern der aufnehmenden Gaue gestellt werden solle. Wie aus den
Meldungen zu ersehen ist, bestehe diese Möglichkeit jedoch nur in den
eingegliederten Ostgebieten, wo vornehmlich aus der ansässigen polnischen
Bevölkerung der Bedarf an Hilfsarbeitern und -arbeiterinnen gedeckt werden
könne, wogegen auch dort Fachkräfte nicht mehr vorhanden seien. Einige
Verlagerungsbetriebe seien daher bereits dazu übergegangen, die ihnen hier
zugewiesenen ungelernten Arbeitskräfte zum Teil nach ihren Stammwerken zur
Ausbildung bzw. zur Anlernung zu schicken. Die meisten der Rüstungsbetriebe
hätten sich allerdings genötigt gesehen, die erforderlichen Facharbeiter und
Rahmenkräfte für die verlagerte Produktion selbst mitzubringen.

Einige Firmen seien bemüht gewesen, aus den westdeutschen Gebieten durch den
Luftkrieg freigewordene Facharbeiter anzuwerben. Doch seien diese Bemühungen
an der negativen Einstellung der dortigen Arbeitseinsatzbehörden gescheitert.
Bei dieser Gelegenheit werde die Tatsache, daß es selbst den Firmen der
Rüstungsfertigung verboten sei, in den Zeitungen der deutschen Westgebiete
Arbeitskräfte anzuwerben, stärkstens kritisiert. Man sei der Ansicht, daß der
Standort und die Art der Fertigung der Arbeitskräfte suchenden Rüstungsfirmen
in keiner Weise bekannt würden. Außerdem verstehe man es nicht, warum die
zerstörten Betriebe mit ihren Gefolgschaften noch immer in ihren Gauen
festgehalten würden.

Auch aus anderen Gebieten wird berichtet, daß verschiedene Arbeitsämter das
größte Interesse daran hätten, keine Arbeitskräfte aus ihren Bezirken
herauszulassen. Bei einer nur teilweisen Verlagerung könnten die Arbeitsämter
der Mitnahme der Arbeitskräfte nicht zustimmen, da sonst die Basis der eigenen
Arbeitskräfte gefährdet würde. Auch aus Frankfurt a.O. wird hierzu berichtet,
daß Landesarbeitsämter der luftgeschädigten Gebiete die Kräfte festhalten und
bei späterer Verlagerung der Betriebe nicht aus den Bezirken freigeben würden.
Dies beziehe sich vor allem auf die in Baracken untergebrachten Ostarbeiter,
da deren Umsetzung aufgrund der Ungebundenheit im eigenen Gebiet am
leichtesten durchzuführen sei. Unter den deutschen Gefolgschaftsmitgliedern
seien eine ganze Anzahl, die am Ort bleiben wollten, da sie noch nicht
bombengeschädigt seien. Aufgrund der Unterbringungsschwierigkeiten müßten sie
ihre Angehörigen in der Wohnung zurücklassen. Diese seien dann weiteren
Angriffen ausgesetzt und die Arbeiter seien dann stets um die in den
Angriffsgebieten Zurückgelassenen besorgt. Ein Austausch mit zur Abwanderung
bereiten Arbeitskräften bereite ebenfalls erhebliche Schwierigkeiten, da es
sich bei den letzteren fast ausschließlich um Bombengeschädigte handle, die
selbstverständlich zusammen mit ihrer Familie weggebracht werden möchten.

In vielen Fällen handele es sich um keine echte Betriebsverlagerung, sondern
um die Eröffnung von Zweigbetrieben, so daß es den Stammwerken rein
produktionsmäßig gesehen unmöglich sei, alle benötigten Arbeitskräfte selbst
zu stellen und diese sich vielmehr auf die Gestellung der Führungskräfte be
schränken würden. Die Meinung, daß in einigen deutschen Gauen noch
Arbeitskräfte zur Verfügung stehen würden, sei völlig irrig. In Bezug auf den
Sudetengau habe man die dortige Textilindustrie als unerschöpfliches
Arbeitskräftereservoir für die Rüstungsindustrie und die zu verlagernden
Betriebe betrachtet. Man habe hier in keiner Weise berücksichtigt, daß das
Durchschnittsalter der männlichen Gefolgschaftsmitglieder in der
Textilindustrie heute bereits über 50 Jahre liege. Darüber hinaus sei die
Textilindustrie bereits mehrfach ausgekämmt worden und habe erst neuerdings in
diesem Gau wieder ca. 8.500 Arbeiter an die bereits vorhandene
Rüstungsindustrie abgeben müssen. In diesem Gau sei daher anläßlich einer
Sitzung des Verlagerungsausschusses allen Firmen die Auflage gemacht worden,
daß bei einer Verlagerung der Fertigung keine zusätzlichen Arbeitskräfte
beansprucht werden dürften, d. h. also, daß sämtliche Arbeiter mitgebracht
werden müßten.

Soweit sich die Firmen aufgrund der Arbeitseinsatzlage in den Aufnahmegauen
bereit erklären würden, ihre Gefolgschaftsmitglieder mitzubringen, würden sich
bei deren Unterbringung ganz beträchtliche Schwierigkeiten ergeben.
Reichenberg berichtet hierzu, daß der Sudetengau wohnungsmäßig zu den
Notstandsgebieten des Reiches gehöre, da er den höchsten Prozentsatz an
Einraumwohnungen aufweise. Dort sei bereits die Unterbringung der vielen
umquartierten Volksgenossen aus den Westgebieten des Reiches sehr schwierig
gewesen. Wenn nun im Zuge der Verlagerung weitere Tausende von Volksgenossen
nach diesem Gau kommen, werde die Frage der Unterbringung für die örtlichen
Stellen unlösbar werden. In einer Sitzung des Verlagerungsausschusses sei
daher in 10 Fällen den verlagernden Firmen die Auflage erteilt worden, für
Unterkünfte der mitzubringenden Arbeiter selbst zu sorgen.

In Schlesien habe man für die Angestellten der Firma Krupp weitgehendst
möblierte Zimmer zur Verfügung gestellt. Hierbei hätten sich jedoch
wesentliche Preissteigerungen ergeben. So seien z. B. für Dachkammern
primitivster Art, die von 2 Personen bewohnt würden, bis zu RM 60,– monatlich
verlangt worden. Aus Frankfurt a.O. wird hierzu berichtet, daß die Firmen
Lorenz und Borsig je 150 Privatquartiere für ihre Angestellten gesucht hätten,
ohne diese jedoch erhalten zu können, da fast sämtliche Zimmer von Behörden
beschlagnahmt gewesen seien.

Ganz besonders schlechte Erfahrungen seien – einem Bericht aus Hamburg zufolge
– bei der Unterbringung der Arbeiter der durch die Bombenangriffe vernichteten
Betriebe gemacht worden. Die Gefolgschaften hätten hier bemängelt, daß die
Marschbefehle in allerkürzester Zeit erteilt worden seien, so daß den
deutschen Arbeitern, soweit sie bombengeschädigt gewesen seien, keine Zeit zum
Ordnen der eigenen Angelegenheiten verblieben sei. Teilweise seien die
Werkspinde der Gefolgschaft einschließlich des Inhalts verladen und verschickt
worden. Da es häufig noch gar nicht feststand, zu welchem Werk der betreffende
Arbeiter kommen würde, seien die Spinde des öfteren mit der Arbeitskleidung
des Gefolgschaftsangehörigen zu einem falschen Betrieb versandt worden. Die
Verschickung der Gefolgschaft sei zum Teil so überstürzt vor sich gegangen,
daß die Arbeiter 4 Tage lang nicht hätten untergebracht werden können und zum
Teil auch während dieser Zeit keine Verpflegung erhalten hätten. Ein nach
Erfurt bestimmter Transport sei ebenfalls nicht untergebracht worden. Man
hätte ihn daher provisorisch in eine Flakstellung eingewiesen, in der vorher
anscheinend Russen gehaust hätten, da sie vollkommen verlaust gewesen sei.

Auch in München hätten keine ausreichenden Unterkunftsmöglichkeiten zur
Verfügung gestanden, so daß den weiblichen Gefolgschaftsmitgliedern zugemutet
worden sei, mit Ostarbeiterinnen in einem Raum zu schlafen. Dieses Ansinnen
sei abgelehnt worden, indem man darauf verwies, daß vorher bei gemeinsamer
Arbeit jegliche Unterhaltung verboten gewesen sei.

Folgender Fall wird hierzu ebenfalls aus Hamburg berichtet:

«2 deutsche Arbeiterinnen seien nach München zu BMW abkommandiert worden. Die
Arbeiterinnen seien bei ihrer Ankunft in München nicht in Empfang genommen
worden, so daß sie zunächst quartierlos gewesen seien. Als sie sich am
nächsten Tage bei BMW gemeldet hätten, sei ihnen erklärt worden, daß für sie
zur Zeit weder Arbeit noch Unterkunftsstätten vorhanden seien. Nach Ablauf
einer Woche erhielten die Arbeiterinnen den Bescheid, daß für sie in etwa 3–4
Wochen Unterkunftsstätten zur Verfügung stehen würden. Daraufhin seien diese
Arbeiterinnen wieder nach Hamburg zurückgefahren.»

Auch in anderen Fällen seien Gefolgschaftsmitglieder wegen sehr schlechter
Unterkunftsmöglichkeit in den neuen Aufnahmeorten eigenmächtig wieder in ihre
Heimat zurückgefahren.

Eine sehr große Rolle spiele nach Berichten aus Breslau, Frankfurt a.O.,
Frankfurt a. M., Hamburg, Litzmannstadt und Posen die Frage der Entlohnung der
mitgebrachten Arbeitskräfte. Da die Verlagerung von Betrieben im wesentlichen
in westöstlicher Richtung erfolge, wirke das West-Ostlohngefälle sehr
nachteilig. Im allgemeinen kommen Betriebe mit einem hohen Lohnniveau nach
Gauen mit einem tiefen Lohnstand. Der bisherige Grundsatz, daß für gleiche
Leistungen an gleichen Arbeitsplätzen der gleiche Lohn gezahlt werde, führe
dazu, daß die mitverlagerten Arbeiter zum Teil erhebliche Lohneinbußen
erleiden würden. Da es sich bei den mitgebrachten Arbeitern vielfach um
Bombengeschädigte handele, sei die Frage aufgetreten, ob eine
Lohnverschlechterung vertretbar sei.

Den Berichten kann entnommen werden, daß die Stellungnahme zu diesen Fragen in
den einzelnen Gauen unterschiedlich ist. Während in Niederschlesien der
Standpunkt vertreten werde, daß den versetzten Arbeitern nicht zugemutet
werden könne, in Niederschlesien geringere Löhne ausgezahlt zu bekommen und
darüber hinaus sogar durchgesetzt worden sei, daß in jedem Fall die besseren
Arbeitsbedingungen anzuwenden seien, werde im Warthegau die Weiterzahlung der
alten hohen Löhne in jedem Einzelfall von der Zustimmung der Beauftragten des
Reichstreuhänders der Arbeit abhängig gemacht. Aus Posen wird hierzu
berichtet, daß dort die Arbeiter auf alle Fälle nur die ortsüblichen Löhne
erhalten. Die Betriebe seien daher bemüht, durch Zahlung einer beträchtlichen
Auslösung den Arbeitern einen gewissen Ausgleich zu bieten. Dies habe
allerdings den Nachteil, daß die Arbeiter, wenn sie sich diesen Ausgleich
erhalten wollen, ihre Familien nicht nachholen könnten. In dem Bericht wird
noch zum Ausdruck gebracht, daß die Betriebsführer bereit seien, nur um die
Fachkräfte für sich zu erhalten, alle erhöhten Zuwendungen an die versetzten
Arbeiter, die vorher einen weit höheren Lohn erhalten hätten, selbst zu
tragen.

Um eine effektive Ausgleichung der Löhne zwischen West und Ost zu erreichen,
versuche man in Niederschlesien durch Leistungssteigerung eine Hebung des
örtlichen Lohnstandes zu erzielen. Da man zunächst die bestehende
Tarifforderung nicht habe umgehen können, habe man die Akkordzeiten für die
Anfertigung der Werkstücke geändert und so den Arbeitern ein erhöhtes
Einkommen ermöglicht. Die erzielten Fortschritte gleichen jedoch bei weitem
noch nicht den Betrag aus, um den die Löhne in den westlichen Reichsgebieten
höher als in Schlesien liegen würden.

Aufgrund dieser Zustände habe sich auf dem Lohngebiet eine große Unklarheit
ergeben. Es würden in einzelnen Gauen jetzt die verschiedensten Löhne gezahlt,
da meist Arbeiter aus mehreren Gauen Deutschlands zusammengekommen seien. Da
diese Löhne erhebliche Unterschiede aufweisen, sei bei der Arbeiterschaft das
Gefühl einer ungerechten Entlohnung aufgekommen. Dieses Gefühl aber sei einer
der maßgebendsten leistungshemmenden und stimmungsverschlechternden Faktoren.

Fast noch schwieriger liegen – den Meldungen zufolge – die Verhältnisse im
Warthegau und in den Oderbezirken. Laufend haben die Verlagerungbetriebe
demnach Schwierigkeiten mit der Gefolgschaft einerseits und dem Treuhänder der
Arbeit andererseits. So hätten die Firmen AEG. und Wedekind z. B., die ihre
Fertigung nach dem Warthegau verlagern würden, kürzlich erhebliche
Schwierigkeiten mit dem Reichstreuhänder der Arbeit bezüglich der höheren
Löhne für ihre mitgebrachten Rahmenkräfte gehabt.

Auch aus Frankfurt/Oder wird über Klagen der Firma Focke-Wulf berichtet. Diese
habe die bei der Gefolgschaft entstandene Unzufriedenheit nur schwer
überbrücken können. Die Firma klage darüber, daß dem Treuhänder Zugeständnisse
nur Stück um Stück abgerungen werden können. In dem gleichen Bericht wird der
Vorschlag gemacht, den umbesetzten Arbeitskräften die ortsüblichen Löhne
auszuzahlen und den Lohnausgleich zwischen früherem und jetzigem Lohn auf ein
Sonderkonto einzuzahlen.

Unter den angeführten Umständen würde die unterschiedliche Behandlung dieser
Fragen seitens der Verlegungsbetriebe besonders beachtet. Kein Verständnis
bringe man z. B. der Tatsache entgegen, daß die Firma Borsig ihren
Angestellten monatlich ein Abordnungsgeld von monatlich RM 150,– zahle,
während die Arbeiter überhaupt nichts bekommen werden. Die Firma Lorenz zahle
demgegenüber sämtlichen Gefolgschaftsmitgliedern eine Auslösung und mache
lediglich in der Höhe Unterschiede unter Berücksichtigung des Familienstandes.
Das Abordnungsgeld werde in letzterer Firma jedoch nur 6 Monate lang gezahlt.

Die dargestellten Verhältnisse hinsichtlich der Lohnfragen haben – wie aus
allen Berichten einheitlich entnommen werden kann – sowohl in den
Aufnahmegebieten eine starke leistungshemmende und stimmungsverschlechternde
Wirkung zufolge, wie sie andererseits auch eine wesentliche Ursache für die
geringe Bereitschaft der Arbeiter der Verlagerungsbetriebe mit ihrem Betriebe
in andere Gauen zu ziehen, darstellen. Eine baldmöglichste Behebung dieser
Zustände wird als dringend erforderlich angesehen.

Die weitere Massierung von Arbeitskräften in einzelnen Orten habe auch
anwachsende Versorgungsschwierigkeiten zur Folge gehabt. Gerade in den
aufnehmenden Gauen sei der Verbrauch von Konsumgütern bereits in den
Vorkriegsjahren auf einer mäßigen Höhe gehalten worden. Da sich die
Kontingente im wesentlichen nach dem Verbrauch des Jahres 1938 richten würden,
seien diese naturgemäß sehr niedrig. Sie würden daher lediglich für die
Versorgung der einheimischen Bevölkerung ausreichen. Aufgrund der schwierigen
Versorgungslage würden in der Bevölkerung Klagen dahingehend laut, daß die
zuständigen Behörden die neue Lage nicht richtig erkannt hätten und nicht in
erforderlichem Umfange für Abänderung der Kontingente Sorge getragen hätten.
Man habe aus diesem Grunde den nach Niederschlesien gekommenen Arbeitern an
der schlechten Versorgungslage der einheimischen Bevölkerung einen
wesentlichen Teil Schuld gegeben. Durch die enge Berührung der einheimischen
mit den hinzugekommenen Arbeitern trete auch offen zutage, daß die Westgebiete
des Reiches bisher wesentlich besser versorgt gewesen seien als die
Bevölkerung der östlichen Gaue. Die Gemüseversorgung sei z. B. in
Niederschlesien zur Zeit derart angespannt, daß die Bevölkerung pro Familie in
der Woche nur 1–2 Pfund Gemüse erhalte.

In technischer Hinsicht liegen die Hauptschwierigkeiten bei der Verlagerung in
der Versorgung der Verlegungsbetriebe mit der nötigen Energie.

Den vorliegenden Berichten aus den altreichs- und sudetendeutschen Gebieten
kann entnommen werden, daß die Mehrzahl der verlagerten Betriebe mit Energie
versorgt werden konnte. Nur in wenigen Fällen habe danach eine Belieferung mit
Strom und Gas nicht stattfinden können:

«Die Firma Maihak A.G., Hamburg verlagerte einen Teil ihrer Produktion nach
Pössneck. Nach der Überbringung von Maschinen und Arbeitskräften nach diesem
Ort hat sich herausgestellt, daß eine Belieferung mit Energie in dem
erforderlichen Umfange nicht möglich sei.»

«So hat die Firma Goliasch & Co., Berlin, ihre Fertigung von
Luftschutzartikeln und -geräten in die Tabakfabrik nach Taschau Reg. Bezirk
Eger verlagern wollen und hat einen Strombedarf von 300.000 kWh und 180.000
cbm Gas gefordert. Die Verlagerung ist nicht genehmigt worden mit dem
Bemerken, daß das Gas nicht geliefert werden könne.»

«Auch die Akkumulatorenfabrik A.G. in Berlin-Hagen hat vom Sudetengau die
Zuweisung eines Großbetriebes und außerordentlich hohe Energiemengen
gefordert. Der Auftrag hat ebenfalls zurückgestellt werden müssen, da ein
derart großes Objekt derzeit nicht zur Verfügung stehe und außerdem die
beanspruchten Energiemengen kaum bereitgestellt werden könnten.»

Auch aus Frankfurt/Oder wird gemeldet, daß verschiedentlich geplante
Verlagerungen nicht hätten durchgeführt werden können, da ein Gaswerk fehle
und somit der unbedingt erforderliche Gasverbrauch nicht sichergestellt werden
könne.

Dagegen liegen die Verhältnisse in den östlichen Reichsgebieten grundsätzlich
ungünstiger (Meldungen aus Litzmannstadt und Posen.). Fast sämtliche
Elektrizitätswerke seien dort veraltet und bis zum letzten in Anspruch
genommen, so daß eine weitere Verlagerung nach dem Warthgeau unmöglich sei,
wenn nicht der Energieausbau in diesem Gau sofort in verstärktem Maße zur
Durchführung komme. Das Fehlen einer entsprechenden Verbundwirtschaft mache
sich hier ebenfalls nachteilig bemerkbar, so daß ein etwaiger Ausfall eines
Werkes meist nicht überbrückt werden könne.

Für die Kohleversorgung der bestehenden und etwa neu zu errichtenden
Wärmekraftwerke wie auch der Betriebe selbst käme hinzu, daß die mangelhafte
verkehrstechnische Erschließung des Raumes auch transportmäßig größere
Probleme aufwerfe, die bei der beabsichtigten Verlagerung nicht unterschätzt
werden dürften.

Neben diesen Hauptschwierigkeiten haben sich in Einzelfällen bei der Demontage
und dem Abtransport der Maschinen Schwierigkeiten ergeben. Die Gründe hierfür
liegen – den Meldungen zufolge – in einzelnen Fällen in einer „übertriebenen
Hast“ der Verlagerung, zum großen Teil jedoch in dem Fehlen von entsprechenden
Fachleuten. Da hierbei jedoch teilweise komplizierte und kostbare Maschinen
gefährdet werden, müsse eine bedeutend größere Sorgfalt seitens der
verantwortlichen Betriebsführer verlangt werden.

Während – wie schon eingangs betont – der Verlagerung wichtigster oder
Engpaßfertigungen vollstes Verständnis entgegen gebracht und seitens der
Aufnahmegaue alle Möglichkeiten überprüft werden, um den Anforderungen der
Verlegungsbetriebe in technischer und arbeitseinsatzmäßiger Hinsicht gerecht
zu werden, wird den Meldungen zufolge bei einzelnen Verlagerungswünschen auf
Ablehnung gestoßen. Verschiedentlich würden Firmen aus luftgefährdeten Gauen
versuchen, ihre Produktion nach dem Osten oder Südosten Deutschlands zu
verlagern, obwohl bekannt sei, daß dort gleichartige Betriebe in ihrer
Kapazität nur zu einem Teil ausgelastet seien.

«So versuche die Firma Reichhold, Flügner & Boekking, Lackfabrik in Hamburg,
ihre Betriebe in das Textilwerk Harta zu verlagern. Die Verlagerung sei
zurückgewiesen worden mit der Anregung, eine Kriegsbetriebsgemeinschaft mit
Lackfabriken des Sudetengaues zu bilden, da die dortigen Lackfabriken nur zu
einem Teil ausgelastet seien.

Die Bandwarenfabrik Villbrand und Zennder in Wuppertal-Elberfeld beanspruche
zur Fertigung eine Betriebsstätte im Landkreis Rumberg. Da jedoch im dortigen
Gebiet eine bedeutende Bandindustrie zu Hause sei, habe man dieser Firma
nahegelegt, eine Kriegsbetriebsgemeinschaft anzustreben.

Die Leowerke in Dresden wollten ebenfalls einen Teil ihrer Fertigung nach dem
Sudetengau verlagern.

Weiterhin habe die Firma Junkers versucht, einen Teil ihrer Produktion aus
Breslau nach dem Ostsudetengau zu verlagern. Da Breslau zu den wenigen
luftgefährdeten Gebieten zähle, habe man für derartige
Verlagerungsbestrebungen kein Verständnis.»

Hinter einem Großteil derartiger Verlagerungsversuche vermute man in den
Aufnahmegebieten bereits Gedanken und Pläne für die Nachkriegszeit seitens der
Verlagerungsbetriebe, für die aber zur Zeit kein Verständnis aufzubringen sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. Oktober 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen über Schwierigkeiten der Verwaltungstätigkeit nach
Fliegergroßangriffen

Die durch Fliegerangriffe hervorgerufenen Katastrophen haben nach Meldungen
aus verschiedenen Großstädten des Nordens und Westens, insbesondere aus
Düsseldorf, Essen, Hamburg und Köln auch weitgehende Schwierigkeiten in der
Verwaltungstätigkeit nach sich gezogen, vor allem aber durch Fernbleiben
vieler Beamten und Behördenangestellter von ihrer Arbeit. So werden
beispielsweise aus Hamburg folgende Zahlen gemeldet:

Bei der Feststellungsbehörde, die nach dem Ende der Terrorangriffe in
besonderem Umfange mit der Regelung eiliger Schadensfälle überlastet war, wa
ren am 16. August, d. h. über 14 Tage nach dem letzten schweren Terrorangriff
von 480 Beamten nur 220 zum Dienst erschienen. Zwar seien eine Reihe von
Beamten zu anderweitiger Dienstleistung im Rahmen des
Großkatastropheneinsatzes kommandiert gewesen; aber auch von diesen
Abkommandierten hätten viele an ihrer neuen Dienststelle gefehlt.

Beim Haupternährungs- und Wirtschaftsamt seien die Verhältnisse ähnlich
gewesen. Fast 3 Wochen nach dem letzten Großangriff seien von 2.500 Beamten
nur 900 zum Dienst erschienen.

Beim Finanzamt Schlump seien am 5. August nur der Leiter und 2 Beamte anwesend
gewesen.

Beim Zollamt Zollgrenze hätten sich lediglich 2 Beamte eingefunden; hier habe
sogar der Dienststellenleiter gefehlt.

Selbst die für den Katastrophenfall geschaffenen Einsatzgruppen, deren
Mitglieder auch im Falle eigenen Bombenschadens zum Dienstantritt verpflichtet
waren, hätten nur über einen Bruchteil ihrer Kräfte verfügen können. So seien
u. a. von der Einsatzgruppe Wandsbeck mit einem Bestand von 232 Mann bei
allerdings verschiedenen Beurlaubungen nach dem Angriff nur 50 Mann
erschienen. Nur sehr allmählich haben sich geflüchtete Beamte und Angestellte
wieder in ihren Ämtern eingefunden.

Beispielsweise haben am 25. August beim Postamt 1 von einer Gefolgschaft von
rund 3.000 noch 1.800 gefehlt. Allerdings sei damit zu rechnen, daß eine
Anzahl der Fehlenden gefallen sei.

Genaue zuverlässige Feststellungen darüber, welche Beamten im einzelnen
unentschuldigt fehlten, waren bis dahin noch nicht möglich. Ähnliche
Verhältnisse wie in Hamburg werden auch aus Krefeld gemeldet.

Vier Tage nach dem Großangriff vom 22. Juni seien nur 78 Beamte und
Angestellte von etwa 2.000 Angehörigen der Stadtverwaltung zur Arbeit
erschienen. Nach dem Gesamtumfang des Schadens sei dabei zu rechnen, daß
höchstens etwa 1.000 Gefolgschaftsmitglieder direkt oder indirekt
bombengeschädigt waren.

Die Maßregelung der Beamten, die durch Fernbleiben von ihren Dienststellen
ihre Pflicht verletzt haben, habe sich in Hamburg bisher darauf beschränkt,
diejenigen, die erst nach dem als Stichtag geltenden 10. August zurückgekehrt
seien, einem Disziplinarverfahren zu unterwerfen und die vorgebrachten
Entschuldigungen eingehend zu prüfen. Vorderhand sei von einer Gehaltszahlung
an die säumigen Kräfte abgesehen worden.

Die Arbeits- und Dienstversäumnisse der Beamten seien aber nach dem Urteil
weiter Kreise der Bevölkerung in den Luftkriegsgebieten nicht die alleinige
unmittelbare Ursache für die Hemmung der Verwaltungsarbeit. Manchen Behörden
müßte der Vorwurf gemacht werden, daß sie ihre Untergebenen führungsmäßig
nicht in der Hand gehabt haben und daß sie auch durch unrichtige Maßnahmen zu
den Unzulänglichkeiten wesentlich beigetragen hätten.

Besonders wird in diesem Sinn an der Reichspost Kritik geübt. Es sei in
Hamburg die Anschauung weit verbreitet, daß die langsame Postzustellung auch
nicht durch die Katastrophenlage zu entschuldigen sei.

Bei dieser Kritik werde immer wieder betont, daß andere Verwaltungen, wie
beispielsweise die Reichsbahn, mit viel größeren Schwierigkeiten in kürzester
Zeit fertig geworden seien. Zu der Bestellzeit der Stadtpost, die in Hamburg
vielfach 14 Tage betragen habe, wurde festgestellt, daß bombengeschädigten
Beamten und Arbeitskräften dieser Verwaltung von ihren Vorgesetzten, im
Gegensatz zu anderen Behörden, ein fünftägiger Sonderurlaub gewährt worden
sei. Wenn ferner der achtstündige Postdienst trotz der Dringlichkeit der
Zustellungen nicht verlängert worden sei, so hätte dies zwangsläufig dazu
führen müssen, daß die Postbeamten und Arbeiter die anfallende Arbeit neben
der Erledigung der Rückstände nicht bewältigen konnten. Dabei hätten andere
Behörden selbst von den Bombengeschädigten einen möglichst sofortigen Einsatz
gefordert.

Es sei auch bemängelt worden, daß der improvisierte Einsatz von
Sortierhilfskräften, etwa Arbeitern und Soldaten, weniger zu einer
Arbeitserleichterung für die vorhandenen Kräfte, als zu einer erheblichen
Vermehrung des Aufsichtspersonals geführt habe. Vielfach sei geäußert worden,
daß doch besser Beamte der ausgebombten Stadtämter als Hilfskräfte im
Postinnendienst herangezogen würden, da deren Erfahrung in bürotechnischen
Dingen sie auch zur Erledigung dieser Aufgaben besser befähige.

Aber auch noch in anderer Hinsicht habe sich Kritik an der Arbeit der Post
bemerkbar gemacht. Es sei in der Bevölkerung als Beispiel für die Ratlosigkeit
der Postverwaltung, eine zufriedenstellende Lösung bei der Steigerung des
Telegrammverkehrs zu finden, angesprochen worden, daß die Post Telegramme mit
der dafür vorgesehenen Gebühr annehme, jedoch als Briefe mit entsprechend
längerer Laufzeit befördere. Gelegentlich habe man diese Maßnahme als
„bewußtes Täuschungsmannöver“, ja sogar als „Betrug von Amtswegen“ bezeichnet.
Erhebliche Mißstimmung habe schließlich eine in weiteren Kreisen bekannt
gewordene Maßnahme der Reichspost ausgelöst.

Ein Kaufmann, der in der Vautierstraße sein Geschäft habe, übrigens auch
Rüstungsbetriebe beliefere, habe durch den Großangriff vom 11. zum 12.6.1943
sein Haus verloren. Damit sei auch der bisher von ihm benutzte Telefonapparat
zerstört worden. Um in den von ihm vorläufig bezogenen Räumen den dringend
benötigten Fernsprecher zu besitzen, habe er nun den im teilweise zerstörten
und daher geräumten Nebenhaus zurückgebliebenen Apparat durch Fachkräfte in
den Keller seines Grundstückes anschließen lassen. Er habe dem zuständigen
Postamt diese Selbsthilfemaßnahme gemeldet. Gleichfalls habe er auch den
Firmen, mit denen er arbeitete, seine neue Telefonnummer mitgeteilt. Die
Postverwaltung habe gegen diese Selbsthilfe energisch Einspruch erhoben und
die sofortige Zurückbringung des Apparates in das halbzerstörte Nebenhaus
verlangt. Dort habe der Apparat unbenutzt an einer einsturzgefährdeten Stelle
gestanden, ohne daß sich die Post weiter darum gekümmert habe. Das Verhalten
der Post sei in diesem Falle als unbeholfen und bürokratisch bezeichnet
worden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Fragen zur Regelung der Schlachtviehpreise und des Nutzviehverkehrs werden in
Erzeugerkreisen noch immer lebhaft erörtert

Zur frage des Schlachtviehpreises sowie des Nutzviehverkehrs wurde bereits
mehrfach unter Zusammenfassung der laufend aus fast allen Gauen eingegangenen
Meldungen Stellung genommen. In Verfolgung des Berichtes vom 7.10.1943 über
Forderungen nach einer Regelung des Zucht- und Nutzviehverkehrs sowie einer
Schlachtviehpreiserhöhung ist aus den inzwischen eingegangenen Meldungen
folgendes festzustellen.

Wenn auch infolge des Ausfalles der diesjährigen Kartoffelernte und durch die
erhöhten Ablieferungskontingente bei Kartoffeln augenblicklich in verstärktem
Umfange Schweine den Schlachtviehmärkten zugeführt würden, bereiten die
Schlachtrinderablieferungen den Erzeugern in allen Teilen des Reiches
weiterhin erhebliche Sorgen. Die Forderung „daß endlich etwas geschehen müsse“
würde überall immer stärker erhoben, da anderenfalls ernsthafte Störungen in
der Erhaltung und Zusammensetzung der Rindviehbestände eintreten müßten. So
sei in den norddeutschen Weidemastgebieten die Zahl der Schlachtrinder
besonders stark abgesunken. Die Bauern seien bestrebt, nach Möglichkeit
Nutzrinder aufzuziehen. Fachkreise aus dem Gau Weser-Ems bemerken hierzu:

«Aufgrund dieser Entwicklung – schlechte Schlachtviehpreise – müssen wir
annehmen, daß diesen Herbst keine Tiere in den Zuckerrübenwirtschaften auf
Mast kommen, wie es in früheren Jahren in großem Umfange erfolgte. Die Folge
davon wird sein, daß im Winter bzw. Frühjahr 1944 keine schlachtreifen Tiere
zur Verfügung stehen. Durch das vorzeitige Abschlachten der Jungtiere werden
in der Fleischversorgung im Laufe des nächsten Jahres unabsehbare Folgen
eintreten.»

Die Bekanntgabe der Schlachtviehaufbringungsumlagen werde – wenn schon eine
Aushebung erfolgen müsse – günstig beurteilt, nur müßten die Kontingente im
kommenden Jahr noch zeitiger bekanntgegeben werden.

«Die Festsetzung des Ablieferungssolls für das ganze Wirtschaftsjahr 1943/44
wird von den meisten Bauern als vorteilhaft bezeichnet, da der Bauer sich auf
die Ablieferung entsprechend einstellen kann.» (Bremen).

Die Schlachtviehaufbringungsausschüsse müssen, so wird verschiedentlich
berichtet, bei der Auswahl der Schlachtrinder noch sorgfältiger arbeiten. In
weiten Bezirken gebe es noch genügend Rinder, die besser der Schlachtung
zugeführt würden, so daß die Auflagen schon zum größten Teil hierdurch erfüllt
werden könnten. Allerdings sei die Schlachtrinderablieferung auf die Dauer
gesehen nur dann erfolgreich weiterzuführen, wenn den abgegebenden Betrieben
in angemessenem Umfange Ersatz für abgelieferte Schlachtrinder gegeben würde.
Hierzu ein Bericht aus Heidelberg:

«Im Kreise Moßbach wurden unter Einschaltung der örtlichen
Schlachtvieherzeugungsausschüsse nahezu 200 Schlachttiere aus den Betrieben
herausgenommen. Diese starke Herausnahme von Vieh führte infolge der relativ
guten Futterverhältnisse zu einer starken Nachfrage nach Nutzvieh. Dieser
Nachfrage konnte, wenn auch nur ungenügend, gesteuert werden durch die
Herausschleusung von Nutzvieh aus dem badischen Oberland, wo weniger günstige
Futtervoraussetzungen bestanden. Auf diese Weise kamen in den Kreis Moßbach
über 100 Tiere. In Rinderhochzuchtgebieten hat sich inzwischen folgender
Zustand herausgebildet: Die Erzeuger kaufen in der weiteren Umgebung ihres
Hofes Schlachtrinder auf, um ihre Ablieferungsumlage erfüllen zu können.
Dieser Ankauf von Schlachtvieh erfolge, um die Abgabe von hochwertigem Zucht-
und Nutzvieh zur Schlachtung zu verhindern. Die bestehenden Schlachtviehpreise
würden bei diesen Käufen jedoch nicht beachtet. Von dem Leiter einer
Herdbuchgesellschaft soll in einer Sitzung öffentlich erklärt worden sein:

„Jeder Herdbuchzüchter hätte seinen Verpflichtungen bezüglich der
Schlachtviehablieferung unbedingt nachzukommen, selbst wenn er Schlachtvieh zu
höheren Preisen hinzukaufen müßte als der Markterlös wäre.“»

In einigen Landesbauernschaften sind inzwischen auch Nutzviehumlagen
ausgesprochen worden. So berichten Fachkreise aus Kärnten, daß die
Nutzviehumlagen zu niedrig und die Schlachtviehumlagen zu hoch seien. Diese
Ansichten werden auch aus anderen Gauen des Reiches gemeldet. Sie sollen ihre
Ursache darin haben, daß die Schlachtviehpreise gegenüber den Nutzviehpreisen
zu niedrig sind und die Erzeuger nun einmal bemüht wären, den höchstmöglichen
Erlös herauszuholen. In Kreisen der Landwirtschaft ist man übereinstimmend der
Ansicht, daß eine Preiserhöhung daher nicht länger mehr zu umgehen sei, wobei
allerdings auch eine gewisse Begrenzung der Nutzviehpreise erfolgen müsse.
Andere Berichte lassen erkennen, daß erst die Auswirkungen der Nutzviehumlage
abgewartet werden müsse, ehe an eine Nutzviehpreisregelung heranzugehen wäre.
Aus der Unterschiedlichkeit der Ansichten zur Frage der Nutzviehpreisregelung
– so wird von Fachseite hervorgehoben dürfte im übrigen hervorgehen, daß „jede
Regulierungsmaßnahme gerade auf dem Gebiet des Nutzviehverkehrs sehr schwierig
sei und in gewissem Grade auch unvollkommen bleiben dürfte.“

Übereinstimmend wird in den vorliegenden Berichten aufgrund der bisheri gen
Erfahrungen die Forderung erhoben, die Schlachtviehumlage nicht nach der
Stückzahl, sondern nach Gewicht berechnet herauszugeben. Man rechnet wohl
damit, daß die geforderte Stückzahl in Zukunft wohl aufgebracht würde, aber
das für die Märkte benötigte Schlachtgewicht nicht zu ereichen sei. Die
Viehwirtschaftsverbände wären dann gezwungen, -nachträglich die
Ablieferungsbescheide zu erhöhen. Derartige Maßnahmen würden jedoch
zwangsläufig zu einer immer stärkeren Zurückhaltung der Rinder in der
Landwirtschaft führen, da der Erzeuger noch nicht wisse, wieviel Tiere er noch
nachträglich abliefern müsse. Ganz abgesehen davon, daß eine derartige
Maßnahme geeignet wäre, eine starke Verärgerung hervorzurufen. So berichtet
München, daß eine Marktgemeinschaft sich bereits zu einer nachträglichen
Erhöhung der Umlagen aufgrund der niedrigen Schlachtgewichte der angelieferten
Rinder veranlaßt gesehen hätte. Abschließend hierzu die Wiedergabe eines
Berichtes aus München:

«Gelegentlich einer Besprechung in Fachkreisen wurde zum Ausdruck gebracht,
daß der einzig gangbare Weg einer geordneten und sicheren Fleischversorgung
die Umlage nach Gewicht ist. Diese Umlage müßte für jeden Bauern individuell
je nach seiner Wirtschaftsweise festgelegt werden. Die Verteilung dieser
Umlage kann aber nicht Aufgabe irgendeines Sachbearbeiters bei einem
Viehwirtschaftsverband sein, sondern kann nur durch den Ortsbauernführer und
Bürgermeister erfolgen, die die einzelnen Betriebe und ihre Leistungsfähigkeit
genau kennen. Die Kontingentsfestsetzung muß selbstverständlich für das ganze
Wirtschaftsjahr erfolgen, damit sich die Bauern in ihrer Wirtschaftsweise
entsprechend einstellen können. Die Aufgabe des Wirtschaftsverbandes sollte in
Zukunft nur darin bestehen, die Kontingente auf die einzelnen Gemeinden im
ganzen aufzuteilen, wie das auch bei der Getreide- und Heuumlage der Fall ist.
Würde diese Methode eingeführt, dann bliebe es für den Anfang aller
Voraussicht nach zwar nicht aus, daß in die Bestände eingegriffen werden muß.
Dies wäre aber nach Ansicht aller damit befaßten Kreise nicht so tragisch, da,
nachdem der Bauer nun weiß, welche Leistungen an Lebendgewicht er für ein
volles Jahr aufzubringen hat, er sich danach einrichten kann. Der Bauer würde
selbst mit dem Entrümpeln seiner Viehbestände anfangen und bestrebt sein,
möglichst schwere Tiere anzuliefern, um mit einer kleinen Kopfzahl das nötige
Schlachtgewicht aufzubringen. Auf diese Weise kann er auch noch den nötigen
Spielraum für das Nutz- und Milchvieh schaffen.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Februar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Ständig zunehmende deutschfeindliche Einstellung bei Ostarbeitern und
Ostarbeiterinnen

Nach übereinstimmenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet (Kiel,
Kattowitz, Stettin, Stuttgart, Braunschweig, Berlin Frankfurt/Oder, Nürnberg,
Frankfurt/Main, Düsseldorf, Innsbruck, Bayreuth, Karlsruhe, Koblenz, Kassel)
sei unter den Ostarbeiterinnen ein weiteres stetes Ansteigen der Aufsässigkeit
in der deutschfeindlichen Einstellung festzustellen. Das Vordringen der
sowjetischen Armeen, die Ereignisse in Italien und nicht zuletzt die
Terrorangriffe auf deutsche Städte bewirkten bei den im Reich befindlichen
Ostarbeiterinnen eine Stärkung ihres Selbstbewußtseins sowie die zusehends
anmaßende Haltung, verbunden mit einem Absinken des Arbeitswillens. Dieser
sich immer mehr vollziehende Stimmungsumschwung erwecke bei den Ostarbeitern
die Hoffnung auf eine baldige Rückkehr in ihre Heimat und löse in steigendem
Maße Gedanken an einen aktiven Kampf gegen die Deutschen aus.

Die zunehmende Deutschfeindlichkeit zeige sich sowohl im allgemeinen Verhalten
als auch in zahlreichen Äußerungen. So heißt es z. B. in einem Bericht aus
Koblenz:

«Die derzeitige Stimmung und Haltung der Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen wird
stark von den politischen und mitlitärischen Vorgängen im Osten beeinflußt.
Ein großer Teil der Ostarbeiter ist heute mehr denn je von einem Siege der
Sowjetunion überzeugt und möchte gerne wieder in die Heimat zurück. Werden
ihnen neue Erfolge der Bolschewisten bekannt, können sie ihre Freude darüber
nicht verbergen, ziehen teilweise sogar singend und johlend durch die Straßen,
werden aufsässig, gegen ihre Arbeitgeber und sehen den Zeitpunkt immer näher
rücken, an dem sie in die Heimat zurückkehren können.»

Den Haß gegen das Reich glauben besonders die Ostarbeiterinnen dadurch
abreagieren zu können, daß sie zu jeder Tages- und Nachtzeit deutschfeindliche
Lieder „herunterplärren“, wobei sogar manchmal die „Internationale“ mit
angestimmt werde. In einem Lager in Oberschlesien seien die Ostarbeiterinnen
im Anschluß an die Internationale in den Ruf ausgebrochen:

«Wir sind von Jugend auf bolschewistisch erzogen und wollen immer
Bolschewisten bleiben.» (Kattowitz)

Ähnlich heißt es auch aus Berlin:

«Es konnte des öfteren beobachtet werden, daß Ostarbeiter auf dem Marsch zur
Arbeit oder bei der Rückkunft ins Lager die Internationale gesungen haben.»

Vielfach werden auch in den einzelnen Ostarbeiter lagern Gedichte gefunden, in
denen das Leben in Deutschland entweder verflucht werde oder aber in denen ein
Lobgesang auf die „Partisanen“ angestimmt werde. Von den vielen, oft
schriftlich weiterverbreiteten Gedichten soll folgendes angeführt werden:

«Tanjuscha:

Im Dämmerlicht der Morgenstunde lag das Dorf,

kalt pfiff der eisige Wind über die Dächer.

Auf der Straße ergriffen die Deutschen

das Mädel Tatjana und schleppten es ins Haus

zum Verhör.

Furchtlos leuchteten ihr die Augen.

Bei ihr fand man eine Pistole und Granaten.

Man versuchte, von ihr etwas zu erfahren,

doch so verschwieg Tatjana die Partisanen.

Der böse Wind beugte die Äste.

Der Henker holte den Kasten und den Strick.

Das Mädel schaut zum letzten Mal gegen den Himmel

und sieht nur noch den Rauch über dem Dach.

Dieses alles kann uns nicht zerbrechen!

Doch weiter war nichts mehr zu verstehen.

Bei vielen sah man schon im Aug die Tränen,

nur Tatjana konnte sie nicht mehr sehen.

Im Dämmerlicht der Morgenstunde lag das Dorf,

kalt pfiff der eisige Wind über die Dächer.

Und das Mädchen Tatjana begruben unsere Bauern

bei dem Tore.

Sie leisteten den Eid, dem Feind es nicht zu vergessen,

sie leisteten den Eid, auch Tatja nicht zu vergessen,

versprachen, die Reihen der Partisanen zu vermehren,

um den Deutschen das zurückzuzahlen.

Laß nur den Ruhm der Tatja weiterwehen

und Mädels nur frischauf wie sie!

Sie hat gespielt mit ihrem Leben für ihr geliebtes

Vaterland.» (Kattowitz)

Ein besonderes Mittel, deutschfeindliche Tendenzen zu verbreiten, sei das
Weitererzählen von Gerüchten. Bezeichnend sei hierbei die Tatsache, daß den
Ostarbeiter(innen) mit keinem Mittel die dabei wiedergegebenen Gerüchte
ausgeredet werden könnten.

Aus Kiel liegt hierzu u. a. folgendes Beispiel vor:

«Eine hauswirtschaftliche Ostarbeiterin erzählte, daß in dem Augenblick, in
dem Alarmsirenen 15 Minuten heulten, die Rußen die deutsche Grenze
überschritten haben.»

Oder aus Stettin:

«Eines Tages wird auf ein gewisses Stichwort von seiten Englands ein Großalarm
gegeben und dann werden alle Ausländer ausbrechen und die Wachen entwaffnen.
Die Avantgarde der Rache werden dann vor allem diejenige sein, die im Laufe
der Zeit von ihren Arbeitsstellen ausgerissen und in die Heimat gelangt sind.
Diese werden dann dafür sorgen, daß in den richtigen Stellen in Deutschland
aufgeräumt wird.»

Der Wunsch, bei einem baldigen Siege der Sowjets schnell nach Haus
zurückzukehren, bringe gleichfalls oft unsinnige Gerüchte auf. So berichtete
z. B. eine Ostarbeiterin aus Kaiserslautern an ihre Schwester folgende
„sensationelle Neuigkeit“:

«Unser Stalin hat mit Hitler gesprochen und Stalin hat zu Hitler gesagt: ‚Du
mußt mir meine Jugend wieder nach Rußland schicken‘. Darauf hat Hitler gesagt:
‚Das kann ich nicht, denn dann habe ich niemand mehr in meinen Fabriken, der
arbeitet‘. Stalin hat dann gesagt: ‚Gut, dann tauschen wir, Du gibst mir 100
russischen Mädchen und ich gebe Dir dafür 9 deutsche Soldaten zurück.»

Übereinstimmend komme auch in den zahlreichen Berichten zum Ausdruck, daß es
in der Hauptsache immer einzelne Ostarbeiter oder Ostarbeiterinnen seien, die
es verstehen würden, ihre Landsleute im deutschfeindlichen Sinne aufzuhetzen.
Die vielen gehässigen Äußerungen Deutschen gegenüber dürften in der Mehrzahl
auf die Beeinflussung durch diese radikalen Elemente zurückzuführen sein. So
wurden vor einiger Zeit im Kreis Aalen einige Ostarbeiterinnen von ihren
Landsleuten beschimpft, daß sie wohl vergessen hätten, daß sie Russinnen
seien, da sie den Deutschen jeden Dreck machen. „Sie sollen sich bloß in Acht
nehmen, es käme ja auch wieder eine andere Zeit und da seien sie die ersten,
die von ihnen umgebracht würden.“

Auch aus den Briefen sei das naive Staunen über die neuen Eindrücke und die
deutschen Kultur und Zivilisation verschwunden. Die haltlosen sentimentalen
Heimwehschmerzen machen im verstärkten Maße gehässigen Äußerungen über das
„verfluchte Kulturland“ sowie sicheren Hoffnungen auf einen baldigen
bolschewistischen Sieg Platz. So gab z. B. ein Dolmetscher aus Stettin an, daß
es 7.000 Ostarbeiter-Briefe zensiert habe, von denen nur sehr wenige nicht
deutschfeindlichen Inhalts gewesen seien. Die meisten überstürzten sich
geradezu mit Haßausdrücken gegen alles Deutsche. Vor allem würden sich hier
die etwas gebildeten Ostarbeiter hervortun und immer wieder das Verlangen nach
Rache und Vergeltung verlangen. Aus den Briefen gehe ferner hervor, daß auch
die Disziplin in den Lagern sehr gesunken sein müsse. Wie tief die
deutschfeindliche Einstellung sei, gehe z. B. aus einem Brief einer
Ostarbeiterin an eine Landsmännin hervor. Sie schreibt, daß sie eines Tages in
der Straßenbahn ohne Ost-Abzeichen gesessen habe und ihr zufällig ihr
Taschentuch aus der Tasche gefallen sei. Eine gegenübersitzende deutsche Frau
habe ihr dies aufgehoben und zurückgegeben. Hierbei habe sie innerlich darüber
eine satanische Freude empfunden, daß eine deutsche Frau sich vor ihr gebückt
habe und daß dies später immer so sein werde. Um aber ihr Rachegefühl
vollkommen zu machen, habe sie darauf ihr Ostabzeichen ostentativ wieder
angetan. (Stettin)

In einem anderen Brief wird u. a. der Haß gegen Deutschland wie folgt
dargestellt:

«…wie schwer ist es, der lieben Heimat zu gedenken, wo unsere Väter ihr Blut
vergießen im vaterländischen Krieg. Du mußt wissen, daß ihr Blut nicht umsonst
fließt, sie kämpfen für die Freiheit bis zum letzten Atemzug ihres Lebens …
Aber wo bin ich jetzt plötzlich hingeraten? Was mache ich jetzt? Ich
unterwerfe mich diesen Faschisten, ich bin ihr Diener geworden. Ach, verflucht
werden diese Jahre sein! Ich will meine Freiheit, ich will bald mit voller
Brust atmen, in der frischen russischen Luft. Ich wollte, man könnte mir
Handschellen anlegen und mich nach dem fernen Sibieren bringen, nur von dieser
Macht hier möchte ich fort. Ich bin einverstanden, in Sibieren bei 50 bis 60°
Frost zwei Jahre zu arbeiten, nur nicht hier. Ohne jede begangene Schuld oder
Verbrechen für diese Herrschaften zu arbeiten, mag ich nicht mehr. Denke Dir
nur, wie kann man so leben, wenn Deine Seele voll Liebe zu Deinem Volke ist!
Wie lieblich klingt doch unser Gruß „Heil, ihr teuren Kameraden“, wie verhaßt
sind mir dagegen diese herrschaftlichen Sitten und Gebräuche. Morgens stehst
Du auf und mußt dich tief verneigen, ihnen die Hand untertänigst reichen und
grüßen.

Unzählige Male am Tag muß man „Grüß Gott“ sagen – das alles ist mir schon zum
Überdruß geworden. Bei mir ist es aus mit der Geduld! Als ich noch von zu
Hause Post bekam, hatte ich noch keinen solchen Zorn auf die Deutschen, jetzt
aber gehe ich als Erste, wenn die Front etwas näher rückt, zu den Partisanen
oder an die Front. Ich werde als Erste auf ihre unbarmherzigen Herzen
schießen, welche über die Not des russischen Volkes lachen. Früher oder
später, aber das wird noch alles kommen. Unser russisches Volk war noch nie
gebrochen, nur in den vordersten Frontlinien waren Blutsauger, welche die
Ukraine verkauften und den Faschisten übergaben. Mit unseren Tränen, Blut und
Not sind die Steppen der Ukraine getränkt und wir sind verpflichtet, sie in
unsere Hand zu nehmen. Die Opfer unserer Brüder und ihre Gräber müssen in
unsere Hände übergehen.»

In vielen Fällen muß der sich steigenden Haß gegen Deutschland nicht nur auf
die militärischen Ereignisse, sondern zu einem großen Teil auch auf die
Sehnsucht nach der Heimat zurückgeführt werden. Aus Erfurt schrieb eine
Ostarbeiterin z. B. folgenden Brief:

«Jetzt kann ich erst unsere schöne Natur verstehen, wenn ich unsere Heimat mit
diesem Land hier vergleiche, mit seinem Steinmeer. Ob unsere Ukraine noch
blüht, das weiß ich nicht, sie wird voll sein vom Blut unserer Brüder.

Lieber möchte ich im ärmsten Haus in der Heimat leben, als hier immer schlecht
angezogen und hungrig herzumzulaufen zu müßen und nicht zu wissen, was aus uns
noch wird. Wozu hat mich meine Mutter geboren? Ich wünsche allen Deutschen den
Tod.»

In den vorliegenden Meldungen komme jedoch trotz der Zunahme des
deutschfeindlichen Verhaltens der Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen zum
Ausdruck, daß die Ostarbeiter(innen) gegenüber den Westarbeitern ein immer
noch befriedigendes Gesamtbild zeigen. Gerade in Erkenntnis dieser Tatsache
werde aber von der deutschen Bevölkerung und insbesondere von Betriebsführern
der Wunsch ausgesprochen, mit einer geeigneten deutschen Propaganda einem
weiteren Zunehmen der Deutschfeindlichkeit zu begegnen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. Juni 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Einführung der 72-Stunden- Woche in der Luftfahrtindustrie (Jägerprogramm)

Durch den Erlaß des Reichsministers für Rüstung und Kriegsproduktion vom 25.
März 1944 wurde eine 72-stündige Wochenarbeitszeit in den mit der
Jägerfertigung beschäftigten Betrieben der Luftfahrtindustrie angeordnet.

Nach den vorliegenden Meldungen aus fast allen Teilen des Reiches (z. B.
Frankfurt/Main, Nürnberg, Bayreuth, Wien, Halle, Kassel, Dessau, München,
Kattowitz, Breslau, Stuttgart, Schwerin, Bremen, Dresden, Prag, Stettin,
Weimar, Hamburg u. a.) treten in der Berichterstattung hierzu vor allem
folgende Punkte in Erscheinung:

1\. Gefahr des Absinkens der Leistung und der Erhöhung des Krankenstandes
durch körperliche Überbeanspruchung des Arbeiters.

2\. Mangel an Ruhe und Ausspannungsmöglichkeiten durch zur zwölfstündigen
Arbeitszeit je Tag hinzukommende lange Anmarschwege sowie Schwierigkeiten im
Erreichen von Zügen und anderen Verkehrsmitteln.

3\. Auftreten von Schwierigkeiten in der Bestellung von Klein- und
Schrebergärten sowie bei der Teilnahme an Luftschutz, Parteidienst usw.
infolge fehlender Freizeit.

4\. Auswirkungen der Lebensmittelsonderzuteilungen auf die Bereitwilligkeit
der Arbeiter, Schwierigkeiten bei der Festsetzung der Essenspausen.

5\. Schwierigkeiten in der Versorgung des Haushaltes sowie
Einkaufsschwierigkeiten infolge überlanger Arbeitszeit; Schaffung von
Erleichterungen durch die Betriebe.

6\. Mißstimmung der arbeitenden Frauen wegen einseitiger Überbeanspruchung im
Arbeitseinsatz.

7\. Frage der Erhöhung oder Beibehaltung der Arbeitszeit der Angestellten.

8\. Einführung der 72-Stunden-Woche in (durch Materialmangel oder andere
betriebliche Schwierigkeiten nicht voll ausgelasteten) Betrieben.

Im einzelnen liegen zu diesen Punkten folgende Meldungen vor:

Zu 1.: Nach fast allen Berichten finde die Einführung dieser 72-Stunden-Woche
sowohl bei den Betriebsführern wie auch bei den Arbeitern eine geteilte
Aufnahme. Bemerkenswert sei, daß selbst in der Arbeiterschaft keineswegs nur
ablehnende Stimmen zu verzeichnen seien, sondern viele Arbeiter in klarer
Erkenntnis der augenblicklichen Notwendigkeit einer Anspannung aller Kräfte
aus freiem Willen zu einer derartigen Erhöhung der Arbeitszeit bereit seien.
Eine nicht unwesentliche Rolle spiele bei dieser Bereitwilligkeit allerdings
auch die vorerwähnte besondere Lebensmittelzuteilung, die meist in Form eines
warmen Essens in den Betrieben abgegeben wird.

Diesen positiven Stimmen stünden, wie berichtet wird, andererseits ebenso
zahlreiche Äußerungen entgegen, nach denen Arbeiter und auch Betriebsführer
sich schärfstens gegen die 72-Stunden-Woche wenden. Vor allem wirke sich, wie
es heißt, das Heraufsetzen der Arbeitszeit in einem derartigen Umfange auf die
physische Konstitution des Arbeiters aus. Man müsse eine Erhöhung des
Krankenstandes und ein Absinken der Leistung befürchten, da man mit dieser
Erhöhung der „Arbeitszeit mit dem größten Nutzeffekt, nämlich 60 Stunden für
Männer und 54 Stunden für Frauen, erheblich überschreite.

Überhaupt liegen von zahlreichen Abschnitten (z. B. Halle, Stuttgart, Ulm,
Breslau, Stettin, Schwerin, Rostok, Bremen, Dresden, Nürnberg, München,
Hamburg) Meldungen vor, nach denen in allen irgendwie von der 72-Stunden-Woche
betroffenen Kreisen die Frage der möglichen Letstungs- und
Produktionssteigerung und der Überanspruchung der Gefolgschaftsmitglieder im
Vordergrunde stehe. Es werde nicht nur von Betriebsführern, sondern auch von
der Arbeiterschaft und bei Dienststellen der Wirtschaftsverwaltung
hervorgehoben, daß eine Leistungssteigerung nur dann stattfinden könne, wenn
der einzelne Arbeiter in der Lage sei, das Höchstmaß seiner Kräfte
einzusetzen. Dazu sei er aber nur dann befähigt, wenn er neben genügender
Ernährung auch ge nügend Zeit zur Entspannung habe. Darüberhinaus seien auch
noch die vorhandenen Arbeitskräfte infolge der Nervenanspannung und der
ernährungsmäßigen Schwierigkeiten nicht mehr so leistungsfähig wie früher.
Allgemein werde herausgestellt, daß bei dem heutigen Gesundheitszustand des
Arbeiters eine 72stündige Arbeitszeit unverantwortlich sei und in kurzer Zeit
dadurch die Rüstungsfertigung erheblich Schaden erleiden werde.

Zu 2.: Ein weiteres Problem sei, daß durch lange Anmarschwege, Schwierigkeiten
im Erreichen von Zügen und Straßenbahnen infolge des früheren Arbeitsbeginns
usw., viele Arbeiter oft mehr als zwei Stunden für den einfachen Weg von der
oder zu der Arbeitsstelle benötigten. Das bedeute, daß den hiervon betroffenen
Arbeitern für ihr privates Leben, d. h. für Essen, Schlafen, Zusammenleben mit
ihrer Familie usw. vielfach kaum 8 Stunden übrig blieben, ganz abgesehen von
der durch Fliegeralarm und Luftangriffe ausfallenden Nachtruhezeit. Aus
München, Wien, Nürnberg, Kattowitz, Kassel, Dresden, Eisenach, Bremen und
Frankfurt/Main liegen zahlreiche Meldungen vor, nach denen dort ein Teil der
Arbeiterschaft durch ungünstige Verkehrsverbindungen zukünftig täglich 16 bis
17 Stunden von zu Hause weg sei. Die Reichsbahn sehe sich aus technischen
Gründen und infolge Personalmangels außer Stande, den zur Zeit bestehenden
Verkehrsplan an die Forderungen der 72-Stunden-Woche anzupassen. So heißt es
in einem Beispiel aus Ulm:

«Ein in Ulm beschäftigter Rüstungsarbeiter, dessen Arbeitszeit morgens um 6
Uhr beginnt, muß um 4.30 Uhr seinen einstündigen Fußmarsch antreten, um den um
5.30 Uhr abgehenden Zug nach Ulm zu erreichen. Nach Feierabend um 18 Uhr ist
er wieder 2 Stunden unterwegs und erst gegen 20 Uhr zu Hause. Er ist also
täglich 16 Stunden von zu Hause weg.»

Ebenso heißt es aus Weimar:

«Arbeitskräfte aus Schwarzwald fahren morgens bei einem Anmarschweg bis zu 40
Min. 4.50 Uhr in Luisenthal ab und sind abends 19.40 Uhr wieder in Luisenthal
und nach einem Fußmarsch von etwa 40 Minuten 20.30 Uhr zu Hause. Sie müssen
also zumindest um 3.30 Uhr aufstehen und sind bis 20.30 Uhr von zu Hause
abwesend. Arbeitskräfte aus Frankenhain haben einen Anmarschweg zur
Bahnstation von 40 Minuten, von wo der Zug um 5 Uhr abfährt. Diese kommen
gegen 20.15 Uhr nach Hause und sind also täglich 16 bis 17 Stunden unterwegs,
ein Zustand, der besonders bei der unzureichenden Ernährung nicht von Dauer
sein kann.»

«Die Arbeiterschaft aus Goldlauter ist nach Einführung der neuen Arbeitszeit
bei Benutzung des Omnibusses bereits um 6.00 Uhr im Werk, der Arbeitsbeginn
werde jedoch erst auf 7.00 Uhr festgelegt.» (Suhl)

Stuttgart berichtet:

«Ein technischer Angestellter wohnt in Ludwigsburg und arbeitet in
Oberesslingen. Er muß morgens um 5.00 Uhr das Haus verlassen, damit er um 6.00
Uhr seine Arbeit aufnehmen kann. Abends fährt er um 19.17 Uhr in Oberesslingen
ab und kommt kurz nach 21.00 Uhr zu Hause an. Er ist also rund 16 Stunden
unterwegs.»

Wie zahlreiche Meldungen besagen, sind derartige Fälle äußerst häufig und
tragen erheblich zum Anwachsen der Mißstimmung unter den
Gefolgschaftsmitgliedern bei.

Zu 3.: Starke stimmungsmäßige Auswirkungen seien infolge des Auftretens von
Schwierigkeiten in der Bestellung von Kleingärten, der Teilnahme an
Luftschutz- und Parteidienst, ferner durch den Wegfall jeder
Entspannungsmöglichkeit wie z. B. Besuch von Theater und Kino oder
Zusammensein mit Bekannten und Freunden usw. entstanden. Gerade jetzt im
Sommer wirke sich für den Arbeiter, der meist auch einen kleinen Garten
bewirtschafte, die überlange Arbeitszeit besonders schlecht aus, da ihm jede
Zeit und Möglichkeit zur Bestellung des Gartens genommen sei. Diese Tatsache
habe besonders zur Verärgerung des Arbeiters beigetragen, da der Klein- und
Schrebergarten oft seine einzige Entspannung gewesen sei. (Frankfurt/Main,
Weimar, Kassel, Dessau, Stuttgart, Dresden)

Außerdem werde von den Arbeitern die Unmöglichkeit herausgestellt, zukünftig
noch irgendeine ehrenamtliche Tätigkeit in Partei, Luftschutz, Feuerwehr,
Technische Nothilfe oder beim Bau von Behelfsheimen zu leisten (Kassel,
Nürnberg, Dresden). Ferner sei durch die überlange Beanspruchung jede
Gelegenheit zur beruflichen Weiterbildung durch Besuche von Lehrgängen,
Vorträgen und Abendkursen genommen (München).

Zu 4.: Ein Anreiz auf die Arbeiterschaft könne nur durch die Sonderzulagen an
Lebensmitteln ausgeübt werden. So hätten z. B. Arbeiter in Nürnberg betont,
„die Bekanntgabe eines entsprechenden Ausgleiches durch Fett- und
Fleischzuteilungen mache für den Großteil der Arbeiterschaft die Erhöhung der
Arbeitszeit weitaus erträglicher. Aus Hamburg wird sogar berichtet, daß dort
Gefolgschaftsmitglieder, die bisher nur 60 oder 66 Stunden gearbeitet hätten,
mit der Bitte um Einsatz in der 72-Stunden-Woche an ihren Betriebsführer
herangetreten seien, um in den Genuß der Zusatzration von 30 gr. Fleisch, 15
gr. Fett und 150 gr. Brot oder Mehl täglich zu gelangen. Die Gewährung dieser
Lebensmittelzulagen erfolge allerdings nicht in Marken, sondern werde den
Arbeitern in Form eines warmen Werkküchenessens und belegter Brote als
Zwischenmahlzeit ausgegeben. Im allgemeinen sei der Arbeiter auch hiermit
einverstanden, nur vereinzelt (z. B. Dessau, Wien) würde von den Arbeitern die
Abgabe in Form von Lebensmittelmarken gewünscht. Um den Arbeiter „noch mehr
bei der Stange zu halten“, würden außerdem die einzelnen Betriebe noch ein
übriges tun und den Arbeitern Vitaminkonzentrate, Spirituosen, Tabakwaren und
Gebrachsgegenstände geben (Bayreuth).

Stark beanstandet werde allerdings von der Arbeiterschaft, daß man ihr zwar
zusätzliche Essen zuteile, ihr aber kaum Zeit lasse, es zu verzehren, da dem
Arbeiter in der 12 ständigen Tagesarbeitszeit nur 1/2 Stunde Essenspause
gewährt werde (München, Halle, Weimar, Wittenberg). Schon der Weg vom
Arbeitsplatz zur Werkskantine oder sonstigen Verpflegungsstätte nehme in
großen Betrieben oft mehr als 10 Minuten in Anspruch; darüberhinaus müsse man
wenigstens Gelegenheit finden, sich die Hände waschen zu können. Bestenfalls
reiche die Zeit zur Einnahme des Mittagsessens aus, die Vesper- bzw.
Frühstückspause müsse demnach also wenigstens auf dem Papier ausfallen. Da die
Gefolgschaft jedoch nicht während des ganzen Vormittags und des gesamten
Nachmittags ohne Nahrungsaufnahme bleiben könne, verzehre man das Brot in
„illegalen Pausen“ an den Maschinen. Diese ungeregelte Essenszeit erschwere
die Kontrolle und lockere die Arbeitsdisziplin.

Einer Einzelmeldung aus Weimar zufolge mache man sich in den Teilen der
Bevölkerung, die nicht unmittelbar mit diesen Dingen zu tun hätten bzw. nicht
davon betroffen würden, ernsthafte Gedanken darüber, welche Auswirkungen die
stark vergrößerte Ausgabe von Sonderzuteilungen auf die allgemeine
Ernährungslage haben werden. Man befürchte, daß duch den Verlust der
russischen Gebiete eine derartige zusätzliche Belastung der
Lebensmittelversorgung kaum tragbar sei.

Zu 5.: Stärkste Bedenken seien zahlreichen Meldungen zufolge anfänglich auf
Grund der zukünftigen äußerst erschwerten Einkaufsmöglichkeiten vorgebracht
worden. Man habe selbst bei Schaffung von Einkaufsgemeinschaften durch die
Betriebe mit starken Versorgungsschwierigkeiten der Haushalte gerechnet.
(Weimar, Nürnberg, Ulm, Frankfurt/Main, Stuttgart, Stettin). Wie zahlreiche
Berichte besagen, habe man sich jedoch auf Seiten der Betriebe in vielen
Fällen größte Mühe gegeben, den langarbeitenden Gefolgschaftsmitgliedern durch
Errichtung von Friseurstuben, Zahnstationen, Verkaufsständen für Lebensmittel
und Gebrauchsgegenstände auf dem Werksgelände jede Schwierigkeit in dieser
Hinsicht aus dem Wege zu räumen (Hamburg, Kassel, Halle). Andere Betriebe
hätten, wie aus Bayreuth und München berichtet wird, Vereinbarungen mit der
Fachgruppe Einzelhandel getroffen, nach denen bestimmte Geschäfte abends für
die Werksangehörigen offengehalten würden. Das Vorzeigen des Werksausweises
genüge zur bevorzugten Abfertigung. Ähnliche Vereinbarungen seien mit der
Friseurinnung getroffen worden. Als besondere Erleichterung werde empfunden,
daß Bezugscheinanträge für die Wirtschaftsämter durch die Zellenobmänner der
DAF entgegengenommen würden; die weitere Behandlung dieser Anträge erfolge
dann über die kaufmännische Abteilung des Werkes. Auch aus Wien und Dessau
liegen Meldungen vor, nach denen die Betriebe mit den zuständigen Stellen ein
Offenhalten der Verkaufsläden bis 20.30 Uhr vereinbart hätten. Diese Maßnahme
stelle aber vorläufig noch keine befriedigende Lösung dar, da viele
Gefolgschaftsmitglieder zu dieser Zeit noch nicht an ihrem Wohnort seien.
Außerdem seien die Geschäftsleute mit dieser Regelung nur ungern
einverstanden, gegen die spät kommenden Kunden eingestellt, so daß diese nur
unwillig und oftmals grob behandelt würden.

Zu 6.: Bei den Einkaufsschwierigkeiten treten natürlich vor allem Stimmen zur
Heraufsetzung der Frauenarbeitszeit auf. Sowohl aus Ärztekreisen, aus den
betroffenen Haushalten sowie von den Frauen selbst würden vielfach schärfste
Bedenken gegen eine Heraufsetzung der Frauenarbeitszeit bis zur 66-Stunden-
Woche geäußert. Die ganze Konstitution der Frau sei weit weniger
widerstandsfähig als die des Mannes, zudem habe die Frau nach Arbeitsschluß
noch weitere oft nicht leichte Arbeit in ihrem Haushalt zu leisten (Dresden,
Hamburg, Dessau). Besonders stark werde von den betroffenen Frauen dar auf
hingewiesen, daß man diejenigen, die sich dem Arbeitseinsatz freiwillig zur
Verfügung gestellt hätten oder schon seit Jahren angestrengt arbeiteten, noch
mehr anspanne und ausnutze, während ein Großteil der deutschen Frauen, vor
allem die „besseren Kreise“ zu faul oder zu vornehm seien, in den Betrieben zu
arbeiten. Ob die arbeitende Frau überhaupt körperlich in der Lage sei, eine
derartige überlange Arbeitszeit durchzuhalten, sei äußerst fraglich. Zumindest
verlange sie aber, daß nicht mit zweierlei Maß gemessen werde (Weimar,
Breslau, Dresden).

Zu 7.: Ungeklärt sei ferner die Frage, ob die Arbeitszeit der Angestellten
ebenfalls auf 72 Stunden erhöht werde oder auf bisheriger Höhe stehen bleibe.
Außerdem trete dabei ebenfalls die Frage der Überstundenbezahlung sowie der
zusätzlichen Verpflegung auf (Leipzig, Bremen, Frankfurt/Main, Wien, Dessau).
Wie die vorliegenden Meldungen besagen, hätten die meisten Betriebe die
Arbeitszeit der Angestellten an die der Arbeiter angeglichen. Diese abermalige
Verlängerung der Arbeitszeit habe unter den Angestellten vor allem deshalb
starke Mißstimmung hervorgeufen, weil ihnen nach wie vor trotz 12-Stundentag
keine Langarbeiterzulage und keine Sonderzulage an Lebensmitteln gewährt
werden. Das arbeitsmäßige Ergebnis der verlängerten Arbeitszeit der
Angestellten falle, wie fast durchweg betont wird, kaum ins Gewicht. Die
Angestellten seien nur gezwungen, ihre Arbeit mehr als bisher in die Länge zu
ziehen und auf 12 Stunden zu verteilen. Die meisten Betriebe ständen dieser
Entwicklung hilflos gegenüber und glaubten, mit der einfachen Angleichung der
Angestelltenarbeitszeit an die der Arbeiter ihre Pflicht erfüllt zu haben.
Eine Freistellung der Angestellten sei in den meisten Fällen kaum möglich, da
es sich bei der 72-Stunden-Woche nur um ein vorübergehendes Progamm handele,
die abgegebenen Angestellten dann also bei Rückkehr zur früheren Arbeitszeit
fehlen würden (Hamburg, Bremen, Breslau, Nürnberg, Dresden, Bayreuth).

Nur aus wenigen Bereichen liegen Meldungen vor, nach denen Betriebein dieser
Frage selbst die Initiative ergriffen und die Angesteliten nach deren
offiziellem Dienstschluß mit leichten Betriebsarbeiten beschäftigt hätten. So
heißt es z. B. aus Stuttgart:

«Ein Betrieb machte den Versuch und lernte seine Angestellten für leichte
Arbeit an, um dann die Möglichkeit zu haben, sie nach Dienstschluß, der früher
liegt als bei den Arbeitern, noch in der kriegswichtigen Fertigung des
Betriebes einzusetzen.»

ferner aus Heilbronn:

«Nach Ansicht weiter Kreise habe man hier einen nachahmenswerten Weg gefunden,
indem man die Arbeiterinnen mit eigenem Haushalt allgemein um 17.30 Uhr von
der Arbeit entlasse, damit sie noch Gelegenheit hätten, ihre Einkäufe und
Hausarbeiten zu verrichten. Die dadurch leerstehenden Arbeitsplätze würden
dann bis zum allgemeinen Feierabend von den Angestellten ausgefüllt.»

Bei einem derartigen betrieblichen Einsatz der Angestellten gewinne deren
Forderung nach entsprechenden Lebensmittelzulagen naturgemäß noch mehr
Berechtigung. Es werde immer mehr die Befürchtung laut, daß gerade der
geistige Arbeiter, den man bisher von fast jeder Mehr- oder Sonderzuteilung an
Lebensmitteln ausgeschlossen habe, schließlich doch durch die neuerliche
Anspannung ernsthafte Schäden in seiner Konstitution erleiden werde.

Zu 8.: Hierbei werde gerade aus Angestelltenkreisen sowie auch von
Betriebsführern vielfach darauf hingewiesen, daß wegen Materialmangels,
Zulieferungsschwierigkeiten und aus anderen betrieblichen Gründen oft auch
eine volle Beschäftigung auch der Arbeiter in den 12 Arbeitsstunden des Tages
nicht möglich sei (Schwerin, Weimar, Hamburg). Ferner liegen z. B. aus Dessau
Meldungen vor, nach denen Arbeiter dortiger Werke öffentlich zum Ausdruck
brachten, „sie hätten 5 Stunden am Tage wirklich zu arbeiten, die übrigen 7
Stunden tiefen sie im Werk spazieren“. Ebenso heißt es aus Erfurt, dort seien
in einem Werk Arbeiter tagelang ohne Beschäftigung gewesen, hätten sich im
Werkshof versammelt und in Sprachchören Arbeit gefordert. In anderen Werken
sammelten sich täglich schon ab 17 Uhr an den Werkstoren Scharen von Arbeitern
und Angestellten, die versuchen, das Werk zu verlassen.

Grundsätzlich werde ferner von Betriebsführern betont, daß diejenigen
Zubringerfirmen, die Einzelteile für das Jägerprogramm herstellten, ebenfalls
72 Stunden in der Woche arbeiten sollten, oft erst nach langen Verhandlungen
mit der zuständigen Rüstungsinspektion dazu veranlaßt werden könnten.

Aus der Fülle des Materials sind hier nur einige der vielen Stimmen
herausgegriffen, die von Arbeitern und Betriebsführern zu diesem Problem laut
geworden sind. Grundsätzlich geht jedoch aus allen – auch den absolut
positiven – Stimmen hervor, daß man in der Einführung der 72-Stunden-Woche
keinesfalls eine bleibende Einrichtung, sondern nur eine auf einige Wochen
oder höchstens wenige Monate beschränkte Maßnahme erblicken könne, da sonst
ein körperlicher Verfall der davon betroffenen Kreise der deutschen
Arbeiterschaft unvermeidlich sei und einer kurzen strohfeuerartigen Erhöhung
an Produktion ein auf längere Sicht zu erwartendes Absinken der
Rüstungsfertigung folgen werde. Nur unter dem Gesichtspunkt einer
vorübergehenden Leistungsforderung scheine, wie betont wird, der Arbeiter im
allgemeinen trotz zahlreicher Bedenken bereit, sich bei großzügiger Behandlung
der 72-Stunden-Woche abzufinden. Diese innere Bereitschaft werde allerdings –
neuesten Meldungen zufolge – durch die Invasion sehr gefördert, von der man
die Entscheidung des Krieges erwarte und „gegen die man darum bereit sei, eine
gewisse Zeit leistungsmäßig auch das Unmögliche möglich zu machen.“ (Berlin).

Hinsichtlich des Erfolges der Einführung der 72-Stunden-Woche kann
zusammenfassend gesagt werden, daß man in Industriekreisen befürchtet, auf
Grund von Materialmangel, schlechtem Rohstoffzugang, Absinken der körperlichen
Leistung des Arbeiters usw. werde aus der befohlenen Durchführung nicht eine
produktive, sondern lediglich eine „Anwesenheitswoche“. Es wäre, wie z. B.
Hamburg berichtet, zu überprüfen, ob es nicht erfolgversprechender sei, das
gesamte Problem von der Leistungsseite anzufassen, dergestalt etwa, daß dem
Betrieb eine Produktionssteigerung, die je nach Fertigung verschieden sein
müsse, auferlegt werde, wobei es dem Werk und der Werksgemeinschaft überlassen
sei, wie sie diese erhoffte Fertigung verwirkliche. Allgemein sei man sich
darüber im klaren, daß die mögliche Produktionserhöhung keinesfalls der
zwanzigprozentigen Arbeitszeiterhöhung entsprechen werde.

Es wäre daher vorzuschlagen:

1\. Einführung der 72-Stunden-Woche nur in Betrieben bzw. Betriebsabteilungen,
die mit Sicherheit voll ausgelastet sind, für einen befristeten Zeitraum.

2\. Für die betroffenen Gefolgschaftsmitglieder jede betriebliche und
persönliche Förderung (Sonderzuteilungen, Erledigung von Einkäufen usw.) in
weitestem Sinne.

3\. Nichteinbeziehung der Angestellten in die 72-Stunden-Woche, höchstenfalls
fallweise Überstundenarbeit, wie sie bisher meist schon üblich war. Falls
allerdings der Angestellte aus „optischen Gründen“ arbeitszeitmäßig
gleichgestellt werden soll, müßten ihm auf jeden Fall die gleichen
Lebensmittelzulagen gewährt werden.

4\. Voller Einsatz aller in den Betrieben tätigen ausländischen Arbeitskräfte
zur 72-Stunden-Woche, dafür möglichst großzügige Behandlung im Einsatz der im
Betrieb tätigen deutschen Frauen.

5\. Einsatz von Omnibussen und LKW‘s zur Sammelbeförderung von und zur
Arbeitsstelle, ferner, soweit möglich, Vereinbarungen mit den zuständigen
Reichsbahnstellen und Straßenbahngesellschaften zwecks möglicher Änderung der
Fahrzeiten verschiedener Züge und Straßenbahnen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. Juli 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen über Aufnahme und Auswirkungen der Gerichtsberichterstattung

Wie aus zahlreichen sich immer wiederholenden Meldungen aus allen Teilen des
Reiches hervorgeht, gibt die Gerichtsberichterstattung noch immer Anlaß zu
Beanstandungen und zur Kritik. Als Aufgabe der Berichterstattung wird es
bezeichnet, den Volksgenossen ein zutreffendes Bild von der Tätigkeit der
Gerichte, vorwiegend der Strafgerichte, zu geben und dadurch auf die
Bevölkerung aufklärend, erzieherisch und abschreckend zu wirken. Die Bedeutung
der Presseberichterstattung sei daher groß. Nur eine ganz beschränkte Zahl von
Zuhörern könne an den Verhandlungen selbst teilnehmen. Der Sachverhalt, wie er
sich aus den politischen Ermittlungen, der Hauptverhandlung und dem Urteil
ergebe, bliebe dem Laien fast immer unbekannt. Der Pressebericht sei in der
Regel das einzige Informationsmittel des Volksgenossen über die
Rechtsprechung. Er könne daher auch am ehesten die sich vielfach bildenden
Gerüchte und Erzählungen Beteiligter widerlegen, die den wahren Sachverhalt
regelmäßig verzeichneten und einseitig darstellen. Nach dem Bild, das der
Berichterstatter zeichne, forme sich die Auffassung der Volksgenossen von der
Rechtsprechung und vom Richter. Für die Justiz sei es daher von größter Be-
deutung, welchen Eindruck die Presse den Volksgenossen von der Rechtsprechung
vermittle, da dieser Eindruck weitgehend die Achtung und das Ansehen bestimme,
das der Justiz entgegengebracht werde. Die Presseberichterstattung sei darüber
hinaus ein wesentlicher Beitrag zur Volksführung und zur moralischen Erziehung
der Öffenlichkeit.

Dieser doppelten Verantwortung und Aufgabe der Gerichtsberichterstattung
gegenüber der Justiz als staatlichem Organ und gegenüber dem Volke werde die
Presse in ihrer Berichterstattung über Strafsachen bisher nur unzulänglich
gerecht. Aus allen Teilen des Reiches wird gemeldet, daß die
Gerichtsberichterstattung auch jetzt noch nicht den an sie zu stellenden
Anforderungen entspreche (München, Nürnberg, Bayreuth, Düsseldorf, Hamburg,
Berlin, Prag, Breslau, Danzig, Königsberg, Posen). Die wesentlichsten Mängel
werden in Folgendem gesehen:

1\. Am häufigsten wird beanstandet, daß der Pressebericht zu kurz gehalten
sei. Er erwähne vielfach wesentliche oder sogar entscheidenende Gesichtspunkte
für die Würdigung der Tat und des Täters überhaupt nicht und gäbe deshalb ein
unvollkommenes und irreführendes Bild. Die Berichte ermöglichten dem Leser
nicht eine selbständige Meinungsbildung auf Grund der mitgeteilten Tatsachen.
Deshalb könnten sie auch nicht überzeugend wirken, weil der Volksgenosse das
Urteil auf Grund der dürftigen Tatsachenangaben nicht als gerecht beurteilen
könne. Der knappe, in wenigen Worten zusammengefaßte Sachverhalt lasse
insbesondere nicht die Strafzumessungsgründe des Gerichtes erkennen. Vielfach
kritisierte der Volksgenosse dann das Urteil auf Grund des unvollständig
mitgeteilten Sachverhalts zu Unrecht und sein Unwille richte sich gegen den
Richter und die Justiz. Tatsächlich aber würdige das Urteil alle
Einzelumstände durchaus zutreffend und sei gerecht, nur der Pressebericht gäbe
diese Erwägungen nicht wieder. So berichtet z. B. die „Grazer Tagespost“ unter
der Überschrift „Ein Freispruch vor dem Berufungsgericht“:

«Wir haben am 10.1. d. Js. berichtet, daß der 37-jährige H. Sch. wegen des
Verdachts, ein junges Mädchen durch unzüchtige Ansinnen seinen Wünschen
gefügig zu machen, zu 3 Monaten schweren Kerker verurteilt wurde. Vom
Oberlandesgericht als Berufungsgericht wurde er nun von der Anklage
freigesprochen.»

Durch diesen Bericht wurde nach der Meldung aus Graz der Anschein erweckt, als
ob derartige unzüchtige Handlungen vom Oberlandesgericht ungesühnt gelassen
würden. Aus dem Urteil ergebe sich aber daß die Anzeige gegen Sch. aus Rache
erstattet worden war und daß sich ein Beweis gegen ihn nicht hatte erbringen
lassen.

Ein anderes typisches Beispiel enthält eine Meldung aus Bayreuth. Die
„Bayerische Ostmark“ berichtet unter der Überschrift „Französische Schokolade
nicht genehmigt“ folgendes:

«Eine Zimmermanns- und eine Hilfsarbeiterehefrau, die Philomena und die Maria,
kamen durch den Kampagneeinsatz in der Zuckerfabrik mit französischen
Kriegsgefangenen in Berührung. Dabei hatten sie das er laubte Maß wesentlich
überschritten. Unter anderem haben sie von den Gefangenen Schokolade
angenommen. Der Gesetzgeber sieht in diesem Verhalten mit Recht einen groben
Verstoß gegen die deutsche Ehre, der umso schwerer wiegt, wenn der Mann, was
bei beiden Angeklagten der Fall ist, im Felde steht und daheim vier Kinder zu
betreuen sind. Das Urteil lautet für Philomena B. und Maria P. auf je drei
Monate Gefängnis».

Nach dem im Urteil festgestellten Sachverhalt waren die Angeklagten jedoch
nicht wegen der Annahme von Schokolade bestraft worden. Sie waren vielmehr
nachts zusammen mit französischen Kriegsgefangenen in einem dunklen Winkel der
Fabrik ertappt worden und hatten zugegeben, Zärtlichkeiten mit ihnen
ausgetauscht und Briefzettel der Kriegsgefangenen vermittelt zu haben. Im
Bericht fehlte also ein für die Strafzumessung entscheidender Teil des
Sachverhalts. In anderen Meldungen wird hervorgehoben, daß auch anscheinend
geringfügige Umstände, wie z. B. bei Kindesmißhandlung der Beruf des Täters
(Pfarrer, Lehrer), für die Strafzumessung von Bedeutung sein könnten.

Die Berichte über Verurteilungen seien, wie einzelne Meldungen beanstanden
(besonders Königsberg), teilweise so stark gekürzt, daß der Sachverhalt nur
noch mit einem Sammelbegriff gekennzeichnet werde, etwa „wegen verbotenen
Umgangs mit Kriegsgefangenen“ oder dergl. Bei solchen Veröffentlichungen fehle
für den Leser jede Grundlage einer eigenen Meinungsbildung. Es sei in jedem
Falle notwendig, daß bei der Veröffentlichung von Urteilen in einfachen,
allgemein verständlichen Worten eine kurze, aber vollständige
Tatbestandsschilderung und eine rechtliche und moralische Würdigung gegeben
würden, damit die Höhe des Strafmaßes auch allgemein die Billigung der
Bevölkerung finden könne und den vielfach umlaufenden unsinnigen Gerüchten der
Boden entzogen werde. Es wird in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß
gerade allzu kurze Veröffentlichungen die Gerüchtbildung stark begünstigten.
Insbesondere in Strafsachen, die die öffentliche Meinung stark beschäftigen,
dürfe daher die Notiz in der Presse nicht zu kurz, vor allem nicht nur als
reine Nachricht von der Verurteilung gebracht werden (München, Breslau, Halle,
Prag, Berlin) Berlin meldet beispielsweise, daß die bloße Nachricht von der
Veruteilung eines Gauamtsleiters wegen Veruntreuung zum Nachteil der NSV die
Grundlage für die wildesten Gerüchte abgegeben habe. Allein aus der Stellung
des verurteilten und der Tatsache der Veruntreuung von NSV-Geldern habe die
Bevölkerung geschlossen, daß sich hinter dieser kurzen Notiz schwere und
schwerste Straftaten verbärgen; nur auf diesen Verdacht hin wurde die Strafe
vielfach als unverständlich milde angesehen. Andere Meldungen betonen, daß
eine Veröffentlichung dann ganz ihren Zweck verfehle, wenn sie das Strafmaß
nicht angebe. Gelegentlich werden Veröffentlichungen gemeldet, in denen nur
vermerkt ist, daß der Täter „zu Gefägnis“ oder „zu einer empfindlichen
Gefägnisstrafe“ verurteilt worden sei. Diese Art der Veröffentlichung schließe
zwar die Kritik des Volksgenossen am Strafmaß aus und sichere damit das Urteil
vor Angriffen, ermögliche aber auch keine eigene Stellungnahme und lasse den
Volksgenossen über die Bewertung der Tat durch das Gericht im unklaren.

Den Anlaß für die allzu kurze Presseberichterstattung gibt nach den Meldungen
vielfach die Presse selbst, die unter Berufung auf die große Raumknappheit nur
ganz kurze Berichte selbständig zusammenstreicht. So bringen z. B. die
„Reichsgerichtsbriefe“ ausführlich gehaltene Presseauszüge aus Entscheidungen
des Reichsgerichts, die alle wesentlichen Angaben enthalten. Diese Berichte
werden indessen vielfach durch die Schriftleitung der einzelnen Zeitungen in
wesentlichen Punkten gekürzt und die Entscheidungen dadurch unverständlich.
Die Meldungen weisen gleichzeitig darauf hin, daß die Schriftleitungen damit
der Bedeutung der Gerichtsberichterstattung nicht gerecht würden. Der Bericht
über wichtige Strafsachen dürfe nicht nur ein Lückenbüßer sein, der, soweit
Platz vorhanden, in irgendeiner Ecke in kleinstem Druck erscheine, er müsse
vielmehr eine wichtige volkserzieherische und gerade im Kriege aufklärende
Tätigkeit leisten, wie sie vom Leser auch erwartet werde, und sei deshalb
bedeutungsvoller als mancher ausführliche Berichte über Versammlungen,
Tagungen usw.

2\. Der von den Justizpressestellen zur Verfügung gestellte Text der
Gerichtsberichte entspreche ebenfalls nicht dem Bedürfnis der Leser, weil die
von Richtern verfaßten Berichte vielfach zu uniform und zu trocken seien.
Diese Uniformität sei noch dadurch verstärkt worden, daß für die
Berichterstattung ein Muster empfohlen worden sei, das folgendermaßen lautet:

«Vor der Strafkammer des Landgerichts in … hatte sich der … jährige Fleischer
… aus … zu verantworten. Er hat… (es folgt knappe Darstellung des
Sachverhalts). Das Gericht verurteilte ihn als Volksschädling wegen
Kriegswirtschaftsverbrechens zu….»

3\. Verschiedene Meldungen weisen darauf hin, daß trotz der zweifellos
bestehenden Raumknappheit der Zeitungen vielfach noch Platz für Berichte über
ganz belanglose Strafsachen zur Verfügung gestellt werde. Seit der verstärkten
Lenkung der Presseberichterstattung in Sondergerichtssachen durch die
Justizpressestellen sei ein Ausweichen der freien Berichterstattung auf die
kleine und bedeutungslose Kriminalität zu beobachten (z. B. Berlin, Nürnberg,
Halle, Bayreuth) . So berichtet z. B. eine Berliner Tageszeitung unter
auffallender Überschrift („Jagdhunddressur in der Güntzelstraße – ein
Drahthaar, der einen „Stiebel“ vertragen konnte“) in 50 Druckzeilen über eine
Verhandlung bei dem Amtsgericht Berlin-Moabit, in der es sich darum handelte,
ob die Schläge, die ein Hund bekommen hatte, als Tierquälerei anzusehen sei
oder nicht. Zur Kennzeichnung dieses Falles, der in einem Freispruch endete,
wertete der Bericht die Bekundungen der Zeugen und Sachverständigen im
einzelnen aus. So heißt es z. B. in dem Zeitungsbericht:

«Ein Angestellter aus Schmargendorf, der den Vorgang aus nächster Nähe
beobachtet hatte, bestätigte als Zeuge diese Darstellung. Der Zeuge meinte,
ein Teil des zuschlagenden Riemens habe das Straßenpflaster getroffen, woher
das klatschende Geräusch gekommen sei. Im übrigen sei der Hund sehr störrisch
gewesen.»

Eine Meldung aus Nürnberg beanstandet einen ausführlichen Bericht in einer
fränkischen Zeitung über die Verhandlung wegen einer Schlägerei zwischen 2
Polen, die sich in Rendsburg zugetragen hatte. Streitigkeiten von Polen unter
sich, noch dazu in einer ganz anderen Gegend, interessierten die Bevölkerung
überhaupt nicht.

Eine Meldung aus Halle berichtet über verhältnismäßig ausführliche
Zeitungsnotizen mit folgenden Überschriften:

«Pferde mit der Mistgabel geschlagen und gestochen»

«Das verletzte Briefgeheimnis»

«Wer hat den Rührkuchen abgeholt?»

«Klatschbasen, die Recht hatten.»

Auch andere Meldungen heben hervor, daß vielfach Strafsachen, die –gemessen am
Geschehen der Zeit – gänzlich ohne Bedeutung seien und auch keinerlei
erzieherischen Wert hätten, breit veröffentlicht würden, während die
Bevölkerung vielfach auf Presseberichte in größeren Strafsachen, über die die
ganze Stadt spreche, vergeblich warte.

Vielfach habe aber die Veröffentlichung kleiner Vergehen eine noch
ungünstigere stimmungsmäßige Auswirkung. So meldet Berlin, daß die
Verurteilung eines Gefolgschaftsangehörigen wegen unbefugten Rauchens im
Waschraum oder wegen Zuspätkommens um 3 Stunden durchaus ungünstig aufgenommen
worden sei. Danzig meldet das gleiche über die Veröffentlichung des Urteils
gegen eine 60-jährige Frau, die sich aus Gesundheitsgründen geweigert hatte,
als Kartoffelschälerin in einen Betrieb zu gehen, die aber gleichzeitig sich
beim Reichsarbeitsdienst als Reinemachefrau einstellen ließ. Derartige Urteile
riefen unwillige Äußerungen hervor und gäben der verbreiteten Meinung, daß die
Kleinen gefaßt würden, während man die Großen laufen ließe, immer neue
Nahrung. Diesen z. Zt. besonders empfindlichen Punkt müsse die Presse bei der
Berichterstattung über Strafsachen minderer Bedeutung ganz besonders beachten.
Man wundere sich, so heißt es in den einzelnen Meldungen, weshalb denn kleine
Vergehen oder Vergehen kleiner Leute so viel in der Presse veröffentlicht
würden; dagegen lese man kaum etwas über die Bestrafung von
Kriegswirtschaftsverbrechen, an denen sog. einflußreiche Persönlichkeiten
beteiligt gewesen seien. Besonders kritisch ist man gegenüber Geldstrafen für
gut gestellte Personen. Jede Veröffentlichung eines Urteils wird verglichen
mit ähnlichen Fällen, die man gelesen hat und daraus wird oft der Schluß
gezogen, es gelte doch nicht gleiches Recht für alle.

4\. Neben belanglosen Urteilen veröffentlicht die Presse gelegentlich auch
Berichte über Strafsachen, die sensationell als kleine Kriminalgeschichten
aufgemacht werden. So gibt eine Meldung aus Nürnberg folgenden Bericht als
Beispiel an:

«Erpreßte Liebe.

Motorradfahrten mit den dazugehörigen Motorradbräuten waren früher ein
allgemeines Vergnügen. Jetzt sind solche Ausflüge, die meist im Land der Liebe
endeten, nicht mehr so häufig. Darum nahm auch die Kuni die Einladung des Otto
an, als er sie zu einer Tour nach Fürth aufforderte. Kuni bereute das später
bitter. Anfänglich zeigte sich Otto zwar als Kavalier und er kam der Kuni, wie
es im Gedicht heißt, „zart entgegen“. Später aber wechselte er die Strophe.
„Und bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt“, hieß es da bei ihm. Der
ledige, 28-jährige Otto L. von Birkensee (Opf.) wurde wegen Notzucht zu einem
Jahr und zwei Monaten Gefängnis verurteilt, wobei ihn nur seine bisherige
Straflösigkeit vor dem Zuchthaus rettete.»

Diese Art der Berichterstattung für einen Notzuchtfall, in dem eine Strafe von
14 Monaten Gefägnis verhängt wurde und nur die bisherige Straflösigkeit den
Verurteilten vor dem Zuchthaus rettete, sei gänzlich unangebracht.

Eine andere Meldung führt den Bericht über einen schweren Diebstahl als
Volksschädlingstat an, der unter der Überschrift „Schön-Ingeborg auf Reisen“
eine romanhafte Darstellung der Tat gab, in der die Verurteilte als schöne
Heldin des Geschehens dargestellt wurde.

Düsseldorf meldet den Pressebericht über eine Verhandlung wegen
Lebensmittelfälschung in einer Fleischerei, der mehr als eine halbe
Zeitungsseite in Anspruch nahm und in folgender Weise eingeleitet wurde:

»Hier geht ’s um die Wurst – aber sie hat mehrere Zipfel und sie will geknackt
sein.

Jede Wurst hat zwei Zipfel, einen rechts und einen links, meinetwegen auch
einen oben und einen unten. Aber die Wurst, die hier eine Rolle spielt, hat
der Zipfel eine ganze Reihe, neben den natürlich noch solche, die man nicht so
ohne weiteres sehen kann und zu greifen vermag. Um die Sache ganz gewissenhaft
zu erledigen: Es handelt sich um eine Fleischwurst. Diese Fleischwurst ist
aber in gewissem Sinne zur Knackwurst geworden; denn sie wirft eine Reihe von
Fragen auf, die in Wahrheit geknackt werden müssen.»

Die Bevölkerung habe im Kriege über diese scherzhafte, ironisierende und oft
alberne Art der Berichterstattung über Staftaten keinerlei Verständnis. Gerade
diese sensationell aufgemachten Strafsachen seien meist ausgefallene,
untypische Fälle, die den Leser nicht aufklären, erziehen oder abschrecken
könnten, sondern die ihn höchstens in einem billigen Sinne zu amüsieren
geeignet seien. Es komme aber nicht darauf an, den Gerichtsverhandlungen
abenteuerliche Geschichten zu entnehmen, sondern das Volk gerade über die
typischen Fälle aufzuklären. Das falsche Streben nach sensationeller
Berichterstattung führe gelegentlich sogar zu falschen Berichten (Düsseldorf,
Prag, Graz, Stuttgart, Braunschweig, Halle). In dem Bericht über einen
Heiratsschwindel (Düsseldorf) wird ausgeführt:

«In der Enge ihres Zimmers brachte Luise ein Kind – ein Mädchen – zur Welt,
allein und von allen verlassen, und wurde dann zur Mörderin an diesem Kinde,
das man, als die resolute Hotelbesitzerin eingriff, erstickt, mit einem Tuch
um Hals und Kopf, im Koffer der jungen Mutter fand. Luise mußte ihre Strafe
für ihr Verbrechen an dem unschuldigen Wesen auf sich nehmen.»

Dieser Bericht war frei erfunden. Das Kind ist nicht getötet worden, sondern
es lebt und ist gesund. Die Mutter Luise mußte keine Strafe auf sich nehmen,
sondern wurde freigesprochen.

5\. Schließlich werde auch über Strafsachen berichtet, die sich zur
Berichterstattung wenig eigneten, weil nur ein sehr eingehender Bericht und
die Kenntnis aller Umstände Verständnis für die ausgeworfenen Strafen
vermitteln könnten; z. B. werde das oft sehr geringe Strafmaß bei fahrlässiger
Tötung (Schüler erschießt Mitschüler) nicht verstanden. Die Veröffentlichung
solcher ganz eigenartig gelagerter Fälle fordere den Leser, der nur ein
unvollkommenes Bild von der Persönlichkeit und den Verhältnissen gewinnen
könne, geradezu zur Kritik heraus. Ebenso verhalte es sich mit der
Veröffentlichung von Urteilen wegen Abtreibung, die aus besonderen Gründen ein
sehr mildes Strafmaß ausweisen. Es könne dadurch der Eindruck entstehen, als
würde die Abtreibung schlechthin besonders milde beurteilt. Es müsse mehr als
bisher bei jedem Urteil geprüft werden, ob eine Veröffentlichung zweckmäßig
oder überflüssig sei oder ob sie sogar schädliche Auswirkungen haben könne.

6\. In den Meldungen wird weiter bemängelt, daß besonders die Aufklärung über
größere laufende Strafsachen (Kriegswirtschaftssachen usw.) noch vielfach
mangelhaft sei. Es sei ein weit verbreiteter Irrtum, anzunehmen, man könne
Verfehlungen in bestimmten Ressorts oder in bestimmten Personenkreisen dadurch
verdecken, daß die Presseveröffentlichung untersagt werde. Das Gerücht sei
meist schneller als der Pressebericht und nicht richtiger. So wende sich z. B.
die Postverwaltung gelegentlich gegen die Veröffentlichung von
Feldpostdiebstählen. Im Warthegau stehe man in maßgebenden Kreisen auf dem
Standpunkt, daß Verurteilungen von Deutschen nicht veröffentlicht werden
dürften um das deutsche Ansehen bei den Polen nicht zu schädigen. Gelegentlich
setzten sich Parteistellen dafür ein, daß Verfolgungen von politischen Leitern
in der Presse nicht erwähnt würden. Diese Absicht, strafbare Handlungen zu
vertuschen, sei verfehlt, wirkungslos und sogar äußerst schädlich. Die Wirkung
sei regelmäßig die, daß sich die Gerüchtebildung der Strafsache annehme und
das Gerücht in Windeseile durch gegnerische oder jedenfalls unkontrollierbare
Elemente aufgebauscht und weitergetragen werde. Wie zahlreiche Meldungen
hervorheben, ist es oft so, daß die ganze Stadt eine Strafsache in allen
Einzelheiten bespricht und das Gerücht die Schuld des Täters verdoppelt und
verdreifacht, die Presse aber keine Zeile darüber bringt. Sehr schnell werden
dann die ausgestreuten Behauptungen weitergegeben, daß der Verurteilte
besondere Beziehungen „nach oben“ habe oder daß ihm, weil er Geld habe, nichts
anzuhaben sei (München, Bayreuth, Berlin, Halle, Münster, Stettin, Breslau,
Prag) . Bayreuth führt das Schreiben eines Bürgermeisters an, der einer
Zeitung folgendes mitteilt:

«Eine Woche ist bereits vergangen, daß der Fall der Spediteurseheleute Sch.
aus T. beim Sondergericht in Weiden zur Verurteilung gelangte. Ich mußte aber
die Feststellung machen, daß bis heute hierüber noch keine Zeile in der Presse
erschienen ist. Dieser Fall hat in T. und Umgebung einen derartigen Staub
aufgewirbelt, wie kein zweiter. Die Bevölkerung fragt, warum hier nichts in
der Zeitung er scheint. Sie hat gerade in dieser Sache ein berechtigtes
Interesse und verlangt Aufklärung.»

Der Schriftleiter wandte sich an das Reichspropagandaamt und schrieb:

«Die Bevölkerung des Stiftlandes hätte einen ausführlichen Bericht über den
-Fall des gleichzeitig mit L abgeurteilten Ehepaares aus T. erwartet, dem
Reichspropagandaamt, dem es ja wichtig sein dürfte, über die Stimmung der
Bevölkerung orientiert zu sein, teile ich in diesem Zusammenhang mit, daß die
Unzufriedenheit wegen des Falles Sch. beträchtlich ist. So haben wir schon
Telefonanrufe erhalten: „Erst werden sie nicht zum Tode verurteilt, jetzt wird
es auch noch vertuscht“.»

In einer Meldung aus Halle heißt es über einen derartigen Fall:

«Der Sachverhalt an sich ist in der hiesigen Bevölkerung allgemein
bekanntgeworden, ebenso die Verurteilung, die allenthalben Billigung fand.
Nicht verstanden wird aber von der Bevölkerung die Tatsache, daß die Urteile
in der Tagespresse in Altenburg, nicht veröffentlicht wurden. Die Bevölkerung
bringt zum Ausdruck, daß Verurteilungen wegen irgendwelchen „Kleinigkeiten“
durch die Presse bekanntgegeben werden, und daß es unbegreiflich sei, weswegen
man Verurteilungen wegen solcher in der Kriegszeit besonders schwerwiegenden
Vergehen nicht ebenfalls der Öffentlichkeit zur Kenntnis bringt.»

In dem Bericht heißt es dann weiter:

«Allgemein läßt sich sagen, daß Vergehen und Verbrechen gegen die
Kriegsgesetze von der Bevölkerung besonders stark beachtet und besprochen
werden und daß aufbauschende Gerüchte immer dann sofort zur Ruhe kommen, wenn
die entsprechenden Urteile in der Presse veröffentlicht werden. Aus diesem
Grunde erscheint auch die Bekanntgabe der Urteile in den oben erwähnten beiden
Fällen wünschenswert.»

Anlaß zu dem Gerücht einer „Einwirkung von oben“ oder besonders guter
Beziehungen gebe auch oft die etwas sprunghafte Presseberichterstattung. Aus
mehreren Meldungen ergibt sich folgender, als typisch anzusehender Hergang:
Sogleich nach Aufdeckung einer Straftat erscheint ein Pressebericht, der den
Täter als Volksschädling brandmarkt und durch Aufführung zahlreicher
Einzelheiten die Auffassung erweckt, hier müsse mit schärfster Strafe gegen
einen Verbrecher vorgegangen werden (z. B. „Warenlager eines Volksschädlings
endgültig ausgehoben“). Aus diesem Pressebericht entwickelten sich dann
weiterhin übertriebene Gerüchte über die Menge der gehamsterten, gehorteten
oder verschobenen Waren. Diese Gerüchte hielten und verbreiten sich, weil nun
wochen- und monatelang jede Betreuung der öffentlichen Meinung fehle. Oft
erschiene dann keine Meldung mehr oder nur ein kurzer Hinweis auf das Urteil
des Sondergerichts, das – gemessen am ersten Pressebericht und an den
Gerüchten – als viel zu milde erscheine. Inzwischen habe sich nämlich durch
die Untersuchung das Maß der Schuld des Angeklagten als wesentlich geringer
herausgestellt, wie es nach der ersten Ermittlung erschien. Das Urteil sei
meist völlig angemessen. Der Volksgenosse, dem jedoch keine andere
Beurteilungsgrundlage zur Verfügung stehe, als der erste Bericht und die
Gerüchte, übe heftigste Kritik an dem Gericht und äußere den Verdacht der
Einwirkung. Derartige Vorgänge, die sich stimmungsmäßig ungünstig auswirkten
und das Ansehen der Justiz unnötig belasten, werden aus dem gesamten
Reichsgebiet gemeldet.

7\. In diesem Zusammenhang wird auch die Praxis der Presseberichte
beanstandet, entweder den vollen Vor- und Zunamen oder nur Anfangsbuchstaben
des Verurteilten mitzuteilen. Eine Meldung aus Frankfurt/M. berichtet über
eine Veröffentlichung, in der der Name des Haupttäters, des Inhabers einer
Feinkosthandlung, nur mit den Anfangsbuchstaben, der Name von zwei
Angestellten aber, die nur Beihilfe geleistet hatten, mit ausgeschriebenen
Vor- und Zunamen bezeichnet war. Diese Art der Veröffentlichung ließ den
Verdacht aufkommen, daß der Inhaber es durch eine Geldleistung erreicht hätte,
daß sein Name verschwiegen wurde. Die Praxis, nur Anfangsbuchstaben zu nennen,
führe auch oft zu Gerüchtbildungen um falsche Personen und zu Berichtigungen
in der Presse und im Anzeigenteil.

8\. Zusammenfassend kann als Ergebnis laufender Meldungen über die Aufnahme
der Gerichtsberichterstattung in der Bevölkerung folgendes festgestellt
werden:

a) Es besteht ein lebhaftes Bedürfnis nach zuverlässiger und sachlicher
Berichterstattung über einzelne Straffälle, die die öffentliche Meinung
beschäftigen.

b) Gewünscht wird ferner eine allgemeine sachliche Aufklärung an Hand von
Strafurteilen, aus denen der einzelne Volksgenosse ersehen kann, wie er sich
in bestimmten Lebenslagen zu verhalten hat, ohne gegen das Gesetz zu verstoßen
(z. B. welche Anzeige ist gestattet und erwünscht; welche Art von Anzeige
bringt die Gefahr einer Bestrafung des Anzeigenden mit sich; inwieweit sind
Geschenke, Belohnungen usw. an Kriegsgefangene zulässig; inwieweit ist Tausch
zulässig und erwünscht, inwieweit verboten und strafbar; inwieweit kann der
Selbstversorger und der letzte Verbraucher über Lebensmittel verfügen?).

c) Bei der Unterrichtung der Bevölkerung über größere Straftaten ist eine
laufende Berichterstattung über die Entwicklung des Strafverfahrens und eine
ausführliche Weitergabe des Urteils mit den Strafzumessungsgründen
erforderlich.

d) Zur allgemeinen sachlichen Aufklärung genügt es, wenn wenige typische Fälle
ausführlich veröffentlicht werden. Die Bekanntgabe ganzer Serien von
Strafurteilen aus bestimmten Verbrechensgruppen hat geringeren Erfolg gehabt,
weil diese Form der Berichterstattung als zu sehr auf Wirkung berechnet
erscheint. Die beste Wirkung hat die Wiedergabe von einzelnen typischen
Urteilen in einer sachlichen und würdigen Form.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Juli 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Betriebsumsetzungen: Stimmen zu der Übernahme betriebsfremder Fertigungen
durch Betriebe der Textil- und Bekleidungsindustrie

Im Erlaß vom 20.4.1944 – Umsetzungsgrundsätze – hat der Reichsminister für
Rüstung und Kriegsproduktion angeordnet, daß in Zukunft bei der Umsetzung von
Betrieben grundsätzlich davon auszugehen ist, die Umsetzung in
selbstverantwortlicher Form durchzuführen. Von der bisher in den meisten
Fällen geübten Art der dienstverpflichtenden Umsetzungen soll nur noch in bes.
Ausnahmefällen Gebrauch gemacht werden.

Mit diesem Erlaß wird, den hier aus allen Teilen des Reiches nunmehr
vorliegenden Meldungen zufolge, einem lange geäußerten Wunsch Rechnung
getragen und man hofft, daß auf die auch weiterhin bestehende Möglichkeit der
dienstverpflichtenden Umsetzung nur in den seltensten Fällen zurückgegriffen
wird.

In den hier zur allgemeinen Aufnahme dieses Erlasses vorliegenden Berichten
wird wiederholt in wirtschaftspolitischer Hinsicht zu den bisherigen Maßnahmen
der Konzentration der Fertigung wie folgt Stellung genommen.

Nachdem sich die in den ersten Kriegsjahren durchgeführten
Stillegungsmaßnahmen in der Industrie letztlich fast ausschließlich auf die
kleinen Betriebe ausgewirkt hätten, sei durch die bisherige Handhabung der
Betriebsumsetzungen ein Teil der deutschen Mittelbetriebe zum Erliegen
gekommen. „Nutznießer“ dieser Aktion seien oft Großbetriebe gewesen, deren
Interessen direkt unterstützt worden seien. Einzelne Unternehmen hätten durch
diese Umsetzungen ihren Gefolgschaftsbestand z. T. vermehrfacht, wobei
auffallend sei, daß führende Männer derartiger Betriebe sehr häufig im Rahmen
einer Verwaltungsdienststelle der Wirtschaft tätig seien.

In einem erheblichen Umfang seien Großbetriebe dazu übergegangen, Aufträge zu
übernehmen, die die Arbeitskraftkapazität ihres Werkes bei weitem
überschritten hätten. In der Folge hätten sie dann für diese Aufträge auch
Maschinen und Arbeitskräfte angefordert, die ihnen in Anbetracht ihrer
dringlichen und kriegsentscheidenden Aufträge hätten zugesprochen werden
müssen. Die sich daraus wiederum ergebende Notwendigkeit der
Betriebsumsetzungen habe sich also praktisch erst infolge gewisser
Unzulänglichkeit in der Auftragslenkung ergeben, auf die seitens der
Großbetriebe wiederum ein starker Einfluß ausgeübt werde. Bei diesen Maßnahmen
seien die Vorteile, die der Mittel- und Kleinbetrieb gegenüber den
Großbetrieben biete, kaum berücksichtigt worden. An vielen Stellen sei man
daher jetzt von den Leistungen z. B. der mittelgroßen Textilbetriebe auf einem
diesen fernliegenden Produktionsgebiet überrascht gewesen. Es habe sich
ergeben, daß die Leistungen der Arbeitskräfte in diesen kleineren Betrieben
auf Grund des persönlichen Kontaktes zwischen Betriebsführung und Gefolgschaft
und nicht zuletzt infolge des z. T. größeren Arbeitstempos über denen der
Rüstungswerke liegen. Unberücksichtigt habe man auch weiterhin vielfach die
Initiative und schöpferische Leistung der vielen selbständigen Betriebsführer
gelassen, die durch die Stillegungen ausgeschaltet worden seien.

Den bisher meist von Stillegungen, Auskämmungen und Betriebsumsetzungen
betroffenen Kreisen hat – den Meldungen zufolge – die Anordnung über die
selbstverantwortliche Umsetzung einen starken Auftrieb gegeben, der sich, wie
an vielen Beispielen aufgezeigt wird, nicht nur stimmungsmäßig sondern auch in
der Praxis sehr positiv ausgewirkt hat.

Da durch die angeführten Maßnahmen besonders die vielgestaltige
Textilindustrie betroffen wird, sind die Meldungen aus dieser Sparte weitaus
die zahlreichsten.

In sämtlichen hier vorliegenden Meldungen, insbesondere aus Bayreuth, Berlin,
Bremen, Breslau, Düsseldorf, Innsbruck, Kiel, Nürnberg, Reichenberg und Wien
wird zum Ausdruck gebracht, daß seitens der Textilindustrie schon immer eine
starke Bereitschaft zur Übernahme derartiger Fremdfertigungen vorhanden
gewesen sei. Seitens der Arbeitsämter sei die Textilindustrie auch
verschiedentlich in diesen Bestrebungen unterstützt worden, da diese
Gefolgschaften sich auf Grund des Altersaufbaues und des Gesundheitszustandes
nur wenig für eine Umsetzung geeignet hätten. Außerdem sei die Textilindustrie
in sehr vielen Fällen in Orten konzentriert, in denen nur wenig
Rüstungsfertigungen und daher weniger Arbeitskräftebedarf sei, so daß die
Umsetzungen nach anderen Orten hätten erfolgen müssen.

Der Umfang der bisher übernommenen betriebsfremden Fertigungen ist den
vorliegenden Meldungen zufolge jedoch noch sehr unterschiedlich. Während in
einzelnen Gebieten schon bei Kriegsbeginn Textilbetriebe eisenverarbeitende
Produktion übernommen hatten, sei in anderen Gauen diese Tendenz erst seit
Ende vergangenen Jahres feststellbar. In Niederschlesien haben sich durch die
starke Verlagerung von Industriebetrieben in dieses Gebiet bes.
Schwierigkeiten ergeben, da die jetzt noch verbliebenen Textilbetriebe nur
sehr schwach mit Arbeitskräften besetzt seien und diese Kräfte für die
vorliegenden Texitlaufträge vollkommen in Anspruch genommen würden.

Bei den übernommenen Arbeiten habe es sich zunächst in den meisten Fällen um
reine Montagearbeit gehandelt, da für diese nur wenig Werkzeug und Maschinen
benötigt werden. Später sei man aber dazu übergegangen, auch die
Grundfertigungen und andere schwierige Arbeiten zu übernehmen, z. T. handele
es sich auch um einzigartige Fertigungen. Manche Betriebe der Textilindustrie
hätten aber auch nicht den Mut aufgebracht, fremde Fertigungen zu übernehmen.
Man sei vor den Schwierigkeiten, die bei einer derartigen Umstellung
unvermeidlich sind, zurückgeschreckt, da man geglaubt habe, mit den
vorhandenen Menschen und Maschinen den gestellten Anforderungen nicht
entsprechen zu können (Bayreuth, Breslau, Wien)

Über mangelhafte Bereitschaft von Rüstungsbetrieben zur Vergebung von
Aufträgen an fertigungsfremde Betriebe liegen neben Berichten aus den bereits
genannten Orten noch Meldungen aus Frankfurt/O., Linz, Hamburg und Weimar vor.

Unter bes. Hinweis auf die damit auftretenden technischen Schwierigkeiten und
die geringe Einsatzfähigkeit der noch vorhandenen Gefolgschaftsmitglieder in
den Textilbetrieben, habe man, verbunden mit noch anderen kleinlichen
Einwänden, versucht, die geführten Verhandlungen zum Scheitern zu bringen. Die
Textilbetriebe hätten zur Erreichung ihrer Ziele sehr viele Mühe aufwenden
müssen und seien vielfach erst nach einem Jahr in den Besitz von
Rüstungsaufträgen gekommen. Betriebe der Rüstungsindustrie hätten zumeist die
Ansicht vertreten, die Gefolgschaften und die Räume der Textilbetriebe
übernehmen zu müssen.

Zur Erreichung ihrer Ziele würden einzelne Firmen der Rüstungsindustrie auch
nichts unversucht lassen. Z. B. würde man an Textilbetriebe, die für eine
Umstellung der Produktion ohnehin viel Schwierigkeiten mit sich bringe,
ausgerechnet die am schwersten und kompliziertesten herzustellenden Teile
vergeben, während der Hauptlieferant die Fertigung dort am leichtesten und
rationellsten herzustellenden Teile übernehme (Reichenberg und Bayreuth). Auch
der Versuch des Volkswagenwerkes, der Neudeker-Wollkämmerei, die bereits seit
2 Jahren im Zellenbau erfolgreich tätig ist, die Aufträge nicht mehr in
eigener Regie durchführen zu lassen, werde absolut nicht verstanden.

Das geringe Interesse eines Teiles der Rüstungsindustrie an der
Auftragsvergebung sei auch aus der Nichteinschaltung der Heimindustrie zu
ersehen. Die Bemühungen des Vorsitzers der Rüstungskommission im Sudetengau,
eine verstärkte Einschaltung der Heimindustrie in die Kriegsproduktion
herbeizuführen, fand bei den Rüstungsbetrieben nur wenig Resonanz. Eine zu
diesem Zweck durchgeführte Ausstellung sei nur von einem ganz geringen Teil
der eingeladenen Rüstungsbetriebe besucht worden. Der Rüstungsinspekteur habe
daher mit sehr deutlichen Worten darauf hinweisen müssen, daß die sich aus dem
Einsatz der Heimarbeiter ergebenden Möglichkeiten in der Zukunft weit mehr
ausgeschöpft werden müßten.

Nur vereinzelt wird auf eine Bereitschaft zur Vergebung von Aufträgen hin
gewiesen; bes. sei dies nach schweren Terrorangriffen feststellbar, die eine
Dezentralisierung der Fertigung eben erforderlich machten. Angenehm sei in
Textilkreisen z. B. das Verhalten der Firma Robert Bosch, Stuttgart,
ausgefallen. Dieser Betrieb habe einen Vertrag ausgearbeitet, auf dessen Basis
eine Zusammenarbeit bei Übernahme von Aufträgen für Bosch stattfinde. Auch der
Siemens-Konzern habe sich ähnlich verhalten. Des weiteren wird aus Bremen und
Linz über eine gute Zusammenarbeit zwischen Rüstungs- und Textilindustrie
berichtet. Verschiedentlich sei auch schon festgestellt worden, daß die mit
der Auftragsvergebung gemachten guten Erfahrungen eine Änderung in der Haltung
der Rüstungsbetriebe zur Folge gehabt haben.

In sämtlichen vorliegenden Meldungen werden die großen Leistungen der
Textilindustrie auf dem Gebiete der betriebsfremden Fertigung hervorgehoben.
Aus dem Selbsterhaltungstrieb heraus seien diese Betriebe mit teilweise
primitivsten Mitteln an die Rüstungsfertigung herangetreten und hätten z. T.
die Leistungen der auftragsvergebenden Rüstungsindustrie erheblich
übertroffen. Es seien kaum Fälle bekannt geworden, daß die Leistungen der
Textilindustrie unter denen der Stammbetriebe liege. Dies würde auch von den
Rüstungsbetrieben anerkannt. Berücksichtige man noch die ungünstige
Zusammensetzung der Gefolgschaften, so wurden die Gemeinschaftsleistungen der
Textilbetriebe, mittels der alle Schwierigkeiten gemeistert worden seien, noch
mehr unterstrichen. Vorbedingung für diese Leistungen seien:

1\. Erhaltung der Betriebsgemeinschaft als Leistungsgemeinschaft,

2\. Erhaltung der Unternehmerinitiative,

3\. Erhaltung der Arbeitskraft und Arbeitsfreude, die durch Verpflanzung in
einen anderen Betrieb wesentlich absinken, sowie richtiger Einsatz der
Gefolgschaftsmitglieder.

Aus der Fülle der vorliegenden Beispiele über die Leistungen der
Textilbetriebe seien nur einige wenige angeführt:

«Die Firma R., hat für die BMW-Werke das Schweißen von Tragringen übernommen.
Diese Arbeiten wurden bei den BMW-Werken von Männern ausgeführt. Die
Gefolgschaftsmitglieder von R. sind in drei Monaten angelernt worden, während
vorher eine Anlernzeit von neun Monaten als erforderlich angesehen wurde. Die
Leistung des Flugzeugwerkes ist qualitativ ereicht, quantitativ weit
übertroffen worden. Halbtagsfrauen haben z. T. die Tagesleistungen der Männer
bei BMW erreicht.» (Weimar)

«Eine Spinnerei hat es verstanden, durch eine ausgezeichnete
Betriebsrationalisierung die ihr zugewiesenen mindereinsatzfähigen
Arbeitskräfte, meist Ostarbeiterfamilien, anzulernen und anzusetzen und ihre
Arbeit durch deutsche Führungskräfte zu kontrollieren, sodaß diese
Arbeitskräfte, die von allen übrigen Rüstungsfirmen als untauglich
zurückgewiesen worden waren, teilweise überdurchschnittliche Leistungen
hervorbringen.» (Linz)

«Aus Marklissa wird bekannt, daß die Askania-Werke der Firma Con cordia
gegenüber zum Ausdruck gebracht habe, daß man mit den Leistungen bei der
übernommenen Fertigung nicht nur außerordentlich zufrieden sei, sondern sie
als mustergültig bezeichnet. Dies geht auch daraus hervor, daß die Concordia-
Spinnerei Fertigungen anderer Betriebe, bes. aber Reparaturarbeiten übertragen
bekommt.» (Breslau)

«Bezüglich der Statoren- und Ankerfertigung äußerte sich der Betriebsführer
der Firma Conz mit Worten des Erstaunens über die 100%ige Leistung und gute
Qualität bei der Sternwolle. Das übertragene Auftragssoll sei bislang immer
termingerecht eingehalten worden, eine Tatsache, die ihre Erklärung in der
großen Fingerfertigkeit der Spinnerinnen findet, die in gleicher Weise beim
Statorenwickeln erforderlich und für die Leistung ausschlaggebend ist. Das
Liefersoll könnte noch erheblich erhöht werden, wenn genügend Material zur
Verfügung stehen würde. Leider hat das Werk infolge der
Materialschwierigkeiten bereits einige Male verkürzt arbeiten müssen.»
(Hamburg)

«Der Firma G.u.S., Berlin, obliegt das Montieren und Justieren von FAO-Relais
7. Das geforderte Soll betrug zunächst 3.000 Stück monatlich. Nach
Feststellung der guten Leistung erfolgte bereits im nächsten Monat Erhöhung
auf 6.000 Stück mit zusätzlicher Arbeit des Spulenwickelns, ihres Einbauens im
Gehäuse und evtl. Spritzen der Gehäuse. In den ersten vier Wochen wurde
anstelle der geforderten 3.000 Stück über 5.300 geliefert, im darauf folgenden
Monat täglich 300 Stück = 7.500 Stück pro Monat.» (Berlin)

Diese z. T. erstaunlichen Leistungen würden die Richtigkeit des ergangenen
Erlasses unterstreichen.

Abgesehen von den teilweise sogar absolut besseren Leistungen müsse beim
relativen Vergleich dabei berücksichtigt werden, mit welchen Arbeitskräften
und sonstigen technischen Voraussetzungen diese Werke im Unterschied zu den
eigentlichen Rüstungswerken fertigen müßten. Eine außerbetriebliche Umsetzung
dieser Arbeitskräfte würde niemals zu derartigen Leistungen führen.

Zu den einzelnen sich im Zusammenhang mit der Übernahme betriebsfremder
Fertigungen ergebenden Fragen können den hier vorliegenden Meldungen folgende
Gesichtspunkte entnommen werden.

1\. Zur Frage der Leistung und Entlohnung der Gefolgschaflsmitglieder: In
Berichten aus Bayreuth, Frankfurt/O., Hamburg, Weimar und Wien wird bes.
darauf hingewiesen, daß als Folge der vielen Auskämmungen und Abzüge die
Gefolgschaften der Textilbetriebe eine starke Überalterung aufweisen, sodaß
bei den außerbetrieblichen Umsetzungsmaßnahmen stets ein beachtlicher Teil der
Gefolgschaftsmitglieder dem Arbeitsprozeß verloren gegangen sei. Darüber
hinaus hätte festgestellt werden müssen, daß die umgesetzten
Gefolgschaftsmitglieder, die in ihrem Stammbetrieb vorzügliche Leistungen
geboten hatten, in dem fremden Betrieb durch schlechte Arbeiten aufgefallen
seien. Demgegenüber würde bei innerbetrieblichen Umsetzungen bzw. Übernahme
fremder Fertigung in eigene Regie der Arbeitswille und die Arbeitsfreude
infolge der langen Zugehörigkeit und des sich daraus ergebenden
Vertrauensverhältnisse gegenüber einem Betrieb bestehen bleiben und zu
gesteigerten Leistungen führen.

Die Entlohnung der in der Fremdfertigung beschäftigten Arbeiter erfolge nach
oder in Anlehnung an die Tarife der Rüstungsindustrie. Die Stundenlöhner
hätten durch die Umstellung eher Vorteile. Nachteile seien bisher nicht
bekannt geworden. Schlechter seien dagegen die Akkordarbeiter der
Textilindustrie (Weber) gefahren, die durchgängige Lohneinbußen zu verzeichnen
hätten. Auch wenn diese Arbeiter in ihrer neuen Tätigkeit im Akkord tätig
seien, könnten sie ihre bisherigen Löhne vorläufig nicht erreichen.

2\. Anteil der Fach- und ungelernten Arbeiter in betriebsfremden Fertigungen

Aus sämtlichen hier vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß die
betriebsfremden Fertigungen in sehr vielen Fällen ausschließlich mit eigenen
Kräften durchgeführt worden sind. Dies trifft insbes. auf Montagearbeiten zu.
Soweit es die Fertigung erforderlich gemacht habe, seien durch die
Rüstungsbetriebe auf eine gewisse – meist sehr kurze Zeit – wenige
Facharbeiter abgestellt werden. Sehr oft sei aber in solchen Fällen eine
größere Anzahl der Textilarbeiter zu Umschulungszwecken auf einige Wochen in
die auftragsvergebenden Rüstungsbetriebe geschickt worden. Diese Kräfte hatten
es dann übernommen, die weiteren für die Rüstungsfertigung einzusetzenden
Textilarbeiter im Textilbetrieb umzuschulen.

Für den Anteil der Facharbeiter bei diesen Fertigungen können folgende
Beispiele als für die Gesamtsituation charakteristisch abgesehen werden:

«In der Fremdfertigung eines hiesigen Textilbetriebes sind 60
Gefolgschaftsmitglieder tätig. Für diese steht nur 1 gelernter Schlosser zur
Verfügung, der 15 Jahre die Führung einer Dampfmaschine unter sich hatte, alle
übrigen sind ungelernt.» (Frankfurt/O.)

«In der Rüstungsabteilung einer Firma ist das Verhältnis Facharbeiter zu
angelernten Arbeitern etwa 4 zu 180. Bei den Facharbeitern handelt es sich um
Kräfte, die schon früher im Betrieb als Schlosser, Elektrotechniker usw. tätig
waren; alle anderen Gefolgschaftsmitglieder sind ungelernte Kräfte, die zu
diesem Zweck umgeschult wurden. Der Betrieb ist auch bemüht, eine Anzahl
Gefolgschaftsmitglieder zu Fachkräften heranzubilden und es wurden z. B.
verschiedene Arbeiter zu Kursen für autogenes Schweißen geschickt.» (Wien).

«Die Tannwalder Textilwerke haben alle Arbeiten mit ihrem Personal
durchgeführt. Fachkräfte wurden von der Firma Lorenz erst abgestellt, als die
ersten Geräte für die Prüfung fertig waren. Wie sich später herausstelle,
waren dies jedoch keine Fachkräfte. Der Bitte um Überlassung wirklicher
Fachkräfte konnte von Lorenz nicht entsprochen werden. Die T. T. mußte sich
mit dem Bau des Gerätes selbst befassen, da dieses auch in Berlin noch nicht
gebaut war.» (Reichenberg)

«Zur Durchführung der von der Neudecker-Wollkämmerei übernomme nen
Rüstungsfertigung sind einzelne Meister zur Verfügung gestellt worden, die
jedoch nach längerer Einschulung der Arbeitskräfte wieder abgezogen werden
konnten. Die technische Oberleitung und Verantwortung liegt beim
Volkswagenwerk, das sich über den Fortschritt der Arbeiten durch
Verbindungsmänner, die sich zeitweilig dort aufhalten, orientiert.»
(Reichenberg)

«Die übernommenen Arbeiten werden fast ausschließlich mit dem noch zur
Verfügung stehenden Personal durchgeführt; nur in besonderen Fällen, z. B. bei
Automatendreherei und ähnlichem ist die Beigabe von Einrichtern oder eines
Abteilungsmeisters seitens des vergebenden Betriebes notwendig. Es zeigt sich
aber auch hier, daß sich oft schon nach kurzer Zeit diese zusätzlichen Kräfte
erübrigen, da sich die Meister der Textilbetriebe sehr leicht umschulen
lassen.» (Bayreuth)

3\. Anlaufzeit für die Rüstungsfertigung

Wie einheitlich aus Bayreuth, Bremen, Hamburg, Innsbruck, Reichenberg, Weimar
und Wien berichtet wird, liegt die Anlaufzeit für die übernommenen
Rüstungsfertigungen in den Textilbetrieben überall sehr günstig. Eine zu lange
Anlaufzeit sei eines der Hauptargumente der Rüstungsindustrie gegen die
Vergebung von Aufträgen an die Textilindustrie gewesen. Durch die bisher
gemachten Erfahrungen könne als bewiesen angesehen werden, daß diese Argumente
nicht mehr stichhaltig seien.

Von entscheidender Bedeutung sei hier die Frage der Beschaffung der
notwendigen Maschinen und Werkzeuge und nicht zuletzt die Zusammenarbeit
zwischen Rüstungs- und Textilbetrieb. Sehr vorteilhaft habe sich die große
Wendigkeit der Gefolgschaftsmitglieder ebenso wie die Initiative des leitenden
Personals der Textilindustrie erwiesen, deren Bemühungen es zu verdanken sei,
daß z. T. ungewöhnlich kurze Anlaufzeit erzielt worden seien.

Nur aus Bayreuth wird gemeldet, daß Verzögerungen in dieser Hinsicht, z. T.
durch das Verhalten der auftragvergebenden Betriebe eingetreten seien.

4\. Rohstoffverbrauch und Ausschuß

Die vorliegenden Stimmen über den Rohstoffverbrauch, den Ausschuß und die
Qualität der abgelieferten Erzeugnisse können insgesamt für die
Textilindustrie ebenfalls als sehr günstig bezeichnet werden. Die
Ausschußzahlen z. B. würden sich in den meisten Fällen unter denen der
Rüstungsindustrie halten. In einzelnen Berichten wird sogar zum Ausdruck
gebracht, daß verschiedentlich wesentlich geringere Ausschußzahlen bekannt
geworden seien, als die für die auftragsvergebenden Betriebe zutreffe. Hierfür
einige Beispiele:

«Bei einer Fertigung im Rahmen des A 4-Programmes wurde einer Textilfirma
mitgeteilt, daß sie die wenigsten Ausfälle gehabt hat; mündlich wurde gesagt,
daß die Ausschußziffern um 50% unter denen der am gleichen Gerät beteiligten
Firmen liege. Bemerkenswert ist dabei, daß es sich bei den übrigen beteiligten
Betrieben um Spezialbetriebe der Rüstungsindustrie handelt.» (Reichenberg)

«Eine Zünderfertigung in einem Textilbetrieb mit einer Monatsleistung von 30
bis 40.000 Stück hat auch nach eineinhalbjähriger Laufzeit noch keinen Verwurf
gebracht, obwohl ausschließlich alte Leute, z. T. frühere Pensionäre
eingesetzt sind.» (Bayreuth)

«Ein Mehrverbrauch an Werkzeugen und Rohstoffen ist nach den bisherigen
Erfahrungen durch die Fremdfertigung der Textilindustrie nicht eingetreten. Es
war sogar möglich, durch eine intensive Überwachung und Untersuchung der
übernommenen Fertigungen die Ausschußmengen durch Verbesserungen der
Arbeitsverfahren oder Einführung eigener gefertigter technischer
Vorrichtungen, die gleichzeitig eine Leistungssteigerung zur Folge hatten,
teilweise erheblich zu mindern.» (Bremen)

«Für die tadellose Qualität der Arbeit wurde wiederholt Lob ausgesprochen. Die
Einrichtungen wurden nach Besichtigung durch hohe Stellen des RIM als Muster
dafür hingestellt, wie man mit weniger Behelfsmitteln bald hervorragende
Leistungen erreichen kann.» (Reichenberg)

5\. Fertigungszeiten

Die vorgeschriebenen Fertigungszeiten seien, wie aus Berlin, Bremen, Breslau,
Frankfurt/O. und Reichenberg berichtet wird, in sehr vielen Fällen
unterschritten worden. Dies werde darauf zurückgeführt, daß der Textilarbeiter
von jeher an schwierige, harte und intensive Arbeit gewöhnt sei und diese auch
nicht nur mechanisch verrichte. Meist würden die neuen Arbeiten unter den
Gefolgschaftsmitgliedern im übrigen gegenüber der bisherigen Tätigkeit im
Textilbetrieb als leichter angesehen. Infolge dieser Leistungen seien die
Löhne nach Einführung der Akkordarbeit z. T. erheblich in die Höhe geschnellt.
Andererseits sei die Folge dieser Leistungen die Notwendigkeit einer Umsetzung
in andere Fertigungen geworden, da der Auftragsumfang zur Beschäftigung der
angesetzten Arbeitskräfte nicht ausgereicht habe. (Frankfurt/O.)

Zur Herabsetzung der Fertigungszeiten habe in verschiedenen Fällen das
Konstruieren neuer Maschinen sowie die Einführung besserer Arbeitsverfahren
beigetragen. Bremen berichtet hierzu z. B. daß in einem dortigen Betrieb neue
Stanzen und eine Prägmaschine konstruiert worden seien, deren Einsatz zu einer
bedeutenden Minderung der Fertigungszeiten geführt habe.

6\. Preisbildung

Die geschilderten Leistungen der Textilbetriebe bei der Übernahme
betriebsfremder Fertigungen finden ihren Niederschlag, Berichten aus Bayreuth,
Bremen, Breslau, Frankfurt/0., Hamburg, Innsbruck, Linz und Reichenberg
zufolge, in der Preisbildung. In einer beträchtlichen Anzahl von Fällen sei es
den Textilbetrieben gelungen, soweit Gruppenpreise eingeführt seien, in die
Preisgruppe I eingegliedert zu werden. Soweit eine Berechnung der Kosten nach
LSÖ erfolge, sei festgestellt worden, daß die auf dieser Grundlage errechneten
Preise zum Teil niedriger als die bisher bekannten seien. Diese
Kostenminderung sei z. T. auf das in den Aufnahmeorten oft bestehende niedrige
Lohnniveau und vor allem auf die einfachere betriebsverwaltungsmäßige
Organisation in Textilbetrieben zurückzuführen. Im Vergleich zu größeren
Betrieben seien dadurch gewisse Einsparungen möglich. Hinzu käme noch, daß die
Textilindustrie seit Jahren an Preise gewöhnt sei, die im Vergleich zu anderen
Industriezweigen nur ei nen geringfügigen Gewinn enthielten und daher von je
zur Sparsamkeit in der Verwendung von Material und zu rationellem Arbeiten
Anlaß waren. Nur in einem Fall wird darauf hingewiesen, daß die Preise für die
Zulieferungsgeräte in den Textilbetrieben im allgemeinen etwas höher als bei
den auftragvergebenden Rüstungsbetrieben liegen würden, da die
Herstellungskosten infolge einer verständlichen unrationellen Arbeitsweise
größer seien. (Linz)

In diesem Zusammenhang wurden aus Reichenberg folgende besondere Fälle
gemeldet:

Ein Textilbetrieb des dortigen Gaues fertige für einen Rüstungsbetrieb
Metallbuxen zum Preis von 16 Pfg. pro Stück. Auf Umwegen erfuhr dieser
Textilbetrieb, wohin die Lieferung von der Rüstungsfirma aus erfolgte. Er habe
bei dieser Stelle ein Angebot für die Metallbuxen eingeholt und bekam als
Preis 24 Pfg. pro Stück benannt. Es wird daher vermutet, daß der
Rüstungsbetrieb unverdiente Zwischengewinne einsteckt (bes. Untersuchungen
sind eingeleitet).

Der gleiche Textilbetrieb habe für die Firma Siemens Mitteldrehkappen
gefertigt. Er habe die Herstellung für 10 Pfg. vornehmen wollen, Siemens habe
jedoch 12,6 Pfg. bewilligt.

Abschließend kann aufgrund der hier vorliegenden Berichte festgestellt werden,
daß sich die betr. Anordnung des R.f.R.u.K. und die dazu bisher durchgeführten
Maßnahmen nicht nur im Interesse der deutschen Rüstungs- und Kriegsproduktion,
sondern auch zur Erhaltung der Selbständigkeit vieler deutscher Betriebe und
damit eines wesentlichen Teiles des deutschen Mittelstandes bewährt hat und
mit größter Zustimmung aufgenommen worden ist.

Meldungen über Schwierigkeiten beim Holzeinschlag 1944

Obwohl in den Waldungen des Deutschen Reiches seit Jahren ein weit über dem
jährlich-natürlichen Zuwachs hinausgehender Holzeinschlag durchgeführt wird,
vertreten die forstlichen Dienststellen im allgemeinen die Auffassung, daß
dieses Opfer eher ertragen und wieder gut gemacht werden könne als ein Mangel
an Rohstoff Holz in der Kriegswirtschaft. Zur Erfüllung dieser kriegswichtigen
Bedarfsdeckung habe die Forst- und z. T. auch die Holzwirtschaft, wie aus
Berichten des gesamten Reichsgebiets ersichtlich wird, sich in der Praxis noch
immer nicht die Position in der „Skala der Kriegswichtigkeit“ sichern können,
die ihr an sich zukäme. Nach den hier vorliegenen Meldungen weist die
forstliche Praxis in Bezug auf den weiteren Einschlag insbesondere auf
folgende Schwierigkeiten hin.

1\. Durch verspätete Bekanntgabe bzw. Abänderung neuer Anordnungen und durch
verspätete Genehmigung eingereichter Planungsunterlagen würde die planmäßige
Arbeit der unteren forstlichen Dienststellen erheblich behindert.

2\. Die jetzige starke Durchforstung führe zu unnötiger Verlichtung der
Bestände, zur Vernachlässigung der Kulturtätigkeit und zur Verschiebung des
normalen Altersklassenverhältnisses und damit zur Schwierigkeit einer späteren
Aufbringung von Zell- und Grubenholz.

3\. Durch den dauernden Entzug von gelernten Waldarbeitern bzw. durch die
geringe Gestellung fremdvölkischer Arbeitskräfte sei die tägliche
Holzeinschlagsleistung von 3 1/2 bis 5 Festmeter auf 1 1/2 bis 2 fm je
Arbeitskraft gesunken. Der Leistungsrückfall sei teilweise auch einer
mangelnden Versorgung an Lebensmitteln, Berufskleidung und Werkzeugen
zuzuschreiben.

4\. Wegeausbesserungen und Kulturmaßnahmen könnten nicht mehr im
erforderlichen Umfange ausgeführt werden und führten zu Schwierigkeiten in der
Holzabfuhr und zum Produktionsrückgang, über die gesondert berichtet wird.

5\. Die Preisgestaltung des Rundholzes führe zur Kapitalverringerung des
Waldbesitzers, während die Preisgestaltung des Schnittholzes eine größere
Rentabilität der Holzwirtschaft sichere.

Zu 1.: Berichten aus Dortmund und Berlin zufolge, sei es schon seit Jahren
eine beobachtete Erscheinung, daß Einschlagsanordnungen, Änderungen von
Tarifen und Genehmigungen zur Hauungs- und Kulturplänen nicht vor Begin des
neuen Wirtschaftsjahres, sondern meist viel später der forstlichen Praxis
zugeleitet würden, wodurch ein planmäßiges Arbeiten vielfach verhindert und
eine mögliche Arbeitseinsparung sehr erschwert werde. Viele Forstämter hätten
z. B. ihren Hauungsplan, der spätestens am 1.10. eines jeden Jahres in
Gültigkeit trete, erst Monate später genehmigt oder nicht genehmigt von den
Regierungsforstsämtern zurückerhalten, so daß der Einschlag ohne Genehmigung
begonnen werden mußte bzw. zaudernd eingeleitet und fortgeführt worden wäre.
In einem Falle wäre der Hauungsplan erst 6 Monate nach Beginn des Einschlages
und nachdem bereits über 60% des Holzes geschlagen worden wäre, in die Hand
des Forstamtes gelangt. Ebenfalls würde die Ausgabe von Einkaufsscheinen und
die Käufereinweisung z. B. bei Gruben- und Faserholz so spät stattfinden, daß
die für die Holzabfuhr günstigen Wintermonate hätten nicht ausgenutzt werden
können, abgesehen von dem Zinsverlust, den die Forstverwaltung durch zu lange
Waldlagerung erfahre und abgesehen davon, daß das geschlagene Holz dem
Diebstahl und der Wertminderung ausgesetzt sei und nicht rechtzeitig zur
Verarbeitung komme.

Aus Süddeutschland liegen noch Meldungen vor, daß die
Reichsnährstandsforstämter personell so schlecht besetzt seien, daß sie nicht
in der Lage sind, die Holzumlage mit der Praxis abzustimmen.

Es seien Waldbesitzern Umlagen auferlegt worden, die seit Jahren bereits
keinen Wald mehr besessen hätten. In weiteren Fällen, wo die Verteilung durch
die Bürgermeister vorgenommen worden wäre, sei diese als ungerecht empfunden
worden.

Zu 2.: Aus Fachkreisen wird zu der jetzigen starken Durchforstung und zur
Einschränkung des Kahlschlages folgendes geäußert: In weiten Gebieten des
Reiches seien im vorigen Jahrhundert einförmige, meist mit einer Holzart
bestandenen Waldungen, die als Reinbestand eine höhere Rente erbringen
sollten, entstanden.

Diese Bestände erforderten neben Durchforstungen eine jährlich gleichbleibende
Abtriebsfläche zur Erhaltung des normalen Altersklassenverhältnisses. Die
Forderung eines naturgemäßen Wirtschaftswaldes und die Abkehr von floristisch
und faunistisch armen Reinbeständen sei nur noch von „Rentabilitätsfanatikern“
abgelehnt, von weitesten Kreisen aber begrüßt worden. Da jedoch ein solcher
Reinbestand, wenn er fortlaufend licht durchforstet würde, sehr oft vergrase
und ein Unterbau mit Mischholzarten im Krieg arbeitstechnisch Schwierigkeiten
be reite, sei es für diese Reinbestände aus der geschichtlichen Entwicklung
her immer noch das beste, sie würden so durchforstet, daß die für die neue
Kultur evtl. zur Starkholzzucht tauglichen Überhälter rechtzeitig den nötigen
Freistand bekämen, um dann den Bestand durch Kahlabtrieb mit nachfolgender
Mischkultur zu nutzen. Bei zu starker Einschränkung des Kahlschlages und bei
ausschließlichen Durchforstungen würden die Bestände zwar wertmäßig besser
aber massenmäßig ärmer werden.

Im übrigen könne die Durchforstung allein nicht die erforderliche Holzmasse
liefern, und aus diesem Grunde sei nach den hier vorliegenden Berichten der
Kahlschlag -\- vor allem in Abfuhrgünstigen Lagen der Ebene nicht aber im
Gebirge – eine kriegsbedingte Notwendigkeit. Waldbauliche Zukaufspläne, die
diesen Forderungen z. Zt. nicht gerecht werden könnten, müßten als Aufgabe der
Friedensplanung zurücktreten. Auch sollten, wie aus Frankfurt/O. berichtet
wird, auf den Bezirksdienstbesprechungen heute nicht mehr die waldbaulichen
Fragen in den Vordergrund gestellt werden. Vielmehr interessieren die
forstliche Praxis, wie der Einschlag überhaupt erfüllt werden könne und ob für
den nötigen Treibstoff der Motorsägen Vorsorge getroffen worden sei.

Erst wenn der Aufbau eines naturgemäßen Wirtschaftswaldes in Jahrzehnten
nahezu vollendet sei, könne der Kahlschlag zur Ausnahme werden. Im übrigen
wurde der bisherige Durchforstungsweg zu einer späteren Minderung der dringend
als Gruben- und Faserholz weiter benötigten Hölzer führen. Besser ein jetziger
Kahlschlag mit anschließender Mischkultur als den „Kopf in den Sand zu
stecken“, um überalterte oder produktionsuntüchtige bzw. hiebsreife Bestände
zu übersehen oder gar noch weiter zu lichten.

Zu 3.: Meldungen aus Breslau, Braunschweig, Berlin, Düsseldorf und Kattowitz
zufolge ist kein Wirtschaftszweig außer der Landwirtschaft so von
Arbeitskräften entblößt worden, wie gerade die Forstwirtschaft. Bereits vor
dem Kriege hätte die ungenügende Entlohnung, die z. B. unzureichenden
Wohnverhältnisse und die geringen beruflichen Aufstiegsmöglichkeiten viele
junge Holzfäller veranlaßt, der Waldarbeit den Rücken zu kehren, bzw. diese
nur noch als Saisonarbeit auszuüben. Der weiterhin bei Beginn des Krieges zu
geringe Schutz vor Einberufungen hat dann zu einer Überalterung der Arbeiter
geführt. Aus Berlin wird hierzu gemeldet, daß z. B. in einem Forstamt über 50%
der Arbeiter über 60 Jahre alt wären. Demgegenüber kämen kaum junge Kräfte zur
Waldarbeit, die meisten Waldarbeiterlehrlinge wollten als Militäranwärter die
Forstlaufbahn ergreifen.

Auch die Zuweisung von ausländischen Arbeitskräften genüge vielfach nicht und
außerdem sei die Zahl der Kranken und Behinderten sehr hoch. Selbst die
vorübergehende Beschäftigung von ausländischen Landarbeitern in der
Forstwirtschaft sei keine Lösung, da die Arbeiter bei den Bauern ein besseres
Essen und eine bessere Betreuung erführen, was die Forstwirtschaft nicht geben
könne. Im übrigen sei die Umsetzung dieser Arbeitskräfte auch in diesem
Einschlagsjahr, wie aus Kattowitz berichtet wird, erst am 1.12. – ein
Vierteljahr zu spät – erfolgt.

Fachkreise machen darauf aufmerksam, daß ein weiterer Entzug deutscher
Arbeitskräfte, die vielfach nur noch als Kolonnenführer, Hausmeister und
Motorsägenführer tätig seien, zwangsläufig zur Nichterfüllung des Einschlages
führen müsse, zumal aufgrund von Beobachtungen beispielsweise 1 Franzose nur 1
fm, 1 Pole 1 1/12 fm, 1 Russe 2 fm, 1 überalterter deutscher Waldarbeiter 2
1/12 und 1 Waldfacharbeiter bis 6 fm pro Tag bei fast gleichen
Lebensmittelzulagen leiste.

Wie weit der Mangel an gelernten Kräften gehe zeigt eine Meldung aus München,
wonach im Reichsnährstandsforstamt Altötting eine Motorsäge still stände, weil
kein deutscher Arbeiter mehr dafür da sei.

Bei der vorübergehenden Umsetzung von Arbeitskräften aus der Land- in die
Forstwirtschaft sei den Meldungen aus Wiesbaden und Linz zufolge die
Zusammenarbeit zwischen Land- und Forstwirtschaft zu beanstanden gewesen. Die
Forstämter sollten im Benehmen mit den Ortsbauernführern dem Arbeitsamt listen
einreichen, die diejenigen Arbeitskräfte enthielten, die der Forstwirtschaft
zugeteilt werden sollten. Es liegen jedoch Beispiele vor, wo einzelne
Revierförster ohne mit den Ortsbauernführen zu sprechen, landwirtschaftliche
Arbeitskräfte für sich durch das Arbeitsamt verpflichten ließen. Ein
Revierförster hätte sogar den Ortsbauernführer, der außerdem noch
Lohndrescherei ausgeübt hätte, durch das Arbeitsamt verpflichten lassen. Ein
anderer Revierförster habe wiederum Betriebsführer und Hauptarbeitskräfte
verpflichten lassen. Erst nach Einschreiten der Kreisbauernschaft und des
Gauarbeitsamtes seien diese Übergriffe abgestellt worden.

Den Meldungen aus Bayreuth, Breslau, Kattowitz und Salzburg zufolge, sei die
Versorgung der Waldarbeiter mit Berufskleidung und Schuhwerk unzureichend.
Wenn auch die Versorgung in letzter Zeit etwas besser geworden wäre, so müse
für den Winter unbedingt für ordentliches Schuhwerk und Stiefel gesorgt
werden. Die ausgegebenen Knobelbecher und Schuhe z. T. mit Gummisohlen seien
nur für den Sommer brauchbar. Zur Aufrechterhaltung der Gesundheit und damit
Einsatzfähigkeit müßte unbedingt wasserdichtes Schuhwerk ausgegeben werden.
Die Kriegsgefangenen seien teilweise sogar im Winter in Holzschuhen ohne
Strümpfe zur Arbeit erschienen.

Aus Reichenberg wird hierzu berichtet, daß in einer Schuhfabrik in R. ca 20
Waggons brauchbare Schuhe aus der Sammlung von 1943 lägen, die mit der Zeit
auch gänzlich unbrauchbar würden. Es werde nicht verstanden, weshalb diese
nicht alsbald repariert zur Verfügung gestellt werden könnten.

Die Klagen wegen Werkzeugbeschaffungsschwierigkeiten haben nachgelassen.
Lediglich aus Braunschweig und Kattowitz liegen Beschwerden über zu späte
Lieferungen vor. Ein Forstmeister habe z. B. im August v. J. Sägen und Äxte
bestellt, die erst im Mai d. J. eingetroffen seien.

Während die Waldarbeiter durch die Schwerarbeiterzulagen und meist durch
Selbstversorgung eine ausreichende Ernährung hätten, könnten an die
sogenannten Kulturfrauen meist keine Lang- oder Schwerarbeiterzulagen
ausgegeben werden, da sie infolge ihrer anderen hausfraulichen Pflichten die
nötige Stundenzahl nicht erreichten. Diese würde als Härte empfunden, da die
Arbeit in der Waldluft, dazu der oft sehr lange Anmarschwege zur Arbeitsstelle
einen solchen Hunger hervorruft, daß mit den Normalverbraucherkarten nicht
auszukommen sei. Lediglich in wenigen Forstämtern wären in Anbetracht der
Sachlage Langarbeiterzulagekarten verteilt worden.

Die gleichen Forderungen würden von Forstbeamten erhoben, vor allem von denen,
die nicht als Selbstversorger A oder B eingestuft seien. Insbesondere sei es
im Gebirge unmöglich, mit den Normalverbrauchersätzen an Brot und Aufstrich
auszukommen, zumal eine regelmäßige Rückkehr zu den Hausmahlzeiten nicht
möglich sei. Aus Dresden wird berichtet, daß im Gebirge teilweise auf Antrag
bereits Langarbeiterzulagekarten genehmigt worden seien. Es sei erforderlich,
daß die Forstämter im Gebirge Schwer- und im flachen Lande
Langarbeiterzulagekarten bekämen, sofern die Beamten überwiegend im
Außendienst beschäftigt seien. Auf alle Fälle müsse hier eine einheitliche
Klärung geschaffen werden.

Zu 5.: Wenn auch von den zuständigen Kreisen ein erhöhter Holzeinschlag
vorgehen ist, obgleich der kleinere Privatwaldbesitzer gerade im massenreichen
Eigenwald seine Sparkasse sieht und sich bei dem jetzigen Einschlag sorgt,
nach dem Kriege nicht genügend Holz zum Aufbau zu haben, seien sich alle
Waldbesitzer darüber einig, daß die Rundholzpreise entschieden zu niedrig
seien und nur eine Waldrente von höchstens 2% zuließen. Obwohl von den
forstwirtschaftlichen Führungsstellen mehrfach der Versuch einer besseren
Preisgestaltung unternommen worden wäre, sei es unverständlich, warum nicht
das Rundholz, sondern nur das Schnittholz je cbm durchschnittlich bis zu 2.–
RM erhöht worden wäre, sodaß lediglich die Industrie und der Handel
bessergestellt seien. Diese kaum tragbare Rund- und Schnittholzpreisgestaltung
werde auch von objektiven Sägewerkern und Händlern eingesehen und kritisiert.

Drei Fachleute aus München sagen hierzu:

«Es kann heute kein Sägewerksbesitzer noch so dumm sein, als daß er nicht
reich würde. Dabei schlägt man aber die Henne tot, um das Ei zu bekommen.»

«Selbstverständlich würden wir gern ohne Erhöhung der Schnittholzpreise mehr
für das Rundholz anlegen, um die Anlieferung zu steigern und um betriebsmäßig
wenigstens ausgelastet zu sein, aber es ist uns ja streng untersagt.»

«Uns Händlern wird je cbm Schnittware z. B. bei der 3. Kl. RM 4,20 Verdienst
zugebilligt, als gleichzeitiger Waldbesitzer wäre ich froh, wenn ich für mein
Rundholz nach Abzug der Gestehungskosten, wenigstens RM 3,– je Festmeter
verdienen könnte.»

Um den Holzeinschlag 1944/45 voll bewältigen zu können, werden aus der
forstlichen Praxis folgende Vorschläge angeführt, auf die z. T. bereits
eingegangen worden ist:

1\. Rechtzeitige Bekanntgabe von neuen Maßnahmen und schnellste Erledigung der
Planungsgenehmigungen.

2\. Nochmalige Auskämmung sämtlicher nicht unbedingt nötigen
Verwaltungsvorgänge und statistischen Meldungen.

3\. Lockerung des Kahlschlagverbots und des hierzu erforderlichen
Genehmigungsverfahrens.

4\. Verstärkter Einsatz von Motorsägen.

5\. Durchführung des Einschlages im Kleinwaldbesitzer durch Selbsteinschlag
der Holzkäufer.

6\. Zur Vermeidung von Arbeitsausfällen infolge Krankheit müßte für
ausreichende Bekleidung und für bessere Gestellung von wasserdichtem Schuhwerk
Sorge getragen werden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Stimmung und Haltung der Bevölkerung

In den Erörterungen der Volksgenossen über die Lage wird häufig die
Feststellung getroffen, daß das vierte Kriegsjahr im wesentlichen nur
Rückschläge und Krisen gebracht habe und beim Beginn des fünften Kriegsjahres
kein sichtbarer Ausblick auf eine entscheidende Wendung des Krieges gegeben
sei. Die militärische und politische Situation sehe recht ungünstig aus, reale
Anhaltspunkte für den Sieg seien schwer zu finden. Volksgenossen mit
zuversichtlicher, siegesgläubiger Haltung seien heute schon eine Seltenheit
geworden. Die zuversichtlichen Volksgenossen könnten in Diskussionen mit
Andersdenkenden immer nur wieder die These vorbringen „Wir werden siegen, weil
wir siegen müsssen, weil das Recht auf unserer Seite ist und wir immerhin
einige für den Sieg wichtige Räume besitzen.“

Durch die Aufgabe Charkows und Taganrogs sei bei Manchen auch der Glaube an
die Stabilität der deutschen Abwehrfront im Osten ins Wanken geraten. Man
suche vergeblich nach Anzeichen für einen bevorstehenden Zusammenbruch der
Sowjets, stattdessen höre man fast täglich von neuen feindlichen Offensiven,
harten Abwehrkämpfen, Frontverkürzungen usw. Die Hoffnung auf die
entscheidende Schwächung der Russen vor Einbruch des Winters müsse wohl
aufgegeben werden. Es habe nicht den Anschein, als ob die Russen bereits ihre
letzten Reserven in den Kampf geworfen hätten. Vielmehr sei anzunehmen, daß
sie noch größere Kräfte zurückhielten, um mit diesen im Winter den
entscheidenden Stoß gegen die deutsche Abwehrfront zu führen.

Auch die Stimmen von der Front sind, den Meldungen zufolge, wenn auch
überwiegend noch optimistisch, doch nicht mehr ganz einheitlich. Durch
Feldpostbriefe und Urlaubererzählungen erfahre die Bevölkerung von großen
deutschen Verlusten, was durch die Zahl der Gefallenenanzeigen in den
Zeitungen bestätigt werde. Vielfach wird die Befürchtung geäußert, daß die
deutsche Front bis auf die Dnjepr-Linie zurückverlegt werden müsse oder sogar
die ganze Ukraine verloren gehen könne. „Wenn die Ukraine aufgegeben werden
muß, dann ist der Krieg verloren ist die herrschende Ansicht in der breiten
Masse des Volkes.

Das Ausbleiben von Nachrichten aus Italien hat dazu geführt, daß über den
Umsturz nur mehr wenig gesprochen wird. Wie aus den zahlreichen erfaßten
Stimmen zu schließen ist, nimmt die Mehrheit der Volksgenossen an, daß Italien
als Bundesgenosse praktisch bereits ausgefallen sei.

Der Tod des Königs Boris von Bulgarien wird von der Bevölkerung dahin
kommentiert, daß wieder einer der wenigen Freunde Deutschlands verloren sei.
Das Gefühl einer ständig wachsenden Isolierung von den Verbündeten und
Neutralen bedrückt die Volksgenossen sehr. Man erklärt, die außenpolitische
Situation habe sich im Laufe des vierten Kriegsjahres im gleichen Maße
verschlechtert, wie die militärische Lage. Die Notwendigkeit, Dänemark in den
Belagerungszustand zu versetzten und der in Schweden angebrachte Protest seien
ein Zeichen für neue Schwierigkeiten Deutschlands. Nach verschiedenen
Meldungen spricht man in der Bevölkerung bereits von der Möglichkeit eines
Krieges mit Schweden.

Die stärkste Belastung der seelischen Widerstandskraft des Volkes geht vom
Luftkrieg aus. Auch diejenigen Volksgenossen, welche fest daran glauben, daß
die Wehrmacht die Festung Europa halten werde, hegen hinsichtlich der
Entwicklung des Luftkrieges große Besorgnisse. Sie weisen daraufhin, daß durch
den Luftterror auch die Stimmung der Front stark beeinflußt werde. Während
früher der deutsche Soldat sein Leben in dem Bewußsein einsetzte, daß seine
Familie gesichert und gut versorgt sei, müsse er heute jeden Tag fürchten, daß
seine Angehörigen obdachlos würden und seine ganze Habe verloren gehe. Dieses
Gefühl müsse den Frontsoldaten – wie sich auch aus schriftlichen und
mündlichen Äußerungen ergäbe – sehr bedrücken. Große Teile der Heimat
anderseits würden unter Umständen leben, welche einen vollen Einsatz aller
Kräfte für die Erringung des Sieges beeinträchtigen. In den Reihen der
Obdachlosen und Evakuirten herrsche große Unzufriedenheit. Die Möglichkeit
eines inneren Zusammenbruchs von dieser Seite her wird von vielen
Volksgenossen gesprächsweise als Befürchtung geäußert, wenn der Luftkrieg sich
weiterhin verschärfe und nach und nach ganz Deutschland überziehe.

Daß der englisch-amerikanische Luftterror durch einen weiteren Ausbau der
Abwehr beendet werden könne, glauben die Volksgenossen im allgemeinen nicht.
Das könne man nur von einer drastischen Vergeltung erwarten, wie sie bereits
im Frühjahr seitens der Führung angekündigt worden sei. Die Enttäuschung über
das Ausbleiben dieser Vergeltung macht weite Kreise des Volkes besorgt. Es
wurden zahlreiche Äußerungen des Inhalts erfaßt, daß das „Gerede von der
Vergeltung“ nichts auf sich gehabt habe, man habe das Volk damit nur trösten
wollen. In Westdeutschland und Berlin wurde folgender Witz verbreitet:

«Den Engländern und Amerikanern wurde ein Ultimatum gestellt: wenn sie nicht
sofort mit dem Luftkrieg aufhören, erfolgt wieder eine Vergeltungsrede.»

Ein großer Teil des Volkes glaubt aber noch zuversichtlich, daß die Vergeltung
bald kommen werde und klammert sich geradezu an die umlaufenden Gerüchte über
die Wirkung der Raketengeschütze und die mutmaßlichen Termine für den Beginn
ihres Einsatzes.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Nach den Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet ist die Bevölkerung
außerordentlich stark „erschrocken“. Man habe mit diesem Vordringen in das
Generalgouvernement eigentlich nicht mehr gerechnet gehabt. Die in der letzten
zeit aufgekommene Zuversicht sei mit einem Schlage wieder verflogen. Die Frage
„was noch werden soll“, wird von großen Teilen unseres Volkes sehr verzagt
besprochen. Die neue Entwicklung im Osten, der Luftkrieg und das Warten auf
die Invasion führten dazu, daß man „keinen rechten Ausweg aus der verfahrenen
Kriegslage“ mehr sehe und daß es „immer schwerer“ werde, „an einen guten
Ausgang des Krieges zu glauben“. Im Osten sei der Russe nicht aufzuhalten. Die
Engländer und Amerikaner kämen trotz aller Verluste an Bombern und Jägern und
würden offenbar nur gelegentlich durch das Wetter behindert. Im Wesen wurden
unsere Kräfte durch die drohende Invasion gebunden, von der „kein Mensch
wisse, ob sie wirklich kommt“. Im Osten und im Luftkrieg müßten wir uns
verteidigen, so gut es gehe, und im Westen müßten wir warten, bis es dem
Gegner einfällt, die Invasion zu versuchen. Alle unsere Anstrengungen, die
Tapferkeit unserer Soldaten, die Fehler, die die Russen machten und die
Unentschlossenheit und Uneinigkeit, mit der die Engländer und Amerikaner
handelten, könnten nicht darüber hinwegtäuschen, daß uns immer mehr „auf den
Leib gerückt“ werde und daß wir immer stärker einer Menschen- und
Materialüberlegenheit der Feinde ausgesetzt seien. In der tiefen Sorge und
Angst über eine solche Entwicklung des Krieges tragen zwar die Volksgenossen
die Hoffnung mit sich herum, daß eines Tages etwas ganz Entscheidendes
geschieht, das mit einem Schlag die Kriegslage völlig zu unseren Gunsten
verändert, ohne daß man wüßte, wie dies erfolgen könnte. Es handelt sich um
die vage Vorstellung von dem „großen Wunder“, die sich mit dem Begriff der
Vergeltung verbunden hat.

Zu der bedrückenden Auffassung vom ganzen Krieg komme in den luftgefährdeten
Gebieten, so in Berlin nach den Tagesangriffe mit dem Abwurf zahlreicher dicht
liegender Sprengbomben, eine ausgesprochene Lebensangst, die sich in dem
veränderten Verhalten vieler Volksgenossen bemerkbar mache. Während man sich
bisher in den Nachtangriffen verbittert, nicht frei von Furcht, aber mit einem
gewissen Stoizismus in den Kellern geduckt habe, beginne jetzt am hellichten
Tag vielfach eine „Rennerei um das Leben“ mit der Absicht, es möglichst sicher
in stabilen Bunkern unterzubringen.

Die ohnehin gedrückte Stimmung wird durch die vielen sonnenlosen und naßkalten
Tage nicht unwesentlich beeinflußt, zumal sie für die Frauen eine vermehrte
Sorge um die Gesundheit der Kinder, die „dauernd erkältet“ sind, mit sich
brächten. Die praktischen Nöte der Frau lägen in der völlig gesperrten
Reichskleiderkarte, in den Schwierigkeiten, gerade jetzt Schuhwerk und
Kleidung für die Kinder zu ergänzen und in der Knappheit an Kartoffeln und
Gemüse, so sehr man anerkennt, daß sich die Führungsstellen bemühen, aus dem
augenscheinlich knapper werdenden Haushalt des Reiches den Kartoffelmangel
anderweitig auszugleichen und mit anderen „netten“ Zuteilungen zu trösten.

Zur Zeit habe ein Großteil der Bevölkerung „die Nase reichlich voll“. Es falle
schwer, in dieser Zeit, da es „einfach nicht Frühling werden will“ und in der
Politik und im Krieg „so gar nichts da ist, was einen wieder freier atmen
läßt“, nicht die Lust zu verlieren, wie bisher seine tägliche Pflicht zu tun.

Im einzelnen geht aus den Meldungen folgendes hervor:

1\. Der Umstand, daß der Führer am Heldengedenktag (12.3.1944) nicht, wie in
den vergangenen Jahren, selbst gesprochen hat, ist zumeist als Bestätigung
dafür angesehen worden, daß sich über die gegenwärtige Kriegslage „nicht viel
Gescheites“ sagen läßt. Aus der allgemeinen Stimmung heraus ist die Rede von
Großadmiral Dönitz durchweg ohne besonderen Eindruck geblieben. Er habe knapp,
zuversichtlich und vertrauenerweckend gesprochen, sehr nüchtern, wie man das
von einem guten Soldaten gewohnt sei.

2\. Gleichbleibend stark ist das Interesse an dem wöchentlichen Aufsatz von
Dr. Goebbels in der Wochenzeitung „Das Reich“, sowie an den Vorträgen von
Generalleutnant Dittmar. Die Gesichtspunkte, die in dem letzten Aufsatz „In
der Bereitschaft“ („Das Reich“ v. 11.3.1944) über den Luftkrieg und über die
Chancen Enlands in diesem Krieg vermittelt worden seien, seien wieder derart
gewesen, daß man in der Unsicherheit über alles, was zur Zeit um uns herum
geschieht, eine „kleine Korsettstange eingezogen“ erhalte. Auch die
Ausführungen von Dittmar am 7.3. „Rechnung und Gegenrechnung“ seien „nicht
unbedingt ein Trost“, aber seine offene Sprache über alle derzeitigen
Schwierigkeiten, seine Sachlichkeit und seine von Fachkenntnis getragene Logik
erzeugten ein Vertrauensverhältnis, daß man an maßgebender Stelle genau weiß,
worum es geht, und bei sorgfältiger Abwägung aller Umstände doch noch Vorteil
für uns herausrechnet. Durch solche Aufsätze und Vorträge würden immer wieder
die ungünstigen Eindrücke niedergehalten, die die Volksgenossen aus ihrer
begrenzten Sicht der Kriegslage erhielten.

3\. Der Inhalt der Zeitungen und der politischen Sendungen des Rundfunks, der
sich nicht unmittelbar auf unser Schicksal als Volks und Reich beziehe, trete
gegenwärtig in der Anteilnahme der Bevölkerung stark zurück. So wird
beispielsweise der Preisgabe der polnischen Emigranten in London, der
Abschiebung anderer Emigrantenregierungen zugunsten sowjetischer Forderungen,
dem Todesurteil gegen Pucheu, dem Einschwenken Englands auf den
Partisanenhäuptling Tito und ähnlichem eine nur sehr periphere Bedeutung
zugeschrieben.

4\. Hauptinhalt aller Gespräche über das militärische Tagesgeschehen bildet
das Auf und Ab des Luftkrieges. Der Luftkrieg bilde auch für die nicht
unmittelbar betroffenen Bevölkerungsteile das „unerschöpfliche Thema“. Die
Ansichten schwankten immer hin und her, und es gebe auf fast keine der vielen
Fragen eine feste Antwort. Nachdem man über die hohen Abschußziffern bei
verschiedenen Angriffen befriedigt war und daraus positive Schlüsse zog
(„Denen wird die Lust, uns anzugreifen, schon noch vergehen“ oder „Das sind
schöne Erfolge, hoffentlich bleiben sie auch so“), haben die Abschüsse bei den
neuen Angriffen einen stimmungsmäßigen Rückfall zur Folge gehabt. Es kam
hinzu, daß die eigenen Angriffe auf London wieder für einige Zeit unterbrochen
waren. In den Erörterungen spielen immer wieder die gleichen Fragen eine
Rolle: Ob der Gegner durch die eingetretenen Verluste in seiner Kampfkraft
beeinträchtigt wird oder ob er nicht derartige Verluste ohne weiteres in Kauf
nehmen kann, wie groß die Zahl der gegnerischen Verluste im Verhältnis zur
Zahl der eingeflogenen Flugzeuge sei, wie hoch die eigenen Einbußen sein
könnten usw.

Bei den jeweiligen Antworten, die man sich darauf zu geben versucht, werden
die Darstellungen der Presse und des Rundfunks kaum noch zugrunde gelegt.
Während die Zeitungen an dem einen Tag hohe Abschußerfolge würdigten, sei es
beim nächsten Angriff schon wieder „anders ausgegangen“. An dem einen Tag
heiße es „Abschuß der 140 Terrorflugzeuge – Bombersterben über Berlin“ („VB“
v. 8.3.1944), und am nächsten Tag müsse man auf ungünstige Abwehrbedingungen
hinweisen. Die Zeitungen wüßten eben auch nicht, was sie zur Gesamtlage des
Luftkrieges schreiben sollen. Sie könnten sich auch nur an das nackte Ergebnis
halten, das an dem einen Tag so und an dem anderen Tag anders sei. Scharfen
Widerspruch finde es allerdings, wenn eine Zeitung sich nach Meinung der
Volksgenossen mit der Darstellung „überschlägt“. So habe beispielsweise die
„Württemberger Zeitung“ v. 10.3.1944 den Abschuß von 9 Feindbombern unter der
dreispaltigen Überschrift „Neue Niederlage der USA-Bomber über dem Reich“
gebracht. Ganz interessant seien Ausführungen wie die im „VB“ v. 10.3.1944
„Die Verluste der USA-Bomber“, die ein günstiges Bild von der Wirkung der
Verluste beim Feind und von der Schlagkraft unserer Abwehr begründeten, oder
wie die Erläuterungen in der „Kärntner Zeitung“ v. 10.3.1944, die unter der
Überschrift „Lehren aus der Schlacht um Berlin“ eine sachliche Bilanz zu
ziehen versuchten. Einhellig sei die Anerkennung und Anteilnahme bei
Berichten, die die Tapferkeit unserer Flieger herausstellten, so z. B. der
Bericht „Letzter Funkspruch: Achtung! Ich ramme!“ („Nationalblatt“ v.
8.3.1944).

5\. Stark besprochen worden seien die Ausführungen von
Reichswirtschaftsminister Dr. Funk v. 11.3.1944 über „Unser Geld“, man sehe in
ihnen einen Widerspruch, weil Dr. Funk einmal die Sorge, daß der Staat zur
Tilgung der Kriegsschuld auf die Sparguthaben zurückgreifen könnte, als
unbegründet bezeichnet, und dann wieder ankündigte, daß bei der Aufbringung
der Kriegsschuld einmal nach dem Grundsatz verfahren werde „Einer für alle,
alle für einen“. Wer viel habe, werde stärker herangezogen werden als der, der
wenig besitze. Mithin würde also Sparen zu einer Erhöhung des Anteils der
Tilgung der Kriegsschuld führen. Die vielerorts bestehenden
Inflationsbefürchtungen hätten auch durch diese Rede nicht ganz zerstreut
werden können.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Juni 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Einzelmeldungen](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

Stimmen zur mißbräuchlichen Benutzung von Personenkraftwagen

Wie in letzter Zeit aus mehreren Teilen des Reiches, u. a. aus Danzig,
Düsseldorf, Königsberg, Breslau, Frankfurt/Main, Stuttgart, Reichenberg,
Hamburg, München, Berlin, Braunschweig, übereinstimmend gemeldet wurde, wird
in Bevölkerungskreisen vielfach über eine fortwährende mißbräuchliche
Benutzung von Personenkrafwagen zu ausgesprochenen Privatfahrten bzw. meist
nur wenig gerechtfertigten „Dienstfahrten“ erhebliche Kritik geübt. Es wird
dabei darauf hingewiesen, daß gewisse Dienststellen bzw. Personen anscheinend
noch genügend Brennstoff zur Verfügung haben dürften, um nicht notwendige
Fahrten auszuführen.

In der Mehrzahl der Fälle handele es sich – wie in allen Meldungen
hervorgehoben wird – um Personenkraftwagen, die mit einem „B“ oder „P“
gekennzeichnet sind und die aufgrund der ergangenen Bestimmungen nicht den
üblichen Polizeikontrollen unterliegen. Aus der Fülle der vorliegenden
Meldungen herausgegriffen, meldet Danzig:

«Danziger Kaufleute und Offiziere, die infolge der Benzinverknappung nach und
nach jede Möglichkeit aufgeben mußten, mit dem Kraftwagen zu fahren, drücken
immer wieder ihr Befremden darüber aus, daß noch so viele
Behördendienststellen über Personenkraftwagen verfügen. Dienststellenleiter
werden noch immer morgens von zu Hause abgeholt und bei Dienstschluß nach
Hause zurückgefahren. Die Tatsache, daß wir uns im totalen Krieg befinden,
müßte eigentlich allein schon genügen – ohne besondere Anordnung von oben –,
daß man derartige Fahrten unterlassen müßte.»

«Bromberg:In Bromberg ist das Straßenbild weitgehend von den mit „B“ oder „P“
gekennzeichneten Wagen beherrscht. Auf dem Lande sind gleichfalls vielfach
Personenwagen mit derselben Kennzeichnung zu sehen. Man debattiert in
Bevölkerungskreisen dauernd über den Mißbrauch mit den Personenkraftwagen.»

In einer Meldung aus Hamburg heißt es, daß allgemein von der Bevölkerung
anhand beobachteter Fahrten die Frage aufgeworfen werde, ob Ehefrauen die
Benutzung von Dienstwagen oder bewinkelten Fahrzeugen erlaubt sei. Obgleich an
sich nichts eingewendet werden könne, wenn Ehefrauen auf zufällig
abzufahrenden Strecken gelegentlich mitfahren, würde jedoch eine Kritik in der
öffentlichen Meinung vermieden, wenn auch diese Ehefrauen die Beförderung mit
der Straßenbahn einer Benutzung des Kraftwagens vorziehen würden.

Beachtenswert erscheint eine weitere Meldung aus Hamburg, in der es u. a.
heißt:

«Bei einer Versammlung von Fischgroßhändlern, wobei weitere ein schränkende
Maßnahmen der Treibstoffbewirtschaftung angekündigt wurden, ergriff ein
Fischgroßhändler das Wort und hielt dem Vortragenden vor, „er solle einmal
morgens mit ihm gegen 9.00 Uhr auf die Eibchaussee gehen, da würde er
feststellen, daß hohe Behördenleiter in großer Zahl mit ihren Kraftwagen in
die Stadt fahren. Bevor das nicht abgestellt würde, würde er sich gegen eine
Kürzung der Treibstoffuzuteilung, wobei die Gefahr des Verderbens von
Nahrungsmitteln bestünde, bis zum Äußersten wehren.“ Auf seine Frage an die
Anwesenden, ob er in ihrem Sinne gesprochen habe, wurde ihm durch lauten
Beifall zustimmend Antwort erteilt. Bezeichnend ist seine Äußerung nach
beendeter Versammlung, sich absichtlich der Zustimmung der Anwesenden
vergewissert zu haben, damit man ihn am nächsten Tage nicht abholen könne!»

Neuerdings könne auch beobachtet werden, wie aus Berlin gemeldet wird, daß mit
den sogenannten Behelfslieferwagen, Tempowagen und leichteren Lastkraftwagen
noch viel Fahrten ausgeführt werden, die den Eindruck erwecken, daß es sich
nur um Privatfahrten handeln könne, umso mehr, wenn derartige Fahrten an Sonn-
und Feiertagen durchgeführt werden. Dazu wird angeführt, daß eine Reihe von
Geschäftsleuten außerhalb Berlins in der Nähe ihrer Grundstücke eine Filiale
oder einen Lagerraum errichtet haben, um auf diese Weise ihre Fahrten mit dem
Behelfslieferwagen zu belegen. Vielfach könne man auch derartige Fahrzeuge vor
Friedhofseingängen parken sehen, während die Besitzer an den
Trauerfeierlichkeiten teilnehmen. Beispielsweise waren am 14. Mai anläßlich
der auf dem Dahlemer Waldfriedhof stattgefundenen Beisetzung des verstorbenen
Kaufmanns August Nöthling aus Berlin-Steglitz, der wegen schweren
Kriegswirtschaftsverbrechens unter Anklage stand, eine Reihe von Wagen, deren
Nummern festgestellt wurden, vorgefahren, darunter befanden sich u. a. mehrere
PKW’s, 3 Behelfslieferwagen und 3 Kastenlieferwagen.

Mit welch kritischen Augen die Bevölkerung heute jede Fahrt eines
Personenkraftwagens betrachtet, zeigt deutlich ein weiteres Beispiel aus
Berlin:

Der Spediteur Harry H. aus Berlin NW 40 besitzt in Phöben Kreis Zauch/ Beizig
ein Gut und benutzt zum Besuch desselben fast stets den PKW LE 82253. In der
in Phöben wohnenden Bevölkerung wird diese Tatsache lebhaft kritisiert, wobei
man insbesondere auf den Mangel an Benzin zur Beförderung von lebenswichtigen
Gütern hinweist. H. wurde nun am Ostersonnabend – im Wagen befand sich eine
junge Dame – laut und vernehmlich von einem Arbeiter zur Rede gestellt mit den
Worten: „Sag mal, wo kriegst Du denn das Benzin zum Spazierenfahren her?“
Darauf H.: „Da hat keiner was nach zu fragen!“

Von der Bevölkerung werde an diesen sich täglich in ähnlicher Art zeigenden
Vorkommnissen heftigste Kritik geübt. Meinungsäußerungen wie:

«Wegen Benzinmangel hat man in Rußland und Afrika viele Erfolge fahren lassen
müssen und hier in der Heimat wird so viel Benzin vergeudet!»

seien immer wieder zu hören. (Reichenberg.)

In den zur mißbräuchlichen Benutzung von Kraftwagen vorliegenden Mel dungen
wird vielfach ausgeführt, daß nach allgemeinen Feststellungen die Wehrmacht
aufgrund verschärfter Befehle einer unberechtigten Benutzung von
Kraftfahrzeugen in letzter Zeit zu begegnen versuche. Demgegenüber würden
jedoch in zunehmendem Umfang Kraftfahrzeuge, die von Behörden und sonstigen
Dienststellen benutzt werden, auf Straßen und Plätzen festgestellt. Weiten
Bevölkerungskreisen erscheint es deshalb notwendig, daß von den
Führungsstellen auf die Abstellung solcher Erscheinungen hingewiesen und
notfalls gegen die Außenseiter mit schärferen Mitteln vorgegangen werde.

Meldungen über die Aufnahme der Spinnstoff- und Schuhsammlung 1943

Der Mitte Mai dieses Jahres ergangene Aufruf zur Spinnstoff- und Schuhsammlung
1943 ist nach übereinstimmenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet
diesmal im Vergleich zu den vergangenen Aufrufen mit einer gewissen
Gleichgültigkeit und Kritik aufgenommen worden. Vor allem sei der Aufruf für
die Bevölkerung sehr überraschend gekommen, da nach den vorangegangenen
Spinnstoffsammlungen und den fortlaufenden Schulsammlungen eine erneute
Sammlung nicht so bald erwartet worden wäre. In nahezu allen vorliegenden
Berichten wird die Ansicht des überwiegenden Teiles der Bevölkerung
dahingehend geschildert, daß heute nur noch sehr wenige Volksgenossen über
überflüssige Spinnstoff- und Schuhwaren verfügen. Dabei werde weiterhin von
vielen Volksgenossen zum Ausdruck gebracht, daß niemand wisse, wie lange der
Krieg noch dauern werde und welche Schwierigkeiten in der Spinnstoffversorgung
noch bevorstünden. Im Hinblick auf den immer fühlbarer werdenden Engpaß auf
den Gebieten der Spinnstoff- und Schuhversorgung werde von einer Mehrzahl der
Volksgenossen die Notwendigkeit der diesjährigen Sammlung durchaus nicht
verkannt.

In den zahlreichen erfaßten Meinungsäußerungen aus allen Schichten der
Bevölkerung wird den vorliegenden Meldungen zufolge immer wieder
hervorgehoben, daß anläßlich der früheren Sammlungen der verantwortungsbewußte
Volksgenosse seine Bestände eingehend überprüft hätte und deshalb Kisten,
Truhen und Schränke leer seien. Ferner würden die fortlaufend anfallenden
Abfälle und Lumpen in den Schulsammlungen laufend von den Kindern erfaßt, so
daß in den Haushaltungen auch hierin keine nennenwerten „Vorräte“ mehr
vorhanden seien. Außerdem wären jetzt im 4. Kriegsjahr die Bestände an
Kleidung und Wäsche bereits derart abgetragen, daß jeder Flicken und Stoffrest
dringend benötigt wird. An Neuanschaffungen sei ja kaum zu denken.

Von den Hausfrauen werde in diesem Zusammenhang auf die laufend in der Presse
veröffentlichten Ratschläge „Aus alt mach neu“ oder „Aus zwei mach eins“
verwiesen und hervorgehoben, daß sie aus diesen Gründen zahlreiche unmoderne
oder aber bereits teilweise schadhafte Kleidungsstücke nicht abzugeben
gedächten. Nicht mehr trag- und gebrauchsfähige Textilien müßten heute in
erster Linie als Putz-, Wasch- und Scheuerlappen Verwendung finden, da diese
schon seit langem nicht mehr zu erhalten wären. Unter den zahlreichen
Äußerungen, die hierzu aus Hausfrauenkreisen erfaßt werden konnten, ist die
folgende, die in ähnlicher Form in fast jeder Meldung zu finden ist, typisch:

«Wenn man nichts neues kaufen kann, so ist man doch auf die alten Sa chen
angewiesen. Ich habe alte Kleier, die ich zur Sammlung geben könnte, aber die
muß ich jetzt als Hand- oder Putztücher verwenden.»

Ebenso werde von den Volksgenossen hinsichtlich der Abgabe von Schuhwerk
geäußert, daß selbst die schlechtesten Schuhe noch gut genug wären, um auf dem
Lande oder bei der Gartenarbeit usw. aufgetragen zu werden, „bis nichts mehr
dran ist.“

Von ländlichen Bevölkerungskreisen werde, wie es in den Meldungen heißt,
übereinstimmend betont, daß bäuerliche Haushaltungen in den seltensten Fällen
noch über Altkleidung oder Schuhe verfügten, da diese entweder selbst „bis zum
letzten Fetzen“ aufgetragen würden oder damit schon mehrfach die zugewiesenen
landwirtschaftlichen Hilfskräfte eingekleidet worden wären. In zahlreichen
Fällen hätten die in der Landwirtschaft eingesetzten Ostarbeiter von ihren
Arbeitgebern vollkommen eingekleidet werden müssen. Hinzu komme, daß diese
Arbeitskräfte im vergangenen Herbst vielfach der Industrie zugeführt worden
wären und die in diesem Frühjahr neu zugewiesenen Ausländer wiederum mit
Kleidung hätten versehen werden müssen.

Wie verschiedenen Meldungen weiterhin zu entnehmen ist, würden von manchen
städtischen Bevölkerungskreisen Bekleidungsgegenstände und sonstige
Textilwaren als wertvolle Tauschobjekte für die zusätzliche Beschaffung von
Nahrungsmitteln bei der bäuerlichen Bevölkerung angesehen. Es sei deshalb
damit zu rechnen, daß gerade jene Volksgenossen, die auch heute noch am
ehesten einen beachtlichen Beitrag zur Spinnstoff- und Schuhwarensammlung
geben könnten, nicht das notwendige Verständnis für die Sammlung haben
dürften.

Einzelne Meldungen (u. a. aus Hamburg und Karlsruhe) besagen ferner, daß von
den Volksgenossen verschiedentlich darauf hingewiesen werde, daß es nunmehr,
wo es offensichtlich ums Ganze und Letzte ginge, an der Zeit sei, die
Hunderttausende von Uniformen aller Art, die nutzlos in den Schränken hingen,
besseren Zwecken nutzbar zu machen. Ihre Besitzer stünden entweder an der
Front oder aber, sofern sie noch in der Heimat verblieben seien, würden sie
die Uniform nur selten tragen. Ebenso erscheine es notwendig, die
Kleiderkammern von Verbänden und Formationen zu überprüfen. Im Hinblick auf
die totale Kriegsführung und die äußerst kritische Lage in der
Spinnstoffversorgung wird betont, daß auch diese Spinnstoffreserve verwertet
werden müsse.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß der Aufruf zur Spinnstoff- und
Schuhsammlung 1943 bei der Bevölkerung anfänglich eine verhältnismäßig geringe
Anteilnahme fand. Im Verlauf der Sammlung habe sich jedoch – verschiedenen
Meldungen zufolge – die Bevölkerung, insbesondere Arbeiterkreise, im Rahmen
der gegebenen Möglichkeiten recht gebefreudig gezeigt.

Arbeitsbelastung der Kreditinstitute durch Gehaltskonten und Dauerauflräge

Die deutsche Kreditwirtschaft, die durch die laufenden Stellenschließungen
eine Zusammendrängung erfährt, klagte teilweise schon seit längerer Zeit über
einen bedenklichen Personalmangel, der die prompte Erledigung von
Kundenaufträgen gefährdet. In letzter Zeit wird im Zusammenhang mit der
zunehmen den Einrichtung von Gehaltskonten über eine wegen der
Arbeitsbelastung bedenkliche Vermehrung der Daueraufträge geklagt (Stettin,
Halle, Reichenberg, Graz). Die Zweckmäßigkeit der Gehaltskonten wird vielfach
für bestimmte Kreise von Gehaltsempfängern bestritten, da eine fast restlose
Abhebung zum Monatsbeginn erfolgt. Es wird dazu aus Nordbayern darauf
hingewiesen, daß die Bemühungen zur zahlenmäßigen Verringerung der
Überweisungen, z. B. vierteljährliche, statt monatliche Zahlungen von
Lebensversicherungsprämien, Beiträgen aller Art usw., auch Steuerzahlungen,
bisher wenig erfolgreich waren.

In einem Bericht aus Bayreuth werden dazu folgende Gedanken vorgebracht:

Die monatlichen Zahlungen für Steuern, Licht- u. Gasrechnungen,
Lebensversicherungsprämien und dergleichen belasten in unangenehmer Weise
sowohl die Geldinstitute wie auch die empfangenden Stellen. Derartige
Zahlungen sollten möglichst in längeren Abständen, etwa vierteljährlich,
geleistet werden. Bei bestimmten Steuern, öffentlichen Abgaben und Beiträgen
von geringerer Höhe wäre nach jährlicher Zahlung zu streben. Das Gleiche gilt
für Versicherungsprämien. Man könnte daran denken, monatliche Überweisungen
erst von einer bestimmten Höhe an zuzulassen und insbesondere monatliche
Daueraufträge unter einem bestimmten Betrag (etwa 5- oder auch 10,– RM) zu
verbieten und sie möglichst auf viertel- bzw. halbjährliche Zahlung
umzustellen.

Derartige Beschränkungen wären insbesondere deshalb empfehlenswert, weil in
letzter Zeit häufig neue Konten errichtet worden sind, auf die lediglich ein
Betrag eingezahlt wurde, der für bestimmte laufende Überweisungen notwendig
wird.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldungen

1\. Aus dem Rheinland wird über einen Mangel im Versicherungsschutz gegen
Einbruchdiebstahl im Zusammenhang mit Luftschutzmaßnahmen geklagt. Die
Bevölkerung war aufgefordert worden, Kleidungstücke, Wäsche usw. nach
Möglichkeit in den Kellerräumen aufzubewahren, weil hier eine größere
Sicherheit bei Luftangriffen gegeben ist. Daraufhin haben sich jedoch in
letzter Zeit Kellerdiebstähle gehäuft. Da lt. Vertrag bei Kellerschäden nur
10% der Versicherungssumme vergütet werden bzw. nur ein Höchstbetrag von 300.–
RM, sind die Betroffenen häufig erheblich geschädigt worden. Privatrechtlich
gesehen ist also eine Aufbewahrung in der Wohnung günstiger, da hier auch bei
Feindeinwirkung in voller Höhe Ersatz geleistet wird. Da aber unter
volkswirtschaftlichem Gesichtspunkt unbedingt danach zu streben ist, die
Gegenstände als solche zu erhalten, wird aus interessierten Kreisen angeregt,
eine Änderung der Versicherungsbestimmungen ins Auge zu fassen.

2\. Im Gau Salzburg und in einigen deutsch-italienischen Grenzbezirken wurde
in letzter Zeit eine ungewöhnliche Nachfrage nach Silbergeld beobachtet. Nach
den bisherigen Feststellungen liegen hierfür zwei Gründe vor. Einmal versuchen
einzelne Personen, die von der Angst vor einer Inflation erfüllt sind, soviel
Hartgeld wie möglich zu horten. Dazu wird aus Salzburg berichtet, daß die
Landbevölkerung bei Hamstergeschäften die Zahlung in Silbergeld bevor zugt.
Sodann aber sind italienische Arbeiter, die an sich Träger eines ziemlich
lebhaften Schleichhandels sind, als Sammler von Silbergeld in Erscheinung
getreten. Offensichtlich werden Silbermünzen illegal nach Italien gebracht, um
dort im Schleichhandel Verwendung zu finden. In Eisenbahnerkreisen wurde, nach
dem hier vorliegenden Bericht, erzählt, daß in den Grenzorten von den
Italienern nur Zwei- und Fünf-Mark-Stücke angenommen würden. Weiter wird aus
Salzburg berichtet, daß dort Angehörige von in Frankreich eingesetzten
Soldaten Silbergeld zu bekommen versuchten; angeblich könnten ihre Männer für
deutsches Silbergeld leichter Warenkäufe tätigen als für Geldscheine.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. Dezember 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung
und Recht)

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Bestrafung von Kriegswirtschaftsverbrechern
(vgl. SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19.8.1943)

Aus laufend eingehenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches ergibt sich,
daß die Bevölkerung nach wie vor mit besonderer Aufmerksamkeit die
Strafverfahren gegen Kriegswirtschaftsverbrecher verfolgt. Dabei werden vor
allem solche Prozesse stark beachtet, bei denen bekannte Persönlichkeiten aus
dem politischen oder wirtschaftlichen Leben eine Rolle spielen. Die Art und
Dauer der Untersuchung, die Form der Verhandlungsführung, das Verhalten des
Richters, des Staatsanwalts und des Verteidigers, das Urteil und seine
pressemäßige Auswertung sowie schließlich der Strafvollzug und der
Gnadenerweis werden in solchen Fällen mit einem gewissen argwöhnischen
Interesse beobachtet und mit Beobachtungen aus anderen Verfahren verglichen.

Die Behandlung dieser größeren Kriegswirtschaftsprozesse ist für die
Bevölkerung der jeweiligen Gegend ein Prüfstein dafür, ob das Gericht, das für
die Bevölkerung die Staatsführung repräsentiert, gewillt und in der Lage ist,
in jedem Falle und ohne Rücksicht auf die berufliche oder politische Stellung
des Angeklagten die Gerechtigkeit durchzusetzen. Dabei wird erwartet und als
gerecht empfunden, daß Männer, die etwa als Betriebsführer größerer
Unternehmungen an hervorragender Stelle stehen, wegen ihrer höheren
Verantwortung schärfer angefaßt werden als kleine Volksgenossen, die sich
einmal nebenbei etwas besorgt haben. Das Verhalten der Angeklagten in der
Heimat wird in Vergleich gesetzt zu den Leistungen und Entbehrungen der
Soldaten an der Front, Die Strafe wird verglichen mit anderen aus der Presse
oder vom Hörensagen bekannten Urteilen. Ganz allgemein geht die Auffassung der
Bevölkerung dahin, daß die größeren Kriegswirtschaftsverbrecher noch
keineswegs scharf genug angefaßt würden. Es werden hohe examplarische
Zuchthausstrafen, oft auch die Todesstrafe verlangt. Dabei wird in den
Meldungen immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß die gerechte, d. h. strenge
und rücksichtslos durchgreifende Aburteilung aller
Kriegswirtschaftsverbrecher, an welcher Stelle sie auch stünden, eine wichtige
Voraussetzung des Vertrauens der Bevölkerung zur Führung und damit zur
Festigkeit der Heimatfront im Kriege sei.

Die Gerichte tragen nach den vorliegenden Meldungen diesen stimmungsmäßig
wichtigen Tatsachen nicht immer voll Rechnung. Die Richter, die wenig auf
Wirkung nach außen hin geschult sind, sondern sowohl persönlich wie beruflich
im allgemeinen stark zurückgezogen leben und wirken, sind sich über die
Breitenwirkung ihres Verhaltens in der Verhandlung und ihres Urteils oft nicht
klar. Die Art, mit dem Angeklagten zu verhandeln, die Freiheiten, die dem
Angeklagten von der Verhandlungsführung gelassen werden, werden immer stärker,
als dem Richter gemeinhin bewußt ist, vom Zuhörer registriert, bewertet und
als Zeichen der Schwäche, des Wohlwollens oder gar der geheimen Begünstigung
des Angeklagten angesehen. Von der Anklagerede des Staatsanwalts erwartet der
Zuhörer überzeugende Kraft; in der Praxis aber enttäuscht vielfach die
rednerisch unbefriedigende und langweilige Zusammenstellung des
Verhandlungsergebnisses. Mit besonders kritischen Augen werden die Plädoyers
der Verteidiger betrachtet, die regelmäßig dann Empörung hervorrufen, wenn sie
von einem Sachverhalt ausgehen, der dem Beweisergebnis nicht entspricht. Hier
wird immer wieder von der „Verdrehungskunst“ gesprochen, die mit der Pflicht
des Rechtsanwalts, zur Findung der Wahrheit und eines gerechten Urteils
beizutragen nichts mehr zu tun habe.

Ein kennzeichnendes Beispiel für diese starke stimmungsmäßige Auswirkung von
Strafverfahren bietet der Fall des Fabrikbesitzers D. aus Augsburg. D., ein
Lederwaren- und Rucksackfabrikant, verlebte zur Zeit des Endkampfes um
Stalingrad einen fünfwöchigen Urlaub auf dem Schneefernerhaus auf der
Zugspitze. Er hatte dort durch öffentliche Schlemmer- und Zechgelage
empörendster Art heftigen Unwillen hervorgerufen. Es wurde anläßlich einer
Untersuchung festgestellt, daß D. wöchentlich 5 bis 6 Pfund Fleisch, also im
Laufe von zwei Jahren etwa 5 Zentner, für Privatzwecke beiseitegeschafft und
darüber hinaus Butter, Käse, Zigaretten aus der Kantine entnommen und weiter
größere Mengen schwarzgeschlachtetem Fleischs bezogen hatte. D.. wurde
deswegen am 11.11.1943 – also drei Tage nach der Führerrede vom 8.11.1943, in
der der Führer erneut Härte gegen Verbrecher in der Heimat gefordert hatte –
zu 2 1/2 Jahren Zuchthaus verurteilt.

In der Verhandlung wurde zunächst – wie vielfach in solchen Verfahren – eine
mangelnde Sachaufklärung hinsichtlich Nutznießer der Schiebungen bemängelt.
Die Ermittlungen seien auf den engen Kreis der eigentlichen Täter beschränkt
geblieben und mit Vorsicht sei die Behandlung alles dessen vermieden worden,
was über diesen Kreis hätte hinausführen können. So äußerte z. B. einer der
Zuhörer:

«Na, da sieht man‘s ja wieder, so eine Lumperei, da traut man sich wieder
nicht hinzulangen; warum führt man nicht an, wer da alles mitgesoffen und
mitgefressen hat? Das ist ein aufgelegter Schwindel, ein Theater, das man uns
vormacht.»

Empörung haben vor allem die Ausführungen der Verteidiger, Justizrat D.,
Augsburg, und Rechtsanwalt H., München, erregt, die trotz der schweren
Belastung des Angeklagten Antrag auf Freispruch stellten, weil der Angeklagte
ja eigentlich nichts verbrochen habe. Justizrat D. schloß seine Ausführungen
mit den Worten:

«Was hat D. alles geleistet! Alles für die Gefolgschaft, damit für den
deutschen Arbeiter und damit für die Rüstung, für unsere Soldaten und damit
für das deutsche Volk! Und nun verurteilen Sie den Angeklagten!»

Die Ausführungen von Rechtsanwalt H., der bereits in einer ganzen Reihe von
Verfahren durch politisch instinktlose Äußerungen aufgefallen ist, wurden von
den Hörern als Muster der Tatsachenverdrehung bezeichnet, da er D. als
Wohltäter seines Betriebes und Idealisten hinstellte, der eher eine Belohnung
als eine Strafe verdient hätte. Die Anträge der beiden Verteidiger auf
Freispruch wurden nach den Feststellungen, die gegen D. getroffen worden
waren, als eine ganz verantwortungslose und einseitige Stellungnahme für den
Angeklagten bezeichnet. Im Zusammenhang hiermit wird wiederholt die Forderung
erhoben, das Gericht müsse die Befugnis erhalten, Verteidiger, die, wie
Rechtsanwalt H., immer wieder zu Beanstandungen Anlaß gäben, von der
Verteidigung in größeren Kriegswirtschaftssachen auszuschließen. Diese
Forderung entspricht auch der laufend gemachten Erfahrung, daß gerade
politisch nicht einwandfreie Anwälte von Kriegswirtschaftsverbrechern
bevorzugt mit Strafverteidigungen beauftragt werden. Das Urteil gegen D. wurde
im Vergleich zum Strafmaß bei anderen geringfügigeren Verstößen als zu milde
und durchaus unbefriedigend empfunden. So meinte ein Volksgenosse nach
Kenntnis von dem Urteil:

«Da gehen wir morgen auch zum Hamstern; jetzt kann uns nichts passieren, wenn
man solche Lumpen, die jahrelang hamstern und schieben, so behandelt.»

Ein gewisses Mißtrauen gegen die Objektivität des Gerichts spricht aus einer
anderen erfaßten Äußerung:

«Das haben wir ja gewußt, daß das nichts wird und daß nichts Rechtes dabei
herauskommt. Drum hat es auch so lange gedauert, bis man gegen den D.
verhandelte. Da hat man wieder alle Entlastungsmomente zusammengesucht, um uns
das milde Urteil verständlich zu machen.»

Den Vergleich zu anderen härteren Urteilen zieht eine weitere Stimme:

«Das Urteil versteht überhaupt keiner; wenn das gerecht sein soll, dann sind
die bisherigen Urteile, die man gegen Schwarzschlächter gefällt hat, ungerecht
und viel zu hart.»

Einer besonders harten Kritik war das Urteil deshalb ausgesetzt, weil es
unmittelbar nach der Führerrede verkündet wurde und die Bevölkerung den
Eindruck zu haben glaubte, die Worte des Führers seien vom Gericht nicht
beachtet worden. In diesem Sinne wurden eine Reihe von Äußerungen erfaßt, wie
z. B. die einer berufstätigen Frau in der Straßenbahn:

«Siehst Du, wie die dem Führer etwas husten, das ist jetzt die Antwort auf
seine Rede am 8. November.»

Eine andere Frau:

«Nun hat der Führer vor ein paar Tagen gesprochen und wir glauben immer, daß
man sich daran hält. Derartige Urteile sind auch geeignet, das Vertrauen, das
der Führer genießt, zu erschüttern. Wenn man Leute wie den D. mit
Glacéhandschuhen anfaßt, soll man sich nicht wundern, wenn die Geduld des
Volkes eines Tages erschöpft ist.»

Ein Arbeiter:

«Der Führer hat gesagt, daß jeder, der sich im Kriege vergeht, fallen muß –
und dann fällt ein Gericht ein derartiges Urteil! Das stimmt doch nicht mit
dem zusammen, was man uns vormacht.»

Der Führer, so besagen die Stimmen, habe diesen Befehl so oft gegeben, aber
die Richter hielten sich offenbar nicht daran oder der Befehl gelte nur für
die kleinen Leute. Im Zusammenhang damit wird dann immer wieder die
Befürchtung ausgesprochen, daß doch noch mit zweierlei Maß gemessen werde. So
äußerte ein politischer Leiter:

«Wenn man derartige Urteile hört, dann könnte einem die Freude an der Arbeit
vergehen und der Glaube an die gerechte Führung.»

Ein Parteigenosse, der seit zwei Jahren als Eisenbahner im Osten stand und in
seinem Urlaub von dem Urteil hörte, äußerte:

«D. mußte sich als Betriebsführer seiner Pflichten gerade im
nationalsozialistischen Staat voll bewußt sein und dementsprechend so handeln,
wie es der einfachste seiner Männer im Betrieb von ihm erwarten darf. Unter
diesem Gesichtspunkt müssen auch Verfehlungen von Betriebsführern betrachtet
werden und bei Verurteilungen muß selbstverständlich ein wesentlich strengerer
Maßstab angelegt werden.»

Diese Äußerungen aus Anlaß eines Einzelfalles, wie sie hier nur auszugsweise
und als Beispiel für viele angeführt sind, zeigen die tiefgehende Wirkung, die
die Behandlung von Kriegswirtschaftsverbrechen in der Öffentlichkeit heute
hat, und die Notwendigkeit, daß sich die Gerichte nicht allein mit der
Persönlichkeit des Täters, dem Sachverhalt im einzelnen und seiner rechtlichen
Beurteilung befassen dürfen, sondern in noch stärkerem Maße als bisher auch
die stärkerem Maße als bisher auch die Wirkung auf die Öffentlichkeit beachten
und in Rechnung stellen müssen. Andere Meldungen aus dem Reichsgebiet
verdeutlichen allerdings die Gefahren, die hieraus der Strafjustiz im Hinblick
auf eine trotz allem objektive Rechtsprechung erwachsen können, dann nämlich,
wenn, wie dies auch häufiger vorkommt, die Bevölkerung einen Straffall mangels
Kenntnis des eigentlichen Sachverhalts übertrieben kraß sieht und in der an
sich gerechten Verurteilung des Angeklagten ebenfalls die Bestätigung dafür zu
finden glaubt, es werde mit zweierlei Maß gemessen. In solchen Fällen ist es
dann aber Aufgabe der öffentlichen Führungsmittel, hier aufklärend auf die
Bevölkerung einzuwirken und eingehend die Umstände darzulegen, die gerade zu
diesem Urteil geführt haben.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. März 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Vornamen für polnische Kinder

Aus mehreren Gauen des Altreichs sowie der eingegliederten Ostgebiete ist in
letzter Zeit gemeldet worden, daß die im Reich geborenen polnischen Kinder
dort eingesetzter Zivilarbeiter sowie auch der schutzangehörigen Polen in den
eingegliederten Ostgebieten häufig rein deutsche Vornamen erhalten. Hierdurch
würde die Volkstumsgrenze zwischen den Deutschen und Polen, die besonders in
den eingegliederten Ostgebieten ohnehin durch die schwierige volkspolitische
Lage nicht ohne weiteres erkennbar ist, noch stärker verwischt. Es bestehe
fraglos die Gefahr einer Verschmelzung der Polen mit dem deutschen
Volkskörper. Besonders beim Einsatz von Familien polnischer Zivilarbeiter im
Altreich auf dem Lande sei die Gefahr einer unerwünschten Unterwanderung nicht
von der Hand zu weisen, da hier, nach Berichten, eine große Anzahl polnischer
Kinder von Deutschen betreut werde und die Arbeitseinsatzlage im Altreich dazu
zwinge, die Mütter mit ihren Kleinkindern auf dem Lande einzusetzen, wo die
polnischen Kinder gemeinsam mit den deutschen aufwachsen, die deutsche Sprache
erlernen und so unmerklich der notwendige Abstand zum Deutschtum verloren
geht.

Ebenso bedenklich müßten sich die deutschen Vornamen in den eingegliederten
Ostgebieten auswirken, wo eine Kennzeichnung der polnischen Bevölkerung nicht
eingeführt ist.

Mit dem Wegfall eines wesentlichen die Polen kennzeichnenden Merkmales, des
polnischen Vornamens, habe die deutsche Bevölkerung sowie die Behörden und
Dienststellen, die laufend durch volkstumsmäßig wenig erfah rene Beamte aus
dem Altreich ergänzt werden, kaum noch die Möglichkeit, Angehörige des
polnischen Volkstums als solche zu erkennen.

In welchem Umfange die im überwiegenden Teil rassisch minderwertigen
polnischen Kinder mit deutschen Vornamen versehen werden, zeigen nachfolgend
einige Beispiele aus verschiedenen Gauen des Reiches.

So wird z. B. aus Calbe (Reg. Bez. Dessau) gemeldet, daß sämtliche hier
geborenen polnischen Kinder deutsche Namen erhielten.

In Magdeburg und Salzwedel (Reg. Bez. Dessau) wurden 75% aller neugeborenen
polnischen Kinder mit deutschen Vornamen eingetragen.

In Graudenz (Reg. Bez. Danzig-Westpreußen) geben die Polen ihren Kindern fast
durchweg deutsche Namen.

In den rück- und eingegliederten Gebieten des Gaues Oberschlesien erhält der
größte Teil der polnischen Kinder deutsche Vornamen. (Diese Erscheinung sei
bereits vor dem Jahre 1939 beobachtet worden.)

Aus Linz wird gemeldet, daß von 16 in einem Asyl untergebrachten Polenkindern
13 deutsche Vornamen tragen.

Die tieferen Gründe, die im einzelnen zu der aufgezeigten Entwicklung geführt
haben, sind in den einzelnen Gauen verschiedene.

In Danzig-Westpreußen z. B. hatten die Polen, die im Wege des
Kreisleiterverfahrens für die DVL vorgesehen waren, ihren Kindern vielfach vor
der endgültigen Entscheidung durch die DVL bereits deutsche Vornamen gegeben,
die auch nach erfolgter Ablehnung durch die DVL beibehalten wurden. Aus
anderen Reichsgauen wird berichtet, daß die Polen verschiedentlich bestrebt
seien, sich durch Verschleierung ihrer Volkszugehörigkeit irgendwelche
Vorteile zu sichern oder auch die Hoffnung hegen, auf diesem Wege Aufnahme in
die DVL zu finden.

Allerdings handele es sich hierbei um den politisch farblosen, inaktiven Teil
der polnischen Bevölkerung, der auch in biologischer Hinsicht nicht als
positive Auslese gewertet werden könne, während die für die politische
Stimmungsbildung maßgebenden Polen mit allem Nachdruck für ihre Kinder
polnische Vornamen oder zumindest solche, die ohne weiteres polonisiert werden
können, durchzusetzen versuchen.

Vielfache hier eingegangene Berichte weisen darauf hin, daß verschiedentlich
die Stellungnahme der zuständigen deutschen Behörden maßgebend dazu
beigetragen hat, die von einem Teil der Polen aus Zweckmäßigkeitsgründen
angebahnte Entwicklung zum Deutschen hin zu fördern.

Das Fehlen reichseinheitlicher Bestimmungen oder Richtlinien für die
Standesbeamten hatte dazu geführt, daß den verantwortlichen Standesbeamten
bzw. den Landräten völlig freie Hand gelassen wird.

Nach Meldungen seien in einzelnen Kreisen der eingegliederten Ostgebiete nicht
nur deutsche Vornamen je nach Wunsch des einzelnen Polen genehmigt, sondern
darüber hinaus Bestimmungen erlassen worden, wonach polnische Vornamen auch
für Kinder rein polnischer Eltern verboten seien. Dieses habe dazu geführt,
daß die Polen auch in den angrenzenden Gebieten, wo die Wahl der Vornamen
behördlich keinen Einschränkungen unterliege, aus Angst, mit den deutschen
Behörden in Konflikt zu kommen, entweder deutsche Vornamen wählten oder
solche, die sowohl im polnischen als auch im deutschen Sprachgebrauch üblich
wären.

Die unterschiedliche Handhabung der Namensgebung durch die Standesbeamten habe
sich dahingehend ausgewirkt, daß sogar innerhalb eines Reichsgaues
Entscheidungen getroffen werden, die sich völlig widersprechen und ganz
abgesehen von den volkstumspolitischen Folgen, nicht dazu geeignet seien, das
Ansehen des Reiches unter den Polen zu festigen.

Wie wenig gerade volkstumspolitische Gesichtspunkte für viele Standesbeamte
maßgebend sind, zeigen einige wenige, typische Äußerungen aus verschiedenen
Teilen des Reiches zu dieser Frage:

Der Entschluß polnischer Eltern, ihre Kinder mit deutschen Vornamen zu
versehen, sei doch ein Bekenntnis zum deutschen Volk und müsse unterstützt
werden.

Wenn die polnischen Eltern ihren Kindern aus Überzeugung einen deutschen
Vornamen geben, würden sie damit ihren ehrlichen Willen zum Deutschtum
bekunden; in solchen Fällen wäre es doch nicht recht, die Kinder ihr Leben
lang als Polen zu diffamieren.

Ein polnischer Vorname müßte besonders dann ein Stein im Wege für das Kind
sein, wenn es durch Absiedlung aus den eingegliederten Ostgebieten ins Reich
käme und dann hier allein durch den Namen nach außen hin als zum Polentum
gehörig erkannt würde.

Auf der anderen Seite werden aus den gleichen Gauen auch Äußerungen von
Standesbeamten angeführt, die sich ihrer volkspolitischen Verantwortung voll
bewußt seien und aus eigener Initiative verhindern, daß polnische Kinder
deutsche Vornamen erhalten.

Einige nachfolgend angeführte Beispiele verdeutlichen die unterschiedliche
Handhabung der Standesbeamten:

Stendal (Dessau) : Standesbeamte vertreten den Standpunkt, daß polnische
Kinder nur polnische Namen erhalten dürften, um sie als zu einem Fremdvolk
gehörig zu kennzeichnen.

Reichsgau Danzig-Westpreußen: Standesbeamte in Bromberg, Graudenz, Dirschau
und anderen Orten haben es zur Regel gemacht, daß Polen ihren Kindern deutsche
Vornamen zu geben haben. In Graudenz wurde während eines halben Jahres von
einem mit Geburtseintragungen beschäftigten Angestellten ein einziger
polnischer Vorname eingetragen.

Gotenhafen: Standesbeamte untersuchen Fälle, in denen deutsche Vornamen bei
polnisch klingendem Familiennamen gegeben werden. Für polnische Kinder werden
hier nur polnische Namen genehmigt.

Reichsgau Wartheland: Kinder, deren beide Elternteile Polen sind, dürfen nach
einer Verordnung nur solche Vornamen erhalten, die in einem besonderen
Verzeichnig der Vornamen für polnische Kinder aufgeführt sind. Der Landrat im
Kreise Konitz hat die Standesämter angewiesen, darauf zu achten, daß die
Kinder auch von polnischen Eltern nur deutsche Namen erhalten.

Die aus der Fülle der vorliegenden Meldungen herausgegriffenen Beispiele
zeigen deutlich auf, daß der Mangel an einheitlichen Richtlinien für die
Standesämter Entscheidungen nach völlig konträren Auffassungen zur Folge hat.

Die Handhabung im Reichsgau Wartheland wurde nach zahlreichen vorliegenden
Meldungen in verschiedenen Gauen des Altreiches bekannt. Ein großer Teil der
Standesbeamten hat sich dafür ausgesprochen, die Regelung im Warthegau auf das
gesamte Reich auszudehnen.

Auch von Seiten verschiedener Dienststellen der NSDAP wurde mehrfach
vorgeschlagen, polnische Eltern auf dem Verordnungswege dazu anzuhalten, ihren
Kindern einen ihrer Volkszugehörigkeit entsprechenden Vornamen zu geben.

In volkspolitisch gefestigten Kreisen des deutschen Volkes würde diese
Regelung nur begrüßt werden, da die vielfach geradezu geförderte Annäherung
polnischer Familien an die deutsche Bevölkerung allgemein nicht verstanden
werde.

Gerade auch die Standesbeamten haben erkennen lassen, daß sie eine
einheitliche Regelung in dieser Hinsicht begrüßen würden, da die
Dienstanordnung für Standesbeamte lediglich für die Namensgebung deutscher
Kinder gültig sei, während sie die Wahl der Vornamen für fremdvölkische Kinder
offen lasse. In diesem Zusammenhange wird allgemein angeregt, auf dem
Verordnungswege die Namensgebung an fremdvölkische Kinder zu regeln.
Insbesondere sei es auch notwendig, daß Vornamen, die auch im deutschen Volke
üblich seien, nur in der beim Fremdvolke üblichen Form gebraucht werden und
nicht in der deutschen Form angewandt werden dürften (z. B. nicht Bruno,
sondern Bronislaw).

Die Festlegung reichseinheitlicher Grundsätze sei notwendig besonders im
Hinblick auf eine nach außen hin sichtbare Trennung Deutschtum – Polentum.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Februar 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Grundfragen der Stimmung und Haltung des deutschen Volkes

hier: Gefühlsmäßige Einstellung der Bevölkerung gegenüber den Feinden

Aus den laufenden Meldungen ergibt sich für die innere Einstellung der
Bevölkerung zu unseren verschiedenen Gegnern die Feststellung daß der im
deutschen Wesen liegende Hang zur Objektivität uns das Bestreben, auch dem
Feinde „Gerechtigkeit“ angedeihen zu lassen, nach wie vor gegeben ist.
Vorherrschend seien vor allem Gefühle des Abscheus, der Verachtung und der
Erbitterung. Erst in neuerer Zeit breite sich aufgrund des britisch-
amerikanischen Luftterrors auch ein echtes Haßgefühl aus, von dem jedoch nicht
alle Bevölkerungskreise und Reichsteile gleichmäßig erfaßt seien. Haßausbrüche
seien in erster Linie unter der vom Bombenterror besonders schwer
heimgesuchten Bevölkerung zu beobachten gewesen. In diesen Fällen würden dann
allerdings meist alle übrigen Regungen, auch solche konfessioneller Art, von
einem unerbittlichen Haß überdeckt. Bezeichnend ist der Auszug aus dem Brief
eines Ausgebombten:

«… Wenn Du hier durch Rauch und Trümmer gegangen bist, dann hast Du nur den
einen Gedanken: Wie können wir uns nur rächen. Niemals in meinem Leben kannte
ich das Gefühl des Hasses. Aber heute kenne ich es auch. Wie kann, wenn es
noch einen Gott gibt, er es zulaßen, daß so gemordet wird. Denn all das hier
ist Mord. Die Japaner machen es schon richtig, wenn sie die abgesprungenen
Feindflieger, die eine Stadt angegriffen haben, zum Tode verurteilen. Das ist
eine viel zu gelinde Art. Man müßte diese Schurken auf die brennenden Trümmer
einer Stadt werfen und sie dort mitverbrennen lassen, oder unter ein Haus, das
gesprengt werden muß, anbinden, damit ihnen von den einstürzenden Mauern der
Schädel zertrümmert wird.»

Dagegen äußerte z. B. eine ausgebombte Künstlerin:

«Daß meine ganzen Sachen unwiederbringlich dahin sind, das schmerzt mich. Es
ist halt Krieg. Gegen die Engländer, nein, gegen die habe ich nichts. Ich habe
schon manchen Engländer persönlich kennengelernt, da gibt es Männer darunter,
an denen sich mancher deutsche Mann ein Beispiel nehmen könnte.»

Diese Zwiespältigkeit in der Einstellung gegenüber dem Feind ist nach den
vorliegenden Meldungen keine Einzelerscheinung, sondern zieht sich durch alle
Bevölkerungskreise hindurch. Sie zeige sich besonders deutlich bei den
Erörtertungen der Volksgenossen über die Vergeltung. Der überwiegende Teil der
Bevölkerung stehe zwar unverrückbar auf dem Standpunkt, der Führer müsse
England unnachsichtig „ausrotten“, weil das Leid, das die Engländer über uns
gebracht hätten, nur mit Gleichem vergolten werden könne. Demgegenüber würde
aber immer wieder geäußert, man solle doch überlegen, daß dabei in England
Frauen und Kinder mitzugrunde gehen würden. Wir sehen doch Deutsche, die den
englisch-amerikanischen Luftterror verurteilen und dürften uns deshalb
gleicher Methoden nicht bedienen.

Wie gegensätzlich diese Auffassungen sind, zeigen folgende zwei Äußerungen:

«Es ist furchtbar, sich mit dem Gedanken einer totalen Vernichtung abzugeben.
Dort drüben gibt es doch auch Menschen, wie bei uns. Außerdem befinden sich in
England auch noch allerhand deutsche Kriegsgefangene. Was wird aus ihnen?
Schuld an dem ganzen Krieg haben doch nur die Führer, die sich, wenn es
losgeht, doch aus dem Staube machen werden» (Frau eines Beamten)

«Weshalb räuchern wir die Hunde nicht mit Gas aus, damit endlich mal Ruhe ist?
(»In ähnlich lautenden Wendungen in Arbeiter- und Bauernkreisen vielfach
erfaßt).

Auch in konfessionellen Kreisen herrsche hierin keine einheitliche Auffassung.
Während die in Westdeutschland schwer heimgesuchte katholische und
evangelische Bevölkerung eine unerbittlich harte Vergeltung fordere, teile die
christlich eingestellte Bevölkerung in anderen Gebieten Ansichten wie die
folgenden:

»Haben wir denn überhaupt das Recht, unsere Feinde zu hassen und auszurotten?«

»Gerade die Feindesliebe ist das größte, zu dem man sich durchringen muß.
Darauf ruht Gottes Lob.«

Bezeichnend ist auch das in katholischen Kreisen verbreitete Gerücht, ein
deutscher Erzbischof hätte eine Eingabe mit Unterschriften von prominenten
Persönlichkeiten an den Führer mit der Bitte gerichtet, von der Vergeltung
Abstand zu nehmen.

Aus der Stellungnahme der Bevölkerung zu England ergibt sich kein
einheitliches Bild. Haßerfüllt klingende Äußerungen gegenüber England seien
oft mehr Ausdruck einer Verzweiflung oder Entrüstung und der Ansicht, daß in
der Vernichtung Englands der einzige Weg zur Rettung gesehen werde. Der
antienglische Haß richte sich ferner mehr gegen einzelne, etwa gegen den Typ
des Luftgangsters oder gegen die plutokratisch-jüdische Führerschicht, als
deren Verkörperung Churchill erscheine, dem aber teilweise auch eine
gewissermaßen widerstrebende Anerkennung gezollt werde. Gegen das englische
Volk in seiner Gesamtheit könne von einem Haß nicht gesprochen werden. Häufig
werde argumentiert, das englische Volk sei von seinen Kriegshetzern schuldlos
in den Krieg gezogen worden. Eine klar und eindeutig negative Einstellung
gegen das englische Volk werde auch häufig durch die Erzählungen von deutschen
Kriegsgefangenen des ersten Weltkrieges erschwert, die von einer humanen
Behandlung durch die Engländer erzählten. Auch von den jetzigen
Kriegsgefangenen seien Schilderungen über vorzügliche Behandlung, insbesondere
in den kanadischen Gefangenenlagern, weit verbreitet. Gegen die Ausbreitung
eines echten Haßgefühls wirke sich ferner aus, wenn die Bevölkerung
gelegentlich die rücksichtsvolle Behandlung abgeschossener englischer
Terrorflieger erlebe.

In Intelligenzkreisen sei von einem Englandhaß kaum etwas zu spüren. Dies
komme besonders in der Stellungnahme zu den führenden Persönlichkeiten in
England zum Ausdruck, Churchill würde vielfach sogar als Persönlichkeit
gewertet, die „doch etwas könne und sehr ernst zu nehmen sei“.

Mit den USA als Gegner habe sich der durchschnittliche Volksgenosse
weltanschaulich oder politisch noch kaum auseinandergesetzt. Nordamerika liege
ihm nicht nur räumlich, sondern auch geistig fern. Der herrschenden
Jugendclique und Roosevelt werde zwar vielfach ein Haß entgegengebracht, doch
empfinde man gegen den einzelnen Amerikaner wie gegen das USA-Volk höchstens
eine „ohnmächtige“ Wut, weil sie aus „lauter Habgier und Übermut“ in den Krieg
eingetreten seien, ohne daß wir ihnen etwas anhaben könnten. Auch hierbei
konzentrierten sich die Vorwürfe mehr auf die amerikanische Plutokratie und
den „Dollarimperialismus“. Gegenüber dem einzelnen Amerikaner überwiege das
Gefühl der Verachtung, das aus dem Bewußtsein einer seelischen und kulturellen
Überlegenheit komme.

Gegenüber Rußland herrscht nach den Meldungen in fast allen
Bevölkerungskreisen das Gefühl der Angst vor einem in seiner Mentalität uns
fremden und unverständlichen Gegner vor. Während in den ersten Monaten des
Ostfeldzuges die Bolschewistenherrschaft den meisten als ein Koloß auf
tönernen Füßen erschienen sei, habe sie in der Folgezeit, besonders aber seit
Stalingrad, die Vorstellung von etwas Unheimlichem und Schicksalhaftem
angenommen. Immer stärker empfinde die Bevölkerung den Russen und sein Land
als ein unberechenbares und triebhaftes Element, welches sich mit urgewaltiger
Wildheit und Lebenskraft auf Europa zu stürzen drohe und deshalb bis zum
letzten vernichtet werden müße. Dabei bestehe vielfach die Neigung, den
anscheinend nicht enden wollenden bolschewistischen Strom von Menschen und
Material als Leistung anzuerkennen und dabei immer die Mittel zu übersehen,
mit denen diese „Leistung“ hervorgebracht wird.

Dem russischen Volk werde die langjährige seelische Versklavung so stark
zugute gehalten, daß man es für sein jetziges Verhalten kaum verantwortlich
mache, so daß in der Heimat von ausgeprägten Haßgefühlen nicht die Rede sein
könne.

Dagegen sind ausgesprochene Haßgefühle in allen Reichsteilen und
Bevölkerungsschichten gegen ein Volk, nämlich die Italiener, festzustellen.
Unseren eigentlichen Gegnern nehme man im Grunde ihre Feindschaft nicht übel.
Sie werde mehr als schicksalhaft empfunden. Doch könne man es den Italienern
nie verzeihen, daß sie, die ihre Freundschaft mit uns durch ihre berufenen
Vertreter mit großem Aufwand betont hätten, uns ein zweites Mal so
„schmählich“ verrieten. Der Haß gegen das italienische Volk entspringe einer
innersten Empfindung, die zwar durch die deutsche Propoganda vorübergehend
zurückgedrängt war, nach dem 25. Juli 1943 aber spontan wieder zum Durchbruch
kam:

»Wenn heute das ganze italienische Volk zugrunde ginge, würden wir ihm
wahrscheinlich weniger Tränen nachweinen, als dem englischen.«

Insgesamt ergibt sich aus den Meldungen, daß Haßgefühle gegen unsere Feinde
bisher nur in Ansätzen vorhanden sind. Ein tiefer Haß gehöre nicht zu den
Wesenszügen des deutschen Volkes. Bei konkreten Anläßen wie z. B. der
Bombardierung des Kölner Doms, dem Abwurf von Bomben mit Langzeitzündern am
24. Dezember 1943, der Selbstbezeichnung amerikanischer Piloten als
Mörderverein oder wörtlichen Aussprüchen Churchills, Roosevelts oder führender
Juden u. dergl., seien zwar Äußerungen des Abscheus und Hasses im Volke zu
vernehmen, aber diese Haßgefühle würden meist rasch verblassen und von dem
Gefühl einer unabwendbaren und schicksalhaften Notwendigkeit dieses Krieges,
der hüben wie drüben unsagbares Elend bringe, überdeckt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. November 1943(Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen über die Bewährung des Luftwarnsystems

Nach Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches (z. B. Braunschweig, Halle
und Karlsruhe) werde die Regelung der Alarmdurchgabe seitens der Bevölkerung
teilweise als zu schematisch beurteilt.

1\. Die gesteigerte Tätigkeit der feindlichen Luftwaffe während der
Nachtstunden führe zu einer immer stärkeren Beeinträchtigung der Erholungs-
und Arbeitsruhezeit der Bevölkerung. Vor allem bei Alarmen, denen keine
Feindtätigkeit über den betr. Orten folge, überlegten sich viele
Volksgenossen, ob dieses Ergebnis vermeidbar sei. Solche Alarme seien nicht
gerade selten. So sei z. B. im Raum von Halle während der Monate August bis
Oktober 1943 elfmal Fliegeralarm während der Nacht gegeben worden; aber nur
fünfmal sei die Fliegerabwehr in Erscheinung getreten. In sechs Fällen sei es
„blinder Alarm“ gewesen.

Die ereignislosen Alarme würden zwangsläufig dazu führen, daß die Bevölkerung
immer sorgloser und unvorsichtiger werde und die Luftschutzräume nicht mehr
aufsuche, wenn, wie das in letzter Zeit in zunehmendem Maße in Mittel- und
Ostdeutschland der Fall sei, die ereignislosen Alarmnächte sich häuften.
Mahnungen in der Presse und sonstige Belehrungen könnten diese Entwicklung
nicht verhindern. Im Falle eines tatsächlichen Angriffs würde infolge der
Sorglosigkeit eine außerordentliche Gefährdung der Bevölkerung zwangsläufig
bewirkt.

Die für die Kennzeichnung von Aufklärungs- und Störflügen während der
Tageszeit eingeführte öffentliche Luftwarnung vermeide demgegenüber die
einschneidenden Wirkungen eines vollen Alarmes und verhindere gleichzeitig ein
allmähliches Gleichgültigwerden der Bevölkerung, das zwangsläufig eintrete,
wenn Fliegeralarm, auch bei nur bedeutungslosen Einflügen gegeben würde.

Eine ähnliche Ausgestaltung des Warnsystems für die Nachtstunden werde in
manchen Reichsteilen, z. B. in Mitteldeutschland, von seiten der Bevölkerung,
aber auch von Verwaltungskreisen für durchführbar und geboten gehalten. So sei
beispielsweise auf Anregung des Flakkommandos im Bereich Halle- Merseburg auch
vor einigen Wochen vorgesehen worden, ein neues Luftwarnsystem einzuführen.
Danach soll bei Annäherung von Störflügen die übliche Luftwarnung gegeben
werden. Bei Anflügen größerer Flugzeugverbände in den Warnbereich soll das
Luftwarnsignal nach einer Minute wiederholt werden. Bei einem zu erwartenden
Großangriff soll das Warnsignal ein drittes Mal wiederholt werden.

Dieses System sei durch verschiedene Verwaltungsstellen, z. B. den
Regierungspräsidenten in Merseburg gebilligt worden. Auch habe man die
Bevölkerung durch Mundpropaganda seitens der Luftschutzpolizei und des RLB
darauf vorbereitet. Indessen habe das System jedoch nicht die Billigung des
Luftgaukommandos gefunden; vielmehr sei von dort aus durch Verfügung vom
17.9.1943 seine Einführung mit der Begründung untersagt worden, daß nur eine
reichseinheitliche Regelung zugelassen sei. Um das Aufkommen von Miß
verständnissen zu verhindern, habe daraufhin der Polizeipräsident eine
Veröffentlichung in der Gaupresse angeregt, wonach am bisherigen Warnsystem
nichts geändert werde.

Unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Verhältnisse im Reichsgebiet
werde die Stellungnahme des Luftgaukommandos in der Bevölkerung nicht
verstanden. Während z. B. der Norden und Westen des Reiches fast allnächtlich
stärkere Einflüge feindlicher Flugkräfte melde, sei der mitteldeutsche Raum
erst in letzter Zeit stärker berührt worden. Weiter östlich seien bisher im
wesentlichen nur Störflüge bemerkbar gewesen.

Im Hinblick auf den bevorstehenden Winter, die geringen Heizmöglichkeiten in
den Luftschutzräumen und die oft umständlichen Gänge zu den immer häufiger
aufgesuchten öffentlichen Schutzbunkern werde in Bevölkerungskreisen eine
beschleunigte Regelung der Frage für sehr wünschenswert gehalten, wie die
Beeinträchtigung der Ruhe und Erholungszeit möglichst gering gestaltet werden
könne.

2\. Im Westen Deutschlands bestehe für die Bevölkerung weitgehend die
Möglichkeit, sich durch den Drahtfunk über die Bewegungen der feindlichen
Flugzeuge zu unterrichten. Man wisse daher in diesen Gebieten, zu welchem
Zeitpunkt es unbedingt erforderlich sei, den Luftschutzraum aufzusuchen. Diese
Einrichtung habe sich allgemein gut bewährt.

Für die Städte Hannover und Hildesheim sei ab 1.9.1943 gleichfalls der
Drahtfunk zur Unterrichtung der Bevölkerung während der Luftangriffe
eingesetzt. Es werde dabei aber vielfach bedauert, daß nur ein Teil der
Volksgenossen die Vorteile der Meldungen genieße. Viele Rundfunkhörer seien
der Ansicht, durch Wegschaben der Isolierungen an der Zuführungsleitung des
Fernsprechers ihren Empfänger anschließen und so die Vorteile des Drahtfunks
ausnutzen zu können.

Wenn es schon nicht möglich sei, das Warn- und Meldesystem weiter zu stufen,
so sollte doch – nach Ansicht weiter Bevölkerungskreise – durch eine auf
Kriegsdauer befristete Aufhebung des Verbotes, Rundfunkempfänger an den
Drahtfunk selbst anzuschließen, eine bessere Unterrichtungsmöglichkeit für die
Bevölkerung geschaffen werden.

Wie schwierig die Unterrichtung auch von Behörden auf dem flachen Lande ist,
die ohne Drahtfunk erfolgt, zeigt folgendes Beispiel:

Von der Regierung Hildesheim erging an den Landrat in Göttingen die Weisung,
die 73 Bürgermeister des Kreises telefonisch über die durchgegebenen
Luftwarnmeldungen zu unterrichten. Da aber bei Fliegeralarm oder Luftgefahr
nicht selten mehrere, teilweise 8 bis 10 fernmündliche Warnmeldungen beim
Landrat eingingen, sei eine Unterrichtung bei der großen Zahl von
Bürgermeistern nicht möglich. Es könne daher von diesen rechtzeitig kein Alarm
gegeben werden.

3\. Die Durchgabe des Voralarms erfolgt aufgrund der Anweisung für den
Luftschutzwarndienst im Reichsgebiet (LDV. 401) und der zahlreichen, dazu
ergangenen Ergänzungs- und Abänderungsbestimmungen. Benachrichtigt werden nur
einzelne, den Warnzentralen angeschlossene kriegs- und lebenswich tige
Betriebe, beispielsweise zentrale Verwaltungsdienststellen, Rüstungsbetriebe,
Verkehrsunternehmungen, Krankenhäuser und Lazarette. Dazu gehören nicht Kinos,
Theater, Großgaststätten und sonstige Unternehmungen, die gewöhnlich von einer
großen Zahl Menschen besucht werden.

Nach den Meldungen zeige sich bei Auslösung des Fliegeralarms, besonders in
den frühen Abendstunden während der Wintermonate, daß die Volksgenossen häufig
in solchen Unternehmen überrascht würden und meist in großer Aufregung
versuchten, nach Hause bzw. in Sicherheit zu gelangen. Die Folge sei, daß die
Straßen mindestens eine Viertelstunde nach Alarm noch belebt seien. Ein in
dieser Zeit einsetzender Angriff müsse dann besonders schwere Wirkungen haben.
Da außerdem ein erheblicher Teil der Volksgenossen ihre Wohnungen bzw. ihre
Luftschutzräume nicht mehr erreichen würden, sei der Selbstschutz oftmals so
geschwächt, daß eine wirksame Bekämpfung von ausbrechenden Bränden nicht
möglich sei.

Es werde daher vorgeschlagen, auch Unternehmen und Veranstaltungen mit einer
großen Besucherzahl über Voralarm, mindestens aber über kurzfristig
einsetzende Fliegergefahr – Luftgefahr 20 – zu unterrichten. Wenn auch ein
Anschluß an die Warnzentrale vielfach wegen Mangel an Rundspruchgeräten bzw.
der Erschöpfung ihrer Leistungsfähigkeit erheblichen Schwierigkeiten begegne,
so müsse es aber möglich sein, diese Schwierigkeiten durch andere Lösungen zu
überwinden.

Eine Beunruhigung der Bevölkerung durch derartige Maßnahmen sei kaum zu
befürchten. Beispielsweise seien in einer süddeutschen Großstadt im
vergangenen Winter nur zwei Voralarme durchgegeben worden, nach denen dann
kein Alarm ausgelöst worden sei.

4\. Mehrfach seien auch Klagen über verspätete Auslösung des Fliegeralarms
oder über das Unterbleiben der Alarmierung besonders in Landstädten laut
geworden. Es sei gerade in der letzten Zeit mehrfach gemeldet worden, daß auch
auf Landstädte Bomben abgeworfen wurden, um die Bevölkerung zu terrorisieren.
Man sehe deshalb nicht ein, warum ein Alarm bzw. eine Unterrichtung der
Bevölkerung als unnötig betrachtet würde.

Verspätete Alarmierungen wurden aus verschiedenen Bezirken gemeldet: Berlin,
Bez. Hannover, Bez. Hildesheim. Die Bevölkerung sei über die Tatsache, daß die
Sirene erst nach Bombenabwurf oder bei Absturz abgeschossener Flugzeuge
ertönten, teilweise sehr beunruhigt gewesen.

Während in den weniger luftgefährdeten Gebieten, den Berichten zufolge, die
Bevölkerung hauptsächlich eine Verfeinerung des Warnsystems erstrebe,
richteten sich die Wünsche der Bevölkerung in den Luftkriegsgebieten und der
Nähe der Schwerpunkte feindlicher Luftangriffe vor allem darauf, daß sie von
der Angriffstätigkeit der feindlichen Luftwaffe in stärkerem Maße unterrichtet
werde, als das bisher der Fall sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die militärischen Ergeignisse seit der Aufgabe Siziliens, die neuerliche
Räumung Charkows, die andauernden sowjetischen Massenangriffe an fast allen
Teilen der Front und die weiteren Luftangriffe auf deutsche Städte, vor allem
auch auf die Reichshauptadt, haben in der gesamten Bevölkerung die Sorge und
die Furcht vor dem was kommt noch wesentlich vertieft. Die Frage, was noch
werden soll, beherrscht alle Gespräche über die Lage, die überall, in und
außer dem Hause an den Arbeitsstätten, auf der Straße und in Lokalen oft mit
stockfremden Menschen stattfinden. Die – wie man meint – Gefahr eines
Kriegsverlustes und gemeinsames Unglück durch den Bombenterror rücke die
Volksgenossen näher aneinander. Da bisher ein „erlösendes Wort nicht
gesprochen“ sei, nehme das Bedürfnis, sich anderen mitzuteilen und seine
Gedanken, Gehörtes und Gesehenes auszutauschen, ständig zu. Dabei kommt immer
wieder das bittere Gefühl zum Ausdruck, daß der Gegner immer mehr Oberwasser
bekommt, und daß wir bei allem Willen zum Sieg einer anwachsenden Maße von
Menschen und Material ausgeliefert seien, die den Krieg gegen die Tüchtigkeit,
den Mut, das Opfer auch unserer Soldaten entscheiden könnten. Wo einem
Soldaten 50 Bolschewisten gegenüberstünden und einem Panzer 50 oder 100 und
mehr englische und amerikanische, helfe auf die Dauer auch die beste Erfahrung
und die größte Tapferkeit nichts, von den Luftangriffen ganz zu schweigen. So
sehr man sich bemühe, alle positiven Faktoren der in den ersten Kriegsjahren
geschaffenen Lage in die Betrachtungen einzubeziehen, so groß blieben doch die
Zweifel daran, ob wir es schaffen und ob der dem Höhepunkt zutreibende
Weltkampf einen für uns günstigen Ausgang finden kann. Man treffe auf nicht
wenige Menshen, die wie die anderen täglich ihre Pflicht nach besten Kräften
tun, es im Grunde ihres Herzens aber als bittere Gewißheit mit sich
herumtrügen, daß wir den Krieg schon nicht mehr gewinnen könnten, und dies in
persönlichsten Unterredungen mit alten Freunden und allernächsten Bekannten
auch zu erkennen gäben.

Auch die Zahl derjenigen, die zwar nach außen alles tun, was von ihnen
gefordert wird, im Stillen aber nach der Hintertür aus einer allgemeinen
Katastrophe suchen, nimmt augenscheinlich zu.

Die einzige Hoffnung sei nach wie vor die auf eine baldige wirkungsvolle
Vergeltung, damit wir „wieder Luft“ bekämen. Doch sei auch diese Hoffnung
schwach und ungewiß, denn es vergehe ein Tag nach dem anderen, ohne daß etwas
geschehe. „Immer heißt es, wir sind noch nicht so weit. Wahrscheinlich sind
wir in vier Wochen auch noch nicht so weit. Inzwischen wird eine Stadt nach
der anderen angegriffen“. Solche und ähnliche Einwände seien immer wieder die
Antwort auf beruhigende und aufmunternde Hinweise solcher Volksgenossen, die
fest an den Sieg glauben, aus der Überzeugung heraus, daß wir nicht nur siegen
wollen, sondern auch siegen müssen, wenn nicht „alles aus“ sein soll.

Bei dieser inneren Einstellung der Volksgenossen zum Gesamtgeschehen hätten es
Rundfunk und Presse schwer, einen Einfluß auf die Bevölkerung geltend zu
machen. Zumeist höre man nur auf die Wehrmachtsberichte und die
Tagesmeldungen, die man nun einmal kennen müsse. Auch aus den Zeitungen werden
die Tatsachen herausgesucht und einzelne Aufsätze gelesen, die auf die
Grundfragen des Krieges Bezug haben. Man entnehme daraus den einen oder
anderen Hinweis, der für die Betrachtung der politischen und militärischen
Lage wichtig sein könnte.

Viele Kommentierungen würden recht kritisch und geradezu gereizt aufgenommen,
wobei immer wieder auf die fehlende Aufklärung zu den Ereignissen in Italien
Bezug genommen wird. Verschiedentlich spricht der eine oder andere
Rundfunkbericht und Zeitungsaufsatz durch ein Mehr an Offenheit stärker an, so
z. B. die Erörterungen zur Räumung Siziliens im „Bericht zur Lage“, aus denen
man an sich zu einer ruhigeren Beurteilung über die Geschehnisse im Süden
gelangen könne. In der Sendung vom 21.8. habe es vielfach überrascht, daß das
Versagen der Italiener so „unumwunden zugegeben“ worden sei. Man habe dies vor
allem aus der Bemerkung entnommen, daß die Engländer und Amerikaner genau
wüßten, daß sie Sizilien nicht hätten erobern können, wenn es eine deutsche
Insel gewesen wäre. Andererseits wurde daran erneut die Frage nach dem so
völlig unklaren deutsch-italienischen Verhältnis geknüpft, über das man sich
„von oben“ noch immer ausschweige. Dankbar entgegengenommen wurde häufig auch
der Vortrag von Generalleutnant Dittmar vom 17.8. „Die Konzentration der
Kräfte“. Die von diesem Mann getroffene Feststellung, daß kein besonderer
Grund zur Sorge vorhanden sei, wenn die Heimat nicht in die Knie gehe, und die
darin enthaltene Mahnung seien nicht ohne Eindruck geblieben. Man sei von
Dittmar gewohnt, daß er sich aller übertriebenen optimistischen Darstellungen
enthalte, und das von ihm gegebene Bild der militärischen Lage sei eigentlich
sehr klar und einleuchtend gewesen und habe manche große Besorgnis gedämpft.
Bei dem Vortrag von Hans Fritzsche vom 21.8. habe die Entgegnung auf die von
der Feindseite ausgestreuten Gerüchte über führende deutsche Persönlichkeiten
naturgemäß interessiert. Man sei froh, sich bei dem von ihm vorgebrachten
Gedanken beruhigen zu können, daß die gegnerische Agitation uns aus der
Reserve herauslocken wolle, um etwas über die Absichten der deutschen Führung
zu erfahren. Fritzsches Ausführungen über die verstärkte Abwehr und die
kommende Vergeltung hätten vielfach die Zweifel und den Unglauben
aufgelockert, der sich zur Zeit breit mache.

Oft abgehört würden noch immer die Frontberichte, die durchweg als packend und
als eine lebendige Ergänzung zu den Wehrmachtsberichten empfunden worden
seien. Dabei werden Berichte wie der über Sizilien von Lutz Koch oder der von
Brobeil aus dem Raum von Bjelgorod über den „Tiger“ oft hervorgehoben. Aber
gerade aus Frontberichten werde auch viel Sorge wach, ob wir dem Aufgebot des
Gegners an Menschen und Material auf längere Sicht gesehen standhalten
könnten. Dabei wird verschiedentlich auf den Bericht Haverbecks „Abwehr bei
Wjasma“ vom 21.8. hingewiesen, der mit seiner Feststellung „Wir kämpften und
kämpfen gegen eine fünfzigfache Übermacht“ viele Volksgenossen sehr zu denken
gegeben habe. Man vergleiche dies außerdem immer wieder mit früheren
Verlautbarungen über unser eigenes mächtiges Rüstungspotential.

Selbst dem Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Die Realitäten des
Krieges“(„Das Reich“ vom 22.8.1943) sei es nur z. T. gelungen, eine
zuversichtliche Ansicht vom Krieg durchzusetzen, obwohl man sich das Herz gern
leichter machen lasse. Die durch die wörtliche oder auszugsweise Wiedergabe in
den Tageszeitungen erreichte Verbreitung habe dem Aufsatz diesmal eine sehr
große Leserschaft gesichert. Allgemein wurde anerkannt, daß Dr. Goebbels,
besonders im zweiten Teil seines Aufsatzes, mit einer großen Offenheit Fragen
behandle, die gegenwärtig alle Volksgenossen aufs Tiefste bewegen, daß er
sowohl hinsichtlich der Kampfmoral der kriegsführenden Völker viel Neues und
Überzeugendes bringe, und daß er in der Frage des zu erwartenden deuschen
Gegenschlages etwas mehr heraustrete. Es werde einem schon wohler, wenn man
wisse, daß doch etwas geschehe, daß das „Schweigen der Regierung“ seinen Grund
nicht in einer Ratlosigkeit habe. So habe der Aufsatz im Ganzen und durch
seinen Ton der Ruhe und Ausgeglichenheit, daß wir in der ersten Hälfte des
Krieges Voraussetzungen des Sieges geschaffen haben, etwas aufmunternd
gewirkt, ohne die „auf der Seele lastende Unruhe“ mit den verwendeten
Argumenten gänzlich zu beseitigen. Mit einzelnen Sätzen hat sich ein großer
Teil der Leser wiederum stark auseinandergesetzt, so z. B. mit der
Darstellung, die Dr. Goebbels über die Haltung der Bevölkerung in den
bombardierten Gebieten und den Luftkrieg im Allgemeinen gebe. Die
„Schwarzseher“ seien durchaus keine so „hoffnungslose Minderheit“. Natürlich
könne man von hoher Stelle in der Öffentlichkeit kaum etwas anderes erklären.
Auch sonst habe die Presse verschiedentlich die Hauptprobleme der
Volksgenossen erörtert und zu beantworten versucht. Es könne dies allerdings
nicht durch Aufsätze Wie „Können wir noch siegen?“ im „Alemannen“ vom
18.8.1943 erfolgen. Wenn man die Frage so unmittelbar stelle, dann müsse man
schon durch schlagendere Argumente zur Hand haben, um eine positive Auffassung
zu erzielen. Die Frage der Siegesaussichten nur auf die moralischen
Eigenschaften der Volksgenossen zu gründen, werde im Zeichen der feindlichen
Menschen- und Materialfülle nicht als überzeugend anerkannt.

Aufsehen haben verschiedentlich die Meldungen über eine kommende feindliche
Propagandaoffensive hervorgerufen. Man habe eine solche Vorbereitung der
Bevölkerung auf diese Feindabsichten allgemein richtig verstanden. Man hofft
vielfach, daß dieser Angriff nicht einfach übergangen, sondern „hieb- und
stichfest zurückgeschlagen“ wird. Verschiedentlich wolle man es z. B. nicht
einsehen, warum unsere Presse dem Gerücht von einem Ultimatum unserer Gegner
an das Reich keine Beachtung geschenkt habe und ihm nicht in geeigneter Weise
begegnet sei. Die „Brüsseler Zeitung“ vom 21.8. habe dieses Thema in einer
sehr ansprechenden Weise behandelt.

Die Meldungen über die Lage an der Ostfront, die nach der Aufgabe Siziliens in
den Erörterungen zum militärischen Geschehen wieder in den Vorder grund
getreten sind, haben eine starke Beunruhigung hervorgerufen. Besonders die
Nachricht von der erneuten Räumung Charkows durch die deutschen Truppen habe
eine starke Schockwirkung ausgeübt und stelle das Vertrauen in die Festigkeit
der Ostfront auf eine harte Probe. Hoffentlich sei die Situation besser, als
es sich nach allem, was man als schlichter Volksgenosse zu lesen und zu hören
bekomme, darstelle. Es sehe so aus, als ob den Sowjets nun doch ein Durchbruch
gelungen sei, der nach der Besetzung Charkows zum Verlust weiterer für uns
wichtiger Gebiete führen könnte.

Man neige daher zur Skepsis gegenüber sehr herausgestellten Einzel- und
Teilerfolgen. Durch sie werde das wahre Bild der Gesamtlage im Osten, wie es
die Berichterstattung anerkennenswerterweise in eindrucksvollen Schilderungen
von der Härte, Abwehrkraft und Opferbereitschaft unserer Soldaten zu zeichnen
sich bemühe, verwischt. Angeführt werden Berichte unter Überschriften wie
„Tiefer Einbruch in den Feind – Deutscher Gegenschlag im Brennpunkt der
Sowjetoffensive – Schnelle deutsche Verbände durchbrechen sowjetische
Stellungen im Kampfraum von Bjelgorod bis tief in das feindliche Hinterland“
(„Oberdonau-Zeitung“ vom 22.8.1943). Die Kommentare, die die Bedeutung der
hinhaltenden Kampfführung im Osten klarzumachen versuchen, hätten viel für
sich. Man setze aber trotzdem nicht geringen Zweifel in ein Erlahmen der
bolschewistischen Kraft, denn die „Erfahrungen hätten uns jedesmal eines
anderen belehrt. Kein anderes Volk hätte die ungeheuren Niederlagen des ersten
Sommerhalbjahres ausgehalten“. Der neuerliche Verlust von Charkow gebe allen
Befürchtungen recht. Kurz vor der Räumung habe man noch zuversichtliche
Kommentare vom „Ansteigen der deutschen Kraft im Osten“ („Wiener
Kronenzeitung“ vom 18.8.1943) lesen können und darauf hingewiesen, daß überall
das „Nachlassen der sowjetischen Kampfkraft zu spüren sei“ („Neues Wieder
Tagblatt“ vom 18.8.1943).

Die Erklärungen in Presse und Rundfunk zur Aufgabe Charkows habe man ähnlich
aufgenommen wie diejenigen, die zum Verlust der Insel Sizilien abgegeben
worden seien. Es sei nicht einzusehen, daß Charkow nach der Eroberung durch
die Bolschewisten auf einmal eine unwichtige Stadt und nur ein Trümmerhaufen
sei. Es sei, abgesehen von seiner Eigenschaft als Eisenbahn- und
Straßenknotenpunkt das „Tor in die Ukraine“. Um die Ukraine aber werde in der
gegenwärtigen „Brotoffensive“ der Bolschewisten gekämpft.

Besser ansprechen würden solche Aufsätze, die ein „ungeschminktes“ Bild der
Lage im Osten vermitteln und sachlich unterrichten würden, wie „43.000
Flugzeuge“ („Kurhessische Landeszeitung“ vom 19.8.1943) oder „Echte
Entscheidungsschlachten“ („Ostdeutsche Morgenpost“ vom 23.8.1943). Örtlich
beachtet worden sei der Aufsatz „Die Kriegswirtschaft der Sowjets vor ernsten
Sorgen“ („Führer“ vom 21.8.1943). Die hier gebrachten Zitate aus der
englischen Zeitschrift „Statist“ hätten überrascht, weil damit eine weit
verbreitete Meinung widerlegt werde, nach der die Sowjets so viele neue
Rüstungswerke aufgebaut hätten, daß der Ausfall der von uns eroberten
Industriegebieten ausgeglichen sei.

Die Erörterungen zum Luftkrieg seien ganz auf die Frage der Vergeltung
abgestellt. Sie trete umso stärker hervor, je anhaltender die feindlichen
Luftangriffe auf deutsche Städte würden. Alle Meldungen, die sich in
irgendeiner Weise mit unseren Maßnahmen befaßten, würden aufmerksam verfolgt
und mit den Abschußzahlen auf ihre Wirksamkeit verglichen, z. B. Meldungen wie
„Stetig wachsende Luftabwehr“ („Kasseler Neueste Nachrichten“ vom 19,8.1943).
Die Veröffentlichung über die hohen Abschüsse bei dem Tagesangriff auf
Süddeutschland habe daher starke Beachtung gefunden. Man verstehe nicht recht,
daß in den Berichten die bombardierten Orte nicht genannt würden, zumal sie ja
nicht nur dem Feinde bekannt seien, sondern durch Briefverkehr und Erzählungen
auch im Reich selbst allmählich zur Kenntnis kämen.

Mit Anteilnahme würden weiterhin die Berichte über die Auswirkungen des
Bombenterrors gelesen, z. B. „Wir sahen den britischen Tod“ („Königsberger
Allgemeine Zeitung“ vom 17.8.1943) oder „Wie der Gefreite S. das Hassen
lernte“ (u. a. „Gumbinner Zeitung“ vom 17.8.1943). Kritisch besprochen wurde
die durch die ganze Presse gegangene Notiz, daß Bombengeschädigte und
Umquartierte in Kurorten von der Kurtaxe befreit seien. Es sei dies eine
Selbstverständlichkeit, daß die Volksgenossen für ihr hartes Los nicht noch
durch die Abgabe einer Kurtaxe bestraft würden.

Die Auswirkungen der Ereignisse in Italien beschäftigten die Volksgenossen
nach wie vor. Alle Veröffentlichungen in der Presse, die sich damit befaßten,
würden aufmerksam verfolgt. So habe der Aufsatz „Europa und die Alliierten –
Italien kann keine Neutralität wiedergewinnen“ („NSZ Westmark“ vom 21.8.1943)
viel Beachtung gefunden und den Eindruck erweckt, daß Italien den Feinden den
Wunsch unterbreitet habe, wieder neutral zu werden, die Gegner Italiens aber
auf diesen Wunsch nicht eingegangen seien. Auch der Artikel „Wo stehen wir?“
in der gleichen Zeitung sei viel besprochen worden wegen des Satzes: „Italien
muß heute die brutale Erkenntnis machen, daß es durch ein staatliches
Abenteuer sich nicht aus dem großen Gesamtgeschehen dieses Krieges lösen kann,
sondern schicksalhaft geopolitisch mit dem europäischen Festland verbunden
ist“. Dieser Satz werde als Bestätigung für die Gerüchte angesehen, daß
Italien kriegsmüde sei und sich aus dem Kriege herauslösen wolle.

Im Zusammenhang mit den Erörterungen zur Gesamtlage finden alle Berichte über
die neutralen europäischen Staaten größeres Interesse. Allgemein ließen diese
erkennen, daß der Einfluß der Gegner infolge der deutschen Rückschläge
zunehme. Diese Entwicklung gebe vielen Volksgenossen sehr zu denken. So habe
der Artikel „Quertreibereien gegen Schwedens Neutralität“ („Der
Mitteldeutsche“ vom 19.8.1943) die Befürchtung gestärkt, daß Schweden sich den
Feindmächten anschließen könnte. Auch die beiden Artikel „Englische Drohungen
gegen die Türkei“ und „Erpressung auch an Spanien“ („Salzburger Zeitung“ vom
22.8.1943) hätten die Meinung gefördert, daß es mit der Neutralität dieser
Länder bald zu Ende sei. Vor allem die Besprechungen des englischen
Botschafters Hoare mit General Franco seien in diesem Zuammenhang stärker
beachtet worden. Aus Meldungen wie „Exportsteigerung aus der Schweiz – Lügen
am laufenden Band ‚neutral‘ getarnt“ („Salzburger Zeitung“ vom 23.8.) glaube
man entnehmen zu können, daß auch die Schweiz dem Einfluß unserer Gegner
erliegen würde.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen über die Durchführung der Schlachtrinderaufbringung

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Mai 1944 (Rote Serie: Kulturelle Gebiete)

Zur Aufnahme der öffentlichen Führungsmittel

Zur Aufnahme der öffentlichen Führungsmittel geht aus den vorliegenden
Berichten weiter hervor:

1\. Der letzte Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels’, in der Wochenzeitung
„Das Reich“ vom 21.5.1955 „Die Nemesis der Geschichte“ habe weitgehend
Interesse gefunden. Die historische Beweisführung Dr. Goebbel’s, daß England
für seine politischen Sünden im Laufe der Jahrhunderte die gerechte Strafe
treffen werde, habe durch ihre Sachlichkeit überzeugt. Für die Gegenwart ziehe
man daraus die Folgerung, daß entweder mit der Invasion die Vergeltung für den
Luftterror folge oder daß wir den inneren Zerfall des englischen Reiches
abwarten werden.

Die Aufsätze des Reichsministers erzielten in letzter Zeit vor allem deswegen
eine größere Breitenwirkung, weil seit einiger Zeit verschiedene
Provinzzeitungen – meist keine Parteizeitungen – dazu übergegangen seien,
Auszüge aus den Aufsätzen zu veröffentlichen. Vielfach fänden diese
Zusammenfassungen in den kleineren Zeitungen großen Anklag und sie seien dem
einfachen Leser auch lieber, weil die Aufsätze etwas lang seien.

2\. Die polemischen Darstellungen bolschewistischer Greueltaten oder die
Veröffentlichungen zu den Feindplänen gegenüber dem Reich werden weniger
gelesen im Vergleich zu den Beiträgen, die Näheres über die Invasion vermuten
lassen. So werde über Schlagzeilen wie „Moskau fördert stärkeren Einsatz“ („VB
vom 16.5.1944), „Süditalien in USA-Bildern“ („VB“ vom 17.5.1944), „Englischer
Flugzeugbau verdient 179 v. H. Dividende!“ („VB“ v. 18.5.1944), „Das also sind
ihre Haßpläne! Europa soll ein Tal des Todes werden“ („12-Uhr-Blatt“ vom
19.5.1944), „Das deutsche Volk soll sich die Mahnung aus dem Boden kratzen“
(„VB“ vom 19.5.1944), „USA-Judo Morgenthau schlägt eine
Weltausbeutungskonferenz vor“ („Berliner Morgenpost“ vom 21.5.1944) meist
hinweggelesen. Soweit die Presse jedoch eine einfache und auf
Tatsachenmaterial gestürzte Sprache spreche, finde sie auch zu solchen Themen
aufmerksame Leser. So habe es z. B. Schwarz von Berk in seinem Aufsatz „Der
Mensch als Beute“ verstanden, starkes Interesse zu wecken. Durch seine klare
und eindringliche Schilderung des sowjetischen „Einheitsmenschen“ und des
„Elends der Fron“ habe er auch dem einfachsten Volksgenossen, gestützt auf
nachprüfbares Tatsachenmaterial, überzeugen können.

3\. Unter den Veröffentlichungen zum Thema Invasion werden u. a. folgende
Aufsätze als beachtenswert bezeichnet: „Was treibt die Feinde zur Invasion?“
von Heinz Bongartz („Braunschweiger Landeszeitung“ vom 17.5.1944), „Gesetzt

den Fall“ („Hannoversche Zeitung“ vom 16.5.1944), der PK-Bericht „Laderampe
der Invasion“ von Kriegsberichter Dr. E. Jansen (u. a. „Liegnitzer Tageblatt“
vom 20./21.5.1944) und „Hart auf Hart“ von Wilhelm Posch. („Schweinfurter
Zeitung“ vom 19.5.1944). Der in diesem Aufsatz enthaltene Hinweis: „Wir
werden, wo wir ihn noch nicht kannten, möglicherweise den Feind kennenlernen
in seiner Brutalität, seinem rücksichtslosen, am bolschewistischen Beispiel
geschulten, von jüdischem Haß angetriebenen Vernichtungswillen“ habe örtlich
unter der ländlichen Bevölkerung beunruhigt.

4\. Von den Veröffentlichungen zu den Kämpfen in Italien habe u. a. der
Artikel „Der Sinn der schweren Kämpfe“ („VB“ vom 21.5.1944) zu der Ansicht
beigetragen, daß mit weiteren Absetzbewegungen unserer Truppen gerechnet
werden müsse. Gut gefallen habe der PK-Bericht „die wartenden Armeen“ von SS-
Kriegsberichterstatter Herbert Reinecker („VB“ vom 20.5.1944). Er habe ein
beruhigendes Bild der Lage vermittelt.

5\. Die Behandlung der feindlichen Pläne zur Schaffung einer internationalen
Kiel-Kanal-Zone („Kieler Zeitung“ vom 18.5.– „Teheran-Zwischenspiel“ und
„Hamburger Fremdenblatt“ vom 18.5.– „Kanal-Staats-Pläne“) sei vor allem
örtlich aufgefallen und lebhaft besprochen worden. Man meine dazu, daß diese
Zone vorwiegend englisches Interessengebiet sei und dadurch wohl einem zu weit
gehenden Sowjetischen Einfluß entzogen werde.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. August 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Tausch- und Schleichhandel der ausländischen Arbeiter im Reich

Wie aus zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches (Schwerin,
Bielefeld, Kattowitz, Koblenz, Stuttgart, München und Braunschweig)
hervorgeht, tätigen die im Reich eingesetzten ausländischen Arbeitskräfte in
zunehmendem Maße Tausch- und Schleichhandelsgeschäfte, angefangen beim-Tausch
von Gebrauchsgegenständen gegen Lebensmittel bis zum wucherischen Handel mit
Lebensmitteln. Hierzu wird in den Berichten die Befürchtung ausgesprochen, daß
eine weitere Zunahme dieses Schleich- und Tauschhandel die Ernährungsmaßnahmen
des Reiches gefährden könnten. Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß auch
in volkspolitischer Hinsicht negative Auswirkungen festzustellen sind, da sich
immer mehr deutsche Volksgenossen an diesem Tausch- und Schleichgeschäften der
fremdvölkischen Arbeitskräfte beteiligen, und dadurch in enge Berührung mit
den Fremdvölkischen kommen.

Am Tauschhandel beteiligen sich die Angehörigen fast aller im Arbeitseinsatz
befindlichen Völker. Sie alle versuchen, sich gegenseitig nach allen Regeln
der Kunst übers Ohr zu hauen, wenn der von allen am meisten Übervorteilte fast
stets Gastarbeiter ist, da er den Wert des Geldes am wenigsten zu schätzen
weiß und am wenigsten Gelegenheit zum Warenerwerb hat.

Die Formen des Schleich- und Tauschhandels sind verschieden und richten sich
meistens nach dem Herkunftsland der im Reich zur Arbeit eingesetzten
ausländischen Arbeiter. Die Franzosen und Italiener handeln z. B. vorwiegend
mit Waren, die in ihrer Heimat leichter als in Deutschland zu erhalten sind.
Bei den Italienern kommen dabei vor allem Südfrüchte, Makkaroni, Wein usw. in
Betracht, während die Franzosen vorwiegend mit kosmetischen Artikeln handeln.
Über den Tauschhandel der italienischen Arbeiter gibt das folgende Beispiel
aus München Aufschluß:

«In erster Linie wird der Schleich- und Tauschhandel bei den italienischen
Arbeitern festgestellt. Nachfragen bei der Deutschen Bank ergaben, daß die
Einzahlungen in keinem Verhältnis zum Verdienst stehen können. Beim
Tauschhandel kommen hauptsächlich die Sonderzuteilungen, wie Wein, Käse und
Makkaroni in Frage. Der Mindestpreis für eine Flasche Chianti beträgt bei den
Arbeitern RM 20,–. Dabei findet besonders der Chianti Wein reißenden Absatz.
Sehr schwunghaft ist auch der Handel mit mitgebrachten Gebrauchsgegenständen
von Urlaubsreisen, wofür Phantasiesummen verlangt werden (Uhren, Schmuck
usw.). Wei ter wurde beobachtet, daß die Italiener ihre Zucker- und Fettmarken
gegen dementsprechend viel Brotmarken umtauschen und letztere dann wieder
unter den eigenen Kameraden zu höchsten Preisen verkaufen.

Über die Franzosen liegt u. a. nachfolgender Bericht vor:

«In der vergangenen Woche wurde in Augsburg ein französischer
Urlaubertransport nach Frankreich durchgeführt, wobei der Zug nach Verlassen
der Stadt auf ein Abstellgleis eines Vorortsbahnhofs gebracht und dort durch
die Kriminalpolizei einer eingehenden Prüfung unterzogen wurde. Dabei wurden
in sehr vielen Fällen bei den französischen Urlaubern höhere Geldbeträge
festgestellt, als sie auf Grund der bestehenden Bestimmungen in ihre Heimat
mitnehmen dürfen. Ferner wurden in vielen Fällen Lebensmittel und andere
Gebrauchsartikel des täglichen Gebrauchs beschlagnahmt.»

Bei den Ost- und Südostvölkern vollzieht sich der Handel in weit
mannigfaltigeren und raffinierten Formen. Die Mittel, um überhaupt damit
beginnen zu können, verschaffen sie sich häufig durch Zusammenbetteln von
Brotmarken, die dann vertauscht, seltener verkauft, werden. Überhaupt gehen
diese Volkstumsangehörigen, mag es sich um Tschechen, Griechen, Rumänen, Polen
und Ostarbeiter handeln, weit mehr auf Tauschgeschäfte als auf den Verkauf zu
Wucherpreisen aus. So kommt es etwa vor, daß ein Pole zunächst Marken für ein
oder mehrere Kilo Brot erbettelt, diese gegen Tabakwaren, die Tabakwaren gegen
Toilettenartikeln, die Toilettenartikel vielleicht noch über einige
„Zwischenstationen“ gegen Kleider oder Schuhe tauscht, um schließlich zu den
Gegenständen zu gelangen, die er ursprünglich erwerben wollte. Leider wird das
Bettelunwesen der ausländischen Arbeiter oft durch ein falsches Mitgefühl
deutscher Volksgenossen noch unterstützt. Vielfach wird die Ansicht geäussert,
daß alle Ermahnungen an die Geschäftsleute und Frauen, an ausländische
Arbeiter weder Brot- noch Lebensmittelmarken abzugeben, so lange ohne Erfolg
sein werden, ehe nicht dazu übergegangen wird, hiergegen durch strenge
Bestrafung der deutschen Volksgenossen einzuschreiten. In einem Bericht aus
Breslau heißt es beispielsweise:

«Eine Frau kommt vom Einkauf zurück und trägt ein Netz mit Kartoffeln.
Unvermittelt tritt ein Pole auf sie zu, redet auf sie ein und zeigt dabei auf
das Netz mit Kartoffeln. Die Frau nimmt an, daß er wissen möchte, wo man die
Kartoffeln zu kaufen bekommt und beginnt den Weg zu dem Geschäft zu erklären.
Der Pole winkt ab, zieht einen Sack aus seiner Jacke und versucht, sich
verständlich zu machen, daß sie ihm einige Kartoffeln abgeben möchte, weil er
Hunger hat. Die Frau gab sie dem Polen aus Mitleid.»

Ähnlich wird auch aus Görlitz berichtet:

«Eine Frau erklärt einer Bekannten, daß ein Pole, der des öfteren bei ihr
gearbeitet hatte, sie um ihre Kleiderkarte bat, da er nur ein paar Punkte für
einen Anzug benötige, um auf dem Gericht, zu dem er geladen war, anständig zu
erscheinen. Er bringe die Kleiderkarte auch gleich wieder zurück und damit es
schneller gehe, bat er auch noch um das Fahrad. Die Frau, die stark
konfessionell gebunden ist, hat ihm beides gegeben. Der Pole hat sich nie
wieder sehen lassen.»

Charakteristisch für die würdelose Haltung mancher Volksgenossen ist auch
nachfolgendes Beispiel aus München:

«Frau Käte K. wurde dabei beobachtet, wie sie polnischen Arbeiterinnen
Brotmarken gegeben hat. Aufmerksam gemacht, daß dies für eine deutsche Frau
würdelos sei, kam die üble Ausrede, daß das doch auch Menschen seien die
Hunger haben.»

Neben dem falschen Mitleidsgefühl vieler deutscher Volksgenossen gibt es auch
in großer Zahl solche, die würdelos genug sind, sich nur aus dem Grunde mit
Ausländern einzulassen, um Tauschgeschäfte zu machen. In einem Bericht aus
Ingolstadt heißt es z. B.:

«Am 18. 5. traf auf dem Hauptbahnhof ein Zug mit Italienern ein. Kurze Zeit
nach der Ankunft dieses Zuges hatte sich eine Menge Neugieriger angesammelt,
und der Verkauf italienischer Waren an diese Personen ließ nicht lange auf
sich warten. Zum Verkauf gelangten in erster Linie Orangen, Wein und
Damenstrümpfe zu Wucherpreisen. Die Waren wurden nur gegen Hartgeld
(Silbergeld) abgegeben. Der Zug war von deutschen Volksgenossen geradezu
belagert. Jeder wollte unter allen Umständen absolut etwas kaufen, wobei der
Preis gar keine Rolle spielte.»

In einer anderen Meldung aus Bayern wird berichtet:

«Der Franzose P., früher Hafenarbeiter in Marseille scheint noch über gute
Bezugsquellen zu verfügen. Gegen Zahlung von hohen Geldsummen bietet er
Parfüms, Hautcreme sowie andere kosmetische Artikel an. Vor einiger Zeit
tauschte er, gegen Hergabe von Raucherkartenpunkten einen Teil seiner
Fettkarte, mit der Parteigenossin Else K.»

Inwieweit der Schleichhandel mit Lebensmitteln eine Gefahr auf dem
Ernährungssektor des Reiches darstellt, zeigt ein Bericht aus Stuttgart:

«Da ist der Pole R., der bei einem Müller arbeitet und Brotmarken im Ackord
stiehlt. In der gleichen Mühle arbeitet sein Freund, der ausländische Arbeiter
V., und bezieht diese gestohlene Marken mit 1.000 g zu 75 Rpf. das Stück. V.
gibt sie freundschaftshalber an einen anderen ausländischen Arbeiter D. zu RM
1,50 weiter. D. verkauft diese Marken wiederum für RM 2,– weiter. So geht das
weiter, bis schließlich für RM 8,– die Kilomarke bei Ostarbeitern landet.
Dabei handelt es sich um Hunderte von Kilo, die so jeweils mit hundert und
mehr Prozent Aufschlag verschoben wurden. Bis zu RM 10,– wurde für eine
Kilomarke verlangt und bezahlt. 12 Vertreter der verschiedenen Nationen saßen
auf der Anklagebank und schienen nicht zu begreifen, warum ihr schöner Handel,
der ihnen teilweise mehrere tausend Mark eingebracht hatte, ein so jähes Ende
gebracht hatte. Bei D. fand man in der Wohnung noch RM 3.500 sowie mehr als
für 8 Zentner Brotmarken und ein Lager anderer bewirtschafteter
Lebensmnittel.»

«Der ausländische Arbeiter R. wurde festgenommen, da er im Verdacht des
Zuckerdiebstahl stand. Nach seinen Angaben hatte er ca. 1 Zentner Zucker zum
Preise von RM 1,– pro Pfund an Polinnen verkauft.» (Schwerin).

Mit welcher Selbstverständlichkeit die ausländischen Arbeiter sich
Lebensmittel zu verschaffen wissen, zeigt folgender Briefauszug:

«… Das Fett kannst Du haben. Schicke mir das Geld, und ich werde es von den
Serben käuflich erwerben. Wenn ich Geld gehabt hätte, wäre es mir möglich
gewesen, Dir einige Konserven zu senden.»

In einigen Meldungen wird auch davon gesprochen, daß für die Schleich- und
Tauschhandelsgeschäfte der Ausländer sich sogenannte „Schwarze Märkte“
gebildet haben. So berichtet Stuttgart, daß in einer dortigen
Schnellgaststätte eine regelrechte schwarze Börse abgehalten wird. Auch
Berichte aus München und Nürnberg zeigen diese Wahrnehmungen wie folgt auf:

«Wie bereits wiederholt berichtet wurde, betreiben die in Deutschland
eingesetzten ausländischen Zivilarbeiter seit längerer Zeit in bekannten
Gaststätten zu hohe Preisen Schleichhandelsgeschäfte.» (München)

«Ein Tscheche äußerte auf Befragen, daß für den Schleichhandel mit verknappten
Waren so etwas ähnliches wie eine schwarze Börse, und zwar die Gaststätte
„Englischer Hof in Nürnberg bestehe. Hier bekomme man nach Angaben des
Tschechen Brotmarken das Kilo zu 12,– RM. Ukrainer haben sich hier
beispielsweise Kleiderkarten für 175,– RM besorgt.»(Nürnberg).

Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden in solchen Fällen jeweils eingeleitet.

Von einem Teil der ausländischen Arbeiter wird neuerdings nicht nur im
Schleichhandel erworbene Sachen und Lebensmittel getauscht, sondern auch
Gegenstände, die selbst von den ausländischen Arbeitern gefertigt worden sind.
Diese Waren werden dann gegen Lebensmittel oder Gebrauchsgegenstände
weitergetauscht. Aus Öls liegt hierzu folgende aufschlußreiche Meldung vor:

«Durch den übergroßen Schutz, den die Fremden genießen, getraut sich fast
niemand, diesen Leuten etwas zu sagen. So ist es möglich, daß ein Ausländer
aus den Dochtfäden, die als Schmierpolster im Achslager gebraucht werden und
heute wertvolles Gut sind, „Handschuhe strickte“. Diese Tat wird dann noch
bewundert, und der Mann bestaunt, der so etwas fertig bringt. Die Fertigung
und der Vertrieb von Fingerringen hat einen derartigen Umfang angenommen, daß
nicht nur die Ausländer solche Ringe erstehen und tragen, sondern auch die
Deutschen solche Ringe tragen und kaufen und damit das Treiben der Ausländer
unterstützen. Bezahlt wird für diese Pfuscharbeit in Eßwaren oder Geld.»

Abschließend wird in den vorliegenden Berichten übereinstimmend nochmals
darauf hingewiesen, daß die durch ausländische Arbeiter laufend durchgeführten
Schleich- und Tauschhandelsgeschäfte immer mehr eine Gefährdung des deutschen
Marktes darstellen. Dazu kommt die nicht unerhebliche Beteiligung deutscher
Volksgenossen an derartigen Geschäften, was zur Folge hat, daß immer stärker
eine Verwischung des volkstumspolitisch notwendigen Abstandes eintritt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. Juli 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Nach Beobachtungen in fast allen Teilen des Reiches wird gegenseitig die
Einstellung der Volksgenossen zu den Propagandamitteln von dem Gefühl
bestimmt, daß einem doch nichts gesagt werden könne, oder daß nur das
mitgeteilt werde, was man „oben“ für angebracht halte. Die Volksgenossen kom
men dabei zu dem Schluß, daß es nicht viel Zweck habe, über den Krieg und
seine Entwicklung zu sprechen. Man lese und höre zwar Nachrichten, spreche
aber kaum davon, gehe seiner Arbeit nach und wolle sich nicht immer mit den
Fragen herumquälen, auf die man doch nirgends eine Antwort erhalten könne,
nämlich, wann die Vergeltung für den Bombenterror komme, wie lange die Leiden
dieses Luftkrieges noch dauern sollen, ob im Osten weiterhin die Defensive das
Gesicht der Front bestimmen werde, wie wir aus der gegenwärtigen militärischen
Lage heraus zu einer wirklichen Entscheidung zu unseren Gunsten kommen wollen
usw. So machen sich die Volksgenossen, soweit sie sich mit dem Kriege und
seinen Erscheinungen beschäftigen, ihre eigenen Gedanken und suchen „ihr Bild“
aus anderen Nachrichtenquellen, wie Feldpostbriefen,
Urlaubererzählungen.Gerüchten zu ergänzen. Einsichtige Volksgenossen
verschließen sich nicht der Erkenntnis, daß sich die Propaganda nicht so
äußern könne, wie man es sich wünscht, daß sie Rücksicht nehmen müsse auf
Umstände, die den Volksgenossen verborgen bleiben, und daß sie eben über Dinge
nicht berichten könne, die nicht „spruchreif“ seien. Unter diesem
Gesichtspunkt werden die beiden Aufsätze des Reichsministers Dr. Goebbels in
der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 20.6. „Vom Reden und Schweigen“ und vom
27.6. „Der Krieg im Zwielicht“ zustimmend besprochen, weil sie einleuchtend
solche Fragen der Propaganda behandelten. Man findet es also gut, daß in
Zeiten, in denen die Propaganda militärisches Geschehen weniger zum Gegenstand
ihrer Darstellungen machen kann, sie sich mehr den Dingen der Innenpolitik
zuwende und diese offen und freimütig behandele, wie dies z. B. in dem Aufsatz
„Parteigenossen“ („V.B.“ vom 13./14.6.1943) geschehen sei, und wie dies die
Wochenzeitung „Das Reich“ seit kurzem in den Beiträgen „Die Wohnungsfrage“
(„Das Reich“ Nr. 26), „Die verlassene Wohnung“ („Das Reich“ Nr. 23) oder
„Wiegen und Gärten“ („Das Reich“ Nr. 27) mache.

2\. Die meisten Volksgenossen begnügen sich mit dem Überfliegen der
Überschriften in den Zeitungen, um sie dann wieder beiseite zu legen, nachdem
sie sich auf diese Weise „über die Lage informiert“ haben. Die „Information“
durch ein rasches Überschlagen der Zeitungsseiten wird erleichtert und
gefördert durch die Presse selbst, die vor allem in der aktuellen
Berichterstattung die Gestaltung der Überschriften so vornimmt, daß in den
Schlagzeilen meist der Inhalt des dazugehörigen Textes schon in einer Form
enthalten ist, die dem flüchtigen Leser genügt und das Lesen des eigentlichen
Textes nicht mehr lohnend oder interessant erscheinen läßt.

3\. Nachdem unsere „Vergeltungspropaganda“ ursprünglich so aufgefaßt wurde,
als ob in kurzer Zeit der Vergeltungsschlag zu erwarten sei, habe man nun das
Gefühl, daß es wohl noch einige Zeit dauern werde, bis die Angriffsmaßnahmen
vorbereitet seien. Bei diesen Erwägungen stehe jedoch immer die Frage im
Hintergrund, ob wir bis zum tatsächlichen Eintritt der Vergeltung nicht zu
große Schläge erleiden oder ob der Feind sich durch die hohen Verluste, die
durch Presse ud Rundfunk gemeldet werden, wirklich abhalten lasse, seine
Angriffe fortzusetzen. Zustimmend werde festgestellt, daß die
Berichterstattung über die angerichteten Schäden und die Verluste jetzt
„offener“ sei. Besonders aus den Berichten aus den bombardierten Städten
gewinne man ein Bild von den dort herrschenden Verhältnissen, von den Leiden,
aber auch von der Standhaftigkeit und der tapferen Ausdauer der betroffenen
Bevölkerung. Diese Berichte würden viel und mit großer Anteilnahme gelesen,
besonders, wenn sie in nüchternen, packenden Worten die Lage der bombardierten
Gebiete herausstellten, wie dies z. B. in den Aufsätzen „Zum Luftkrieg im
Westen des Reiches“ von Liebscher („Westfälische Landeszeitung – Rote Erde“
vom 26.6.1945) und „Der Krieg gegen das Ruhrgebiet“ von Robert Schmelzer
(„Brüsseler Zeitung“ vom 26.6.1943) geschehen sei. Der Wirkung solcher
Darstellungen vermögen sich allmählich auch die Menschen der bisher
verschonten Gebiete vom Luftkrieg nicht mehr zu entziehen, so daß das
Verständnis für die Bombengeschädigten in den Auffanggebieten etwas größer
wird – wenngleich für dieses gegenseitige Verständnis noch sehr viel geleistet
werden müsse.

4\. Bei der Beschäftigung mit der Lage im Osten steht weiter die Frage, ob es
in diesem Sommer noch zu einer entscheidenden Offensive kommen werde, im
Vordergrund der Betrachtungen. Dabei ist örtlich stark beachtet worden der
Leitartikel von Wolfgang Höpker in den „Münchner Neuesten Nachrichten“ vom
26./27.6.1943 „Tarnfarben des Orientalen“, der wesentlich zum Verständnis des
bisherigen Kriegsverlaufs im Osten beigetragen habe, weil er die aus der
russischen, orientalischen und jüdischen Mentalität kommende Kampfesweise
folgerichtig schildere. Aufmerksame Leser haben auch die Nachricht von der
Fertigstellung eines Großbauwerks im Osten durch OT gefunden (u. a. „V.B.“ vom
21.6.1943), die in der Vermutung bestärkt habe, daß ein „Ostwall“ gebaut werde
und daher kaum eine Offensive zu erwarten sei. Auch aus den Veröffentlichungen
zum 2. Jahrestag des Kriegsbeginns mit der Sowjetunion glaube man, eine
Bestätigung solcher Meinungen herauslesen zu können. Es wird dabei u. a.
verwiesen auf folgende Sätze: „Die deutschen Soldaten stellen sich schon
darauf ein, noch einen dritten Winter im Osten zu kämpfen“ („Der 22. Juni“ –
„Hamburger Fremdenblatt“ vom 21.6.1943) und „Selbst wenn in diesem Jahr keine
Sommeroffensive stattfinden sollte, so ist das noch kein Grund zu irgendeiner
Beunruhigung“ („Ostfeldzug – Wende des Krieges“ – „Pommersche Zeitung“ vom
23.6.1943).

5\. Das Ausbleiben der U-Boot-Sondermeldungen gebe der Meinung weiter
Auftrieb, daß wir auch hier nicht mehr im Vorteil seien und uns in der Abwehr
befinden. Die Hoffnung, daß es mit den Versenkungsziffern „bald wieder
aufwärts gehen“ möchte, beherrsche alle Betrachtungen zu diesem Thema. Man
begnüge sich inzwischen mit dem Lesen von Erlebnisberichten wie des PK-
Berichtes von K.E. Weiß „Trotz Bomben und Torpedos“ (u. a. „Dresdner Zeitung“
vom 26./27.6.1943), der ein unverfälschtes Bild von der Schwere und der Gefahr
des U-Bootkrieges gebe und ebenso wie die Karte im „NS-Kurier“ vom 26.6.1943
„Umwege – die neue Taktik der feindlichen Geleitzüge“ eine wirksame
Illustration zur gegenwärtigen Pause im Krieg der U-Boote darstelle.

6\. Unter den politischen Ereignissen sei die zweite Tagung der „Union
nationaler Journalistenverbände“ in Wien aufgefallen, da nicht nur
„Achsenzugehörige“, sondern auch andere europäische Vertreter zu Worte
gekommen seien. Vor allem habe die Rede des 84jährigen Knut Hamsun in ihrer
Einfachheit und Eindeutigkeit einen bemerkenswerten Eindruck hinterlassen. Man
werte es besonders, daß gerade dieser Mann mit seiner reichen Lebenserfah rung
eine so entschiedene Erklärung gegen England abgegeben und es als den
Schuldigen dieses Krieges festgelegt habe. Es bedeute schon etwas, wenn ein in
aller Welt so geachteter Mann mit dieser Schärfe gegen England spreche.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Januar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Auswirkungen des Einsatzes französischer Zivilarbeitskräfte im Reich

Der Einsatz französischer Zivilarbeitskräfte ist nach Berichten aus Teilen des
Reiches in letzter Zeit auffallenderweise in ein Stadium geraten, das größte
Aufmerksamkeit erfordere. Die Tatsache, daß von den letzthin nach Frankreich
beurlaubten Arbeitern ein geringer Prozentsatz an den Arbeitsplatz
zurückgekehrt sei, habe ernüchternd gewirkt und werde nicht nur hinsichtlich
der Störung des geregelten Ablaufs des Arbeitsprozesses, sondern auch im
Hinblick auf die Möglichkeit einer Invasion lebhaft besprochen. Man sehe
allgemein darin ein Merkmal dafür, daß die Franzosen den guten Willen auf
deutscher Seite nicht anerkennen wollen und unsere Feinde geblieben sind.

Zum Beweis werde z. B. auf die in letzter Zeit zunehmende Arbeitsunlust der
Franzosen verwiesen. So heißt es in Berichten aus Nürnberg, Innsbruck, Danzig
u. a.:

«Es wird in letzter Zeit in erhöhtem Maße versucht, einer geregelten Ar beit
aus dem Wege zu gehen. Obwohl die Lagerführer weitgehend versuchen, die
Franzosen zur Pünktlichkeit anzuhalten, wird diese Maßnahme mit allen
Möglichkeiten umgangen. Es ist keine Seltenheit, daß sich z. B. in einem
einzigen Lager 40 oder 50 Franzosen täglich krank melden.»

«Ihre Arbeitsleistung und Disziplin ließe schon von Anfang an zu wünschen
übrig und ist in ständigem weiteren Absinken begriffen.»

«Allein im Monat November mußten 24 Franzosen durch den Werkschutz an ihre
Arbeitsstelle gebracht werden, da sie sich entweder im Betrieb herumtrieben
oder in einer Ecke ein Lager zurechtgemacht hatten und schliefen oder sich in
den Unterkünften herumdrückten. 15 von ihnen mußten der Staatspolizei zur
Bestrafung übergeben werden, da sie bereits wiederholt (bis zu 10-mal) der
Arbeit ferngeblieben waren.»

Vielfach wird auch auf immer wieder festgestellte ausgesprochene Sabotageakte
hingewiesen. Ein besonders bezeichnendes Beispiel berichtet Danzig:

«Der Franzose G. R. baute einem deutschen Schlosser an dessen Maschine eine
Vorrichtung aus, während der Deutsche an der Maschine arbeitete. Zwischen
beiden entstand ein Wortwechsel, wobei der Franzose u. a. erklärte: ‚Scheiß
auf die Deutschen.‘ Er machte eine Kniebeuge und faltete die Hände, wodurch er
zum Ausdruck bringen wollte, daß die Deutschen die Franzosen noch einmal auf
den Knien bitten würden.»

Aufsässiges Verhalten, Drohungen und selbst Gewalttätigkeiten werden
gleichfalls aus allen Teilen des Reiches berichtet und würden in letzter Zeit
in verstärktem Maße auftreten. So heißt es aus Nürnberg, daß ein im Landkreis
Eichstätt bei einem Bauern beschäftigter Franzose andere ausländische Arbeiter
aufgehetzt und dabei geäußert habe, in 14 Tagen sei der Krieg zu Ende, und
Deutschland läge am Boden. Er werde dann die Polin heiraten, die von ihm
geschwängert wurde, den Hof übernehmen, und die Bäuerin müsse für ihn
arbeiten. (Staatspolizei verständigt). Danzig berichtet, daß in einer
Eisengießerei ein Franzose fortgesetzt verschiedene Ecken verunreinigt habe,
in denen Formmaterialien aufgestapelt waren. Die deutschen Arbeiter, die sich
die Materialien zur Verarbeitung abholten, hätten sich so dauernd die Hände
beschmutzt. Durch Aufstellen von Posten sei der Franzose schließlich gefaßt
worden. Aus Königsberg und anderen Orten wird berichtet, daß Frauen abends auf
den Straßen von Franzosen angesprochen würden. In einem Falle habe ein
Franzose einer Frau mit Niederschlagen gedroht, wenn sie um Hilfe rufen würde
und verlangt, sie solle nicht so prüde sein. Als die Frau dann doch um Hilfe
gerufen habe, hätte ihr der Franzose mit der Faust ins Gesicht geschlagen.

Mehrfach wird auch darauf hingewiesen, daß die Franzosen den Arbeitseinsatz
übermäßig zu Tauschgeschäften ausnutzen würden. In Guben habe festgestellt
werden können, daß deutsche Volksgenossen an Franzosen folgende Preise bezahlt
hatten:

52 g

|

Schokolade

|

RM 52,–  
  
---|---|---  
  
1 Tafel

|

Schokolade

|

RM 60,–  
  
10

|

Zigaretten

|

RM 6,–  
  
700 g

|

Brot

|

RM 15,–  
  
250 g

|

Zucker

|

RM 10,–  
  
usw

|  
|  
  
  
Mit derartigen Tauschgeschäften würden die Franzosen den Deutschen nicht nur
Geld aus der Tasche locken, das sie dann – bei Soldaten oder über sonstige
Wege bisher in Kreditkassenscheine für neue Einkäufe umgetauscht hätten,
sondern der Tauschhandel sei zugleich ein gefährliches Mittel, die Moral des
deutschen Volkes zu untergraben. Es sei schon bemerkenswert, wenn ein Franzose
z. B. erkläre:

«Ich kann soviele Frauen haben, wie ich will, wenn ich meine Schokolade und
Zigaretten verteile.»

Es sei nicht von der Hand zu weisen, daß der Feind, der alle Möglichkeiten zu
einer Zersetzung des deutschen Volkes ausnutze, auch einen solchen
Tauschhandel als Mittel für seine Zwecke einsetze.

«Die wollen uns damit systematisch fertigmachen und unterkriegen.»

sei ein in dieser oder ähnlicher Form oft gehörter Ausspruch.

Der Einbruch in das deutsche Volkstum gelänge ihnen umso leichter, als es
immer wieder Frauen und Mädchen gäbe, die den Verkehr mit Franzosen geradezu
suchen würden. So heißt es in einem Bericht z. B. aus Frankfurt/Oder, daß 10
deutsche Mädchen in einem DAF-Kursus französisch lernten, um, wie sie selbst
zugaben, sich mit Franzosen besser unterhalten zu können. Selbst der
Geschlechtsverkehr beschränke sich nicht nur auf Frauen aus minderwertigen
oder asozialen Schichten, sondern greife längst schon auch auf andere Kreise
über, und es wird nicht als Einzelfall dargestellt, daß z. B. eine inzwischen
verhaftete Lehrerin, Mitglied der NSDAP und des NSLB, Kreissachbearbeiterin
und Ausbildungsleiterin im RLB und zugleich Frauenschaftsleiterin mit einem
Franzosen geschlechtlich verkehrt habe. Man könne heute auch nicht mehr davon
ausgehen, daß die feindselige Einstellung der Zivilfranzosen sich nur auf
leistungs- und haltungsmäßig minderwertige Elemente erstrecke, die noch dazu
vielfach aus Elendsvierteln von Paris, Marseille und anderen größeren Städten
stammten, seit Jahren arbeitslos gewesen und ein geregeltes Leben nicht mehr
gewöhnt wären. Dieses Gesindel habe man ohnehin in Kauf nehmen müssen, und für
deren Disziplinlosigkeit und Verkommenheit spreche auch die Art, wie sie sich
z. B. in den Lagern aufführten. Dazu berichtet Königsberg, daß viele
Unterkünfte – im Gegensatz etwa zu Ostarbeiterlagern – sich in einem
unbeschreiblichen Zustand befänden. Selbst eine französische
Besichtigungskommission sei von den Zuständen äußerst betroffen gewesen und
habe den Vertrauensmann der französischen Kriegsgefangenen beauftragt, die
Zivilarbeiter in Zukunft zu beaufsichtigen. Es sei daher klar – so heißt es in
den Berichten weiter – daß die Einrichtungen des Nationalsozialismus auf
derartige Elemente keinen Eindruck machen und etwa einen Verständigungswillen
erwecken würden.

Den Berichten liegen Äußerungen aus Unterhaltungen mit sehr vielen Franzosen
und aus Briefen zugrunde, denen gegenüber Zeugnisse von einsichtigen und
gutwilligen Franzosen vereinzelt dastehen.

Von der Mehrzahl der Franzosen werde der Einsatz im Reich als Deportation
empfunden. Dieses Gefühl werde dadurch verstärkt, daß die ihnen bei der
Anwerbung gemachten Versprechungen sich nicht erfüllt hatten. Dazu schreibt
ein Franzose:

«Die Zeitungen wiederholen um die Wette, daß wir für unsere Niederlage nicht
bezahlen müssen, sondern für eine Idee arbeiten. Wenn ich alle diese Phrasen
und Redensarten, die in den Zeitungen gedruckt werden, lese, fühle ich den
Zorn in mir hochsteigen.»

Es gäbe kaum eine Sache, die nicht kritisiert würde und wobei nicht deutlich
absichtliches Mißverstehen und Böswilligkeit mitsprächen. Bezeichnend hierfür
ist ein Bericht aus München über den kürzlichen Besuch des französischen
Arbeitsministers Bruneton, der auch bei den BMW-Werken vor seinen Landsleuten
sprach. Seine Ausführungen hätten unter den Franzosen z. T. erheblichen
Widerspruch erregt. Ein Appell an den Patriotismus sei mit Rufen wie:
„Frankreich ist uns ganz gleich, wir wollen mehr zu essen“, beantwortet
worden. Als B. auf die Urlaubsfrage zu sprechen gekommen sei, habe er sich nur
noch schwer verständlich machen können, und die Frage, ob sie wüßten, weshalb
die Urlaubssperre beantragt sei, sei mit einem einzigen „Nein“ beantwortet
worden. Die Erwiderung, daß in manchen Betrieben bis zu 70% der in Urlaub
gefahrenen Arbeiter nicht zurückgekehrt seien, wäre mit einem vielstimmigen
„Bravo“ und „Sie haben recht“ quittiert worden. Die Frage, ob die Arbeiter,
die jetzt in Urlaub fahren würden, zurückkehren wollten, sei mit einem lauten
„Nein“ beantwortet worden. „Pétain zur Ablösung nach Deutschland“ oder „Die
Amerikaner und Russen werden uns ablösen“ oder „Sie hätten uns in Frankreich
lassen sollen, wir wollten ja nicht nach Deutschland kommen“, seien hierbei
oft gehörte Äußerungen gewesen. Bruneton habe sich zum Schluß damit aus der
Affäre gezogen, daß er erklärte, er sei trotz des wenig herzlichen Empfanges,
den man ihm bereitet habe, nicht verletzt, denn er wisse, daß jeder im Grunde
seines Herzens doch ein guter Franzose sei.

Hinter dieser destruktiven Einstellung des größten Teiles der Zivilfranzosen
würden sich weitgehend marxistisch-bolschewistische Tendenzen verbergen. Sehr
viele Franzosen seien jedoch nicht nur bereits politisch verseucht ins Reich
gekommen, sondern bekannt gewordene Parolen und die Aufdeckung einer Reihe
staatsfeindlicher Umtriebe würden sogar eine gesteuerte Einflußnahme von
Widerstandsgruppen aus Frankreich selbst erkennen lassen.

Es sei daher volkspolitisch als äußerst bedenklich anzusehen, wenn Franzosen
in großer Zahl in volkstumsmäßig an sich schon unklaren und schwierigen
Gebieten eingesetzt würden. So habe sich z. B. in Oberschlesien ein reger
freundschaftlicher Verkehr zwischen Franzosen und Polen entwickelt, wobei die
Polen sich als gute Nachrichtenträger erweisen würden. Ein Franzose schreibt:

«Wir haben hier den Vorteil, in einer Provinz zu leben, die erst kürzlich
annektiert worden ist. Ein großer Teil der Bevölkerung ist für uns, d. h.,
jene, welche ihre Weste nicht geändert haben.»

In einem anderen Brief heißt es:

«Wir haben von der Landung und der Einnahme Siziliens durch unsere ständigen
Informatoren, die braven Polen, gehört, welche ihr Vaterland lieben und mit
Gewalt dem Reich einverleibt worden sind.»

Oder:

«Heute bei der Arbeit hat mir ein Pole berichtet, daß man versucht hat, in
Korsika zu landen. Wenn das wahr sein sollte, glaube ich, daß die zweite Front
geschaffen ist, und es dürfte nicht mehr lange dauern, bis es in Rußland auch
losgeht.»

Die politische Einstellung französischer Zivilarbeitskräfte gehe schließlich
auch aus ihrem Verhalten gegenüber den wenigen Franzosen hervor, die sich aus
Betrieben heraus freiwillig zur Waffen-SS gemeldet hätten (in einem Betrieb
von 2.500 z. B. 22). Die Freiwilligen müßten ständig Drohungen hinnehmen und
seien vielfach geradezu einem Terror ausgesetzt. So berichtet z. B.. Danzig
erneut, daß ein Freiwilliger seinen Arbeitgeber habe bitten müssen, ihn an
einen anderen Arbeitsplatz zu versetzen, während ein anderer zunächst bedroht,
dann überfallen und verletzt worden sei.

Auch die Franzosen, die sich freiwillig zur deutschen Heimatflak gemeldet
hätten, seien einem ständigen Terror ausgesetzt.

Die derzeitige Schafhaltung und ihre Schwierigkeiten

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Einstellung der Bevölkerung zum Wert des Geldes

Eine der Fragen, mit denen sich die Bevölkerung nach den vorliegenden
Meldungen ständig befaßt, ist die Stabilität unserer Währung. Gewisse Kreise
hielten, unabhängig vom Kriegsausgang, eine Geldentwertung für möglich oder
sogar unumgänglich. In der Teuerung mancher Waren, vor allem im Schwarzhandel,
wollten viele schon jetzt ausgesprochen inflationistische Erscheinungen
finden. Die in regelmäßigen Abständen auftauchenden Gerüchte von einer
Beschlagnahme oder Reduzierung der Sparguthaben zu Gunsten des Staates, von
einer Abstempelung des Papiergeldes u. dgl. fänden daher immer wieder
Verbreitung und trotz gegenteiliger Regierungserklärungen Glauben. Außerdem
sei nach wie vor eine zunehmende Geringschätzung des Geldes in weiten Kreisen
der Bevölkerung festzustellen.

Aus der Fülle gemeldeter Beobachtungen über die Einstellung der Bevölkerung
zum Geld sind nachstehend die wesentlichen Gesichtspunkte zusammengestellt.

1\. Viele Volksgenossen legen beim Einkauf, in der Straßenbahn usw. auf die
Herauszahlung kleiner Beträge keinen Wert mehr. Wie weit diese Großzügigkeit
geht, zeigen folgende Beispiele auf:

«Eine zum Kriegshilfsdienst eingezogene Bahnschaffnerin kaufte in einem
Einzelhandelsgeschäft Blumen für RM 4,–; sie gab zur Zahlung einen
Fünfmarkschein hin. Als die Verkäuferin den Differenzbetrag von RM 1.– nicht
sofort herausgeben konnte, äußerte sich die Schaffnerin:

‚Behalten Sie nur, ich habe genug von diesem Dreck daheim und kann nichts
damit anfangen.‘»

«Auf der Danziger Straßenbahn wurde wiederholt beobachtet, daß speziell
Jugendliche eine Nichtachtung des Geldes an den Tag legen. Lehrlinge und
Schüler, die beispielsweise einen Fahrtausweis kauften, bei dem sie 20 Pfg.
herausbekommen müßten, lehnten es ab, einen Augenblick auf das Wechselgeld zu
warten mit der Bemerkung: ‚Na, die paar Pfennige behalten Sie mal.‘»

Allgemein sei zu beobachten, daß in Gaststätten durchweg erheblich mehr als
10% Bedienungsgeld gegeben werde. 20–30% des Rechnungsbetrages sei die Regel.

2\. Für Lebens- und Genußmittel würden außerhalb des regulären Handels Preise
bezahlt, die in gar keinem Verhältnis zum Wert der Sache stünden.

«In einer Straßenbahn verkaufte ein Mann einem anderen 20 Zigaretten R 6 für
RM 5,–, weil der Käufer sich für RM 5,– nichts kaufen, wohl aber dafür rauchen
könne.‘»

«Auf der Treppe eines Bürohauses wurde beobachtet, wie ein Mann für eine
Zigarette eine Reichsmark zahlte, obwohl sie nur 3 1/3 Pfg. kostet. Es
handelte sich um eine Marke, die wenig geschätzt wird und nur der Mangellage
wegen überhaupt geraucht wird.»

3\. Es bestehe zum Teil eine förmliche Sucht, sein Geld loszuwerden.

«Man kann immer wieder feststellen, daß für Geschenkzwecke teures Geld für
Nichtigkeiten primitivster Art ausgegeben wird. Es werden Dinge gekauft, mit
denen der Beschenkte meistenteils nichts anzufangen weiß, wie z. B.
Bücherstützen, Behältnisse aller Art aus Holz, Kacheln, Fliesen, Wandsprüche
u. dgl. mehr. Auf das Unsinnige dieser Geschenke aufmerksam gemacht, äußern
sich die Käufer etwa wie folgt: ‚Etwas muß ich doch schenken, was kommt es
schon auf das Geld an. Man kann ja doch nichts damit anfangen. Wozu soll ich
jetzt sparen, wer weiß, was kommt.‘»

4\. Die Einsätze bei Glücks- und Verstandesspielen hätten sich im Laufe des
Krieges enorm gesteigert. Wo früher durchschnittlich um 5, 10 oder 15 Pfg.
gespielt wurde, gebe es heute Einsätze von 1–3 Mark. Durch Verschärfung der
Regeln (Contra und Re) würden die Spiele sehr hoch getrieben. Umsätze von
200–300 z. B. beim Schafskopf seien heute keine Seltenheit mehr. Selbst
Schach, Dame und „Mensch-ärgere-Dich-nicht“ würde heute oft um Geld gespielt.
Ähnliche Beobachtungen liegen über das Wetten vor.

«Wie aus einigen Meldungen hervorgeht, hat neuerdings auch die
Wettleidenschaft erheblich zugenommen, wegen jeder Kleinigkeit wird oft eine
Wette mit verhältnismäßig hohem Einsatz abgeschlossen, so wurde in einem Falle
gewettet, wo dieser oder jener Zug abgehen werde. Der Eine behauptete, ein
bestimmter D-Zug habe als Ausgangspunkt den Anhalter Bahnhof in Berlin,
während der Andere den Lehrter oder Stettiner Bahnhof bezeichnete. Nach
Abschluß der Wette würden dann beim Reisebüro Erkundigungen eingezogen, um den
Gewinner festzustellen. Sehr beliebt sind auch Wetten auf das Kriegsende.

Auch unter Jugendlichen erscheint die Wettleidenschaft stark in Schwung zu
sein. So beobachteten Arbeiter, die täglich von und zur Arbeitsstätte die Bahn
benützen, daß auswärtige Schüler wegen jeder Kleinigkeit Geldwetten oder
Wetten um irgendwelche begehrenswerten Gegenstände abschließen.»

5\. Als Gegenleistung für Dienste oder Warenlieferung werde Geld vielfach
direkt abgelehnt. Man fordere statt dessen Sachleistungen.

»Eine Reinemachefrau, die bisher zu einem normalen Stundenlohn gearbeitet
hatte, erschien nicht mehr zur Arbeit mit der Begründung, sie bekäme von
anderen Haushaltungen statt Geld, Kleider, Hemden, Schuhe, Brotmarken und
Zuckermarken. Geld habe sie selbst genug.»

«Ein Grundbesitzer erklärte sich bereit, ein Jagdrevier im Werte von etwa RM
250,– abzugeben. Die Annahme von Bargeld lehnte er jedoch wie folgt ab: ‚Nein
mein Lieber, Geld habe ich einen ganzen Kasten voll und kann mir für dieses
Zeug nichts kaufen. Wenn sie mir aber einen neuen Anzug und einen neuen
Wintermantel beschaffen würden dann erhalten sie die Flinte und noch etwas aus
der Wirtschaft.‘»

«Bauern verlangten für Gemüse kein Geld, sondern alte Anzüge oder Schuhe weil
‚sie nichts für diese Lappen kaufen könnten‘»

6\. Die Erhöhung der Spareinlagen werde von den Volksgenossen teilweise nicht
als unbedingter Vertrauensbeweis für die Währung angesehen. Man erkläre die
Erhöhung der Sparguthaben u. a. mit der Tatsache, daß es „einfach nicht
möglich sei, alles Geld los zu werden“, daß viele Leute das Geld zur Sparkasse
trügen, damit es bei Luftangriffen nicht zerstört werde oder sogar mit der
Begründung, daß der Nachweis von Sparguthaben nach einer Inflation die
Vorraussetzung für den Empfang einer Kleinrente sein könnte.

7\. Auch die Erhöhung der Spenden zum KWHW und Roten Kreuz sei nach Ansicht
vieler Volksgenossen in gewissem Umfang ein Zeichen der großen Flüssigkeit und
geringen Bewertung des Geldes. So wie es dem Volksgenossen nicht darauf
ankommme, ein paar Groschen mehr als früher an Trinkgeld zu geben, werfe er
eben auch mehr in die Sammelbüchsen.

»Ein Kuhmelker, der eine Kuh und einige Ziegen hält und somit nicht
ablieferungspflichtige Milch zur Verfügung hat, verkaufte ein Pfund Butter und
forderte dafür den Normalpreis. Der Käufer gab ihm einen Zwanzigmarkschein und
sagte: ‚Den Rest behalten Sie für Ihre Kinder oder geben Sie das Geld der NSV,
die braucht immer Geld.‘»

8\. Neben den Gerüchten über eine kommende Inflation u. dgl. spiele zwei
fellos bei vielen Volksgenossen die Einstellung eine Rolle, „daß es sich nicht
lohne, sparsam zu sein, weil man nicht wisse, wie lange man noch lebe“. Dies
gelte besonders bei Frontsoldaten.

»Wenn man heute bei allen Gelegenheiten feststellt, daß der Landser bei einem
Heimaturlaub oder auch bei sonstigen nur irgendwie gearteten Möglichkeiten
sein Geld so kräftig wie möglich ‚auf den Kopf haut‘, so ist dies nur zu
erklärlich. Die Männer, die täglich dem Tode ins Auge schauen, gewinnen
durchweg ihre eigene Philosophie, in der in den meisten Fällen Geld und
Wohlstand kaum eine Rolle spielt, da sie es gelernt haben, daß die Erhaltung
des nackten Lebens nur allzuoft das einzig Wichtige ist. In ihren Urlaubstagen
nehmen sie alles wahr, was ihnen Freude bringen könnte, ohne hierbei über die
Kosten, solange sie das Geld dazu haben, nachzudenken. Diese Mentalität ist an
sich völlig unbedenklich. Es ist aber dabei festzustellen, daß eine solche
Einstellung oft ansteckend auf die übrige Bevölkerung wirkt und somit die
allgemeine Nichtachtung des Geldes erhöht.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Hirtenschreiben der deutschen Bischöfe anläßlich der Fuldaer Bischofskonferenz
1943

…

Stellungnahme zu den deutschen Lebensgebieten – erneuter Totalitätsanspruch
der Kirche

Anläßlich der diesjährigen Fuldaer Bischofskonferenz, die vom 17.8. bis 9.8.
unter dem Vorsitz des Kardinals Faulhaber stattfand, wurden zwei gemeinsame
Hirtenschreiben der deutschen Bischöfe bekannt, von denen das erste am 29.8.
und 30.8. das zweite zur Hälfte am 12.9. zur Verlesung kam. Der größte Teil
des letzteren wird am 19. 9 verlesen werden.

Die Hirtenschreiben befassen sich in ihren wesentlichen Teilen mit dem
persönlichen und Gemeinschaftsleben des deutschen Volkes als Interessensphäre
der Kirche.

Lediglich die Einleitung des zweiten Hirtenschreibens spricht die Gläubigen
als in den Schicksalskampf des deutschen Volkes gestellte Menschen an und
versucht sie für diesen Kampf zu stärken und aufzumuntern.

1\. Hirtenschreiben

Einleitend weisen die Bischöfe mit folgenden Worten auf die umfassende
Bedeutung des Christentums für die gesamte Entwicklung des deutschen Volkes
hin:

«Auf der Grundlage des christlichen Glaubens und Lebens stieg das deutsche
Volk politisch, wirtschaftlich, geistig und kulturell empor in die Spitze der
abendländischen Völker. Aus der Tiefe des christlichen Glaubens und aus der
Fülle der christlichen Liebe hat es Werke des Geistes, der Kunst und Kultur,
der Volkswirtschaft und Volkswohlfahrt geschaffen.»

Dieser Beanspruchung des Verdienstes um die totale Entwicklung auf allen
Lebensgebieten folgt die Warnung, „alle die geistigen Strömungen und rein
irdischen Weltanschauungen, die vom christlichen Glauben abführten, seien
Irrgänger und bittere Enttäuschungen. Als Fundament für Wahrheit, Recht und
Gerechtigkeit, Freiheit und Friede, Autoriät und Gehorsam sowie jegliche
gerechte und glückliche Lebens- und Gemeinschaftsordnung gelte nur der
christliche Glaube.“

Es folgt ein Aufruf zur Rückkehr zu Gott, der sich nicht nur an die Atheisten,
sondern ausdrücklich an jene richtet, die sich „einen Gott herrichten nach
ihrem eigenen Denken und Wünschen oder einen eigenen Gott für ihre Nation oder
Rasse.“

In solcher schweren Zeit sei das persönliche, das Familiengebet und das
öffentliche Gebet eine besondere Pflicht.

«Gebet und Gottesdienst dürfen daher nicht geringschätzig gewertet, nicht
erschwert oder gar verhindert werden … Du Vater im Himmel… erhalte und festige
die heilige, ehrwürdige und segensreiche Verbindung zwischen dem deutschen
Volke und der Religion Jesu Christi!»

Anschließend gedenken die Bischöfe der großen Aufgaben, Nöte und Sorgen des
Vaterlandes, der Soldaten an der Front sowie der durch die feindlichen
Fliegerangriffe betroffenen Volksgenossen. Sie fordern auf, die Evakuirten „um
Christi willen“ aufzunehmen und Hab und Gut mit ihnen zu teilen, wo Tausende
bereit seien, ihr Leben für ihre Brüder einzusetzen.

„Freilich“, so fahren die Bischöfe fort, „sind mit diesem Werk der Liebe große
Gefahren für Glaube und Sitte verbunden“.

«Wir denken daran, wie leicht sich durch diese Mischung von Menschen
verschiedenster Denkungs- und Lebensart Unglaube und Unsitte in die Familien
einschleichen.»

Ihre Sorge gilt hierbei insbesondere der Jugend, die durch Übersiedlung in die
Diaspora oder Lager der Kinderlandverschickung dem Einfluß der Geistlichkeit
entzogen würde. Eine an die Eltern gerichtete Mahnung fordert den Kampf um
regelmäßige seelsorgerische Betreuung.

«…Und sind eure Kinder fern von euch, vielleicht in Gemeinschaftslagern, dann
ermahnt sie in euren Briefen, Gott den Herrn nicht zu vergessen. … Ihr habt
als Eltern und Erziehungsberechtigte das Recht zu fordern, daß eure Kinder,
auch in den Lagern, die Möglichkeit haben, sonntags der hl. Messe beizuwohnen
und religiösen Unterricht nach den Lehren unseres hl. Glaubens zu erhalten.
Kämpfet für dieses Recht und ruhet nicht bis es euch gewährt ist.»

«Gemeinsame Gefahr und gemeinsames Leid verlangen einmütiges Zusammenstehen,
sind geeignet, die Menschen zusammenzuschließen und Gegensätze auzuräumen. Da
muß alles beseitigt und vermieden werden, was die Einigkeit und den inneren
Frieden stört.»

Diesem Aufruf zur Einigkeit folgt die Anklage, daß auch jetzt noch der Kampf
gegen die Kirche fortgesetzt, Unterricht und Schulung weitgehendst zur
Entchristlichung der landverschickten, in Lagern, Heimschulen und
Schülerheimen untergebrachten Jugend eingesetzt werde.

Abschließend befassen sich die Bischöfe in kurzen Worten mit den
unmenschlichen Formen des Krieges und danken dem Papst für seine
Friedensbemühungen.

2\. Hirtenschreiben

Das zweite Hirtenschreiben der Fuldaer Bischofskonferenz betont einleitend die
Absicht, die Gläubigen in dem derzeitigen Kampf aufzurichten und aufzumuntern.

«Wir gedenken der tapferen Soldaten an allen Fronten und in allen Lazaretten
und danken ihnen im Namen des ganzen Volkes für den hohen Mut und die immer
gleiche Kraft, die sie alle aufbringen, um uns mit einem starken Wall gegen
den Feind zu umgeben.»

Das Gedenken an die Gefallenen, „die ihr Leben hingaben für die Brüder“,
beschließen die Bischöfe mit dem abgeänderten Wort Heinrich Lersch’s:

«Deutschland muß leben, auch wenn wir sterben müßten!»

Besonders erwähnen die Bischöfe wiederum die „durch den Bombenkrieg heimat-,
obdachlos und besitzlos Gewordenen“, die nun in der Fremde das Heimatrecht in
der Kirche fänden.

Ausgehend von der „Trennung und Auflösung der bisherigen
Lebensverhältnisse“behandeln die Bischöfe in den nachfolgenden Absätzen die
zehn Gebote, die sie als „stärkste Grundlage der Bindung aller Gemeinschaften
der Welt“ bezeichnen.

Die Ausführungen über die Erklärung des 1\. Gebotes stellen den Begriff der
Gottgläubigkeit in eine Reihe mit dem Fetischismus der primitiven Völker.

«Fremde Götter, das sind aber nicht nur die groben, handgeschnitzten Götter
der kulurlosen Naturvölker, sondern auch die feinen Phantasie-Götzen der
wahrheitsüberdrüssigen Kulturmenschen. Diese Wahn- und Wunschbilder ihres
mythischen Dichtens nennen sie dann „das Göttliche“, um nicht an den
wirklichen, persönlichen Gott glauben zu müssen und doch den Schein der
Gottgläubigkeit wahren zu können.»

Hierzu werden wiederum die bereits im ersten Hirtenschreiben angeführten Worte
Pius XI. herangezogen:

«Nur oberflächliche Geister können der Irrlehre verfallen, von einem
nationalen Gott, von einer nationalen Religion zu sprechen, können den
Wahnversuch unternehmen, Gott, den Schöpfer aller Welt, den König und
Gesetzgeber aller Völker, vor dessen Größe die Nationen klein wie Tropfen am
Wassereimer (JS. 40, 15) in die Grenzen eines Volkes, in die blutsmäßige Enge
einer einzelnen Rasse einkerkern zu wollen.»

Die Ausführungen zum 2\. Gebot stellen den Eid, der beim Namen Gottes bei
feierlichen Anlässen des öffentlichen Lebens geleistet werde, als
Rechtfertigung für den Totalitätsanspruch der Kirche auf das gesamte
Gemeinschaftsleben hin.

«Das öffentliche Recht, das durch die Auferlegung des Fahnen-, Amts- und
Verfassungseides Gott, den Herrn, immer und immer wieder in feierlichster Form
zum Zeugen und Bürgen anrufen läßt, kann nicht gleichzeitig die Rechte Gottes
im Gemeinschaftsleben dadurch verneinen, daß es die Religion zur
unverbindlichen Privatsache erklärt.»

Das 3\. Gebot sanktioniert nach den Worten der Bischöfe die Pflicht und das
Recht auf den Sonntag.

«Es ist nicht wahr, daß die Arbeit schon an und für sich Gottesdienst sei.»

In ihren weiteren Ausführungen zu diesem Gebot nehmen die Bischöfe zu dem
verstärkten Arbeitseinsatz sowie der sonntäglichen Beanspruchung der Jugend
wie folgt Stellung:

«Darum darf in keinem Volk und zu keiner Zeit der Sonntag grundsätzlich und
allgemein zum Werktag gemacht werden. Darum darf besonders die heranwachsende
Jugend nicht so für andere Dinge beansprucht werden, daß für die andächtige
Teilnahme am Sonntagsgottesdienst und für die Pflege des christlichen
Familienlebens kein Platz mehr bleibt. Darum darf auch für die Erwachsenen der
Dienst Gottes nicht ohne Not durch den Frondienst des rein irdischen Schaffens
verdrängt werden.»

Mit dem 4\. Gebot begründen die Bischöfe die Autorität im häuslichen und
öffentlichen Leben als eine Autorität von Gottes Gnaden. Aus ihr ergäbe sich
das Recht der Eltern auf alle Fragen der Erziehung und häuslichen Ordnung.

«Die öffentliche Jugenderziehung darf der Autorität der Eltern keinen Abbruch
tun, darf mit dem gottverantwortlichen Gewissen der Eltern nicht in Konflikt
kommen, indem sie etwa in Schulen und Lagern durch unchristliche und
unkirchliche Beeinflussung auf dem Gebiete des Glaubens oder der Sitte die
Herzen der Kinder den Vätern entfremdet.»

Dem Hinweis auf durch die Evakuierung hervorgerufene seelsorgliche
Schwierigkeit folgt die Behandlung der Begriffe „Autorität und Obrigkeit.“

Eine Obrigkeit, die sich nur auf ihre Macht stütze, sei keine „sittliche
Befehlsmacht.“

«Eine Obrigkeit dagegen, die Autorität von Gottes Gnaden sein will, muß dann
aber auch ihre Gesetze und Befehle am Willen Gottes ausrichten, sie darf weder
ihren Willen dem Willen Gottes entgegensetzen, noch ihre Herrschaft so
überspannen, daß sie das gottverbriefte Eigenrecht der Einzelperson, noch die
ebenfalls gottverankerte Autorität der Familie und Kirche unterdrückt.»

Ziel alles gesellschaftlichen Lebens sei die Entfaltung der
Persönlichkeitswerte des Menschen als des Ebenbildes Gottes. Die
Menschenrechte müßten dem Zugriff jeder menschlichen Macht entzogen werden.

Die Rechtssicherheit und eine konkrete Rechtssphäre seien zum Schutz vor jeder
Willkür erforderlich.

Die Abhandlung über das 5. Gebot befaßt sich ausschließlich mit dem Recht des
Staates über Leben und Tod seiner Untertanen.

«Wohl trägt die weltliche Obrigkeit das Schwert, um als „Dienerin Gottes“, wie
der Apostel sagt (Röm. 13, 14), schwere Verbrechen Schuldiger zu bestrafen und
ungerechte Angriffe auf das Vaterland mit Waffengewalt abzuwehren. Sonst aber
gilt für sie wie für jede Privatperson: Du darfst nicht töten.»

Die nachfolgende Begründung Pius XI. nimmt zu der Tötung im Interesse des
Gemeinwohles Stellung, die weder aus eugenischen noch sonstigen Gründen
gerechtfertigt sei, denn nur wirklich todeswürdige Verbrecher könne der Staat
mit dem Tode bestrafen.

«Die Obrigkeit hat über die Organe ihrer Untertanen keine direkte Gewalt. Wo
keine Schuld und damit kein Grund für eine körperliche Bestrafung vorliegt,
kann sie die Unversehrtheit des Leibes weder aus eugenischen noch
irgendwelchen anderen Gründen direkt verletzen und antagten. „Tötung ist in
sich schlecht, auch wenn sie angeblich im Interesse des Gemeinwohles verübt
würde: An schuld- und wehrlosen Geistesschwachen und Kranken, an unheilbar
Siechen und tödliche Verletzten, an erblich Belasteten und lebensuntüchtigen
Neugeborenen, an unschuldigen Geiseln und entwaffneten Kriegs- oder
Strafgefangenen, an Menschen fremder Rassen und Abstammung.»

Die Ausführung über das 6\. und 9. Gebot befassen sich mit der Heiligkeit der
Ehe.

«Dieses Doppel-Gebot ist ein Gesetz des Lebens, weil es jene Sünden und
Seuchen abwehrt, die am Lebensmark eines Volkes zehren und das völkische Leben
schon im Keime vergiften.»

Auch die rassische Mischehe habe, sofern sie nach kirchlichem Recht gültig
geschlossen sei, das Recht auf ihre natürliche Frucht der Nachkommenschaft.

Unter der Überschrift „Das Recht des Menschen aufsein Eigentum“ befassen sich
die Bischöfe mit dem 7\. und 10. Gebot. Wie schon an anderen Stellen der
beiden Hirtenschreiben werden auch hier wieder Ausführungen des Papstes
herangezogen.

«Die positiv-rechtlichen Bestimmungen zur Regelung des Privateigentums mögen
wechseln und eine mehr oder weniger gebundene Nutzung gestatten. Wollen sie
jedoch ihre Friedensaufgabe im Dienste der Gemeinschaft erfüllen, so haben sie
zu verhindern, daß der arbeitende Mensch, der gegenwärtige und zukunftige
Familienvater einer wirtschaftlichen Abhängigkeit oder Unfreiheit verfällt,
die mit seinen Persönlichkeitsrechten unvereinbar sind. Ob diese Unfreiheit
von der Übermacht des Privatkapitals oder der öffentlichen Macht ausgeht, ist
für die Wirkung selbst ohne Belang. Im Gegenteil, unter dem Druck eines
Staates, der alles beherrscht und das Gesamtgebiet des öffentlichen und
privaten Lebens regeln will, bis hinein selbst in den Gesinnungs-,
Überzeugungs- und Gewissensbereich, könnte diese Unfreiheit noch viel schwerer
wiegende Folgen zeitigen, wie die Erfahrung lehrt und bezeugt.»

Die Ausführungen über das 8. Gebot behandeln die Begriffe der Ehre, Wahrheit
und des Vertrauens als Grundlage der Lebensgemeinschaft.

«Die Lüge – von wem sie auch ausgeht – zerstört Glauben und Vertrauen unter
den Menschen und untergräbt damit die menschliche Lebensgemeinschaft. Wie die
falsche Münze von Falschmünzern in Umlauf gesetzt, auch die echten verdächtig
macht und so das Vertrauen zum Geld überhaupt untergräbt, so fälscht die Lüge
gleichsam das Umlaufmittel des geistigen Verkehrs, die falsche Rede macht auch
die wahre verdächtig und das Ende wäre allgemeines Mißtrauen. Es müßte sich
bald eine giftige Luftschicht von Mißtrauen um das ganze Gemeinschaftleben
legen, in der die Ehrlichen und Aufrichtigen, die Guten und Reinen nicht mehr
zu atmen vermöchten. Der erhoffte und errungene Augenblicksvorteil wäre um den
Preis der bald einsetzenden Vertrauenskrise auch zu teuer erkauft und würde
nur zu sehr sich ins Gegenteil verkehren.»

Das 9\. und 10. Gebot verankern nach den Worten der Bischöfe alle Gebote im
Gewissen.

«Die Zeiten werden besser, wenn die Menschen besser werden und die Menschen
werden besser, wenn sie ihr Gewissen und ihr Leben nach den zehn Geboten
ausrichten.»

Abschließend berufen sich die Bischöfe auf die Erfüllung ihrer Amtspflicht und
bezeichnen ihre Forderung auf Grund der 10 Gebote als Notwendigkeit für die
Wahrung der Gottes- und Menschenrechte im öffentlichen Leben der Völker.

Mit einer Fürbitte für die, „die sich am wenigsten selber helfen können“
schließt das Hirtenschreiben.

«Beseelt von dieser Liebe, treten wir auch ein für die, die sich am wenigsten
selber helfen können: Für die Jugend, der eine auskömmliche religiöse Führung
und Betreuung gesichert werden muß ohne fortgesetzte Hemmungen und
Durchkreuzungen, für die schuldlosen Menschen, die nicht unseres Volkes und
Blutes sind, für die Ausgesiedelten, für die Gefangenen oder fremdstämmischen
Arbeiter, für deren Recht auf menschenwürdige Behandlung und auf sittliche wie
religiöse Betreuung.»

Über die Aufnahme der beiden Hirtenschreiben liegen bisher nur einzelne
Stimmen vor.

Zu dem ersten Hirtenschreiben wird aus Parteikreisen vorwiegend katholischer
Gegenden die Auffassung vertreten, daß trotz der teilweise scharfen
Formulierungen ein gewisses Einlenken der Bischöfe zu spüren sei. Man erhoffe
von dem Ansprechen des Nationalgefühls durch die Bischöfe eine günstige
Wirkung auf die sonst propagandistisch schwer erfaßbare katholischen Kreise.

Die Nationalsozialisten meinen, daß die Aktivierung der weltanschaulichen
Arbeit der Partei und HJ., die wesentlichste Aufgabe sei, um der kirchlichen
Arbeit etwas entgegenzustellen, das im Volk gleiche Wirkungskraft habe.

Zum zweiten Hirtenschreiben liegen die Meinungen loyaler Geistlicher vor. Sie
sind der Auffassung, daß noch in keinem Hirtenschreiben die Spanne der
Auswirkungsmöglichkeiten nach der positiven und negativen Seite so groß wie in
diesem gewesen sei. Während die Einleitung des Hirtenbriefes einerseits ein
volles Bekenntnis zum Kampf des Reiches darstelle und geeignet sei, unter den
katholischen Volksgenossen einen erheblichen Stimmungsauftrieb zu erzielen.
werde andererseits durch die nachfolgenden Ausführungen mit ihren geschickt
religiös fundierten Spitzen gegen staatliche Maßnahmen die positive Wirkung
wieder aufgehoben. Das Hirtenschreiben sei ein Zeichen für die Verschiedenheit
der Auffassung der Bischöfe in ihrer Stellung zum nationalsozialistischen
Staat.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zunehmender Mangel an Geräten für die Milcherfassung und -behandlung
insbesondere an Melkeimern

In zunehmendem Umfang wird aus fast allen Teilen des Reiches, so u. a. aus
Braunschweig, Bielefeld, Bremen, Dortmund, Innsbruck, Karlsruhe, Kassel, Köln,
Linz, Münster und Stettin, berichtet, daß der Mangel an Milchgerätschaften
aller Art, in erster Linie Melkeimer, Milchkannen, Milchseihtüchern, Sieben,
Wattefiltern und Reinigungsbürsten immer bedenklichere Formen annimmt, wodurch
nicht nur in hygienischer Hinsicht Gefahren aufkommen, sondern auch in ständig
steigendem Umfang Milchverluste eintreten.

Der größte Engpaß bestünde seit etwa 1/2 Jahr auf dem Gebiet der
Melkeimerbeschaffung. Obwohl die Melkeimerzuteilung seit einiger Zeit nicht
mehr über die Wirtschaftsämter sondern über die Molkereien vorgenommen würden,
könne selbst der dringendste Bedarf nicht annähernd gedeckt werden. Man
verstehe die zurückhaltende Ausgabe nicht, da wiederholt festgestellt worden
sei, daß beim Handel genügend Eimer vorrätig seien. Beanstandet werde auch,
daß die Bearbeitung der Anträge äußerst umständlich vor sich gehe und sehr oft
mehrere Wochen in Anspruch nehme, wobei schließlich noch zweifelhaft sei, ob
überhaupt Eimerschecks zugeteilt würden. Um ihrer Milchablieferung zu genügen,
würden die Bauern daher zwangsläufig genötigt, gegen Hergabe von Lebensmitteln
im Tauschwege in den Besitz eines Melkeimers zu kommen. Aus weiten Kreisen der
Milcherzeuger wird immer wieder darauf hingewiesen, daß, nachdem seit Jahren
Eimer nicht mehr frei käuflich zu erhalten wären, jedem klar sein müsse, daß
inzwischen auch der letzte Eimer in der Landwirtschaft verbraucht ist. Aus
dieser Notlage heraus hätten sich daher in den landwirtschaftlichen Betrieben
häufig sehr schwierige, auf die Dauer unhaltbare Zustände herausgebildet,
wodurch nicht nur das Interesse an der Milchablieferung leide, sondern auch
Milchverluste unvermeidbar seien. Die folgenden aus den zahlreich hier
vorliegenden Berichten herausgegriffenen Beispiele kennzeichnen die durch den
augenblicklichen Melkeimermangel hervorgerufene Lage. Zur Frage des
Mißverhältnisses zwischen Bedarf und Zuteilung heißt es in einem Bericht aus
Bremen:

«So hat z. B. die Molkereigenossenschaft W. bei einem als dringlich
angegebenen Bedarf von 2.300 Eimern bisher nur 850 Stück erhalten.»

«Die Molkerei in B. hat bei einem Bedarf von 300 Eimern 40 erhalten.»

Desgleichen meldet Münster:

«Die Molkereien im Gebiet des Milch-, Fett- und Eierwirtschaftsverbandes
Weser-Ems haben im Durchschnitt ein Einzugsgebiet mit etwa 500–1.000
Lieferanten. Vereinzelt sind in Südost-Friesland Molkereien vorhanden, die
über 2.000 landwirtschaftliche Betriebe zu betreuen haben. Bei allen
Molkereien werden von den Bauern laufend Anträge auf Melkeimer gestellt. In
letzter Zeit sind diese Anträge bei den Molkereien nicht mehr registriert
worden, weil doch keine Aussicht auf Lieferung bestand. Bei jeder Molkerei
liegen z. Zt. noch hunderte von Anträgen aus dem Jahre 1943 vor. Dadurch kommt
es, daß es die Bauern zum größten Teil schon aufgegeben haben, Anträge zu
stellen, da sie von der Zwecklosigkeit der Antragstellung überzeugt sind.»

In einer ähnlichen Meldung aus Bayreuth heißt es beispielsweise:

«Der Milchhof hat 3.600 Lieferanten. Der Bezugsscheck von Melkei mern im 3.
Quartal lautet auf 47 Stück, der Bezugsscheck im 4. Quartal auf 30 Stück.
Anfang Dezember 1943 war der Bezugsscheck für das 4. Quartal noch nicht
ausgeliefert. Die Nachfrage seitens der Milchlieferanten nach Melkeimern ist
so groß und häuft sich in der letzten Zeit so, daß mit einer Quartalszuteilung
von 30 Stück praktisch nichts erreicht wird. Nachdem die Nachfragen nicht
registriert werden, kann zahlenmäßig der Bedarf an Melkeimern nicht angegeben
werden. Die Schätzung aufgrund der Nachfrage dürfte einen Mindestbedarf von
900 Melkeimern jährlich ergeben.»

Wie sich der Melkeimermangel im Bezirk Kassel auswirkt, ist aus folgendem
Bericht zu entnehmen:

«In W., wo sich etwa 1.200 Milchlieferanten befinden, sind im letzten Jahr
insgesamt 35 Melkeimer zugeteilt worden, während mit Sicherheit angenommen
werden kann, daß jeder Lieferant einen neuen Eimer braucht. Die Kuhhalter
bedienten sich daher zum Melken bereits unmöglichster Gefäße wie z. B.
Marmeladeneimer, Heringsdosen, Scheuereimer usw., wodurch naturgemäß die
Qualität der Milch stark leide, zumal es auch an Milchsieben und Seihtüchern
fehle. Es sei eine sehr oft zu beobachtende Erscheinung, daß Aufwasch- und
Melkeimer eins seien.»

«Anstelle von 700 benötigten Eimern wurden nur 70 zur Verfügung gestellt, so
daß selbst in der kalten Jahreszeit erhebliche Milchmengen nicht zuletzt auch
aus diesem Grunde in saurem Zustand an die Molkereien geliefert werden.»
(Stettin)

In einem Bericht aus Karlsruhe äußerte sich ein Fachmann wie folgt:

«Immer wieder wird über den Mangel an Melkeimern geklagt. Es ist hier bekannt,
daß eine 8-köpfige Landwirtsfamilie nur einen einzigen Eimer besitzt, der zum
Melken und Schweinefüttern Verwendung findet.»

Ein Kreisbauernführer berichtet:

«Von den Ortsbauernführern verschiedener Gemeinden wurde gemeldet, daß mehrere
Betriebsführer, die als gute Milchablieferer bekannt sind, keine Melkeimer
mehr haben und entweder das Melkgefäß des Nachbarn leihen oder aber in den
Schweinefutter-Eimer melken müssen. Die Molkereien erhalten wohl von Zeit zu
Zeit Kontingente für Melkeimer, sie reichen aber für den tatsächlichen und
dringendsten Bedarf bei weitem nicht aus.»

Daß in verschiedenen Gebieten oft größere Eimervorräte vorhanden sind und die
Ausgabe von Eimerschecks dementsprechend zu gering ist, geht daraus hervor,
daß von verschiedenen Firmen den Molkereien immer wieder Angebote gemacht
wurden. So haben mehrere Eisenwarenhandlungen in Niederbayern, so u. a. auch
die Firma Heinrich Wolf, Ulm a. D., Anfang dieses Jahres vervielfältigte
Hinweiszettel folgenden Inhalts an die Molkereien versandt:

„Betr.: Melkeimer. Wir möchten Ihnen empfehlen, sich mit der Hauptvereinigung
der deutschen Milch- und Fettwirtschaft unverzüglich in Verbindung zu setzen,
damit Ihnen die Bezugsscheine zwecks Beschaffung der Melkeimer ausgehändigt
werden. Wir können augenblicklich jede Menge aus Lagervorrat liefern.“

Aus Stettin wird berichtet, daß die Firma Landemann-Werke, Malwitz, Kreis
Sprottau, einer Molkerei mit ca. 2.000 Milchlieferanten die Lieferung von ca.
200 Eimern zugesagt habe, wenn der dafür benötigte Eimerscheck beigebracht
würde. Die Molkerei habe daraufhin sofort einen Auftrag auf Zuteilung eines
Eimerschecks von 200 Stück gestellt. Um den bestehenden Notstand schnellstens
beseitigen zu können, wird es den Berichten zufolge für dringend notwendig
angesehen, daß das jetzige umständliche Genehmigungsverfahren, das von
Fachkreisen als „Musterbeispiel einer Überorganisation und Bürokratie“
angesehen wird, erheblich vereinfacht und beschleunigt werden müsse. Auch die
Kleinhändler auf dem Lande seien fast durchweg in der Lage zu liefern. Die
Schwierigkeiten in der Versorgung bestünden jedoch darin, daß man die
Melkeimer zu sehr zurückhalte.

Große Schwierigkeiten bereitet auch die schon eingangs erwähnte Beschaffung
von Milchseihtüchern, Milchsieben und Wattefiltern. Die Herstellung von
Wattefiltern sei verboten und Milchsiebe seien im Handel nicht erhältlich. Die
gelieferten Milchseihtücher seien entweder zu dünn oder zu dick. Die dünnen
Milchseihtücher hielten nur etwa 2–3 Tage und seien dann zerrissen. Die zu
dicken Milchseihtücher müßten mit Nadeln durchstochen werden, so daß der Zweck
des Durchseihens der Milch hierdurch hinfällig werde. Da es sich bei den
gelieferten Milchseihtüchern nur um minderwertige Ware handele, sei der
Verbrauch derselben gegenüber normalen Zeiten um ein vielfaches gestiegen. Man
verzichte daher auf derartigen Ersatz und verwende zum Durchseihen der Milch
alte Bettücher, Kinderwäsche, Taschentücher und dergleichen mehr. In einer
Meldung aus Dortmund heißt es:

«Durch die herrschende Notlage an Milchseihtüchern bzw. Filterwatte ist bei
der vorgenommenen Entnahme von Milchproben durch das chemische
Untersuchungsamt Siegen festgestellt worden, daß die Milch häufig Stallschmutz
enthält. Die betreffenden Landwirte sind mündlich und zum Teil auch
gebührenpflichtig verwarnt worden. Es ist klar, daß unter den herrschenden
Umständen selbst beim besten Willen die Lieferung einwandfreier Milch an die
Molkerei nicht immer erfüllt werden kann.»

Wie aus den Berichten hervorgeht, sind die betroffenen Bauern darüber sehr
verärgert, daß sie aus den oben aufgezeigten Gründen oft zu Unrecht bestraft
würden.

Aus weiten Kreisen der Landwirtschaft wird darauf hingewiesen, daß immer
wieder zur Steigerung der Milcherzeugung aufgerufen werde, auf der anderen
Seite sei es aber sehr oft nicht möglich, die dazu notwendigen Geräte zu
erhalten. Eine Überprüfung des Antragsverfahrens wird unbedingt für notwendig
gehalten, um vor allem den Zustand zu beseitigen, daß in einzelnen Gegenden
zwar Geräte, jedoch keine Zuteilungen vorhanden sind.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stimmen zum Rundfunk

1\. In der Berichtswoche (bis zum 23.12.) wird wieder mehrfach betont, daß
besonders die unterhaltenden Sendungen nur nebenbei abgehört werden und kaum
einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen. („Man mag den Rundfunk nicht missen,
hört aber nicht besonders hin“). Es werden auch in stärkerem Maße wieder
Klagen darüber laut, daß viele Rundfunkempfänger wegen veralteter oder durch
Schäden unbrauchbar gewordener Röhren und durch Fehlen von Ersatzteilen sowie
Wiederherstellungsmöglichkeiten nicht oder nur in geringem Umfange verwendbar
sind. Besonders stark ist der Mangel an Rundfunkröhren. Die Hörerschaft
vermißt ihren Rundfunkempfänger besonders aus zwei Gründen: 1. weil sie nicht
in der Lage ist, den Nachrichtendienst, hierbei besonders den OKW-Bericht, zu
hören, 2. weil der Rundfunk zum Teil noch das einzige Unterhaltungsmittel ist,
da Theater und Kino usw. aus Zeitmangel, aus Gründen des Fliegeralarms oder
wegen der Schwierigkeit der Eintrittskartenbeschaffung nicht besucht werden
können. – Für Breslau sind z. B. seit 1. April 1943 etwa tausend Bezugscheine
für Rundfunkgeräte ausgegeben worden, drei- bis viertausend Anträge mußten
abgelehnt werden. Ausgegeben werden die Bezugscheine nur an Bombengeschädigte,
Schwerkriegsbeschädigte, Kinderreiche. Bis vor kurzem wurden Klagen über
Beschaffung von Geräten auf Grund von Bezugscheinen nicht laut, jetzt jedoch
ist ein Mangel an Geräten eingetreten, sodaß Volksgenossen keine Empfänger auf
Bezugschein kaufen können.

2\. Aus fast allen Hörerschichten liegen Äußerungen vor, daß in der
Vorweihnachtszeit weihnachtliche Sendungen oder eine Abstimmung des
Gesamtprogramms auf Weihnachten vermißt worden ist.

3\. Der Vortrag von Dr. von Leers am 15.12. „Moskau erobert die USA von innen“
ist stark beachtet worden. Leers spreche immer klar und leicht verständlich
und verfüge über aktuelles Material. Er habe die Gefahr und auch das Geschick
der Bolschewisten gut aufgezeigt und eine treffende Charakterisierung von
Roosevelt gegeben, auch die Verdeutschung der Abkürzung USA in „Union
schlafender Arier“ habe gefallen. Vereinzelt sei es allerdings aufgefallen,
daß dieser Vortrag schon am 9.12. in der „Westfälischen Landeszeitung“
(Dortmund) und am 10.12. in den „Neuen Volksblättern“ (Osnabrück) gestanden
habe; es wird dazu bemerkt, daß der Rundfunk solche Ausführungen doch wohl
zuerst bringen müßte. Die an den Vortrag anschließend gesendete Musik wurde
als unpassend bezeichnet, sie habe Jazzcharakter gehabt und habe geklungen als
sei sie unmittelbar aus USA eingeführt. Infolgedessen sei sie eine schlechte
Illustrierung gewesen und habe wie „die Faust auf‘s Auge“ gepaßt.

Auch die Ausführungen von Hans Hertel am 14.12. „Der Leidensweg der
Süditaliener“ sei aufschlußreich und wirkungsvoll gewesen. Die brutalen
Methoden der Besatzungsmächte seien so dargestellt worden, daß der Vortrag
propagandistisch erfolgreich gewesen sei.

Die Ausführung von Dr. Koppen am 16.12. über „Britische und amerikanische
Termine“ werden als interessant und lehrreich bezeichnet.

Aufmerksam ist auch Dr. Karl Holl am 15.12. „Der Beitrag deutscher Musik zur
Kulturleistung der Welt“ gehört worden. Vornehmlich wird das Thema begrüßt,
„weil es einmal etwas anderes als Politik gebracht habe“; der Vortrag sei gut
aufgebaut gewesen, und der Sprecher habe sich bemüht, auch für den Laien das
Wesen der deutschen Musik allgemein verständlich zu zeigen.

Es wird in der letzten Zeit mehrfach bemängelt, daß Vorträge, die offenbar von
Platten gesendet würden, häufig erst mitten im ersten Satz begännen (so z. B.
bei der Verlesung des Artikels von Reichsminister Dr. Goebbels am 5.12.). Es
wird dabei allgemein immer wieder der Wunsch geäußert, daß die Redner doch
persönlich sprechen sollten, da ihre Ausführungen dann wirkungsvoller seien.

4\. Unter den PK-Berichten hat die Gedankensendung für den gefallenen
Berichter Hermann Rink am 17.12. allgemein zugesagt. Sie sei gut aufgebaut
gewesen, und der Sprecher der Sendung wird wegen seiner guten und warmherzig
gehaltenen Zwischenansagen und Gedenkworte gelobt. Sehr eindrucksvoll sei ein
Bericht über den Eichenlaubträger Oberst Schulz gewesen und ein Bericht über
Kommodore Major Meyer. Es wird hervorgehoben, daß längere, zusammenfassende
Berichte über ein Thema beliebter seien als eine Reihe von Einzelberichten,
die in der letzten Zeit nicht mehr den Anklang fänden wie früher. Als Grund
wird angegeben, „daß der Krieg zu lange dauere“ und daß man abends froh sei,
wenn man nichts vom Krieg höre.

5\. Unter den Sendungen des „Zeitspiegels“ hat die neue Reihe „Was weißt Du
von Dir?“, die sich mit Fragen des Körpers und der Gesundheit beschäftigt, gut
angesprochen. Die Darlegungen seien trotz der knappen Fassung klar und
allgemein verständlich. Sie seien so formuliert, daß man sie mit Gewinn
behalten könne.

6\. Der Sender „Calais“ wird überall im Reich trotz der starken Störungen noch
häufig abgehört. Seine Meldungen tauchen in zahlreichen Gesprächen auf und
werden kommentiert. Es besteht an vielen Orten noch immer eine Unklarheit
darüber, ob es sich um einen Feind- oder um einen deutschen Sender handelt.

7\. Der Fortfall der Italiensendungen auf dem Reichssender München wird
allgemein begrüßt.

8\. Unter den unterhaltenden Sendungen habe die Übertragung des
„Bettelstudenten“ am 17.12. gut gefallen. Die Operettensendungen fänden immer
Anklang, zumal wenn ein verbindlicher Text das Verständnis für die Handlung
wecke. Die Sendung „Feldpost für Annchen“ am 15.12. sei gut zusammengestellt
gewesen und habe nette Unterhaltungsmusik gebracht. Gut angesprochen habe auch
am 18.12. der Abend mit Johann und Josef Strauß. Die Klagen über Jazzmusik
lassen nicht nach, wenn sie auch, gegenüber früher, geringer geworden sind.
Scharf abgelehnt wurde z. B. ein Stück von Peter Kreuder „Jahrgang 1943“
(14.12.), in dem das Lied „Heimat Deine Sterne“ verjazzt worden sei.

Auch der Soldatensender „Annemarie“, der sonst gern gehört wird, und dem die
Hörer “manches nachsehen“, wird bisweilen der Jazzcharakter einzelner
Sendungen vorgeworfen.

Allgemein wird betont, daß neben vielen schönen und unterhaltenden wertvollen
Programmen billigste Schlager im Reichsprogamm wieder Raum fänden, die noch
dazu in einer unnatürlichen Gesangswiedergabe gebracht werden. „Feminine
Tenöre“ und in „kindischem Tone singende Frauen“ gingen den Hörern nicht
selten auf die Nerven.

9\. Wegen der bereits in anderem Zusammenhang erwähnten Schwierig keiten, die
einen Theater- oder Kinobesuch heute fast unmöglich machen, wird der Wunsch
nach guten Hörspielen laut, zumal solche Sendungen den Volksgenossen auch
wieder zum ordentlichen Zuhörer erzögen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der Presse

1\. Eine der Hauptfragen bei dem „großen Rätselraten“ über den Luftkrieg und
seine Wirkungen auf das Reich sei die, ob wir, wenn die Invasion tatsächlich
komme, noch in der Lage sein würden, entscheidend zurückzuschlagen. Nur
vereinzelt wird aus der Tatsache, daß in den Führungsmitteln kaum noch von der
Vergeltung gesprochen wird, der Schluß gezogen, daß sie nicht mehr lange auf
sich warten lasse. Die allgemeinere Auffassung gehe dahin, daß es die
Engländer und Amerikaner mit der Invasion, die ja offenbar die Vergeltung
auslösen solle, gar nicht so eilig haben und auch gar nicht so eilig zu haben
brauchen, da wir allein durch die Drohung mit der Invasion im Westen gebunden
und dadurch im Osten sehr geschwächt seien. Verstärkt werde dieses Gefühl
durch die Wiedergabe von Auslandsstimmen, insbesondere aus der Feindpresse, in
denen die Invasion häufig als „wenig erfolgversprechend“ hingestellt wird (z.
B. „Luftoffensive bedeutet wesentlichen Teil der Invasion“ im „Völkischen
Beobachter“ vom 10.3.1944 oder „Anzeichen einer Verschiebung der Westinvasion
mehren sich“, „Oldenburgische Staatszeitung“ vom 4.3.1944). Auch in dem
Aufsatz der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 11.3.1944 „Furcht vor dem toten
Punkt“ könne man zwischen den Zeilen lesen, daß die Bedenken gegen einen
Landungsversuch auf der Feindseite wohl recht groß sind. Andererseits spreche
manches dafür, daß der Gegner im Westen es doch sehr bald versuche. Dabei
spielt die Vermutung mit, daß man auch auf der Gegenseite „den Krieg satt hat“
und „zu einem Ende kommen will“. Die Erörterungen über die Invasion sind nach
dieser Richtung hin insbesondere durch den Aufsatz von Reichsminister Dr.
Goebbels belebt worden, und zwar durch den Satz: „…kommt noch hinzu, daß
England in absehbarer Zeit zu seinem schwersten Gang im Westen antreten muß
und damit von seiten des Reiches militärische Schläge zu erwarten hat, die die
britische Legende eines schon gewonnenen Krieges jäh und brutal zerstören
werde.“

2\. Das Deprimierendste seien im Augenblick die Nachrichten von der Ostfront.
Daß Uran aufgegeben worden ist und Tarnopol als erste größere Stadt des
Generalgouvenements sowie der Bug erreicht worden ist, habe bewirkt, daß jedem
Einzelnen „der Schreck in die Glieder gefahren“ sei. Die Befürchtungen um das
Schicksal der in der Südukraine und auf der Krim stehenden Truppen seien groß.
Die Front rücke immer näher auch an die rumänische Grenze, und es werde damit
die Frage der Sicherung der Ölfelder akut. Stellenweise läuft ein auf
Urlaubererzählungen zurückgehendes Gerücht über die Einschließung von Witebsk
um. Es läßt sich überhaupt feststellen, daß die Bevölkerung durch Berichte der
Fronturlauber und durch Feldpostbriefe nicht mehr so unbedingt positiv
beeinflußt wird, wie dies bisher durchweg der Fall war. Da das Wort eines
Soldaten und Frontkämpfers für die Bevölkerung schwere wiege, als alles, was
in Presse und Rundfunk mitgeteilt werde, seien ungünstige Äußerungen dieser
Art von besonders großer Wirkung.

Unter den gegenwärtigen Umständen sei es für die öffentlichen Führungsmittel
schwer, durch eine ruhige Kommentierung der Ereignisse auf die Volksgenossen
einzuwirken. Eine verkleinernde Bewertung unserer „Absetzbewegungen“ als
„nicht entscheidend“, wie sie z. B. in dem Aufsatz „Wirksame elastische
Verteidigung“ in der „Saarbrücker Zeitung“ vom 13.3.1944 versucht worden sei,
werde von den Volksgenossen nicht angenommen. Daß es den Bolschewisten trotz
größter Rücksichtslosigkeit nicht gelungen ist, die deutsche Ostarmee zu
schlagen, größere Teile unserer Wehrmacht im Osten zu vernichten u. ä., wird
als „schwacher Trost“, aber nicht als Erfolg angesehen. Daß sich das Unglück
von Stalingrad nicht wiederholt, sei das Mindeste, was man in Bezug auf den
Osten erhoffen könne.

Angesprochen fühle man sich durch sachliche Darstellungen, die auf alle
„Beschönigungsversuche“ verzichten, so beispielsweise durch den Aufsatz in den
„Münchener Neuesten Nachrichten“ vom 11./12.3.1944 „Die sowjetische
Märzoffensive“, obwohl die darin angedeuteten Möglichkeiten zum Teil etwas
niederdrückend seien. Auch der Aufsatz in der Wochenzeitung „Das Reich“ (vom
12.3.1944) von Schwarz van Berk „Zerfließende Steppe“ habe wegen seiner
ungeschminkten Darstellung eine durchaus gute Aufnahme gefunden.

Häufig ist der Wunsch, daß die Presse genauere Kartenskizzen bringt, auf denen
auch die im Wehrmachtsbericht genannten kleineren Orte enthalten sind, so
„unschön“ sich die ganze Entwicklung im Osten auf der Karte ansehe.

3\. Die Italienfront wird weiterhin als zweitrangig angesehen. Man betrachte
sie als gefestigt und hoffe, daß dort dem Feind größere Erfolge nicht mehr
gelingen werden. Veröffentlichungen zum militärischen Geschehen in Italien
hätten immer ihre aufmerksamen Leser. So habe man z. B. mit starkem Interesse
den Bericht „Panorama einer Schlacht“ von Kriegsberichter Graf Podewils im
„Reich“ vom 5.3.1944 aufgenommen. Vor dem Leser erstehe das Bild eines zweiten
Verduns. Sehr vermerkt worden sei allerdings der Hinweis, daß die Alliierten
bei Nettuno eine erdrückende Luftüberlegenheit hätten.

4\. Die Berichte über die letzten Erfolge der deutschen U-Boote seien mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen worden. Trotzdem stehe die Bevölkerung
teilweise auf dem Standpunkt, daß die Abwehr inzwischen derart ausgebaut sei,
daß die U-Boot-Waffe keine kriegsentscheidenden Erfolge mehr erringen könne.
In den Kreisen, in denen man an ein entscheidendes Wiedererscheinen unserer
U-Boote glaubt, werde angenommen, daß wir erst die Zerstörer vernichten, um
dann um so leichter die Frachter versenken zu können. Hoffnung, daß der
U-Boot-Krieg wieder aufleben werde, machten Bermerkungen, wie sie
beispielsweise in dem Aufsatz der „Main-Zeitung“ v. 9.3.1944 „Großbritaniens
Seemacht im Sinken“ enthalten waren.

5\. Die Nachrichten über die politische Aktivität unserer Gegner beunruhigen
deshalb, weil man von der alliierten Erpressungspolitik eine weitere für uns
ungünstige Wirkung befürchtet. Daß „Nach Argentinien Irland“ („Deutsche
Allgemeine Zeitung“ v. 12.3.1944) an der Reihe sei, habe ebenso bedenklich
gestimmt, wie die Haltung der Sowjets und der USA gegen Spanien. Auch die
Mitteilung des Wehrmachtsberichts, daß ein deutscher Dampfer in spanischen
Gewässern durch britische Torpedoflugzeuge versenkt wurde, wolle man so
verstehen, daß Spanien von England erpreßt werden solle. Die Bedrohung der
Türkei durch die sowjetische Badoglio-Flotte („Die Türken-Brüsseler Zeitung“
v. 9.3.1944) werde dahingehend gewertet, daß die Feindmächte Europa auch von
Südosten her invasionsreif machen wollen. Desgleichen sei das Thema „Bukarest
und die Ostfront“ („Deutsche Allgemeine Zeitung“ v. 12.3.1944) als aktuell
empfunden worden, da die Sowjets in unmittelbarer Nähe der rumänischen Grenzen
stünden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Versorgung mit Haushaltsgeräten, Öfen und Möbeln (vgl. SD-
Berichte vom 27.9.1943)

Nach den aus dem gesamten Reichsgebiet in den letzten Monaten eingegangenen
Meldungen hat sich infolge des ständig wachsenden Bedarfs der
Fliegergeschädigten die Versorgung mit Haushaltsgeräten weiterhin
verschlechtert. Gekennzeichnet wird die Lage durch die Tatsache, daß selbst
der Bedarf der Bombengeschädigten, für die Sonderkontingente zur Verfügung
gestellt werden, nicht in ausreichendem Umfange gedeckt werden kann. Die in
den vorliegenden Meldungen wiedergegebenen Klagen der Betroffenen beziehen
sich einmal darauf, daß die den Wirtschaftsämtern im Rahmen der
Sonderkontingente zur Verfügung stehenden Bezugsscheine nicht ausreichten, zum
anderen gehen sie dahin, daß die Zubilligung bestimmter Gegenstände nur auf
größere Familien beschränkt sei. Hierzu heißt es z. B. in einer Meldung aus
Berlin, daß die Bombengeschädigten wenig Verständnis dafür aufbrächten, daß z.
B. Bezugsrechte für Bratpfannen, Bügeleisen usw. nur an geschädigte
Haushaltungen mit mindestens 4 Personen abgegeben würden.

1\. Hausrat

Zur Versorgung der Bombengeschädigten mit Hausrat wird z. B. aus Hamburg
berichtet, daß der Bedarf an Töpfen, Eimern und Pfannen keineswegs laufend
gedeckt werden könne, da den Ausgabestellen teilweise nicht genügend
Fliegerbezugsmarken zur Verfügung stünden, obwohl in den Geschäften Ware
vorhanden sei. So seien in Hamburg bis Mitte November 1943 für ca. 400.000
Ausgebombte erst etwa 20.000 Kochtöpfe zugewiesen worden. In einem Hamburger
Vorort mit 6.800 einquartierten Fliegergeschädigten, wo besonders über den
Mangel an Haushaltsgeräten geklagt werde, seien bis zum genannten Zeitpunkt
nur folgende FI.-Scheine ausgegeben worden:

60

|

Wasserkessel  
  
---|---  
  
1.462

|

Eimer  
  
1.128

|

Wannen  
  
1.897

|

Kochtöpfe  
  
1.151

|

Bratpfannen  
  
1.046

|

Essenträger (meist als Milchkannen benutzt) und  
  
162

|

Waschtöpfe  
  
Besondere Schwierigkeiten in der Hausratsversorgung werden nach wie vor aus
den Zufluchtsgebieten gemeldet, wo für die vorsorglich Umquartierten keine
besonderen Kontingente zur Verfügung stünden. Nur in besonders begründeten
Fällen könnten die Wirtschaftsämter Fl.-Bezugsscheine ausstellen, da die an
sich durchaus berechtigte Auffassung besteht, daß die umquartierten
Volksgenossen sich im allgemeinen mit Geräten aus den noch bestehenden
Haushaltungen behelfen könnten. Die Praxis habe aber gezeigt, daß die
Umquartierten ihren Heimatort oft fluchtartig ohne Mitführung des
notwendigsten Hausrats verlassen hätten. – Besonders stark werde der Mangel an
Kinderbadewannen und Waschschüsseln empfunden, da sich unter den Umquartierten
vorwiegend Frauen mit kleinen Kindern befänden. Hier bestehe selbst in den
dringendsten Fällen keine Möglichkeit, den Bedarf zu decken. Auch Aufrufe
einzelner Kreisamtsleitungen der NSV. an die Bevölkerung, entsprechende
Gegenstände für die Umquartierten zur Verfügung zu stellen, seien meist
erfolglos geblieben, da bei der einheimischen Bevölkerung bereits ein
erheblicher Mangel an Hausrat bestehe (z. B. Ostpreußen).

Der Mangel an Haushaltsgeräten habe einer Anzahl Meldungen zufolge in den
Monaten Oktober und November noch eine weitere erhebliche Verschärfung dadurch
erfahren, daß nach der Einführung eines neuen Bewirtschaftungssystems
wochenlang keine Bezugsmarken zur Ausgabe gelangten, (u. a. Münster, Zichenau)
. Wie ferner hierzu aus Königsberg gemeldet wird, zeigten sich die
Auswirkungen dieses Umstandes besonders nachteilig bei der Landbevölkerung, da
keinerlei Möglichkeit bestanden habe, die notwendigen Ersatzanschaffungen
vorzunehmen. In Landgemeinden der ostpreußischen Altprovinz sei es deshalb
keine Seltenheit, daß das Essen in alten Konservendosen oder Marmeladeneimern
gekocht und angerichtet worden sei. Diesbezügliche abträgliche Redensarten wie
„Man bereitet uns schon auf das Sowjetparadies vor“ usw. seien des öfteren zu
hören gewesen.

Ebenso wird aus Breslau gemeldet, daß die Zuteilung an Haushaltsgeräten
äußerst mangelhaft sei und für die Umquartierten die Bewilligung besonderer
Kontingente erforderlich wäre. Die Zuweisungen für Niederschlesien beruhten
immer noch auf den Bezügen der Jahre 1938 und 1939, ohne daß der in letzter
Zeit erfolgte Bevölkerungszuwachs Berücksichtigung gefunden habe. In den
letzten Monaten seien täglich etwa 1.000 Verbraucher zusätzlich hinzugekommen,
weshalb der dringendste Bedarf an bewirtschafteten und nichtbewirtschafteten
Haus- und Küchengeräten keineswegs gedeckt werden könne.

Wie es in den vorliegenden Meldungen weiter heißt, sei die Bevölkerung über
die schlechte Versorgung mit Haushaltsgeräten sehr ungehalten. Die Verstimmung
werde aber besonders verstärkt durch verschiedene Fälle, in denen bekannt
geworden sei, daß einmal außerhalb der zivilen Versorgung größere
Lagerbestände gehortet würden, zum anderen aber auch Haushaltsgegenstände für
Wehrmachts- und Parteidienststellen angeblich in jeder Menge erhältlich seien.
So hätte z. B. die Bevölkerung einer ostpreußischen Provinzstadt im Hinblick
auf die Schwierigkeiten in der Hausratsversorgung folgende zwei Fälle lebhaft
beanstandet:

Ein für einen Sonderstab aus der Front herausgezogenes 130 Mann starkes
Truppenkontingent habe sich bisher ständig aus Kochgeschirren verpflegt.
Kürzlich sei jedoch von einem Offizier einer vorgesetzten Dienststelle, der
zufällig der Essenausgabe beiwohnte, die sofortige Anschaffung von Tellern,
Tassen, Untertassen, Eßbestecken usw. veranlaßt worden, da er angeblich die
betreffende Dienststelle zu repräsentieren und dies auch im gesamten äußeren
Auftreten zum Ausdruck zu bringen habe. – Im zweiten Falle hätte die völlige
Neueinrichtung der Kreisdienststelle der NSV. mit Möbeln und Hausgerät
besonderes Aufsehen erregt, zumal für die Bevölkerung schon seit Monaten keine
Bezugscheine zur Verfügung gestanden hätten. Lediglich im Mai 1943 hätten vom
Wirtschaftsamt zwei Bezugscheine für Kleiderschränke ausgegeben werden können.

In demselben Zusammenhang wird aus Breslau gemeldet, daß in dem für Schlesien
vorgesehenen „Ostkontor“ riesige Mengen von Haushaltswaren, u. a. tausende von
Geschirrgarnituren, über 1/2 Million Bestecke, 348.000 Löffel ungenutzt
lagerten, da sie für die Versorgung der Ukraine bestimmt gewesen seien.

Ähnliche Schwierigkeiten, wie sie sich für zahlreiche Haushaltungen infolge
des Mangels an Hausrat ergeben, werden auch aus dem gastronomischen Gewerbe
gemeldet. Insbesondere mangele es hier vielfach am notwendigsten Geschirr. In
Bahnhofsgaststätten sei es oft nicht möglich, die Gäste zu bedienen, da
insbesondere Eßbestecke fehlten. Neuanschaffungen könnten nur aufgrund von
Dringlichkeitsbescheinigungen getätigt werden. Zu deren Beschaffung bedürfe es
jedoch eines ausgedehnten Briefwechsels, der nicht selten 1/4 Jahr und noch
mehr Zeit in Anspruch nehme.

Nicht nur in Gaststätten sondern auch in Lazaretten bestehe Mangel an
täglichem Gebrauchsgeschirr. So müßten z. B. in einem Hilfslazarett in
Insterburg mehrere Verwundete aus ein und demselben Eßgeschirr essen und es
sei nichts Seltenes, daß für 4 Versehrte nur ein Eßbesteck zur Verfügung
stehe.

2\. Öfen und Herde

In der Versorgung mit Öfen und Herden steht nach wie vor die Bedarfsdeckung
der bombengeschädigten Volksgenossen im Vordergrund, wobei vielfach erhebliche
Schwierigkeiten zu verzeichnen sind. So wird z. B. aus Hamburg berichtet, daß
der Handel selbst den dringendsten Bedarf nur in unzureichendem Umfange
befriedigen könne. Auch die durch die öffentliche Hand in Aussicht gestellten
Öfen und Herde bedeuten nur eine geringfügige Entlastung hinsichtlich des
Bedarfs der total Ausgebombten oder schwerst getroffenen Volksgenossen, deren
Zahl mehr als die Hälfte der Hamburger Einwohner ausmache. Sowohl in der Stadt
als auch in den Randgebieten mehrten sich die Klagen frierender Volksgenossen.
Die auf den Dienststellen und in den Läden sich abspielenden Szenen würden
ständig erregter, zumal die Aussicht, auf die Bezugscheine Ware zu erhalten,
nicht immer sehr günstig sei. Ähnliche Schwierigkeiten werden auch aus
Nürnberg gemeldet.

Weiterhin ist den vorliegenden Meldungen zu entnehmen, daß insbesondere die
Beschaffung von Herden den Betroffenen große Sorge bereitet. Um über haupt
einen Modus zur Verteilung der verhältnismäßig geringen Herdproduktion zu
finden, wurde angeordnet, daß Bezugscheine für Kohleherde nur an Haushalte,
die über eine Kopfzahl von mindestens 5 Personen verfügen, ausgegeben werden.
Kleineren Haushalten werden nur Heizöfen (zum Teil sogenannte OT-Öfen)
zugeteilt, die nur über eine kleine Kochplatte verfügen. Diese Kochgelegenheit
werde jedoch von den Hausfrauen auf die Dauer als nicht ausreichend angesehen,
da die Heizplatte nur beschränkte Ausmaße habe. – In zahlreichen Fällen sei
jedoch die Möglichkeit zur Beschaffung von Elektro- oder Gasherden gegeben,
deren Erwerb aber daran scheitere, daß seit Einstellung der Produktion keine
Bezugscheine mehr dafür ausgegeben würden. In einzelnen Fällen wird
hervorgehoben, daß in den einschlägigen Geschäften, zum Teil in
Ausweichlagern, immer noch eine mehr oder weniger große Anzahl von Herden
dieser Art lagere, die wegen des Fehlens der Bezugscheine der
Verbraucherschaft insbesondere den Fliegergeschädigten, nicht zugeführt werden
könnten. Dieser Handhabung bringe die betroffene Bevölkerung kein Verständnis
entgegen, zumal in einzelnen Geschäften derartige Herde noch ausgestellt
wären. Aus Köln wird hierzu noch gemeldet, daß ein Ausweichlager einer Kölner
Firma noch einen Bestand von angeblich 3.000 Elektroherden aufweise.

Wie es in den Meldungen weiter heißt, wirke sich in der jetzigen kalten
Jahreszeit der starke Mangel an Ofenrohren und -knien besonders ungünstig aus.
Zum Teil werde dadurch auch die Aufstellung vorhandener Herde oder Öfen
unmöglich gemacht. Besonders betroffen seien die aus luftbedrohten Städten in
ländliche Gebiete Umquartierten, meist Familien mit kleinen Kindern, da diese
vielfach nicht in der Lage seien, die ihnen zur Verfügung stehenden
beschränkten Räumlichkeiten ordnungsgemäß zu beheizen.

Zu den hier aufgezeigten allgemeinen Versorgungsschwierigkeiten treten in
verschiedenen Fällen noch Unzulänglichkeiten, die sich aus einer scheinbar
mangelnden Abgrenzung der Zuständigkeiten der an der Bedarfsdeckung der
Bombengeschädigten beteiligten Stellen ergeben. So wird z. B. aus Landsberg/W.
gemeldet, daß es der Stadtverwaltung vor kurzem möglich gewesen sei, über das
Reichsstellenlager für Fliegergeschädigte eine Anzahl Kohleherde zu
beschaffen. Zwecks Durchführung beschleunigter Lieferung sei wegen der
Stückgutsperre nur noch die Bescheinigung der Dringlichkeit der Sendung durch
das Wirtschaftsamt notwendig gewesen. Dieses habe jedoch die
Dringlichkeitsbescheinigung anfänglich ohne jede Begründung, dann unter
Verneinung der Zuständigkeit abgelehnt. Später hätte es den Standpunkt
vertreten, daß die Lieferung der Kohleherde nicht dringlich sei, da angeblich
noch Herde bei einzelnen Landsberger Firmen erhältlich gewesen seien.
Schließlich habe sich auch die Zweigstelle der Gauwirtschaftskammer dieser
Angelegenheit angenommen und die Gauwirtschaftskammer in Kenntnis gesetzt. So
sei ein wiederholter und zeitraubender Schriftwechsel zwischen Lieferanten,
Abnehmer, Bewirtschaftungs- und Beschwerdestellen unterhalten worden, während
die Lieferung der Herde ausgeblieben sei. Wie es in der Meldung weiter heißt,
werde von zuständigen Kreisen geäußert, daß es unter Berücksichtigung der
Gesamtlage völlig unverständlich sei, wenn eine regionale Dienststelle für
eine Sendung den Dringlichkeitsvermerk ablehne, die vom Reichsstellenlager den
Gemeinden für Fliegergeschädigte zugeteilt worden sei. – Ein ähnlicher Fall
wird in einer Meldung aus Braunschweig aus dem Kreise Ülzen aufgezeigt, wo
durch die NSV 400 Öfen geliefert worden seien, zu denen die Ofenrohre und
–knie gefehlt hätten, um sie anschließen zu können. Während den
Fliegergeschädigten von der NSV aufgegeben worden sei, sich hierfür beim
Wirtschaftsamt Bezugscheine aufstellen zu lassen, hätte dieses den Standpunkt
vertreten, daß für die Beschaffung der Ofenrohre die NSV zuständig sei.
Hierüber seien die Volksgenossen äußerst ungehalten gewesen und hätten ihrer
Empörung darüber Ausdruck gegeben, daß man sie „regelrecht an der Nase
herumführe.“

3\. Möbel

Auch in der Versorgung mit Möbeln halten die seit längerer Zeit bestehenden
Schwierigkeiten in vollem Umfange an. In sämtlichen vorliegenden Meldungen
heißt es, daß die den Wirtschaftsämtern zugewiesenen Kontingente in keiner
Weise dem notwendigsten Bedarf gerecht werden könnten. Selbst
Fliegergeschädigte würden nur in ganz beschränktem Umfange Möbelbezugscheine
erhalten. Auch Kriegsversehrte seien infolge des Mangels an Möbeln nicht in
der Lage, einen eigenen Hausstand zu gründen, obwohl ihnen in zahlreichen
Fällen Wohnungen zur Verfügung stünden. Ebenso seien auch jene Volksgenossen
betroffen, die während des Krieges geheiratet haben, nunmehr aber nach Ankunft
mehrerer Kinder mit ihren Eltern oder Schwiegereltern bei engen
Wohnungsverhältnissen auf die Dauer nicht zusammen leben könnten. In
derartigen Fällen hätten sich vielfach ausgesprochene soziale Notstände
entwickelt.

Um nur ein Beispiel über den augenblicklichen Stand in der Möbelversorgung
anzuführen, wird in folgendem eine Gegenüberstellung der vorliegenden
Bezugscheinanträge und den Dezemberkontingente aus dem Bezirk eines
Kreiswirtschaftsamtes wiedergegeben, die in einer Meldung aus Bielefeld
angeführt ist:

Unerledigte Anträge auf Bezugsscheine

|

für

|

Fliegergeschäd.

|

Kriegsversehrte

|

Sozial-Notst.

|

insges.  
  
---|---|---|---|---|---  
  
Küchen:

|  
|

35

|

16

|  
|

141  
  
Wohnzimmer:

|  
|

20

|

2

|

22

|

44  
  
Schlafzimmer

|  
|

51

|

21

|

124

|

196  
  
Einzelkleiderschränke:

|  
|

11

|

2

|

10

|

23  
  
Einzelbetten (Holz):

|  
|

15

|

4

|

20

|

39  
  
Einzelbetten (Metall):

|  
|

18

|

4

|

17

|

37  
  
Dem stehen die letzten Zuteilungen des Landeswirtschaftsamtes, eingegangen am
2. Dezember, wie folgt gegenüber:

Für Kriegsversehrte, kranke und gebrechliche Volksgenossen:

10

|

Polsterliegen  
  
---|---  
  
10

|

Polstersessel  
  
Für Kriegsversehrte:

4

|

Schränke für Schlafzimmer  
  
---|---  
  
14

|

Betten aus Holz  
  
5

|

Küchengeschirrschränke  
  
1

|

Wohnzimmerschrank  
  
Im Hinblick auf die mangelhafte Möbelversorgung der Bombengeschädigten der
Reichshauptstadt wird gemeldet, daß die Verteilung der Dezember-Produktion
durch die zuständige Reichsstelle ohne Berücksichtigung des Berliner
Großschadens erfolgt sei. Die einzelnen Gaue hätten nach wie vor ihre
ursprünglichen Kontingente erhalten, obwohl auf den notwendig werdenden Bedarf
an Möbeln für die Reichshauptstadt rechtzeitig hingewiesen worden sei. Des
weiteren sei die Reichsstelle bei früheren Anlässen wiederholt davon
unterrichtet worden, daß in Berlin auch nach größeren Luftangriffen immer noch
verhältnismäßig viel leerer Wohnraum vorhanden sei, dessen Ausstattung mit
Möbeln dann erforderlich werde. Von maßgeblicher Seite werde es nicht
verstanden, daß die Reichsstelle bei der Verteilung der Dezember-Produktion
dem nicht Rechnung getragen habe.

Hinsichtlich der aus dem besetzten Ausland eingeführten Möbel aus jüdischen
Hausständen werden in den Meldungen erneut lebhafte Klagen wiedergegeben. So
heißt es z. B. in einer Meldung aus Hamburg:

«Aus Frankreich und Holland wurden seitens des Kriegswirtschaftsstabes für den
Reichsverteidigungsbezirk Hamburg größere Mengen gebrauchter Möbelstücke wie
Schränke, Bettstellen, Matratzen, Kissen usw. eingeführt, die angeblich aus
Judenbesitz stammen. Diese Möbelstücke sind im Freihafen an Bombengeschädigte
versteigert worden. Es hat sich hierbei zum größten Teil um alte und stark
abgenutzte Möbel gehandelt, die außerdem in vielen Fällen verwanzt gewesen
sind. Händler, denen die nicht verkauften Restbestände angeboten wurden,
lehnten wegen der völligen Minderwertigkeit den Kauf ab. Z. B. fehlten bei
Schränken die Vorderteile, Rückwände, Seitenwände usw., bei Betten wiederum
die Rahmen oder Matratzen. Außerdem wurde von den Händlern die Befürchtung
geäußert, daß sie wegen des Ungeziefers seitens der Käufer regreßpflichtig
gemacht werden könnten. Nach Ansicht von Fachkreisen und zahlreicher anderer
Volksgenossen lohne sich für diese Sachen keineswegs der Aufwand an Zeit,
Geld, Transport und Organisation.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stimmen zum studentischen Osteinsatz

1\. Nach dem zum studentischen Osteinsatz 1943 vorliegenden Meldungen ist
dieser sowohl in seiner Organisation als auch in seinen Ergebnissen wesentlich
positiver gewesen als der Osteinsatz des Vorjahres. Gegenüber nur 1.200
Studierenden im Jahre 1942 seien 1943 2.500 Studenten und Studentinnen auf ca.
140 Stellen zum Einsatz gelangt. Hervorzuheben sei, daß sich hierunter
zahlreiche kriegsversehrte und entlassene Soldaten befinden.

2\. Der weitaus größte Teil der eingesetzten Studierenden hat sich über den
Osteinsatz positiv geäußert. „Der Osten habe ihnen viel Neues gezeigt, die
praktische Arbeit sei hier außerordentlich interessant, zeige jeden Tag ein
neues Gesicht und böte einen reichen Wirkungskreis.“ Von im Warthegau
eingesetzten Studierenden ist verschiedentlich geäußert worden, daß sie von
den dortigen Verhältnissen positiv beeindruckt worden seien, nachdem sie
aufgrund von Schilderungen im Altreich vorher ein völlig falsches Bild gehabt
hätten. Bei einem Kameradschaftsabend in Welun hätten z. B. 80 % der Studenten
und Studentinnen den Willen bekundet, nach Abschluß ihres Studiums im Osten zu
arbeiten.

3\. Diesen positiven Stimmen steht jedoch auch eine größere Anzahl kritischer
und unzufriedener Äußerungen gegenüber. So habe z. B. Kritik ausgelöst, daß
Fachstudierende vielfach an ungeeigneten Stellen eingesetzt wurden. Eine NSV-
Dienststelle habe in Anbetracht des in ihrem Kreisgebiet vorliegenden großen
Mangels an ärztlichem Hilfspersonal 6 Medizinstudentinnen angefordert, jedoch
nur eine Medizinerin und 2 Kunstgewerblerinnen zugeteilt bekommen. Dafür habe
aber eine andere NSV-Kreisdienststelle 5 Medizinerinnen erhalten, von denen
dann 3 als Aushilfsschreibkräfte und 2 als Kindergärtnerinnen Verwendung
fanden. Studenten einer Textilfachschule seien in einen Kreis geschickt
worden, um auf den Reichslandgütern Material für das Gauarchiv zu sammeln.

In einem anderen Falle sei eine fehlvermittelte Studentin aus Düsseldorf
bereits in den ersten Tagen ihres Einsatzes in ihre Heimat zurückgekehrt, mit
dem Bermerken, „daß sie lieber unter Bomben sitzen wolle, als noch länger im
Osten zu bleiben.“ Derartige Fehleinsätze hätten zwangsläufig zur Folge, daß
die betroffenen Studenten und Studentinnen sich nicht zu einem späteren
beruflichen Einsatz in den Ostgebieten bereit zeigten.

4\. Nachteilig habe es sich ausgewirkt, daß in vielen Fällen das Prinzip der
Freiwilligkeit nicht eingehalten wurde. Da die freiwilligen Meldungen für die
besetzten Westgebiete sehr zahlreich waren, dort aber nur eine sehr
beschränkte Anzahl von Einsatzstellen zur Verfügung stand, wurden die
überzähligen „Auslandswilligen“ nach dem Osten vermittelt. Die Enttäuschung
bei den Betroffenen habe die notwendige innere Bereitschaft für die Ostgebiete
verhindert. Die dadurch entstandene Interessenlosigkeit habe den
Einsatzstellen viele Schwierigkeiten bereitet. Auch die Überzeugung, daß die
zu leistenden Arbeiten oft kaum kriegswichtig seien, wie z. B. Ordnen von
Bibliotheken, statistische Erhebungen bei den NSV-Stellen, habe vielfach zur
Unlust der Studierenden beigetragen. Von den in Industriebetrieben
eingesetzten Studenten und Studentinnen sei häufig darüber geklagt worden, daß
sich der Betriebsführer kaum um die Art ihrer Tätigkeit gekümmert habe.

5\. Von den Einsatzstellen selbst liegen zahlreiche positive Urteile über den
Einsatz vor. Ein Kreisamtsleiter der NSV habe z. B. erklärt, daß die in seinem
Kreise eingesetzten Studentinnen mit viel Idealismus auch wenig angenehme
Aufgaben zu seiner vollen Zufriedenheit erledigt hätten. Im gleichen Sinne
habe sich auch ein Schulrat geäußert, der 12 Studentinnen als Lehr kräfte
eingesetzt hatte. Vielen deutschen Kindern habe durch diesen Einsatz erstmalig
planmäßiger Schulunterricht erteil werden können. Der Leiter eines
Ansiedlungsstabes im Warthegau habe sich ebenfalls sehr anerkennend über den
Einsatz der Studierenden ausgesprochen. Die von den Eingesetzten
durchgeführten Erhebungsarbeiten seien so intensiv gewesen, daß fast die
gesamte Arbeit im Kreise habe fertiggestellt werden können.

Meldungen aus Industriebetrieben dagegen lassen erkennen, daß viele
Betriebsführer dem Einsatz sehr kritisch bzw. ablehnend gegenüberstehen. Sie
hatten den Einsatz vielfach als eine unliebsame Belastung angesehen, „da der
Einsatz bereits wieder beendet war, als nach der notwendigen Einarbeitung eine
fruchtbringende Tätigkeit gerade anlaufen konnte.“

6\. Die den eingesetzten Studierenden ausgezahlte monatliche Vergütung von RM
210,– sei verschiedentlich stark kritisiert worden. So habe z. B. ein
Betriebsführer geäußert: „Durch einen so hohen Lohnsatz werden die
Leistungsbegriffe und deren Entlohnung völlig verschoben. Eine Studentin der
Kunstakademie sei in einer Textilfirma eingesetzt und dort mit rein
mechanischen Arbeiten betraut worden. Sie habe dafür den üblichen von der
Reichsstudentenführung festgesetzten Tageslohn von RM 7,– erhalten. Eine
volksdeutsche Arbeiterin bekomme aber für die gleiche Tätigkeit nur einen
Wochenlohn von RM 16,–.

7\. Aufgrund der beim Osteinsatz 1943 gemachten Erfahrungen sind für künftige
Einsätze Anregungen geäußert worden:

a) Es müsse tunlichst vermieden werden, daß die Studierenden zu Arbeiten
angesetzt werden, die in keiner Beziehung zu ihrem Studienfach stehen, da nur
so ein wirklich erfolgreicher Einsatz gewährleistet sei.

b) Der Einsatz dürfe nur bei den Dienststellen und Betrieben erfolgen, bei
denen ein tatsächlicher Bedarf vorliegt. Das Aufdrängen der Studenten und
Studentinnen an Einsatzstellen, die mit deren Aufnahme lediglich einer Pflicht
genügen wollen, sei weder für diese selbst noch für die Studierenden von
irgendwelchem Nutzen.

c) Das Prinzip der Freiwilligkeit müsse noch mehr als bisher eingehalten
werden. Zwangsweise nach dem Osten geschickte Studenten würden weder im
eigenen noch im Interesse des Arbeitgebers etwas leisten.

d) Die Regelung der finanziellen Vergütung bedürfe nach den bisherigen
Erfahrungen einer nochmaligen Überprüfung, z. B. schon im Hinblick darauf, daß
die Pflichteinsatzstudenten keine Vergütung erhalten.

g) Die Auswahl der im Osten eingesetzten Studenten müsse sorgfältig
vorgenommen werden. Die Studenten kommen z. T. im Osten in besonderem Maße mit
volksdeutschen Umsiedlern in Berührung, die in ihnen die Vertreter der jungen
Generation des Reiches sehen. Der Umgang mit den Umsiedlern erfordere neben
Takt und Feingefühl auch ein gewisses Maß an menschlicher Tiefe und
weltanschaulicher Sicherheit.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. Juni 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Der Eintritt der Invasion wird allgemein als Erlösung aus einer unerträglichen
Spannung und drückenden Ungewißheit empfunden. Sie bildet fast den einzigen
Gesprächsgegenstand. Alles andere tritt demgegenüber völlig zurück.

Die Nachricht vom Beginn der Invasion wurde teilweise mit großer Begeisterung
aufgenommen. Sie kamfür die vielen, die wegen des langen Ausbleibens schon
nicht mehr daran geglaubt hatten, ganz überraschend. Die Stimmung hat sich mit
einem Schlag gewandelt und ist hinsichtlich des Kommenden zwar ernst, aber
sehr ruhig und zuversichtlich. Die Meldungen über den Verlauf der Kämpfe am
Atlantik werden mit größter Spannung verfolgt.

Die Erörterungen um die Invasion drehen sich in der Hauptsache um folgende
Fragen: Bringt die Invasion die sehnlichst erwartete Entscheidung? Wird sie
ein dauerhaftes Nachlassen der Luftangriffe auf das Reichsgebiet zur Folge
haben? Kommt mit der Invasion endlich auch die Vergeltung? Wird unsere
„Geheimwaffe“ jetzt eingesetzt? Wo werden die Angloamerikaner noch landen?
Vielfach verweist man auch auf den Satz in der Erklärung des Führers zur
kampflosen Aufgabe von Rom vom 5.6.: „Das Jahr der Invasion wird dem Gegner an
der entscheidensten Stelle eine vernichtende Niederlage bringen“. Er scheine
nun schneller Wirklichkeit zu werden, wie man gedacht habe. Immer wieder höre
man zufriedene Äußerungen wie: „Gott sei Dank, daß jetzt endlich diese ewige
Spannung genommen ist“ oder „Nun weiß man doch endlich, woran wir sind“ oder
„Jetzt endlich ist die Entscheidung da. Nun wird man bald sehen, daß nicht
alles umsonst war und daß wir noch da sind“. (Berlin, Kiel, Stettin, Breslau,
Hamburg, Koblenz u. a.).

Der Beginn der Invasion hat die Nachricht von der Aufgabe Roms völlig
überdeckt. Von politisch bewußt denkenden Volksgenossen wird die Feststellung
getroffen, daß die Engländer und Amerikaner sich völlig getäuscht haben, wenn
sie sich mit dem Beginn der Invasion unmittelbar an den Fall der Hauptstadt
des Verbündeten eine besondere psychologische Wirkung auf unser Volk
versprochen haben.

Außerordentlich anerkannt wird die sehr bald einsetzende ausführliche
Nachrichtengebung in Presse und Rundfunk. Die Atmosphäre ist gegenwärtig
weitestgehend frei von negativer Gerüchtebildung. Sehr stark ist das Gefühl,
daß ganz nackt und ohne Rücksicht schnellstens alles das bekannt gegeben wird,
was sich militärisch verantworten läßt. Die Meldungen des OKW bilden wieder
das Rückgrat der eigenen Meinungsbildung.

Ganz besonders angesprochen fühlt man sich durch den tiefen Ernst, in dem vor
allem die Presse über die ganze Schwere der vor uns liegenden Entscheidung
schreibt, wobei keine Unklarheit darüber gelassen wird, daß wir entweder
siegen oder als Volk untergehen.

Nach dem ersten befreienden Aufatmen über den Beginn der Invasion und in der
bei aller Schwere vorhandenen Zuversicht treten zunächst vereinzelt
Gedankengänge auf, die in den nächsten Tagen weiteren Umfang annehmen können.

a) Man hat sich großenteils die Invasion in ihren Auswirkungen auf den
gesamten Reichsraum viel schlimmer vorgestellt und wundert sich beispielsweise
darüber, daß seit Beginn der Invasion die Luftangriffe auf das Reichsgebiet
aufgehört haben. Die Volksgenossen haben eigentlich damit gerechnet, daß bei
Beginn der Invasion eine nochmalige machtvolle Terrorisierung aus der Luft
stattfinden würde, und es war die Vorstellung häufig, daß Sabotagetrupps bis
weit in das Heimatgebiet hinein abgesetzt werden würden, die gegebenenfalls
auch die Zivilbevölkerung nicht schonen würden. Man sei sich noch nicht ganz
sicher, ob die Invasion sich wirklich auf den schmalen Streifen an der
Atlantikküste konzentriert oder ob nicht noch gewisse Dinge nachkommen.

b) Aus dem Bild einer äußersten Kraftanstrengung der Gegenseite heraus hat die
Bevölkerung zu einem großen Teil erwartet, daß mit dem Beginn des Angriffs der
Engländer und Amerikaner einschneidende Maßnahmen für das ganze Reich kommen,
daß beispielsweise der zivile Eisenbahnverkehr gesperrt wird, daß erhebliche
Einschränkungen im Post- und Fernsprechverkehr erfolgen, daß eine allgemeine
Urlaubssperre eintritt und ähnliches. Man habe sich eigentlich darauf
eingerichtet und innerlich damit abgefunden gehabt, daß mit dem Beginn der
Invasion ein wirklich totaler Krieg mit zunächst harten Konsequenzen für die
ganze Heimatfront einsetzt. Man könne es noch nicht recht fassen, daß
scheinbar das ganze Leben im Reich trotz Invasion normal weiterläuft. Viele
Volksgenossen fragten sich, ob wir es uns leisten könnten, der Invasion ohne
besondere Maßnahmen im Heimatgebiet zu begegnen. Der örtlich auf die
Atlantikküste beschränkte Umfang der Operationen scheine dies allerdings zu
rechtfertigen. Hoffentlich würden nicht später Maßnahmen notwendig, die man
bei Beginn der sehnlich erwarteten Invasion bis zur äußersten Grenze auf sich
genommen hätte, die aber später unter dem Zwang etwaiger ungünstiger
Ereignisse, mit denen man auch nach der Schreibweise unserer Führungsmittel
immer noch rechnen müsse, schwerer ertragen würden.

c) Natürlich bangen die Teile der Bevölkerung, vor allem die Frauen, die ihre
Angehörigen unmittelbar in den schwersten Kämpfen an der Kanalküste wissen, um
deren Schicksal, wie sich auch ein Teil der Volksgenossen Gedanken darüber
macht, ob die Befestigungen des Atlantikwalls dem massierten Angriff von der
See her und aus der Luft standhalten könnten, nachdem es den ersten Wellen des
Feindes gelungen ist, sich an einigen Stellen festzusetzen.

Im einzelnen liegen zu den Ereignissen folgende Äußerungen der Bevölkerung
vor:

1\. Die Nachricht vom Beginn der Invasion hatte sich teilweise schon vor
Bekanntgabe durch den Rundfunk in Wehrmachts- und Parteidienststellen und
Behörden herumgesprochen (z. B. Kattowitz). Unter den Volksgenossen sei das
Ereignis auch durch Abhören von Auslandssendern (z. B. Nürnberg, Würzburg
durch Beromünster) und durch holländische Grenzgänger (z. B. Bielefeld)
bekanntgeworden. Im Elsaß habe man z. B. Kenntnis gehabt von einem Aufruf des
Generals Eisenhower, von beabsichtigten Reden des englischen Königs, de
Gaulles, von angeblichen Proklamationen der belgischen und niederländischen
Exilregierungen und von einer Aufforderung des Londoner Rundfunks an die
französische Bevölkerung, sich „bis zum gegebenen Augenblick“ ruhig zu
verhalten. Vielfach sei die örtlich angeordnete Sperre für private
Ferngespräche und Telegramme aufgefallen. Auch daraus habe man geschlossen,
daß „etwas los“ sein müsse (z. B. Breslau, Braunschweig, Nürnberg).

Der Großteil der Bevölkerung erfuhr jedoch den Beginn der Invasion durch die
Mitteilung des Rundfunks im ersten Mittagsnachrichtendienst sowie durch
Zeitungsanschläge.

Die Meldung habe sich wie „eine Sondermeldung aus alter Zeit“ angehört und
habe sich mit Windeseile verbreitet. Allenthalben habe man sich um die
Rundfunkgeräte versammelt und auf weitere Nachrichten gewartet. Wenn der
Rundfunk bis zur Bekanntgabe der Räumung Roms keine besonders interessierten
Hörer mehr gehabt hat, so ist nun wieder alles an die Apparate gestürzt. Den
„Bericht zur Lage“ habe man vor Aufmerksamkeit „geradezu gefressen“ (z. B.
Stuttgart). Die Ausführungen von Hans Fritzsche hätten stark angesprochen (z.
B. Bremen, Breslau, Kiel, Hamburg, Frankfurt a. O.). Seine Sprache sei offen,
ernst, entschlossen und zuversichtlich gewesen. Sie habe „Hurra- Schreier
gedämpft und Zaghaften Haltung gegeben.“ Wenn man auch gerne mehr erfahren
hätte, so habe die Mehrzahl der Volksgenossen doch vernünftigerweise noch
keine Einzelheiten erwartet. Etwas erstaunt sei man über die Kürze der
Mitteilung im Wehrmachtsbericht gewesen. Mit Befriedigung habe man dagegen die
Ankündigungen von PK-Berichten aufgenommen. Der erste Frontbericht von Dr.
Schelkopf habe ein eindrucksvolles Bild von der Schwere der Kämpfe vermittelt
(z. B. Breslau, Litzmannstadt). Auch die am Abend durchgegebenen weiteren PK-
Berichte hätten große Aufmerksamkeit gefunden. Die spärlichen Berichte in den
ersten Abendnachrichtendiensten hätten zunächst etwas enttäuscht. Man
versteht, daß nach den Meldungen des Rundfunks in den meisten europäischen
Hauptstädten durch Sondermeldungen und Extrablätter ein großes Geschrei
gemacht worden ist, während im Reich zunächst nur sehr knappe Meldungen
ausgegeben wurden. Mit Ungeduld sind die Zeitungen des folgenden Tages
erwartet worden. Man habe sich um die Blätter „gerissen“ und jede Zeile genau
gelesen, die zum neuen Ereignis enthalten war. Die feste und klare Linie der
Kommentare und Leitartikel habe gut eingeschlagen. Begrüßt habe man vor allem
auch die meist beigegebenen Kartenskizzen des neuen Kriegsschauplatzes.

2\. Das Gefühl, daß es „nun wieder anders wird“, habe der gedrückten Stimmung
nicht nur einen starken Auftrieb gegeben, sondern auch das Vertrauen in die
eigene Kraft und in die Führung gestärkt. So habe die Nachricht, daß die
feindlichen Luftlandetruppen z. T. schon beim Absprung erfaßt und zahlreiche
Fallschirmeinheiten aufgerieben wurden, den Glauben an unsere Abwehrkraft
gefestigt. Das Vertrauen zu Generalfeldmarschall Rommel ist groß (z. B.
Breslau, Berlin, Kiel, Koblenz). Vor allem aber erkenne man wieder einmal die
weitsichtige Planung des Führers. Es habe sich jetzt gezeigt, wie recht der
Führer hatte, auf allen Kriegsschauplätzen „kurzzutreten“ und alle Kraft auf
den entscheidenden Schlag im Westen zu konzentrieren (z. B. Posen, Berlin).

3\. In großer Mehrzahl glauben jetzt die Volksgenossen, daß die Invasion die
Entscheidung dieses Krieges und damit ein nicht mehr allzufernes Ende des
ganzen Krieges bringen wird. Ein kleinerer Teil ist sich nicht ganz sicher, ob
der Gegner nicht noch andere „Überraschungen“ für uns bereit hält, die dem
Krieg wieder eine ganz andere Wendung geben könnten. Nur wenige Volksgenossen
sind es, die in den begonnenen Operationen noch nicht das entscheidende
Ereignis sondern ein Scheinmanöver sehen wollen (z. B. Berlin, Hamburg, Linz
u. a.).

4\. Die Frage, ob und wieweit die neue Lage sich auf den Luftkrieg auswirken
wird, wird stark besprochen (z. B. Berlin, Breslau, Kiel). Aus dem Umstand,
daß über dem Reichsgebiet Ruhe herrsche, wird meist geschlossen, daß der
Gegner seine Luftwaffe anderweitig notwendiger braucht und daß bei ihm die
Bäume doch nicht so weit in den Himmel gewachsen sind, daß er gleichzeitig mit
der Landung auch noch das Reich bombardiert. Ängstliche Gemüter, vor allem
Frauen, trauen aber der gegenwärtigen Ruhe doch nicht und befürchten nach „dem
ersten Rummel“ am Atlantik verstärkte Angriffe. In Berlin orakelt man sogar
von der Möglichkeit einer Landung von Truppen aus der Luft.

5\. Nachdem die Invasion begonnen hat, erinnere man sich vielfach der Hinweise
der Führungsmittel, daß die Vergeltung bei der Invasion erfolgen werde, und
man knüpfe daran große Hoffnungen (z. B. Posen, Bremen, Hamburg, Schwerin,
Litzmannstadt, Karlsruhe). Man glaube, daß nun der Augenblick gekommen sei,
den seinerzeit Schwarz van Berk in seinem Aufsatz „Die ungeahnten Folgen“ im
„Reich“ als den „psychologisch richtigen“ bezeichnet habe (z. B. Berlin). Fast
allgemein wird angenommen, daß jetzt unsere „Vergeltungswaffe“ eingesetzt
werde.

6\. In der Erwartung, daß sich die Anglo-Amerikaner für die Invasion sicher
irgendwo eine „schwache Stelle“ aussuchen würden, habe man sich nicht nur
gewundert, sondern ebenso gefreut, daß sie am Atlantik angegriffen haben, an
einer Stelle, an der wir sicher sehr stark seien (z. B. Berlin, Bremen). Die
Seinemündung habe man offenbar gewählt, weil von hier der nächste Weg nach
Paris führe. Die Anglo-Amerikaner würden bestimmt nichts unversucht lassen,
dieses Ziel zu erreichen (z. B. Klagenfurt). Vielfach könne man sich nicht
vorstellen, daß nach den vielen Ankündigungen der Anglo-Amerikaner über das
Ausmaß der Invasion die gegenwärtige Landestelle die einzige bleiben solle. Es
werde daher angenommen, daß auch an anderen Stellen in Europa Landungsversuche
unternommen würden. Vor allem aber halte man es nicht für ausgeschlossen, daß
nun auch im Osten neue Operationen beginnen und daß damit an allen Fronten
zugleich um die Entscheidung gekämpft werde (z. B. Berlin, Litzmannstadt).

7\. Soweit Gerüchte umlaufen, haben diese kaum negativen Charakter. An
widersprechenden Erzählungen wurden erfaßt: Der Pilot einer deutschen
Kuriermaschine der Westfront habe berichtet, daß gleichzeitig mit dem Beginn
der Invasion große Mengen deutscher Fallschirmjäger in England gelandet seien.
Andere wollen wissen, daß die Anglo-Amerikaner auch an anderen Stellen
gleichzeitig gelandet seien. Man spreche von Norwegen, Spanien, Südfrankreich
und der Deutschen Bucht. Ein „zuverläßiger Mann aus dem RLM“ soll gesagt
haben, daß in Kirkenes 5.000 Mann feindlicher Invasionstruppen gelandet seien,
ferner daß eine Gegeninvasion unsererseits bereits eingeleitet sei.
Gerüchteweise erzähle man sich, die besetzten Westgebiete und Westdeutschland
hätten Mitteilung erhalten, daß, wenn die Sirenen eine Viertelstunde lang
ununterbrochen ertönen, ein deutscher Gasangriff gegen England begonnen habe.
Da man mit feindlichen Gegenmaßnahmen rechne, hätten die Ortsbauernführer auf
dieses Signal hin sämtliches Vieh auf den Bahnhöfen zum Abtransport ins Innere
des Reiches bereitzustellen (z. B. Berlin). Nach einem weiteren Gerücht seien
18.000 Flugzeuge im Raume von Paris und Bordeaux gelandet und amerikanische
Flugverbände in Rumänien und Bulgarien eingesetzt worden (z. B. Würzburg)

8\. Von den militärischen Ereignissen außerhalb der Invasion fanden die Kämpfe
in Italien und die Verlautbarungen der Führungsmittel dazu die stärkste
Beachtung. Die Aufgabe Roms stand dabei im Mittelpunkt der Erörterungen.
Obwohl man seinen Verlust nach dem Verlauf der voraufgegangenen Ereignisse
seit Tagen befürchtet hat, kam er etwas überraschend und löste großenteils
Enttäuschung aus (z. B. Frankfurt/O., Kattowitz). Man bedauert immer wieder,
daß wir schon soviel bestes Blut in Italien opfern mußten (z. B. Schwerin).
Die wichtige Frage in Bezug auf Italien sei jetzt: „Wo wird die Front zum
Stehen kommen?“. Man nehme an, daß eine Front in Norditalien gehalten werde.
Das glaube man aus verschiedenen Stellungnahmen der Presse, wie z. B. aus dem
Artikel „Kampf um Straßen“ („VB“ v. 3.6.) entnehmen zu können. In ihm werde
darauf hingewiesen, daß die deutsche Führung im mittelitalienischen
Kriegsschauplatz keinen Ort der Entscheidung sehe und daß die eigentliche
Widerstandslinie viel weiter nördlich liege (z. B. Stettin, Berlin). Damit
werde freilich die Gefahr der Luftangriffe für die südlichen Reichsteile
größer. Aus der in der gesamten Presse gebrachten Formulierung: „Die Armee
Kesselrings ist nach wie vor im ganzen intakt geblieben, wenn auch die
Verbände in der heißen Schlacht manchen tapferen Mann verloren haben“ und aus
Kriegsberichten wie: „Im Trommelfeuer der Südfront“ (u. a. „Kottbusser
Anzeiger“ v. 1.6.1944) oder „Die Eiserne Division“ („Völkischer Beobachter“
vom 4.6.1944) schließt man, daß unsere Verluste nicht gering sind.

Die Führererklärung zur Räumung Roms ist allgemein stark beachtet worden. Man
habe sich in Gesprächen viel mit der kampflosen Aufgabe Roms beschäftigt. Die
Gegner würden sich doch nicht um unsere Vorschläge kümmern, sondern sich alle
militärischen Vorteile aus dem Besitz der italienischen Hauptstadt zunutze
machen, deren wir uns zur Schonung Roms vor der Zerstörung freiwillig begeben
hätten (z. B. Prag, Straßburg, Königsberg, Reichenberg u. a.). Man hätte den
Italienern schon eine „saftige Lehre“ gegönnt, nachdem die Anglo-Amerikaner
auf unsere Kulturdenkmäler ja auch keine Rücksicht nehmen würden. „So machen
wir es immer: Unsere Städte müssen wir uns zerschlagen lassen, aber die
Kulturstätte Rom wird von uns geschont“. Mit Spannung verfolge man die
künftige Haltung des Papstes, den man nicht für deutschfreundlich halte. Man
glaube, daß er sich nun „auf die Gegenseite schlagen“ werde (z. B. Berlin,
Prag, Breslau, Wien, Schwerin, Reichenberg, Kiel u. a.).

Im Zusammenhang mit den gegenwärtigen Kämpfen tauche erneut die Frage auf, wo
denn die von Mussolini neu aufgestellten italienischen Divisionen blieben.
Unsere Soldaten müßten immer noch allein die ganze Last des Kampfes tragen,
während die Italiener selbst keinen Beitrag zum Schutz des eigenen Landes
leisteten (z. B. Nürnberg, Stettin, Prag).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. Oktober 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Inhalt und Tendenzen der zur Zeit umlaufenden Gerüchte

Eine Übersicht über die im September gemeldeten Gerüchte zeigt deutlich einen
zahlenmäßigen Rückgang gegenüber den Vormonaten, läßt aber andererseits auch
erkennen, daß der Inhalt und die Tendenzen der Gerüchte die gleichen geblieben
sind.

Auf dem militärischen Sektor sind die Gerüchte, welche sich mit der Lage an
den Fronten befassen, wohl deshalb zurückgegangen, weil die Bevölkerung
inzwischen einen klaren Überblick über die Lage durch den Wehrmachtsbericht
und andere Meldungen erhalten konnte. Die Gerüchte über die Auswirkungen des
Luftkrieges haben entsprechend der geringen Anzahl der Angriffe nachgelassen,
werden aber immer wieder durch Erzählungen von Umquartierten oder durch
Rundschreiben von Firmen aus den Luftnotgebieten an ihre Kunden genährt.

So teile z. B. die Firma Urner u. Groß aus Wuppertal, z. Zt. in Waltershau
sen/Thür., in einem für ihre Geschäftsfreunde bestimmten Prospekt mit, daß ihr
Hauptbetrieb in Wuppertal-Elberfeld zerstört worden sei und schreibt dazu
wörtlich:

«In Wuppertal gibt es nur noch einzelne Häuser und Straßen, die verschont
geblieben sind. Bis auf wenige Ausnahmen sind auch die Wohnungen unserer
Gefolgschaftsmitglieder vernichtet worden.»

Ein Vertreter der Firma Robert Röntgen, Metallsägenfabrik in Remscheid, teilte
seinen Kunden in Posen mit, daß

«bei dem letzthin stattgefundenen Terrorangriff auf die Stadt Remscheid die
Gas- und Stromversorgung zerstört ist.»

Die Firma Johann H. W. Rodmann in Hamburg 1, Schulstr. 2, schickte ihren
Kunden sogar einen vervielfältigten ausführlichen Bericht über die
Fliegerangriffe auf Hamburg, in dem es heißt:

«Das Ausmaß der Zerstörungen ist tatsächlich unvorstellbar und
unbeschreiblich. Die Zahl der Menschenleben, die diesen furchtbaren Angriffen
zum Opfer gefallen sind, vermögen wir nicht zu schätzen. Ohne näheren Anhalt
glauben wir, eine Zahl von 50–100.000 nennen zu müssen.»

Die Gerüchte über die Vergeltung haben nicht nachgelassen, sondern sind
stärker geworden. Sie beziehen sich auf angeblich technische Einzelheiten der
Vergeltungswaffen, sowie auf die mutmaßlichen Orte ihrer Herstellung und die
Auswirkungen von feindlichen Luftangriffen auf diese Produktionsstätten. Man
erzählt sich, im Jahre 1938 hätten 4 Männer die neuen Waffen erfunden, einer
davon sei noch vor dem Kriege nach Amerika gegangen und habe dort eine
gleichartige Produktion aufgezogen. Eine Erzählung lautet, die beiden Erfinder
der neuen Waffen seien kürzlich bei Versuchen ums Leben gekommen. Nach einer
anderen Version sind sie einem Luftangriff auf Berlin zum Opfer gefallen. Ein
weiteres Gerücht lautet, sämtliche Produktionsstäten der neuen Waffen seien
durch Verrat dem Feinde bekannt geworden und inzwischen so nachhaltig
bombardiert worden, daß die Fertigung um viele Monate verzögert sei. Über die
Konstruktion der neuen Waffen selbst werden eine ganze Reihe von angeblichen
Einzelheiten in Form von Gerüchten verbreitet, wobei die Verbreiter der
Gerüchte oft behaupten, sie hätten ihre Weisheit von einem Angehörigen der
Wehrmacht oder einer an der Produktion selbst beteiligten Person. Es handele
sich, so läßt sich der Inhalt der Gerüchte zusammenfassen, um ein auf dem
Raketenprinzip aufgebautes Geschoß von ungeheuren Dimensionen, welches sich
durch eigenen Antrieb fortbewege und durch besondere Strahlen zum Ziel gelenkt
werde. Mit wenigen Geschossen dieser Art könne eine Stadt wie London total
vernichtet werden. Das größte Problem bestehe darin, das Geschoß ohne
Abweichung ins Ziel gelangen zu lassen. Bei Versuchen seien Abweichungen bis
zu 25 km festgestellt worden. Die Engländer hätten auch schon ein Gegenmittel
erfunden, wonach sie die Geschosse von ihrem Wege ablenken oder sogar in der
Luft zur Explosion bringen könnten. Von weiteren Wunderwaffen sagen umlaufende
Gerüchte, daß unbemannte primitiv gebaute Flugzeuge durch Strahlen über ihr
Ziel ferngesteuert würden, um dann mit ihrer Bombenladung zum Absturz gebracht
zu werden.

Nach wie vor sind die führenden Persönlichkeiten von Partei und Staat
Gegenstand umlaufender Gerüchte. Immer wieder suchen gegnerische Kreise
Gerüchte in das Volk zu tragen, daß führende Persönlichkeiten sich
gemeinschaftswidrig verhalten und durch Ausnutzung ihrer Stellung sich
Vorteile verschaffen würden, welche die anderen Volksgenossen nicht haben.
Neuerdings geschieht dies aber weniger durch leicht widerlegbare Behauptungen
derart, daß dieser oder jener Reichsminister ins Ausland geflohen sei u. dgl.,
vielmehr werden unter Ausnutzung der die Bevölkerung besonders beschäftigenden
Probleme des Luftkrieges glaubwürdiger scheinende Behauptungen aufgestellt. So
sind in letzter Zeit zahlreiche Gerüchte verbreitet, wonach führende
Persönlichkeiten aus Partei und Staat ihren Wohnsitz aus Gründen persönlicher
Sicherheit verlegt und dabei Transportmittel für ihre Habe verwandt haben
sollen, welche sich mit den für die Allgemeinheit geltenden Einschränkungen
und Bestimmungen nicht vereinbaren ließen. So wird beispielsweise über
einzelne Gauleiter oder Minister das Gerücht verbreitet, sie hätten ihren
Wohnsitz aufs Land verlegt. Eines Tages hätten vor ihrer Wohnung Möbelwagen
gestanden, in welche das gesamte Mobiliar verladen worden sei. Die
Volksgenossen hätten sich hierüber sehr aufgeregt, in der Ortspresse sei dann
eine Veröffentlichung erfolgt, wonach es ausdrücklicher Wunsch des Führers
sei, daß leitende Persönlichkeiten ihr Leben in Sicherheit brächten. – Auf der
gleichen Ebene liegen Gerüchte, wonach angeblich führende Persönlichkeiten
allabendlich die Stadt verlassen und sich mit dem Kraftwagen auf ihre mehr
oder weniger weit entfernten Landsitze zu begeben, um morgens wieder in die
Stadt zurückzukehren, oder führende Persönlichkeiten würden mit ihren Familien
bei Vorwarnung oder Luftalarm mit Kraftwagen aus der Stadt herausfahren, um
draußen ihre besonderen Bunker aufzusuchen.

Der Bau von Sonderluftschutzbunkern für führende Persönlichkeiten ist in
gleicher Weise Thema von Gerüchten, welche auf eine Spaltung zwischen Führung
und Volk hinzielen. Ein solches Standard-Gerücht lautet etwa, daß in einer
bestimmten Stadt zum Schutze der Bevölkerung so gut wie gar nichts geschehen
sei, daß aber für einzelne Prominente unter Einsatz von zahlreichen
Arbeitskräften und Anwendung knappen oder normalerweise gar nicht mehr zu
erhaltenden Materials (Stahlplatten u. dgl.) komfortable Luftschutzbunker
gebaut würden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Februar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmungsmäßige und sachliche Auswirkungen des Ausfalls der Führungsstellen
der Wirtschaft durch Terrorangriffe

Es liegen nunmehr aus allen Teilen des Reiches und aus den besetzten Gebieten
Meldungen über die Auswirkungen der Zerstörung des größten Teils der Gebäude
und der Nachrichtenverbindungen der zentralen Führungsstellen der Wirtschaft
durch die Terrorangriffe Ende November 1943 vor.

Allgemein hat sich demnach der vorübergehende Ausfall der Führungsstellen
sowohl in den ersten Tagen nach dem Terrorangriff als auch in größeren
Zeitraum sehr wenig nachteilig ausgewirkt. Sowohl in der industriellen und
landwirtschaftlichen Produktion als auch bei der Verteilung der Güter sind
größere nachteilige Nachwirkungen des Ausfalls nicht gestellt worden. Soweit
Einzelfälle bekannt wurden, handelt es sich meist um verzögerte Genehmigungen
und nur in seltenen Fällen um fehlende grundsätzliche Anweisungen seitens der
Führungsstellen.

So wird z. B. aus Posen berichtet, daß ein Betrieb mit einem besonderen
Entwicklungsprogramm dringend Maschinen benötige. Die laufenden Verhandlungen
mit der Zentralstelle hatten sich infolge des Ausfalls dieser Führungsstellen
stark verzögert, so daß das Anlaufen der neuen Fertigung zurückgeworfen würde.

Auch die Industrieverlagerungspläne sind nach einer Meldung aus Posen
vorübergehend ins Stocken geraten, da jede Verlagerung eines Betriebes von der
ausdrücklichen Genehmigung des Rüstungsamtes abhängig sei.

Ein der Obst- und Gemüseverwertungsindustrie angehörender Betrieb, der fast
ausschließlich der Wehrmachtsversorgung diene und hinsichtlich der Rohwaren
durch die Hauptvereinigung der deutschen Gartenbauwirtschaft bzw. die
Hauptvereinigung der deutschen Kartoffelwirtschaft betreut werde, habe infolge
des Ausfalls dieser Dienststellen noch bis Anfang Januar keine ausreichende
Rohwarenversorgung gehabt. (Frankfurt/O.).

Außer diesen Einzelfällen fehlender Genehmigungen hat das vorübergehende
Ausbleiben grundsätzlicher oder spezieller Anweisungen einzelner
Führungsstellen nur vereinzelt zu Schwierigkeiten geführt.

Nach einer Meldung aus Linz sei für den Sektor Holz der Ausfall der zentralen
Befehlsstelle mit der laufenden Auflockerung der einzelnen
Forstwirtschaftsämter und dem Beginn der „Behelfsheimaktion“ zusammengefallen.
Wegen fehlender klarer Anweisung sei dadurch in der Holzaufbringung
vorübergehend eine stärkere Unklarheit entstanden. Erst durch Maßnahmen des
Wehrkreises XVII in eigener Verantwortung sei hier Abhilfe geschaffen worden.

Ein weiterer Fall wird aus Kopenhagen gemeldet, wo im Lebensmittelexport aus
Dänemark größere Störungen entstanden sind. Danach erfolgt beim Versand
bereitstehender landwirtschaftlicher Güter, wie lebendes Vieh, Fleisch usw.,
jeweils erst Rückfrage bei den zuständigen Reichsstellen über die
Bestimmungsstationen. Der Ausfall der Reichsstellen habe zur Folge gehabt, daß
fertiggeladene Schiffe und Waggons verkehrt dirigiert worden seien und dadurch
ein Mehrtransport und eine Belastung der Transportmittel entstanden sei.

Die größten Auswirkungen sind – den Meldungen zufolge – in der Handhabung der
Kontingentszuteilung erwartet worden, da die Kontingentszuteilung schon unter
normalen Umständen oft erst spät erfolgt, so daß den betroffenen Betrieben nur
sehr kurze Zeit für eigene Dispositionen zur Verfügung steht. Hierzu wurde aus
Halle berichtet, daß die dortige holzverarbeitende Industrie noch Ende
Dezember 1943 ohne Kontingentszuteilung für Rundholz gewesen sei. Diese sei
gewöhnlich im Monat Oktober vorgenommen worden.

Wenn auch größere Hemmnisse infolge der verspäteten Kontingentszuteilungen aus
anderen Gebieten und Sektoren nachträglich nicht gemeldet wurden, wird
vielfach noch angeregt, zu überprüfen, ob es nicht möglich sei (z. B.
Bayreuth, Linz, Halle, usw.), für derartige Fälle eine gewisse Bevorratung der
Betriebe mit Kontingenten in Form von Bezugsscheinpaketen vorzunehmen. Bei
Ausfall einer Kontingentierungszentralstelle oder der zentralen Druckerei
könnten die Betriebsführungen in eigener Verantwortung und bei nachträglicher
Abrechnung und Kontrolle auf diese zurückgreifen und damit Störungen in der
Versorgung und in der laufenden Produktion verhindern.

Den Berichten zufolge haben sich bei auftretenden Verzögerungen oder
Hemmnissen die Mittelinstanzen schnell und verantwortlich eingeschaltet und
dadurch Rückschläge verhütet. Durch den Ausfall der Führungsstellen wäre dem
Bestreben, Vorgänge im Rahmen der von diesen Stellen gegebenen allgemeinen
Richtlinien in der Mittelinstanz zu regeln, ein neuer Auftrieb gegeben worden.
Zentrale Dienststellen, die früher immer wieder die Entscheidung in allen
möglichen Fragen für sich gefordert hätten, hätten jetzt die Mittelinstanzen
ersucht, sie nicht um irgendwelche Einzelentscheidungen anzugehen.

Wenn früher das fast geschlossene Verbleiben der Zentralstellen in Berlin oft
nicht verstanden worden sei, setze sich heute immer mehr die Ansicht durch,
daß ein vorübergehender Tätigkeitsausfall der Zentralen weniger hindernd sei
als die erheblichen Schwierigkeiten und Verzögerungen, die entstanden wären,
wenn die verschiedenen Zentralen unter Aufrechterhaltung der bisherigen
Führungs- und Verwaltungsmethoden an die verschiedensten Orte
Deutschlandsverlagert worden wären. Das fachliche Ineinandergreifen der
Zentralen bedinge eine stetige Fühlungsnahme untereinander, so daß sich durch
die Verlagerung der einzelnen Zentralen auf die Dauer gesehen größere
Nachteile ergeben würden als beim vorübergehenden Ausfall fast aller
Zentralstellen.

Bei vielen Betriebsführern der Wirtschaft selbst ist der vorübergehende
Ausfall zentraler Führungsstellen – wie aus fast allen Meldungen hervorgeht –
sogar „mit einem gewissen Aufatmen“ zur Kenntnis genommen worden.

So hat der allgemeine Aufruf des Reichsministers für Rüstung und
Kriegsproduktion an die Betriebsführer vom 23. November 1943 starken Anklang
gefunden. Vor allem wurde die Feststellung daß „die erheblichen Ansätze zu
einer bürokratischen Behandlung von Problemen, die am besten verwaltungsmäßig
ungebunden durchgeführt werden sollten, automatisch überwunden seien“, lebhaft
erörtert und durchweg zustimmend aufgenommen.

Über die Ansicht von Betriebsführern zu dem Ausfall der Führungsstellen liegen
u. a. folgende Äußerungen vor:

«Meine Fertigungsingenieure sind über das Ausbleiben unwesentlicher und nicht
kriegsentscheidender Konstruktionsänderungen der Zentralstellen sehr erfreut.»
(Karlsruhe)

«Endlich ist praktisches Arbeiten möglich, nachdem nicht wegen jeder
Kleinigkeit die Entscheidung aus Berlin eingeholt werden muß.» (Halle)

«Es wirkt direkt angenehm, endlich einmal vor dem Papierkrieg von oben Ruhe zu
haben und die vorhandenen Vorgänge aufarbeiten zu können. Die Arbeit geht
formloser vonstatten und praktisch werden zumindest die gleichen Ergebnisse
erzielt.» (Posen)

«Jetzt stellt sich einmal heraus, wieviele Dienststellen bisher in Berlin
überflüssig waren und jetzt kommt für die Wirtschaft eine kurze Zeit von
Erholung.» (Münster)

«Die Anweisungen der Berliner Zentralstellen bedeuten heute bei einer
laufenden Produktion keine unentbehrlichen Impulse, sondern verursachen oft
zusätzliche Erhebungen oder sonstige Arbeiten.» (Dessau)

Neben diesen mehr stimmungsmäßig betrachteten Auswirkungen des Ausfalls der
Zentralen wird zur sachlichen Seite in den Berichten darauf hingewiesen, daß
sich das vorübergehende Fehlen von Weisungen oder Erlassen für die
Produktionstätigkeit weniger nachteilig auswirke als z. B. die
verschiedentlichen postalischen Störungen. Für die laufende Produktion seien
die oft festgestellten Verzögerungen im Briefverkehr (z. B. mit
Zulieferfirmen) oft viel entscheidender und nachteiliger, zumal der weitaus
größte Teil der Betriebe im wesentlichen heute für längere Zeit mit Aufträgen
ausgelastet sei und auf diesbezügliche eilige Mitteilungen seitens der
Zentralen oft nicht so sehr angewiesen sei. Vereinzelt wird lediglich dem
Wunsch Ausdruck gegeben, daß die Mitteilungen der Anschriften der
Ausweichdienststellen möglichst umgehend erfolge, damit bei etwa notwendig
werdenden Rückfragen zumindest die Anschrift bekannt sei, an die man sich zu
wenden hat. (Ist für einzelne zentrale Führungsstellen bereits geregelt).

Das Anrechnungsgewicht bei Hausschlachtungen von Schweinen

In Ergänzung der SD-Berichte aus dem Inland vom 5.11.1943 liegen zahlreiche
weitere Stimmungsäußerungen vor. In erster Linie wird auf die durch das hohe
Anrechnungsgewicht und das Verbot der Verwiegung aufgetretenen Schwierigkeiten
hingewiesen. In sämtlichen Meldungen kommt zum Ausdruck, daß das
Anrechnungsgewicht unter Berücksichtigung der diesjährigen Kartoffelernte zu
hoch sei und es besonders den Selbstversorgern der Gruppe B unmöglich wäre,
bei der großen Futterknappheit Schweine bis zu einem Lebensgewicht von 175 kg
auszumästen.

Aus bäuerlichen Kreisen wird darauf hingewiesen, daß durch die Ausmästung zum
Anrechnungsgewicht von 175 kg den anderen, insbesondere den Marktschweinen,
Futtermittel entzogen würden. Die zum Mästen eines 175 kg schweren Schweines
benötigten Futtermittel würden dazu ausreichen, 2 Schweine mit zusammen 250 kg
zu mästen, was für die gesamte Volksernährung viel vorteilhafter wäre.

Wenn durch das Wiegeverbot den bis dahin stattgefundenen Unterschiebungen
schwerer Schweine oder auch Falscheintragungen Einhalt geboten wird, so würde
durch die Auflage der Ausmästung zum Anrechnungsgewicht Betrügereien anderer
Art, indem dann 4–4,5 Ztr. schwere Schweine geschlachtet würden, Vorschub
geleistet. Durch die Schwierigkeiten in der Ausmästung solcher schweren
Schweine halte sich der Selbstversorger durch Nichtabliefe rung von Eiern und
Geflügel schadlos. Einige Meldungen besagen, daß bereits aus diesem Grunde ein
Rückgang der Milchlieferung in einzelnen Betrieben festzustellen sei, um durch
vermehrte Mehl- und Milchspeisen den Ausfall an Fleisch auszugleichen.
Außerdem wurde auch Vollmilch zur Verfütterung verwandt, um doch noch hohe
Schlachtgewichte zu erreichen.

Darüber hinaus werde in einigen Bezirken die Verfütterung von bewirtschaftetem
Getreide beobachtet.

So meldet Dortmund z. B.: „Das Verwiegen der Schweine muß unter allen
Umständen erfolgen, es ist eine reelle Art, wir werden dadurch nicht
benachteiligt. Wenn ich ein Schwein über 150 kg schlachten würde, muß man
diesem mehr zustecken und dieses Mehr den anderen Schweinen wegnehmen. Wir
müssen heute sehen, wie wir uns durchschlagen.“

„Den hiesigen Leuten fällt es heute schwer, Schlachtschweine von 175 kg zu
mästen, wenn man keine Änderung durchfuhrt, wird nächstes Jahr kein Stück
Geflügel auf den Markt kommen. Was man also auf einer Seite einsteckt, wird
auf der anderen verbraucht, der Staat profitiert dabei überhaupt nichts.“

Aus Bayreuth wird berichtet: „Die Bauern klagen darüber, daß durch das Fehlen
der erforderlichen Futtermittel die Schweinemast nicht voll durchgeführt
werden könne. Nach einer Meldung des Rattaler Butterwerkes gehe die
Milchablieferung im gesetzten Einzugsgebiet seit Juli 1943 ständig zurück. Sie
wäre im Juli um 155.194 kg, im August um 245.115 kg, im September um 252.399
kg, im Oktober um 374.183 kg und im November um 236.116 kg gegenüber denselben
Monaten im Vorjahr geringer. Ähnliche Wahrnehmungen würden auch bei anderen
Molkereien gemacht. Als Grund für den Rückgang der Milchablieferung wird u. a.
die Bestimmung, daß bei der Schlachtung von Schweinen ein Mindestgewicht von
125 kg (Stufe III) in Anrechnung kommt, angeführt. Es wird vermutet, daß
bedeutende Mengen Vollmilch im Schweinestall verfüttert werden. Außerdem
werden vermehrt Milch- und Mehlspeisen gekocht.“

Das Festhalten am Anrechnungsgewicht zwinge – wie weitere Meldungen besagen –
besonders die Selbstversorger der Gruppe B dazu, sich zusätzliche Futtermittel
im Tausch- und Schwarzhandel zu besorgen.

Da die Selbstversorger der Gruppe B in den meisten Fällen nicht so viel
Abfälle und Futtermittel zur Ausmästung eines schweren Schweines zur Verfügung
hätten, würden diese vermehrt dazu übergehen, auch noch die Kleintierhaltung
auszuweiten. Durch Aufgabe der Schweinehaltung würden vielfach auch die bisher
verfütterten Küchen- und Gartenabfälle der Volksernährung verloren gehen.
Selbstversorger der Gruppe B würden dadurch auf dem Sektor der
Fleischversorgung dem Markt zur Last fallen und hätten kein Interesse daran,
durch vermehrte Arbeit und Mühe, die in der Wirtschaft anfallenden Abfälle zu
verwerten.

Ähnliche Meldungen liegen aus Hamburg und Königsberg vor.

Frankfurt/O. berichtet hierzu: „Die Klein- und Kleinstlandwirte, die nur
nebenlandwirtschaftlich ihre Äcker bestellen, sind nicht in der Lage, die
Schweine auf das Anrechnungsgewicht zu mästen. Für diese Fälle muß die
Ausnahmebestimmung des Verwiegens zur Regel werden. Sollte dem nicht Rechnung
getra gen werden, so werden diese Kreise sich noch mehr der Haltung von
Ziegen, Geflügel und Kaninchen zuwenden. Einer Verringerung der
Schweinebestände wird damit Vorschub geleistet. Auch die
Futtermittelbeschaffung zu unerlaubten Preisen nimmt weiter überhand.
Verschiedentlich wurden den Bauern nach der Ernte für 1 Ztr. Hafer oder Gerste
20,– bis 30,– RM geboten.“

Auch aus dem Rheinland liegen hierzu Äußerungen vor: „Die Durchführung des
Erlasses bedeutet für die Selbstversorger der Gruppe B eine außergewöhnliche
Härte. Schon in normalen Zeiten wurden Schweine mit einem Gewicht von 175 kg
höchst selten geschlachtet. Nach Ansicht von Fachleuten können 9/10 der
Selbstversorger der Gruppe B das vorgeschriebene Gewicht nicht erreichen. In
zahlreichen Stellungnahmen, die z. T. abfällige Äußerungen enthalten, wird
betont, daß „sich alle Maßnahmen nur gegen den kleinen Mann richten.“

Nach der Verordnung ist bei einer Hausschlachtung der Fleischbedarf für eine
Höchstfrist von 52 Wochen anzurechnen. Scheidet während dieser Zeit ein
Angehöriger als Selbstversorger aus, so ist das zu viel eingeschlachtete
Fleisch abzugeben. Bei der Hausschlachtung ist das Fleisch zum größten Teil
eingeweckt bzw. als Wurst und Dauerware verarbeitet. Wird am Tage der
Hausschlachtung das den Bedarf übersteigende Fleisch abgeliefert, handelt es
sich hierbei um Rohfleisch mit Knochen. Bei den Dauerwaren bzw. eingewecktem
Fleisch muß später dieselbe Menge abgegeben werden, ohne daß ein Prozentsatz
für Knochen und Gewichtsschwund zugebilligt wird. Um solche Härten zu
vermeiden, wird es von Fachkreisen als zweckmäßig angesehen, bei Abgabe
eingeweckten Fleisches und Dauerware einen Zuschlag von ca. 20% für
Gewichtsschwund und Knochen anzurechnen.

Verschiedentlich wird berichtet, daß die Ernährungsämter Hausschlachtungen den
Selbstversorgern der Gruppe B versagen, wenn diese Einkellerungsscheine für
Kartoffeln erhalten haben. Hierin wird eine Härte erblickt, weil diese
Haushaltungen nun nicht in der Lage sind, ein Schwein zu mästen und die
anfallenden Küchen- und Gartenabfälle verloren gingen. (München, Frankfurt/M.,
Dessau).

Die Bestimmung, daß ein gekauftes Schwein nicht schwerer als 50 kg sein dürfe,
und 3 Monate im eigenen Haushalt gefüttert werden muß, führe sehr oft zu
Härten, wenn dem Selbstversorger ebenfalls ohne eigenes Verschulden das
Schwein eingeht. Die diesbezüglichen Ausnahmebestimmungen würden örtlich sehr
unterschiedlich ausgelegt und führten sehr oft zu Härten. (Koblenz,
Frankfurt/M.).

Aus Hamburg wird gemeldet, daß die Bestimmung, bei Einschiachtung eines
Schweines ein zweites Schwein auf dem Markt abzugeben, nur dann haltbar wäre,
wenn den kleinen Haushaltungen zur Mästung eines zweiten Schweines zusätzliche
Futtermittel zur Verfügung gestellt werden (Mastschweinevertrag). Nach den
Äußerungen verschiedener kleiner Selbstversorger würden sie zur Mästung des
zweiten Schweines dann in der Lage sein und die Mühe und Arbeit gern auf sich
nehmen.

Aus verschiedenen Berichten geht weiter hervor, daß die verspätete
Bekanntmachung der einschlägigen Bestimmungen zu Härten führe. Die
Verordnungen müßten so frühzeitig herausgegeben werden, damit besonders die
Selbstversorger der Gruppe B sich bei der Anschaffung eines Schweines darauf
einrichten könnten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Führerrede vom 8.11.1943

Die bisher vorliegenden Meldungen über die Aufnahme der Rede des Führers in
München sind aus allen Reichsteilen völlig übereinstimmend. Es habe, so heißt
es in den Meldungen, den Volksgenossen einen großen Auftrieb gegeben, daß der
Führer trotz der kritischen Lage an der Ostfront nach München gekommen war, um
vor der Alten Garde zu sprechen. Die frische und energische Sprechweise des
Führers, die Souveränität, mit welcher er die großen politischen Zusammenhänge
aufzeigte und die gewaltige Siegeszuversicht, die aus allen seinen
Ausführungen sprach, hätten die Volksgenossen überzeugt, daß der Führer,
entgegen den vielen umlaufenden Gerüchten, noch ganz „der alte“ sei. Die Kraft
und die Gläubigkeit des Führers hätten sich auf die Hörer und Leser der
Ansprache übertragen und allen Volksgenossen wieder frischen Mut gegeben. In
der Belebung des Durchhaltewillens und dem Ansprechen der allgemeinen
Kampfmoral habe die besondere Wirkung der Führerrede gelegen.

Nach den Meldungen hat in allen Reichsteilen die kurze aber eindeutige
Ankündigung der Vergeltung gegen England den größten Widerhall von allen
Ausführungen des Führers gefunden. Die in dieser Hinsicht neuerdings wieder
aufgetretenen Zweifel seien beseitigt worden.

«Wenn der Führer das sagt, glaube ich es auch. Der Tommy wird sein Fett schon
kriegen.»

Besonders in den Luftnotgebieten, wo die Volksgenossen von der Vergeltung die
Entscheidung des Krieges erhoffen, haben die Worte des Führers über die
Vergeltung große Beachtung und freudige Zustimmung gefunden. Es sei
bezeichnend, so heißt es in einem Bericht aus Düsseldorf, daß selbst eifrige
Katholiken, entgegen den von dem Bischof von Münster in dem bekannten
Hirtenbrief vertretenen Ansichten, nach der Vergeltung verlangen und erklären,
es müsse den Engländern und Amerikanern heimgezahlt werden, was sie der
Bevölkerung in Westdeutschland und den anderen Gebieten angetan haben. In
einem Bericht aus Hamburg heißt es, die Ankündigung des Führers über die
Vergeltung habe geradezu befreiend gewirkt. Die Erklärung, daß die Vergeltung
gegen England bevorstünde, während der Führer letzthin nur von den im
Entstehen begriffenen Voraussetzungen gesprochen habe, sei mit Begeisterung
aufgenommen worden. Auch in Münster ist die Bevölkerung von den Erklärungen
über die kommende Vergeltung am stärksten beeindruckt gewesen. Ein Versprechen
aus dem Munde des Führers wiege schwerer als alle Erklärungen in Presse,
Rundfunk und Kundgebungen der Partei.

«Wenn der Führer von der Vergeltung spricht, dann muß sie auch kommen. Denn
wir können uns nicht denken, daß der Führer sein Volk mit Phrasen hinhalten
will.»(Äußerungen von Arbeitern)

Auch die Verheißung des Führers, daß der Wiederaufbau der zerstörten Gebiete
nach dem Siege binnen kürzester Frist durchgeführt werde, hat in
Westdeutschland, in Hamburg und anderen Luftnotgebieten starken Widerhall
gefunden.

Vielfach wurde erklärt, wenn der Führer es nicht selbst sei, der den
Wiederaufbau in drei Jahren angekündigt habe, würde man an eine solche
Versicherung nicht glauben können.

In fast allen vorliegenden Meldungen kommt zum Ausdruck, daß die Worte des
Führers über seine religiöse Einstellung von den Volksgenossen stark beachtet
und vielfach besprochen worden sind. Die Mehrzahl der Volksgenossen sei durch
diese Worte sehr beeindruckt worden, man habe sie verstanden „aus der Lage
eines Mannes heraus, der auf der Welt tatsächlich niemand über sich hat“, als
„Bekenntnis deutscher Gläubigkeit“. Von kirchlich gebundenen Volksgenossen
seien diese Worte allerdings ironisiert worden. Es wurden z. B. folgende
Äußerungen erfaßt:

«Heute hat er’s wieder mal mit dem Allmächtigen gehabt.»

«Alleweil redet er vom Herrgott, und wenn dann wirklich was ist, dann ist man
gegen die Kirche.»

«Anscheinend geht es auch bei den alten Nazis nicht mehr ohne Gott.»

«Die Not hat den Führer beten gelehrt.»

Unter den Parteigenossen habe man darüber diskutiert, ob die religiösen
Wendungen in der Ansprache des Führers als „politischer Schachzug“ zu erklären
seien.

Weiterhin hat die Kampfansage des Führers gegen die inneren Feinde großen
Anklang gefunden. Teilweise seien im Anschluß an die Worte des Führers über
die Kriegsverbrecher scharfe Äußerungen gegen einzelne Personen in
verantwortlicher Stellung gefallen, die nach Ansicht der Volksgenossen nicht
kriegsgemäß leben und eine vorbildliche Haltung vermissen lassen. Die
Äußerung, daß die Partei immer noch vorbildlicher zu wirken habe und daß die
Last des Kampfes in der Heimat, genauso wie an der Front, am vorbildlichsten
von den Parteigenossen getragen werden müsse, sei von zahlreichen
Volksgenossen nicht nur als Anerkennung der bisherigen Leistungen der Partei,
sondern auch als erneute Mahnung zu noch härterem Einsatz und noch
beispielhafterer Lebenshaltung verstanden worden.

Die Erklärungen des Führers über die Lage an der Ostfront wurden von den
Volksgenossen als etwas knapp empfunden. Man hätte gerne nähere Einzelheiten
über die augenblickliche Situation und die voraussichtliche weitere
Entwicklung (Dnjeprlinie, Krim, Winterstellungen, Verluste) vom Führer gehört.
Dennoch habe das, was der Führer über die Ostfront sagte, beruhigend gewirkt.
Volksgenossen erklärten, es scheine im Osten doch nicht so kritisch zu sein,
wie es die Bevölkerung bisher gesehen habe. Wenn es wirklich so schlecht wäre,
würde der Führer gar nicht nach München gekommen sein und würde auch nicht so
humorvoll habe sprechen können.

Insgesamt ergeben die vorliegenden Meldungen folgendes Bild:

Die Rede des Führers vor der Alten Garde habe die größten Sorgen der
Bevölkerung gebannt und den Glauben und die Zuversicht der Volksgenossen
gestärkt. Die Energie des Führers, seine ruhige und überlegene Art, die
Probleme zu sehen und vor allem seine unbeirrbare Siegeszuversicht haben sich
auf die Volksgenossen übertragen. Die zahlreichen erfaßten Stimmen aus der
Bevölkerung ergeben, daß das Vertrauen des Volkes zum Führer unerschüttert
ist. Für die Volksgenossen war die Rede ein überzeugender Beweis, daß der
Führer in jeder Hinsicht kraftvoll wie je ist und auch weiterhin das Schicksal
Deutschlands meistern und den Endsieg herbeiführen wird. Vereinzelte
ablehnende Äußerungen zu der einen oder anderen Stelle der Rede des Führers
fallen gegenüber den bejahenden und begeisterten Stimmen nicht ins Gewicht.
Viele Meldungen betonen, daß auch solche Volksgenossen, die vorher
gelegentlich an der Person des Führers Kritik zu üben sich erlaubten, von der
Rede sichtlich gut beeinflußt waren und dem auch Ausdruck verliehen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. Mai 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Bevölkerung steht gegenwärtig ausschließlich im Bann der von den
Führungsmitteln angesagten Invasion. Der Kehrreim aller Gesänge: „Wann geht es
los? Was wird geschehen!“ Alle politischen und militärischen Geschehnisse und
auch der Luftkrieg werden im Hinblick auf den erwarteten großen für die ganze
Kriegslage entscheidenen Schlag gesehen. Die Angriffe werden meist nur noch in
den betroffenen Gebieten in ihren Einzelheiten erörtert. Zahlreich umlaufende
Gerüchte und Prophezeiungen wie etwa die, „daß es nicht gut sei, im Mai dieses
Jahres ein Deutscher, im Juni ein Engländer und im Juli ein Russe zu sein“
finden billige Ohren.

Durch die erhöhte „innere Alarmbereitschaft“ hätten viele Volksgenossen einen
zuversichtlichen Auftrieb erhalten (z. B. Nürnberg, Klagenfurt, Linz). Ein
Teil der Bevölkerung, vor allem Frauen, werde allerdings durch das „ewige
Gespanntsein“ (z. B. Würzburg, Bayreuth, Hamburg, Kattowitz, Kiel) sichtlich
nervös und ängstlich. Allgemein aber würde man es als Erleichterung empfinden,
„wenn man endlich aus dem Warten herauskäme“, wenn es nur endlich einmal
losginge“. Äußerungen wie „Jetzt muß die Entscheidung bald fallen“,
kennzeichneten die überall anzutreffende Ungeduld. Ein kleiner Teil der
Volksgenossen ist weiter davon überzeugt, daß die Invasion nicht oder für uns
„zu spät“ kommt. Der Feind habe durch seine Luftangriffe bereits eine so
starke Beeinträchtigung unseres Kriegspotentials bewirkt, daß er sein Ziel
auch ohne die großen Opfer einer Invasion an Soldaten und Material erreichen
könne, oder die Invasion komme erst dann, wenn nach der Fortdauer des
angfoamerikanischen Zerstörungswerkes aus der Luft für uns keine Möglichkeit
mehr bestehe, den Krieg noch siegreich zu beenden.

Allgemein ist man sich darüber klar, daß die Last der kommenden Entscheidung
nicht nur von der kämpfenden Front, sondern auch von der Heimat getragen
werden muß. Bei allen Opfern und Leiden, die erwartet werden, habe sich bei
dem größten Teil der Bevölkerung, vor allem bei der jetzt schwer arbeitenden
Landbevölkerung und in den Betrieben die Überzeugung durchgesetzt, daß wir
gerade jetzt standhalten müßten, wenn das, was komme, auch noch so schwer sei
(z. B. Bayreuth, München). Dabei kann beobachtet werden, daß die
zuversichtlichen und entschloßenen Volksgenossen Zweifler und Verzagte, die
sich durch die letzten Ereignisse wie die vollständige Aufgabe der Krim nach
der Räumung Sebastopols oder die Erfolge der Gegner bei den neutralen Staaten,
durch weniger zuversichtliche Urlaubererzählungen und Briefe von der Ostfront
sowie durch besorgte Betrachtungen über die Ernährungslage beeinflussen
lassen, unentwegt zum Durchhalten aufzumuntern.

Im einzelnen geht aus den Meldungen hervor:

1\. Die meisten Volksgenossen folgen den Darstellungen der Führungsmittel, daß
große und entscheidende Ereignisse in Vorbereitung sind. Diejenigen, die eine
Invasion schon für die nächsten Tage erwarten, berufen sich vor allem auf die
Auslassung des Wehrmachtsberichts vom 13.5.1944, der die letzten starken
Luftangriffe des Gegners als mögliche Vorbereitung der Invasion bezeichnet.
„Wenn es schon im Wehrmachtsbericht steht, dann muß etwas daran sein. Da
werden sie wohl bald kommen.“

Auslassungen der Führungsmittel zur Invasion werden stark beachtet. So z. B.
Aufsätze wie „Im Zwang der Entscheidung“ von Heinz Bongartz („Berliner
Lokalanzeiger“ v. 11.5.1944), „Die alten Schlachtfelder“ von Otmar Best
(„Deutsche Allgemeine Zeitung“ v. 14.5.1944), „Um die Festung Europa“
(„Berliner Börsenzeitung“ v. 14.5.1944), „Churchills letzte Karte“ von Helmut
Sündermann („Der Angriff v. 12.5.1944) oder „Englands falsche Spekulation“ von
Eugen Mündler („VB“ v. 10.5.1944) die Meinung gefestigt, daß die Invasion
nicht nur für die Gegner die Chance ihrer Kriegführung, sondern auch für uns
die Gelegenheit zur endgültigen Abrechnung mit den Anglo-Amerikanern sei. Es
sei immer wieder tröstlich, daraus entnehmen zu können, daß wir in diesem
Kampf sehr gut vorbereitet eintreten werden (z. B. Berlin, München u. a.).

Als besonders wirkungsvoll wird der Vortrag von Generalleutnant Dittmar v.
9.5.1944 bezeichnet (z. B. Nürnberg, Karlsruhe, Bonn), der die Stärke unserer
Abwehr im Westen herausstellte. Seine Ausführungen zur Frage der Verschiebung
der Invasion und dem damit verbundenen psychologischen Substanzverlust beim
Angreifer hätten durchaus überzeugt. Man sei jedoch nicht geneigt, ihm in
seiner Behauptung zu folgen, daß die Zeit für uns arbeite, sowie in der
Herausstellung unserer Erfolgsaussichten im Süden der Ostfront. Die
Bevölkerung halte vielmehr den Südosten der „Festung Europa“, von der Dittmar
nur im übertragenen Sinne sprach für recht gefährdet. Außerdem gäben die
schweren Luftangriffe an allen Ecken der Kriegsschauplätze zu denken.

Das besondere Vertrauen der Bevölkerung gelte Generalfeldmarschall Rommel, von
dessen neuer Besichtigung der Befestigung an Atlantik man aus den Berichten
der Presse, wie z. B. dem Aufsatz von Lutz Koch „Wir sind bereit“ (u. a.
„Nationalblatt“ Koblenz v. 9.5.1944) erfahren habe. Der Bericht habe gezeigt,
mit welcher Gründlichkeit der Marschall alles für die Abwehrkraft Notwendige
bedenke (z. B. Koblenz).

In den Teilen der Bevölkerung, die sich mit Fragen und Vermutungen, wann die
Invasion kommt, ob sie überhaupt kommt und was wohl geschehen wird, wenn sie
nicht kommt, gegenseitig verrückt machen, hat die Nervosität stellenweise zu
Lebensmittelangstkäufen am Wochenende geführt. Man rechne mit lang andauernden
Luftangriffen und tagelangen Aufenthalt in den Bunkern (z. B. Saarbrücken).
Wenn es zutreffe, daß nach den Darstellungen der Führungsmittel (z. B. „Die
Fieberkurve“ – „Nationalblatt“ Koblenz v. 10.5.) die Gegner nervös werden und
die Bevölkerung Englands von der „Invasionitis“ befallen sei, so müsse man
feststellen, daß es – „bei uns nicht viel anders“ sei (z. B. Koblenz,
München).

Die Frage, ob die Invasion komme oder nicht, hat für die Volksgenossen dadurch
ihre besondere Bedeutung, voll mit ihrer Beantwortung nach der Meinung vieler
Volksgenossen auch die Frage nach der Fortdauer des Luftkrieges entschieden
wird. Der Gedanke, daß der Bombenterror noch längere Zeit anhalten werde, sei
allmählich unerträglich (z. B. Koblenz u. a.).

Einen breiten Raum in der Erörterungen zur Invasion nehmen gegenwärtig die
Betrachtungen über das mögliche Verhalten der zahlreichen im Reich
beschäftigten fremdländischen Arbeiter und der Kriegsgefangenen ein (z. B.
Karlsruhe, Würzburg, Innsbruck, Braunschweig). Im Östlichen Reichsgebiet
befürchte man ein Erstarken der polnischen Widerstandsbewegung (z. B.
Kattowitz). Aus dem anpassender werdenden Verhalten der ausländischen Arbeiter
schließt man vielfach, daß diese wohl wüßten, was „im Gange“ sei. Besonders
der Landbevölkerung sei bei dem Gedanken an die große Zahl von Ausländern und
Kriegsgefangenen in der Heimat sehr unbehaglich zu Mute. Man befürchtet, daß
Sabotageakte vorbereitet seien und das die Landwacht keinen ausreichenden
Schutz bei örtlichen Gewaltakten bieten könne. (z. B. Würzburg). Es werde für
möglich gehalten, daß feindliche Fallschirmtruppen in großem Umfange im
Reichsgebiet gelandet werden und daß die fremdvölkerischen Arbeiter sowie die
Kriegsgefangenen zur gleichen Zeit rebellieren werden (z. B. Innsbruck).
Vielfach wünsche man eine schärfere Bewachung der Fremdarbeiter (z. B.
Karlsruhe).

Reichlichen Gesprächsstoff bilden nach wie vor Erörterungen über den
wahrscheinlichen Ort der feindlichen Invasion. Dabei werden Griechenland,
Spanien, Portugal, die französische Mittelmeerküste, der Atlantik, Belgien,
Holland und Norwegen genannt. Teilweise rechne man auch mit einer Landung an
der „weichen Stelle“ Schleswig-Holstein (z. B. Kiel, Braunschweig). Örtlich
trage zu dieser Auffassung eine in kleineren Kreisen bekannt gewordene
Anweisung der Industrie- und Handelskammer Hamburg zur Unbrauchbarmachung von
Maschinen im Fall einer Invasion bei. Unter Arbeitern und Angestellten im
Hamburger Hafenbezirk werde lebhaft besprochen, daß die Marine an den im Hafen
liegenden Schiffen Sprengladungen angebracht habe.

Hartnäckig halten sich Gerüchte, daß die Invasion bereits begonnen habe. Man
erzähle sich, daß der Feind seit 43 Stunden die Kanalküste aus der Luft
angreift, daß Engländer und Amerikaner in Spanien und Portugal gelandet seien,
daß die Gegner mit Hilfe der französischen Bevölkerung bereits nördlich und
südlich von Bordeaux auf dem Festland eingedrungen seien oder das an der
schleswig-holsteinischen Küste ein Landungsversuch unternommen worden sei (z.
B. Berlin). Andere Gerüchte wollen wissen, daß bei den kommenden Kämpfen Gas
als Kampfstoff zur Verwendung gelangen werde (z. B. Bayreuth, Berlin, Wien).
Teilweise erzähle man sich auch, daß die feindlichen Flieger gegenwärtig bei
ihren Flügen ein Mittel erstäuben, wodurch in weiten Gebieten der
Pflanzenwuchs zerstört und damit die Ernte vernichtet werde. Im Bodenseegebiet
habe man bereits solche Beobachtungen machen können. Einsichtige bemerken
dazu, daß die Vernebelung von Friedrichshagen gewisse Wirkungen dieser Art hat
(z. B. Karlsruhe).

2\. Zum Luftkrieg setzt sich in steigendem Maße die Befürchtung fest, daß
unsere Abwehr auf die Dauer den Anstrengungen nicht gewachsen sein könnte und
das die Materialüberlegenheit der Gegner unsere Rüstung trotz unserer hohen
Abschüße doch noch zum Erliegen bringe, wenn mit der Invasion nicht eine
Wendung zu unseren Gunsten eintrete. Es sei schwer, die Bevölkerung durch
Presse und Rundfunk davon zu überzeugen, daß unsere „Luftwaffe ständig
stärker“ werde. Skeptisch stehe man vor allem den Bekanntgaben
zusammengefaßter Abschußergebnisse gegenüber (z. B. Berlin). In den Gesprächen
darüber, daß unsere Luftwaffe in letzter Zeit keine Gegenschläge gegen Eng
land geführt habe, werde immer wieder auf die seinerzeitigen Ausführungen von
Reichsminister Dr. Goebbels in der Wochenzeitung „Das Reich“ verwiesen, wonach
wir nunmehr in der Lage seien, jeden Schlag der feindlichen Bomber mit einem
starken Gegenschlag zu vergelten. (z. B. Berlin, Hamburg, Klagenfurt,
Dresden). Umlaufende Gerüchte, daß bei den Feinden 20 bis 40.000 Bomben
bereitstünden, seien dazu angetan, die vor allem bei Frauen bestehende Angst
vor den kommenden Luftangriffen zu steigern. Wenn dazu aus einer Gemeinde
bekannt werde, daß sie die Auflage erhalten habe, vorsorglich schon jetzt
Gräber für etwaige Katastrophenfälle auszuheben, so könne das nicht gerade zur
Beruhigung beitragen (z. B. München). Auch die neue Taktik der Amerikaner
weniger massierte Angriffe zu fliegen und dafür zerstreut liegende Ziele
gleichzeitig anzugreifen, bereite Sorge.

Während Stellungnahmen der Presse zum Luftkrieg, die sich mit Tatsachen
beschäftigen und ein glaubhaftes Bild aus den betroffenen Gebieten vermitteln
(z. B. „Berlin zwischen den Feuern“-„Fränkischer Kurier“ v. 11.5.1944) oder
auch ohne politische Kommentare gebrachte Äußerungen von Fachleuten der
Feindseite (z. B. Lidell Hart) ansprechen, stehe man Aufsätzen ablehnend
gegenüber, die den feindlichen Luftaktionen einen Erfolg absprechen (z. B.
„Ein Meisterplan gescheitert“ – „Freiheitskampf v. 11.5.1944) oder für die
Volksgenossen unwahrscheinliche „Gegenrechnungen“ aufstellen wie z. B. „Was
sie der Bombenterror kostet“ („Königsberger Allgemeine Zeitung“ v. 10.5.1944)
Solche „Rechenexempel“ würden in der Regel mit der Frage nach unseren eigenen
Mannschafts- und Materialverlusten beantwortet.

Von der Bevölkerung Berlins und anderer Städte seien die von der Presse
gebrachten Übersichtskarten der Warnkreise für Berlin und Umgebung begrüßt
worden. Die Karten seien ausgeschnitten und vielfach in den Luftschutzräumen
ausgehängt worden.

3\. Den Ereignissen im Osten steht man weiter mit Gleichmut gegenüber. Man
befürchtet keine unmittelbare Gefhar, seit der russische Vormarsch zum Stehen
gebracht worden ist (z. B. Nürnberg, Karlsruhe u. a.). Nachdem sich die
Überzeugung durchgesetzt hat, daß die Krim auf die Dauer nicht mehr zu halten
war, hat auch die Aufgabe des letzten Stützpunktes Sewastopol nicht mehr
allzusehr beunruhigt. Man sei froh, daß den dort stehenden Truppen kein
„zweites Stalingrad“ bereitet worden sei, sondern daß sie mit heiler Haut auf
das Festland zurückgeführt worden sind, wenngleich hier und da Zweifel darüber
auftauchen, ob wir nicht doch bei diesen Operationen hohe Verluste gehabt
hätten (z. B. Berlin). Die Angehörigen der auf der Krim eingesetzten Soldaten
würden nun wieder etwas aufatmen (z. B. Karlsruhe).

Gut gewirkt hätten dazu die Veröffentlichungen über die letzten Kämpfe auf der
Krim, wie z. B. „Sowastopolkämpferbanden zahlreiche Feinddivisionen“
(„Nationalblatt“ Koblenz v. 11.5.1944).

4\. Mit dem Neuaufleben der Kämpfe an der Italienfront beschäftigen sich
Volksgenossen wieder mehr mit diesem Kampfabschnitt. Allgemein herrscht die
Meinung vor, daß es den Anglo-Amerikanern auch diesmal nicht gelingen wird,
größere Erfolge zu erzielen. Man glaubt vielmehr den Darstellungen, daß es
sich um „Ablenkungs- und Fesselungsangriffe größten Stils“ handele. Diesen
Formulierungen im Wehrmachtsbericht v. 13.5.1944 will man entnehmen, daß die
neuen Großangriffe von unserer Führung nicht als entscheidend gewertet werden
(z. B. Berlin, Hamburg, Klagenfurt, Saarbrücken und Zichenau). Ein kleiner
Teil der Bevölkerung ist der Ansicht, daß wir kein unbedingtes Interesse daran
hätten, die Front in Italien zu halten, und das man sogar mit einer Räumung
Roms rechnen könne. Diese Vorstellungen würden genährt durch Gerüchte, wonach
verschiedene Dienststellen bereits nach Norditalien verlegt worden seien (z.
B. Würzburg). Auch einzelne Aufsätze, wie z. B. der PK-Bericht von Walter Enz
im „Hamburger Tageblatt“ v. 13.5. „Neue Kampfphasen in Süditalien“ würden als
Vorbereitung auf kommende Rückzüge verstanden.

Die Meldungen über den Erfolg deutscher Kampfflugzeuge gegen ein feindliches
Geleit im westlichen Mittelmeer habe man mit Befriedigung aufgenommen. Man
sehe in der Vernichtung des feindlichen Laderaumes eine wesentliche
Erleichterung unserer Abwehrfront in Italien (z. B. Prag).

5\. Die Nachrichten über die dauernden Versuche unserer Gegner zur
Einschüchterung der neutralen Staaten werden nicht ohne Sorge verfolgt. Vor
allem habe die Meldung von der Einstellung der Chromerzlieferungen durch die
Türkei beunruhigt. Nach der Einschränkung der Wolframlieferungen durch Spanien
sei dies „ein schwerer Schlag“. Das Nachgeben der Türkei gegenüber den
Forderungen unserer Feinde werde als Vorbote des Abbruchs der Beziehungen zu
Deutschland aufgefaßt. Man glaube, daß die Türkei eines Tages mit den Waffen,
die wir geliefert haben, gegen uns kämpfen werde (z. B. Berlin, Würzburg,
Breslau, Nürnberg, Kattowitz, Dessau, Köln, Strassburg u. a.). Aufsätze wie z.
B. „Die Türkei gegen britische Machenschaften“ („Hannoversche Zeitung“ v.
9.5.) empfinde man angesichts solcher Tatsachen nur als „Beunruhigungspille“.

Aufgefallen sei auch die Kurznachricht unter „VB-Splitter“ („VB“ v. 10.5.),
daß sich der englische Luftmarschall Thornton 3 Wochen in Stockholm
aufgehalten habe, was „Folkots Dagbladet“ mit Invasionsvorbereitungen in
Zusammenhang bringe! Diese Nachricht habe Gerüchten Auftrieb gegeben, nach
denen die Invasion im Zusammenwirken mit den Bolschewisten über Schweden
erfolgen soll. (z. B. Berlin). Auch der Rücktritt des irischen
Ministerpräsidenten de Valera werde als weiteres Zeichen eines Erfolges
unserer Gegner gegenüber den neutralen Staaten gewertet (z. B. Würzburg).

6\. Der Vortrag von Reichsminister Backe ist von der Hörerschaft mit großem
Interesse aufgenommen worden (13.5. über die Ernährungslage). Es wird
geäußert, daß eine solche Übersicht „seit langem fällig gewesen“ wäre, und die
Hörer begrüßten es, daß Backe selbst zu diesem „heiklen Thema“ gesprochen
habe. Die optimistische Haltung des Ministers habe z. T. Erstaunen erregt, da
man sich nur schwer an den Gedanken gewöhnen könne, daß unsere Ernährungslage
auch ohne den Besitz der Ukraine gesichert sei. Früher hätte unsere Propaganda
die Bedeutung der Ukraine als Ernährungsfaktor für das deutsche Volk und für
das Heer stark herausgehoben. Der Hinweis des Ministers, daß Scheichhandel und
Tauschgeschäfte zu den Seltenheiten gehörten, wurde skeptisch aufgenommen. Der
Volksgenosse hatte im übrigen erwartet, daß eine Lebensmittelkürzung
angekündigt würde, und freute sich, daß diese Befürchtung nicht zutraf.

Die Klagen über die Sperrung der Kleiderkarte und über die schlechte
Schuhversorgung werden vor allem aus Arbeiterkreisen dringender. Als sehr
empfindlich würden die Schwierigkeiten in der Ausführung der Schuh-Reparaturen
empfunden. Wenn man Tag und Nacht angestrengt arbeiten müsse, dann sei es auch
notwendig, die vordringlichsten Kleidungsstücke zu erhalten. Bei aller
Anerkennung für die Bemühungen der verantwortlichen Stellen, eine gerechte
Verteilung vorzunehmen, müsse doch festgestellt werden, daß die alten Bestände
im Laufe des Krieges vollkommen abgenutzt und aufgetragen worden seien.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Versorung mit Schuhwaren

Seit Eintritt des unbeständigen und kälteren Wetters mehren sich nach den aus
allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen die Klagen der Volksgenossen,
insbesondere der Landbevölkerung, über die mangelhafte Schuhversorgung. Die
hierzu erfaßten stimmungsmäßigen Äußerungen besagen einmal, daß von den
Wirtschaftsämtern Bezugscheine nur in sehr beschränktem Umfange ausgegeben
werden und zum anderen im Handel ein zunehmender Lagerschwund festzustellen
ist, sodaß die Einlösung der Bezugscheine bereits verschiedentlich auf
Schwierigkeiten stößt. Im Zusammenhang damit treten er neut Klagen über die
unzulängliche Qualität des derzeitigen Schuhwerks und die Schwierigkeiten bei
der Reparatur desselben in den Vordergrund.

Hinsichtlich der Bedarfslage heißt es in den, in den letzten Wochen
eingegangenen Berichten, daß die Bezugscheinanträge im Hinblick auf die
Jahreszeit erheblich zugenommen hätten und die den Wirtschaftsämtern zur
Verfügung stehenden Bezugscheinkontingente um ein mehrfaches überträfen.
Vielfach würden die zur Ausgabe kommenden Bezugscheine nur etwa 1/3 oder 1/4
der vorliegenden Anträge ausmachen, sodaß der Bedarf, selbst bei
Berücksichtigung der Tatsache, daß ein gewisser Teil der Anträge als
unberechtigt angesehen werden kann, nicht gedeckt werden könne. Besonders
nachteilig bemerkbar mache sich, daß ab 1. Januar 1944 die
Bezugscheinkontingente der einzelnen Wirtschaftsämter gegenüber den bereits
unzureichenden Kontingenten des Vorjahres weiter eingeschränkt worden seien.

Zur Versorgung der Bezugscheininhaber durch den Einzelhandel wird berichtet,
daß sich diese im Laufe der letzten Wochen infolge des großen Bedarfs der
Bombengeschädigten merklich angespannt habe. Hinzu komme, daß die den
Lieferanten vom Einzelhandel eingereichten Bezugscheine vielfach nicht voll
beliefert würden. Die Folge davon sei, daß die vorhandenen Läger ständig
abnähmen. Außerdem seien durch die verschiedensten Versandsperren Stockungen
in der Anlieferung eingetreten und darüber hinaus die Erzeuger allgemein mit
ihren Lieferungen stark im Rückstand.

An einzelnen Schuharten und Größen sei bereits verschiedentlich ein
erheblicher Mangel zu verzeichnen. U. a. wird aus der Reichshauptstadt
gemeldet, daß selbst Bombengeschädigte oftmals ein Geschäft nach dem anderen
aufsuchen müßten, um das benötigte Schuhwerk bezw. die passende Größe zu
erhalten. Die Beschaffung von Frauenschuhen bereite vielerorts
Schwierigkeiten. Weiterhin seien Kinder-insbesondere Knabenschuhe, stark
gefragt und vielfach schwer zu erhalten. Da Kinderschuhe auf die Vierte
Reichskleiderkarte erhältlich sind, mache sich nach der Sperre der
Reichskleiderkarten für Erwachsene, in der Annahme, daß die Ausgabe einer
Fünften Reichskleiderkarte auch für Kinder unterbleibt, in der Bevölkerung das
Bestreben bemerkbar, unter allen Umständen auch ohne dringenden Bedarf die
Bezugsrechte für Kinderschuhe so schnell als möglich zu realisieren. Im
Zusammenhang mit den bereits vorstehend geschilderten Schwierigkeiten sei
dadurch verschiedentlich ein empfindlicher Einbruch in die Bestände des
Einzelhandels erfolgt, der sich durch eine mehr oder weniger spürbare
Mangellage bei den Vorlieferern bemerkbar mache.

Besonders schwierig sei die Versorgung der ländlichen Bevölkerung mit
Arbeitsschuhen. Zahlreichen Meldungen zufolge werde in ländlichen Gebieten
lebhaft darüber Klage geführt, daß wirklich dringende Anträge auf
Arbeitsschuhe nicht berücksichtigt werden könnten. So wird z. B. aus Stuttgart
gemeldet, daß im Gebiet des württembergischen Oberlandes verschiedentlich
Bauern an die Ortsgruppenleiter herangetreten seien und diesen erklärt hätten,
daß es ihnen mit dem alten, völlig abgerissenen Schuhwerk nicht möglich sei,
der Landarbeit im notwendigen Umfange nachzukommen, da Arbeitskraft und
Gesundheit hierunter leiden würden. Hierzu nimmt der Bürgermeister einer
Landgemeinde wie folgt Stellung:

«Die Zuweisung an Arbeitsschuhen an die bäuerliche Bevölkerung ist vollständig
unzureichend. Ich habe ca. 60 Anträge auf Arbeitsschuhe vorliegen, die
eigentlich alle dringend sind. Vom Kreiswirtschaftsamt ist mir schon einige
Monate kein Kontingent mehr zugeteilt worden. Wenn ich ein solches herein
bekomme, handelt es sich vielleicht um 10–12 Paar im Monat. Bis die Anträge
genehmigt sind, gehen wieder 3–4 Wochen vorüber, sodaß die meisten
Volksgenossen, die jetzt Anträge gestellt haben, diesen Winter überhaupt keine
Schuhe bekommen werden. Die Auswirkungen sind nicht abzusehen, da die Leute im
Freien arbeiten sollen und kein brauchbares Schuhwerk besitzen. Viele sagen,
wenn ich keine Schuhe bekomme, dann höre ich auf zu arbeiten“.»

Ähnliche Schwierigkeiten werden auch aus Koblenz gemeldet, wo es in
Landgebieten als besondere Härte empfunden werde, daß infolge der Mangellage
nur den Betriebsführern landwirtschaftlicher Betriebe Arbeitsschuhwerk aus
Leder zugebilligt werde, während die Anträge der Familienangehörigen, die
meistens auch als Arbeitskräfte im Betrieb tätig seien, von den
Wirtschaftsämtern abgelehnt würden. Hierunter hätten insbesondere die Frauen
zu leiden, da dauernde Erkältungen und körperliche Schäden unausbleiblich
wären. Weiterhin werde von der bäuerlichen Bevölkerung vielfach beanstandet,
daß für die Kinder im Alter von 12–14 Jahren kaum derbes und haltbares
Schuhwerk zu bekommen sei. Dieses wäre für die genannten Jahrgänge auf dem
Lande deshalb erforderlich, weil die Jungen und Mädel von ihren Eltern in
starkem Maße zu landwirtschaftlichen Arbeiten herangezogen würden. Stimmen aus
dem Einzelhandel besagen hierzu, daß das Schuhkontingent der 12–14- Jährigen
zum überwiegenden Teil aus Halbschuhen bestehe, die nur den Erfordernissen der
Stadtjugend genügen könnten.

Auch von Forstbeamten und Waldarbeitern werde laufend über völlig
unzulängliches Schuhwerk Klage geführt, zumal die Zuweisung neuer
Fußbekleidung äußerst gering sei. In diesen Kreisen führt eine vor längerer
Zeit ergangene Verfügung des Reichsforstamtes immer wieder zu Verstimmungen,
da den Forstbeamten, die in der Stadt ihren Dienst versehen, bei der Zuteilung
von Schaftsstiefeln der Vorzug gegeben werde, weil sie laut
Bekleidungsvorschrift besser aussehend angezogen sein müßten. Wie es in den
Meldungen heißt, stünden die Forstbeamten auf dem Standpunkt, daß insbesondere
Schaftstiefel in erster Linie den Beamten zukommen müßten, die sie für ihre
dauernde Außentätigkeit benötigten.

Weiterhin ist einer Anzahl der vorliegenden Meldungen zu entnehmen, daß die
Arbeitsschuhe mit Holzsohlen und Spinnstoffoberteil im allgemeinen für die
Arbeiten während der Wintermonate ungeeignet seien. Insbesondere wären sie bei
der derzeitigen kalten und feuchten Witterung in der Landwirtschaft wenig zu
gebrauchen, sodaß bei schwereren Böden durch das Anhaften des Bodens an den
Schuhen Unfälle und leichtere Fußverletzungen unvermeidlich seien. Ebenso
würden diese Schuhe auch von Volksgenossen abgelehnt, die schwere Lasten
bewegen müßten, da Holz- evtl. auch Gummisohlen keinen genügenden Gleitschutz
böten. Hinzu komme, daß diese Schuhe wegen der vielen Reparaturen und ihrer
Kurzlebigkeit verhältnismäßig teuer seien.

Zur Frage der Instandsetzung des Schuhwerkes durch das Schuhmacherhandwerk
wird berichtet, daß sich in den letzten Monaten eine zunehmende Stauung der
Reperaturen bei den Schuhmachern bemerkbar mache. Diese Stockung sei jedoch
nicht allein nur auf den größten Reparaturanfall im Reiche zurückzuführen,
sondern vor allem auf die Tatsache, daß den Schuhmachern außerordentlich wenig
Hilfskräfte zur Verfügung stünden. Darüber hinaus aber müßten infolge der
ungenügenden Versorgung mit neuem Schuhwerk die wenigen noch brauchbaren
Schuhe wesentlich länger getragen werden, wodurch die Reparaturen allgemein
größer und schwieriger würden. Sehr nachteilig wirke es sich dabei aus, daß
wegen des Mangels an Material die Behebung von kleinen Schäden durch den
Verbraucher selbst nicht mehr möglich sei und somit das Schuhmacherhandwerk
auch deswegen stärker in Anspruch genommen werde. In einigen Meldungen wird
darauf hingewiesen, daß es zweckmäßig wäre, Schuhbeschlag (Nägel, Eisen usw.)
in gewissem Umfange für bestimmte Verbraucherschichten zur Verfügung zu
stellen, da auf dem Lande der Schuhbeschlag vielfach ohne Heranziehung des
Schuhmacherhandwerks erfolge.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Übernahme der obersten Leitung des Faschismus durch Mussolini
und erste Stimmen zu seiner Rede am 18.9.1943

Die Vorgänge, die sich in Italien abgespielt haben, haben nach Ansicht der
Bevölkerung das Verhältnis zu Deutschland völlig verschoben. Italien wird
nicht mehr als der gleichberechtigte Achsenpartner angesehen, sondern als ein
Land, das zwar noch deutschen Interessen dienen kann, das aber nicht mehr
gleichgestellt ist. Die letzten innerpolitischen Ereignisse in Italien, auch
die Tätigkeit des Duce, werden nun unter diesem Gesichtswinkel betrachtet. Der
Duce gilt gewissermaßen als vom Führer in Italien eingesetzt. Er hänge nun
restlos vom Führer ab und werde arbeiten wie ein Reichsstatthalter, der vom
Führer seine Weisungen erhält. Die Befürchtung, daß durch das Wiederauftreten
Mussolinis Schwierigkeiten entstehen könnten, in dem Deutschland in Italien in
seiner Handlungsfreiheit gehemmt werde, ist nur wenig zu spüren. Häufig wird
die Meinung vertreten, der Duce werde nie mehr die Macht und Schlagkraft
bekommen, wie er sie früher einmal hatte. Nicht nur, daß er krank sei, er habe
durch den Verrat auch eine Enttäuschung erlitten, die er nicht ohne weiteres
überwinden werde. Der Abfall des italienischen Volkes, das sich ja wohl mit
überwältigender Mehrheit auf die Seite Badoglios geschlagen habe, müsse ihm
gezeigt haben, daß sein Regime nicht so fest gegründet war, wie es früher
schien. Außerdem müsse ihn diese Erfahrung gelehrt haben, daß das italienische
Volk nicht die nötige Härte habe, um sich als Weltmacht halten zu können.

Viel wird in der Bevölkerung gefragt, welche Stellung Mussolini nun
staatsrechtlich einnehme. In allen bisherigen Verlautbarungen habe ein Hinweis
darauf gefehlt, ob Mussolini jetzt an die Spitze des Staates und der Regierung
getreten sei. Bisher habe es nur geheißen, daß er die Führung und Neuordnung
der faschistischen Partei übernommen habe.

Das Wiederauftauchen Mussolinis hat verschiedene Probleme aufgeworfen, von
denen die Frage der Zukunft Südtirols am meisten besprochen wird. Nach den
bisherigen Feststellungen ist der größte Teil der Bevölkerung der Meinung, daß
Mussolini zum Dank für seine Befreiung moralisch verpflichtet sei, Südtirol
von sich aus zurückzugeben. Der kleinere Teil der Bevölkerung, vor allem auch
die Südtiroler selbst, sieht die Entscheidung über die Zukunft Südtirols
wieder in weite Ferne gerückt. Dieser Teil der Bevölkerung nimmt an, daß es
für Mussolini im Augenblick innerpolitisch nicht tragbar sei, diese Frage
anzuschneiden.

Zusammenfassend kann festgestellt werden: In der Hoffnung, daß der Duce nur im
deutschen Auftrag tätig wird, begrüßt die Bevölkerung seine Rückkehr ins
politische Leben.

Erste Stimmen zur Duce-Rede

Schon kurz nach der Befreiung Mussolinis wurde von den meisten Volksgenossen
erwartet, daß er bald sprechen werde. Die Ankündigung der Duce-Rede wurde
deshalb als selbstverständlich hingenommen. Man unterhielt sich darüber, ob er
wohl auch einige Worte in deutscher Sprache sagen werde und war dann teilweise
enttäuscht, daß er nur italienisch sprach. Zu Beginn der Rede wurden häufig
Zweifel daran geäußert, ob dies wirklich die Stimme Mussolinis war. Es fiel
überall auf, daß er überaus ruhig „Wie ein Professor auf dem Katheder in
wohlgewählten Sätzen“ sprach. Man vermißte den Schwung und die vitale Kraft
seiner früheren Reden. Es tauchte deshalb auch sehr schnell die Frage auf, ob
diese Wandlung durch sein persönliches Erleben und seinen augenblicklichen
Gesundheitszustand, oder durch seine Erschütterung über den Abfall des
italienischen Volkes veranlaßt wurde. Wie stark die Resignation, die man aus
der Rede zu spüren glaubte, auffiel, läßt sich aus der Äußerung vieler Frauen
ersehen, die im Anschluß an die Rede erklärten:

«Der Duce kann einem leid tun.»

Die Bevölkerung unterhielt sich auch darüber, wie wohl die Art des Vortrags
auf die Italiener gewirkt haben werde und erklärte überwiegend, die hörbare
Depression des Duce sei ungeeignet zur notwendigen Anfeuerung der Italiener
gewesen. Vielleicht hätte Mussolini besser zu einem späteren Zeitpunkt
sprechen sollen.

Auch der Inhalt der Rede ließ den Eindruck entstehen, daß Mussolini ein
„geschlagener Mann“ ist, der unter den Vorkommnissen außerordentlich leidet.
Auch Mussolini werde erkannt haben, daß der Zusammenbruch die Auswirkung des
Versagens seiner Regierung und der mangelnden Härte des italienischen Volkes
war. Er müsse deshalb von vornherein an dem endgültigen Erfolg seiner
Anstrengungen verzweifeln. Er habe deshalb, wie man aus der Rede zu hören
glaubt, Deutschland den Führungsanspruch in Europa zugebilligt. Von den
Einzelheiten der Duce-Rede fiel besonders die Mitteilung über das Schicksal
der italienischen Flotte und Luftwaffe auf. Vereinzelt wurde erklärt, das
Auslaufen der italienischen Flotte nach Malta sei doch wohl ein Beweis dafür,
daß die deutsche Regierung nicht so genau unterrichtet war. Sie hätte sonst
Gegenmaßnahmen treffen müssen.

Einiges Erstaunen herrschte darüber, daß die deutsche Führung der Bevölkerung
diese Tatsachen bisher vorenthalten hat.

Die Abrechnung mit dem Haus Savoyen wurde als sehr angebracht bezeichnet und
dazu erklärt, es sei merkwürdig, daß Deutschland bisher in dieser Frage
Zurückhaltung geübt habe.

Stark diskutiert wurde, daß Mussolini entgegen früheren deutschen
Feststellungen doch über die Waffenstillstandsverhandlungn und die
beabsichtigte Auslieferung seiner Person unterrichtet war. Ebenso rief die
Mitteilung Erstaunen hervor, daß er während seiner Inhaftierung das Geschenk
des Führers erhielt. Von manchen Volksgenossen wird jetzt vermutet, daß unter
den Bewachern Leute waren, die zu seiner Befreiung beigetragen haben. Auch die
Schilderung des Duce von dem Vorgang der Befreiung ergab nach Ansicht mancher
Volksgenossen ein etwas anderes Bild, als die deutsche Darstellung.

Die Worte Mussolinis, daß der Verrat auf dem ganzen italienischen Volke
lastet, werden in weiten Teilen der Bevölkerung besonders unterstrichen. Man
vermutet, daß etwa 99% der Italiener umgefallen seien.

Die Wirkung der 4 Punkte auf die Italiener glaubt man einstweilen noch
skeptisch beurteilen zu müssen. Es bleibe abzuwarten, ob die Italiener, von
Ausnahmen abgesehen, zur tätigen Mitarbeit und zum wirklichen Mitkämpfen zu
veranlassen sind.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

[Einzelmeldung](javascript:jump_to_kinhalt\('2'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Frage der Ausgabe von Lebensmittelmarken an Angehörige verlagerter
Betriebe und Evakuierte

In mehreren vorliegenden Meldungen wird darauf hingewiesen, daß zahlreiche
umgesiedelte Verbraucher, insbesondere Arbeiter verlagerter Rüstungsbetriebe,
außerdem aber auch eine gewisse Anzahl von Volksgenossen, die die
luftgefährdeten Gebiete verlassen haben, die Lebensmittelmarken nach wie vor
von den Wirtschaftsämtern ihrer Heimatgaue erhielten, d. h. sich diese durch
zurückgebliebene Verwandte oder Bekannte nachsenden ließen. Das Bestreben
dieser Volksgenossen gehe dahin, auf diese Weise nach Möglichkeit noch
weiterhin in dem Genuß der Sonderzuteilungen ihrer Heimatgaue zu verbleiben.
Dieser Umstand führe einmal dazu, daß die betreffenden Volksgenossen,
insbesondere beschäftigungslose Evakuierte, laufend zwecks Einkauf derartiger
Sonderzuteilungen die öffentlichen Verkehrsmittel belasten würden, zum anderen
aber, daß den Dienststellen in dem neuen Wohnsitz über die Kopfzahl der
tatsächlichen vorhandenen Verbraucher jegliche Übersicht verloren gehe.
Hierdurch träte auf allen Gebieten der Versorgung, insbesondere der
Lebensmittelversorgung, ein den Dienststellen der Zuzugsgebiete völlig
unbekannter und deshalb ungedeckter Bedarf zutage. Aufgetretene
Versorgungsschwierigkeiten seien deshalb neben dem Umstand, daß die Erhöhung
der Kontingente in den neuen Wohngebieten dieser Volksgenossen nur schleppend
und teilweise mit erheblichen Verzögerungen erfolge, vornehmlich auch darauf
zurückzuführen, daß infolge der in anderen Bezirken zur Ausgabe gelangten
Lebensmittelkarten für den wirklichen Bedarf keine genauen Zahlenunterlagen
vorhanden wären.

Hierzu heißt es z. B. in einer Meldung aus Breslau, es sei dringend
erforderlich, daß die Kartenstellen im gesamten Reich Anweisungen erhielten,
Lebensmittelmarken nur für die in ihrem Bereich beschäftigten bzw. wohnhaften
Volksgenossen auszugeben. Dadurch würden die abgeordneten Kräfte usw.
gezwungen, sich bei den Ernährungsämtern bzw. Kartenstellen zu melden, wo
durch eine zahlenmäßige Erfassung ermöglicht werde. Erst dann könnten für die
Versorgung der betreffenden Gebiete die notwendigen Maßnahmen ergriffen
werden, um jeglichen Versorgungsschwierigkeiten vorzubeugen.

Im Zusammenhang damit werde es nach Ansicht von Fachkreisen als zweckmäßig
erachtet, bei der Verlagerung eines größeren Betriebes mit einer entsprechend
großen Zahl von Arbeitskräften sogar innerhalb einer Zuteilungsperiode von
diesen Lebensmittelmarken am Entsendeort einzuziehen, damit gleich vom Tage
des Eintreffens an in den neuen Gebieten für die Versorgung dieser
Volksgenossen Schritte unternommen werden könnten.

Die allgemeine Auffassung der mit dieser Frage befaßten Verwaltungs- und
Wirtschaftskreise geht dahin, daß auf dem Verordnungswege eine Regelung
erfolge, die alle Verbraucher verpflichtet, bei Verlassen des bisherigen
Wohnorts infolge Luftgefährdung oder wegen Betriebsverlagerung mit der
polizeilichen Anmeldung am neuen Aufenthalts- und Wohnort, sich sofort auch
bei örtlich zuständigen Wirtschafts- und Ernährungsämtern zu melden.

Stimmen zum Überhandnehmen der Feldmäuseplage in der Landwirtschaft

Wie fast aus dem ganzen Reich übereinstimmend berichtet wird, habe das
Auftreten der Feldmäuse ein Ausmaß angenommen, das alles bisherige seit
Menschengedenken in den Schatten stelle. Als Ursache dieser Feldmäuseplage sei
der vergangene milde Winter und die trockene Witterung der letzten Monate
anzusehen. Die Felder würden zur Zeit von Mäusen „wimmeln“ und bei einem Gang
über die Äcker „sinke man knöcheltief“ ein, da die Erde durch die Mäusegänge
stark aufgewühlt sei. Für die Wintersaaten, die infolge der trockenen
Witterung z. T. mäßig aufgelaufen seien, bestände jetzt die große Gefahr, daß
dieselben bei stärker einsetzendem Frost außerordentlichen Schaden erleiden,
so daß für die Ernährungswirtschaft des kommenden Jahres ernste Ausfälle zu
befürchten seien. So wird z. B. aus Stettin berichtet, daß schon jetzt
stellenweise bis zu 20% der Aussaaten durch Mäuse vernichtet worden seien und
daß man aufgrund dessen in Fachkreisen für das nächste Jahr mit einem nicht zu
unterschätzenden Ernteausfall rechne. Darüber hinaus wird in einer Reihe von
Berichten die Befürchtung ausgesprochen, daß bei Eintritt kälterer Witterung
sich die Feldmäuse in die Umgebung der landwirtschaftlichen Gehöfte
zurückziehen und hier in den Erntevorräten Schäden anrichten.

Wie aus den hier vorliegenden Meldungen zu ersehen ist, wird von der
Landbevölkerung zum Ausdruck gebracht, daß die bisherigen Maßnahmen zur
Mäusebekämpfung nicht ausreichen. Bisher vereinzelt von örtlichen Stellen
durchgeführte Bekämpfungsmaßnahmen versprächen wenig Erfolg, da sich die Mäuse
im letzten Jahr überall nicht nur stark vermehrt hätten, sondern auch die
erforderlichen Bekämpfungsmittel nicht in ausreichendem Umfang zur Verfügung
ständen (siehe auch SD-Berichte vom 18.10.1943).

Infolge des überaus großen Mangels an Bekämpfungsmitteln seien die Bauern und
Landwirte vielfach schon zur Selbsthilfe geschritten, indem sie Getreide
vergiften ließen. So berichtet Frankfurt/O., daß Mäusevertilgungsmittel im
Handel überhaupt nicht zu erhalten seien. Es häuften sich daher in den letzten
Wochen die Fälle, daß Bauern und Landwirte Drogerien und Apotheken mit
Getreide aufsuchten, um dasselbe mit „Castrix“, „Strichnin“ oder anderen
Medikamenten vergiften zu lassen. Wie es in den gleichen Meldungen weiter
heißt, seien schon vereinzelt Bestrafungen wegen Verbrauchs von Brotgetreide
zur Mäusebekämpfung ausgesprochen worden, da die Verarbeitung von Getreide zu
Mäusebekämpfungsmitteln aufgrund des Getreideverfütterungsverbotes unzulässig
sei. Von den Drogisten werde in diesem Zusammanhang geäußert, daß bei ihnen
zwar eine Anweisung der Reichsfachschaft zur Herstellung von Giftweizen
vorliege, eine Zuteilung von Weizen für diese Zwecke habe jedoch noch nicht
stattgefunden. Welche guten Erfolge gerade mit Giftweizen erzielt wurden, wird
an einem Beispiel aus Litzmannstadt aufgezeigt. Dort habe ein Landwirt nach
dem Ausstreuen von Giftweizen auf einer Fläche von nur 30 qm binnen weniger
Tage 80 tote Mäuse zählen können. Räucherpatronen sowie die dafür
erforderlichen anderen Mäusevertilgungsmittel, u. a. Räucherapparate zur
gemeindeweisen Bekämpfung von Mäusen ständen ebenfalls nicht zur Verfügung.
Aus Nürnberg wird hierzu berichtet, daß von der Landesbauernschaft angeregt
worden sei, den bei der Feldmäusebekämpfung bereits bewährten
Schwefelkohlenstoff anzuwenden. Um jedoch einen sparsamen Verbrauch zu
gewährleisten, müßten entsprechende Apparate benutzt werden, die aber nicht
vorhanden seien, auch würde die zur Verfügung stehende
Schwefelkohlenstoffmenge höchstens für einige Gemeiden ausreichen. In
Schlesien werde zur Zeit die Anwendung von Typhusbazillen zur Mäusebekämpfung
in größerem Umfange erprobt. Demgegenüber bestände jedoch eine Anordnung des
Reichsinnenministeriums, nach der die Verwendung von Bakterien zur
Schädlingsbekämpfung verboten sei. Aus landwirtschaftlichen Kreisen werde dem
entgegengehalten, daß man bei dem heute bestehenden Mangel an
Bekämpfungsmitteln und im Hinblick auf die Gefährdung der Ernährungslage alle
derartigen Bedenken zurückstellen und auch Typhusbazillen für die
Mäusebekämpfung einsetzen sollte.

Demgegenüber bringen Bauern und Landwirte ihre Verwunderung darüber zum
Ausdruck, daß für die behördlicherseits auch in diesem Jahre wieder
angeordnete Rattenbekämpfungsaktion genügend Gifte zur Verfügung ständen.
Obwohl in manchen Bezirken keine oder nur noch sehr wenig Ratten vorhanden
seien, müßte doch wieder überall Gift gelegt werden. Da in diesem Jahr durch
die Mäuse weit mehr Schaden angerichtet werde als durch Ratten, vermisse man
hier gesetzliche Bestimmungen, um den örtlichen Bekämpfungsmaßnahmen den
genügenden Nachdruck zu verleihen. Viele Bürgermeister und Ortsbauernführer
würden daher den nur von den örtlichen Dienststellen angeordneten
Mäusebekämpfungsmaßnahmen gleichgültig gegenübertreten. Der
Pflanzenhauptschutzstelle werde der Vorwurf gemacht, daß sie im Gegensatz zu
der straff durchgeführten Rattenbekämpfung nicht rechtzeitig die notwendigen
Maßnahmen eingeleitet und genügend Vorsorge für eine ausreichende
Bereitstellung von Mäusebekämpfungsmitteln getroffen habe.

Da, wie schon eingangs erwähnt, die Mäuseplage im ganzen Reichsgebiet
gleichzeitig auftrete, verspreche man sich von nur örtlich begrenzten
Maßnahmen nur einen geringen Erfolg. Die Landbevölkerung erwarte dagegen, daß
noch vor dem Frühjahr eine einheitliche, im ganzen Reich mit entsprechender
propagandistischer Vorbereitung durchzuführende Mäusebekämpfungsaktion ähnlich
der Rattenbekämpfungsaktion eingeleitet werde. Hierbei müßten, „an gefangen
von der chemischen Industrie bis hinunter zum Landhandel, sämtliche Stellen,
die irgendwie zu einem durchschlagenden Erfolg beitragen könnten, mit
eingespannt werden.“

Ähnliche Schwierigkeiten würden – einer Meldung aus Dessau zufolge – bei der
Bekämpfung des Hamsters in Erscheinung treten. Auch dieser Schädling hätte
sich in letzter Zeit derart vermehrt, daß z. T. erhebliche Getreideverluste
entstanden seien. In welcher ungeheuren Menge der Hamster auftrete, sei daraus
zu ersehen, daß in einigen Orten des Kreises Oschersleben jeweils
30.000–40.000 Stück gefangen worden seien. Das wirksamste Bekämpfungsmittel
sei das Einfangen dieser Tiere. Obwohl den zuständigen Stellen das
Überhandnehmen des Hamsters bekannt sei, werde hier ebenfalls eine umfassende
Bekämpfungsaktion in den betroffenen Gebieten vermißt.

Zucker Zuweisung an Weinbauern für die Weinaufbesserung

Zur Aufbesserung des Weins gelangt alljährlich an die Weinbauern Zucker zur
Ausgabe, der von den dafür zuständigen Stellen meist schon in den frühen
Sommermonaten angefordert wird. Dies ist ein Zeitpunkt, an welchem noch kein
genauer Überblick über die Güte und den Zuckergehalt der Trauben besteht.
Deshalb sind in diesem Jahre, wie hierzu aus Wien gemeldet wird, an die
Weinbauern beträchtliche Zuckermengen verteilt worden, die in Hinblick auf den
diesjährigen hohen Zuckergehalt des Weines nur teilweise zur Weinaufbesserung
verwendet worden wären.

So seien beispielsweise für den Kreis Eisenstadt allein 37 Waggons Zucker zur
Weinaufbesserung bereitgestellt und zur Verteilung gebracht worden. Dieses
Quantum müsse heuer wegen des Zuckerreichtums der Trauben als viel zu hoch
angesehen werden. Auch für die Kreise Bruck/L und Oberpullendorf hätten im
Verhältnis zu der Größe der Weinkulturen Zuckermengen zur Verfügung gestanden,
die den wirklichen Bedarf wesentlich übersteigen würden. Dem Orte Horitschon
seien für die Weinaufbesserung 7.000 kg Zucker und der Gemeinde Mörbisch am
See 3 1/2 Waggon Zucker zugewiesen worden.

Weinbauern, die Zucker zur Weinaufbesserung erhalten haben, hätten sich
unmittelbar nach der Verteilung geäußert, daß sie so viel Zucker gar nicht
benötigten. Andere meinten, daß sie dieses Jahr überhaupt keinen Zucker
gebraucht hätten, und man ihn lieber hätte anderweitig verwenden sollen, denn
der diesjährige Wein sei auch ohne Aufbesserung gut genug.

Diese ungerechtfertigte hohe Zuckerzuweisung an die Weinbaubetreibenden sei
auch anderen Bevölkerungskreisen durchaus bekannt und es herrsche Verärgerung
darüber, daß den Weinbauern Zucker in einer Menge zugewiesen worden sei, wofür
tatsächlich gar keine Notwendigkeit bestehe. Demgegenüber hätten viele
Familien Obst dem Verderb anheimfallen lassen müssen, das sie infolge
Zuckermangels nicht hätten einkochen können. Die Bevölkerung könne nicht
verstehen, weshalb die Zuckermenge nicht nachträglich gekürzt worden sei. Wenn
auch berücksichtigt werden müsse, daß zu der Zeit, als der Zucker zum Zwecke
der Weinaufbesserung angefordert worden sei, hinsichtlich der Qualität des
Weines noch keine Schlüsse hätten gezogen werden können, so sei der
Zuckerreichtum der Trauben auf alle Fälle zur Zeit der Zuckerverteilung
bekannt gewesen. Es hätte deshalb ohne weiteres möglich sein können, entspre
chend dem echten Bedarf nur einen Teil des Zuckers an die Weinbauern zur
Ausgabe zu bringen.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldung

Bezahlung der Zuckerrüben nach Menge statt nach Zuckergehalt ruft
Unzufriedenheit unter den Erzeugern hervor

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Nach den Angriffen auf die Reichshauptstadt und den Terrorangriff auf
Leipzig stehen die Nachrichten und Berichte über den Luftkrieg und die
Vergeltung im Vordergrund der Anteilnahme, zumal durch das Ausbleiben von
Zeitungen und Zeitschriften, das verspätete Eintreffen der Wochenschau, die
eingetretenen Zugverspätungen und andere kleine Umstände immer größere Teile
der Bevölkerung persönlich berührt und auf die Frage der Auswirkungen der
Angriffe hingelenkt werden. Während in den unmittelbar betroffenen Städten die
Zeitungen ihre Aufgabe der Sachunterrichtung über alle zur Aufrechterhaltung
des Lebens, der Wiederingangsetzung des Verkehrs usw. wichtigen Fragen vollauf
erfüllt haben und der übrige Zeitungsinhalt kaum aufgenommen wird, weil jeder
mit den primitivsten Dingen beschäftigt ist (Aufräumen der Wohnung,
Beschaffung von Pappe für die Fenster u. ä.) ergeben sich in den nicht
unmittelbar betroffenen Gebieten folgende Gesichtspunkte:

a) alle Nachrichten über die Ergebnisse der Luftabwehr und alle Hinweise auf
die Vergeltung werden durchweg „sehr feinfühlig“ verfolgt. Erzielte Abschüsse
werden mit Befriedigung zur Kenntnis genommen, ihre Auswirkungen auf den
Weitergang der Luftoffensive, jedoch „sehr vorsichtig“ beurteilt. Nachdem die
Luftangriffe weitergehen, wird durchweg die Auffassung vertreten, daß den
Abschußerfolgen, dem Ausfall an 4-motorigen Bombern und an fliegendem
Personal, durch die Propaganda bisher zuviel Bedeutung beigemessen worden sei.
Die Stärke der feindlichen Luftwaffe sei z. Zt. augenscheinlich so groß, daß
selbst beträchtliche Abschüsse das Zerstörungswerk allenfalls verzögern, aber
nicht entscheidend beeinflussen und verhindern könnten. Durch das Einsetzen
des Winterwetters wird das unangenehme Gefühl und die weiterhin herrschende
Furcht, daß weitere Städte „drankommen“, wesentlich verstärkt.

Mit der gleichen Vorsicht wie die Kommentare zur Luftabwehr werden alle
Hinweise auf die Vergeltung betrachtet. Die Sehnsucht, daß sie bald einsetzen
möchte, ist überall sehr groß. „Mit Liebe“ werden gesprächsweise alle die
Einzelheiten weitergegeben, die man über die angeblich zum Einsatz
vorgesehenen Vernichtungsmittel aufgeschnappt hat. Dem Gedanken über die
Vergeltung kam insbesondere der Aufsatz von Schwarz van Berk „Die ungeahnten
Folgen“ im „Reich“ vom 5.12. entgegen. Seine Ausführungen über den
„drastischen Schlag“, der der unmenschlichen feindlichen Kriegführung Einhalt
gebieten werde, entsprächen den allgemeinen Vorstellungen. In allen Schichten
des Volkes wird die Hoffnung gehegt, daß dieser Vergeltungsschlag die
entscheidende Wendung des Krieges bringt. Die Erbitterung gegen die sinnlosen
Zerstörungen frißt sich immer tiefer ein.

In der Unsicherheit darüber, was dem Einzelnen in den nächsten Wochen noch
bevorsteht, und wann und wie die Vergeltung kommt und sich auswirkt, läßt sich
vielfach eine gewisse Wirkung der Feindagitation beobachten. Dabei spielen die
abgeworfenen Flugblätter eine Rolle, vor allem aber der feindliche Rundfunk,
der die deutschen Sender häufig stark übertöne und auf diese Weise oftmals
gegen den Willen der Volksgenossen gehört werde. Dies sei vor allem der Fall,
wenn bei Luftgefahr einzelne deutsche Sender abschalten.

b) zur Berichterstattung über die Bombengebiete wird vielfach gemeint, daß sie
zu allgemein gehalten sei. Im wesentlichen werde immer wieder an die
Entschlossenheit appelliert und der Wille zum Durchhalten und die Überzeugung
vom Endsieg plakatiert. Man regt an, daß Presse und Rundfunk, ohne weich zu
werden, sich mehr als bisher menschlich mit dem Bombenterror beschäftigen
möchten. Es gebe inzwischen Hunderttausende deutscher Familien, in denen
kleine Leute, Arbeiter, Handwerker, betagte Frauen und Männer, Mütter mit
Kindern, deren Männer im Felde sind, usw., unter ein schweres Schicksal
gestellt, um Angehörige oder um ihre schwer erarbeitete Habe gebracht wurden
und doch überall in einer beispiellosen Weise und in einem nie für möglich
gehaltenen Umfang die Kraft aufgebrochen ist und sicher wird, die brutal und
sinnlos durch eine jeder soldatischen Art fremde Kriegführung herbeigeführten
Not innerlich und äußerlich zu überwinden. Es sei notwendig, an solchen mit
menschlicher Wärme und phrasenlos gezeichneten Einzelbeispielen deutscher
Menschen in den Luftnotgebieten die Volksgenossen in den nicht betroffenen
Gebieten täglich darauf hinzuleiten, daß sie dem Luftterror, der auch sie
treffen kann, und dem immer härter werdenden Kriegsverlauf innerlich Vorsprung
abgewinnen, daß sie auf alles gefaßt sind, auf den Bruch mit allen alten und
lieben Lebensgewohnheiten, auf die Beseitigung aller Ecken, in denen noch so
viel wie möglich Friede aufgehoben wurde, damit nicht die Umstellung auf den
Krieg, der Sturm in die primitiven, nackten Existenzfragen so plötzlich und
unvorbereitet über die Menschen hereinbricht, wie dies beispielsweise in
Leipzig der Fall gewesen ist. Es wird angeregt, daß an konkreten
Einzelbeispielen über das Mitleid mit Schicksalsschlägen und Ver lusten die
positiven Kräfte verdeutlicht werden, die aus den einzelnen Katastrophen der
Bombengebiete, aus dem Umsturz der Lebensgrundlagen bei Millionen von
Volksgenossen in der Heimat hervorbrechen und in den Bombennächten und dem
darauf folgenden Alltag die Gemeinschaft formen und die Menschen ohne große
Rederei ein heroisches Leben verwirklichen lassen.

2\. Die Nachrichten von der Ostfront treten z. Zt. gegenüber der unmittelbaren
Bedrohung der Heimatgebiete aus der Luft etwas zurück. Man ist zufrieden, wenn
man beim täglichen Durchblättern der Zeitung und beim Abhören des
Wehrmachtsberichtes erfährt, daß die Front im großen und ganzen gehalten wird.
Die Sorge, ob es uns gelingt, den Winter 1943/44 ohne weitere große
Rückschläge zu überstehen, bleibt dennoch unvermindert groß. Es sei nach wie
vor die ungelöste und schwerste Frage, wie wir die bolschewistische Gefahr bei
den scheinbaren unerschöpflichen Menschen- und Materialreserven der Sowjets
jemals beseitigen wollten. Das aus den augenblicklichen Nachrichten und
Kommentaren entnommene Gefühl, daß wir trotz aller Schwere der Angriffe und
trotz aller Übermacht das Geschehen an der Front „irgendwie beherrschen“, tue
wohl und wirke etwas entspannend. Von Einfluß seien dabei Darstellungen wie
„Wieder Bewegungskrieg im Osten“ – Westfälische Tageszeitung“ vom 1.12. oder
zusammenfassende Berichte wie der im „Reich“ vom 5.12. „In der Abwehr“, aus
dem die ungebrochene Kraft von Führung und Front im Osten spreche.

Nahegegangen sei der Aufsatz von Major Ehmer „Der Kämpfer im Osten“, der die
Leistungen des einfachen Soldaten eindringlich herausgestellt habe. Solche
„mit Herz“ geschriebenen Schilderungen seien die Teile der Zeitung, durch die
man sich am meisten ansprechen lasse. Aus dem gleichen Grunde habe
beispielsweise örtlich der Leitartikel von Hermann Hirsch „Starke Herzen im
Trommelfeuer“ („NS Kurier“ vom 4.12.) gefallen. Dem überall lebhaften Wunsch,
Näheres über die Lage unserer Soldaten auf der Krim zu erfahren, sei örtlich
der Wiener „VB“ vom 7.12. mit dem Bericht „Umkämpfte Krim“ entgegengekommen.

3\. Den Argumenten, die der Berichterstattung über die Konferenzen in Kairo
und Teheran in die Hand gegeben wurden, sind die Volksgenossen im allgemeinen
gefolgt. Aus der Vielzahl der Aufsätze, wie „Der kläglich zerplatzte
Agitationsbluff“ – „Gegen die Strategie des Bluffs“ – „Große Bluffoffensive
gegen Deutschland“ – „Die Bluffkonferenz abgeschlossen“ usw. ist durchweg
soviel entnommen worden, daß es der Feindseite um eine kräftige
Einschüchterung des deutschen Volkes geht. Die Volksgenossen sind sich klar,
daß wir uns „nicht weich machen lassen“ dürfen, und die Möglichkeit, daß die
Bevölkerung gegen die Führung zu einer bedingungslosen Kapitulation bereit
werden könnte, schaltet jeder für sich von vornherein aus. Aus Aufsätzen wie
„Ergebenheitsbesuch bei Stalin“ und ähnliches hat sich weiterhin die
Betrachtung festgesetzt, daß die USA und England in der Koalition hinter der
Sowjetunion und Stalin rangieren.

Wenn auch der Standpunkt vertreten wird, daß „bangemachen nicht gilt“, so wird
es doch abgelehnt, die Aktivität der Feindseite allzusehr auf die leichte
Schulter zu nehmen. Kommentare, in denen die Besprechungen in Kairo und
Teheran überspannt ins Lächerliche gezogen werden, haben keine gute Aufnahme
gefunden. Eine Behandlung unter Überschriften wie „Maulstrategie“,
„Nullenkonferenz“ oder „Hohngelächter antwortet den Nullen“ (u. a. „12 Uhr-
Blatt“ vom 3.13.) werden scharf kritisiert. Vielfach wird darauf hingewiesen,
daß bisher aus diesen Besprechungen immer nur unangenehme Situationen
entstanden seien, und Darstellungen der Presse und des Rundfunks, die die
ganze Konferenz von Teheran als Bluff hinzustellen versuchten, würden einfach
nicht geglaubt. Zumindest erwarte man eine weitere Verschärfung des
Luftkrieges. Die zurückhaltende Aufnahme solcher Kommentare wurde noch dadurch
unterstrichen, daß das Schlußkommuniqué nur polemisch zerpflückt und der
Wortlaut nicht erkenntlich wurde, so daß man sich kein wirkliches Urteil über
die tatsächliche Bedeutung der Konferenz bilden könne.

4\. Die am 6.12. gebrachte Meldung über den deutschen Protest wegen der
Übergriffe der schwedischen Regierung in der Osloer Studententagung ist ohne
große Bewegung beachtet worden. Man wisse, daß das Verhältnis zu Schweden
gespannt sei und hoffe, daß sich daraus nicht eine Erschwerung unserer
Gesamtkriegslage ergibt, so sehr man wünsche, daß auch die Schweden eines
Tages „ordentlich eins auf den Deckel“ erhalten. Es sei schon bedauerlich, daß
unsere Stellung z. Zt. derart ist, daß diese kleinen Staaten dem Reich
gegenüber „so frech werden können“.

5\. Die weiteren japanischen Erfolge gegen die USA-Flotte werden mit
Befriedigung verfolgt. Man ist beruhigt, daß der Verbündete gleichzeitig an
verschiedenen, weit von einander entfernten Inselgruppen zu überraschenden
Erfolgen kommt. Aus den Kommentaren wird entnommen, daß sich auch die Japaner
durch politische Beeinflussungsversuche nicht stören lasse. Daß sich Japan so
kraftvoll zur Wehr setzt, sei wirklich ein Trost in der Gesamtkriegslage und
im Hinblick auf die Kriegsbesprechungen Roosevelts, Churchills und Stalins.

6\. Die Bekanntgabe der Versenkungserfolge im November hat erneut die Frage
nach der weiteren Einsatzmöglichkeit unserer U-Boote aufgeworfen, wobei die
Berichte über U-Boot-Manöver vor Großadmiral Dönitz und Reichsminister Speer
allgemein beachtet wurden. Es halten sich aber in verschiedenen Reichsteilen
noch immer die Gerüchte, nach denen der Wert der U-Bootwaffe z. Zt. sehr
fragwürdig sei, u. a. das Gerücht in westlichen Gegenden des Reiches, daß in
Dessau die angeblich einzige Fabrik für U-Boot-Motoren zerstört worden sei und
daher die in den Walzwerken fertiggestellten U-Bootkörper für andere Zwecke
verarbeitet würden.

7\. Die Nachrichten von der italienischen Front werden so beurteilt, daß man
sich im Augenblick durchweg wenig Sorge über diesen Kriegsschauplatz macht.
Vereinzelt wird nach Rommel gefragt, um den es sehr still sei, und daraus der
Schluß gezogen, daß für die Anglo-Amerikaner irgendeine Überraschung
bevorstehe. Der Einsatz der ersten neu aufgestellten italienischen Ba taillone
wurde mit der üblichen Skepsis verzeichnet, daß sie sich zunächst einmal im
Kampf bewähren müßten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandfragen vom 2. August 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Auflösung der faschistischen Organisationen in Italien

Der Regierungswechsel in Italien wird in allen Bevölkerungskreisen nach wie
vor stark erörtert. Allgemein sind die Volksgenossen geneigt, die Lage in
Italien ruhiger zu beurteilen, nachdem sie die erste Erklärung des Marschalls
Badoglio, daß der Krieg weitergehe, auf Grund der Meldungen in den
Wehrmachtsberichten bestätigt fanden. Die Erörterungen der Volksgenossen über
die weitere Entwicklung in Italien haben durch die am 30.7. im Rundfunk
verbereitete Meldung über die Auflösung der faschistischen Organisationen
neuerdings einen Auftrieb erfahren. Im allgemeinen war man nach über diese
Mitteilung nicht sonderlich überrascht, sondern sah sie als Bestätigung der
gleich zu Anfang gehegten Vermutung, daß mit dem Regierungswechsel in Italien
auch der Faschismus erledigt sei.

Diese Mitteilung hat jedoch in der Bevölkerung zu verschiedenen Reaktionen
geführt.

In der Parteigenossenschaft ist man über die erfolgte Auflösung faschistischer
Organisationen zum Teil äußerst empört und betrachtet diese als einen
„Dolchstoß“. Hierbei gehen lediglich die Ansichten über die Ursachen, die zur
Auflösung geführt haben, auseinander. Einerseits sieht man den Papst,
andererseits reaktionäre Kreise, besonders um den Kronprinzen Umberto, als
treibende Kräfte an. Dabei fragt man sich häufig, wieso es überhaupt zum
Rücktritt Mussolinis kommen konnte, zumal man gerade in der
Parteigenossenschaft zumindest ab 1935 der Überzeugung war, daß der Faschismus
in Italien fester verankert sei und vor allem die Person des Duce der Garant
dafür sei, daß Italien treu zur Achse stehe. Eine besondere Gefahr sieht man
jetzt auch darin, daß nach der Beseitigung faschistischer Organisationen kein
Gegenpol gegen kommunistische Umtriebe in Italien mehr vorhanden sei, da die
jetzige Regierungskoalition der „Königs- und Papstpartei“ keineswegs eine
intensive Bekämpfung des Kommunismus gewährleiste. Vereinzelt wird aber auch
die Auffassung vertreten, daß die jetzige Auflösung faschistischer
Organisationen möglicherweise nur vorübergehend sei, denn der Faschismus müsse
auf irgendeine Weise wieder zur Geltung gebracht werden.

In der Parteigenossenschaft hat es nach anfänglicher Überraschung aus diesem
Grunde auch besondere Freude ausgelöst, daß der 60\. Geburtstag des Duce in
der deutschen Presse durch entsprechende Abhandlungen gewürdigt wurde und der
Führer sein freundschaftliches Verhältnis zum Duce durch Überreichen eines
persönlichen Geschenkes gezeigt habe. Gerade dieser Moment hat darüber hinaus
auch bei vielen Volksgenossen eine gewisse Klärung hervorgerufen, die bisher
über die deutsche Einstellung nach dem Regierungswechsel in Italien im
Unklaren waren. Trotzdem erhofft man dringend eine weitergehende Aufklärung
über die Ursachen, die zum Rücktritt Mussolinis geführt haben, um den in der
Bevölkerung umlaufenden Gerüchten entgegentreten zu können. Gerade dies wird
auch von vielen Parteigenossen gewünscht, die sich der gegnerischen Agitation
ohne politische Linie gegenübersehen.

Eine stärkere Reaktion hat die Auflösung der faschistischen Organisationen bei
gegnerisch eingestellten Elementen und dem politisch labileren Teil der
Bevölkerung gehabt. Hier ist man immer wieder geneigt, Vergleiche zwischen dem
Faschismus und dem Nationalsozialismus zu ziehen. Das Argument, daß es in
Deutschland unter Umständen eine ähnliche Entwicklung geben könne, ist ständig
zu hören, ohne daß sich allerdings die meisten Volksgenossen mit einem solchen
Vorbringen identifizieren. Folgende typischen Äußerungen wurden z. B. erfaßt:

«Es dauert nicht mehr lange, dann wird es bei uns genauso sein. Eine
Militärdiktatur ist doch das Beste.»

oder:

«Das ist der Anfang vom faschistisch-nationalsozialistischen Ende.»

oder:

«Es hat immer geheißen, der Nationalsozialismus und der Faschismus sind die
tragenden und aufbauenden Weltanschauungen in Europa. Es gibt schon sehr zu
denken, wenn eine solche Weltanschauung wie der Faschismus über Nacht gestürzt
werden kann. Wie schnell kann dies über Nacht auch einmal mit dem
Nationalsozialismus gehen. Wenn der Faschismus nach 20jähriger Macht an einem
Tag beseitigt wird, könnte der Nationalsozialismus nach 10jähriger Herrschaft
einmal noch rascher beseitigt werden.»

Der Gedanke, daß die im Reich für unerschütterlich gehaltene Regierungsform
sich auch in Deutschland plötzlich ändern könnte, ist sehr weit verbreitet.
Dabei wird verstärkt auf Einzelfälle korruptiven Verhaltens von Parteigenossen
in führenden Stellungen der Partei, des Staates oder der Wirtschaft
hingewiesen und häufig in Bausch und Bogen von einem „korruptiven System“
gesprochen, das dadurch seine Grundlagen selbst am stärksten erschüttert habe.
Gleichzeitig haben die schon seit längerer Zeit verbreiteten Gerüchte um eine
angebliche Flucht des Reichsmarschalls, des Reichsaußenministers oder des
Reichsleiters v. Schirach wieder zugenommen. Auch die vermehrte Verbreitung
schon früher erfaßter gehässiger Witze, wie z. B. des Witzes, daß der Führer
sich zurückgezogen habe und an einem neuen Buch, betitelt „Mein Irrtum“
schreibe, oder, daß der Führer und Reichsminister Dr. Goebbels in einem U-Boot
gekentert und ertrunken seien und dabei nicht die beiden, sondern das deutsche
Volk gerettet worden wäre, wird verschiedentlich gemeldet.

Bezeichnend für eine unsichere Einstellung weiter Kreise ist auch, wie aus den
Meldungen zu entnehmen ist, die Tatsache, daß staatsfeindliche Äußerungen
gegnerisch eingestellter Elemente nicht mehr mit der Intensität von den
Volksgenossen entgegengetreten werde wie früher. So habe z. B. ein
Parteigenosse erlebt, daß er in der Eisenbahn von fremden Leuten angesprochen
worden sei, wie er überhaupt noch dazu käme, „so ein Ding“ (gemeint war das
Parteiabzeichen) zu tragen. Verschiedentlich wird auch geäußert, unter den
Sozialdemokraten wäre es nicht zum Kriege gekommen und ginge es dem deutschen
Volke besser.

In Finsterwalde äußerte ein Arbeiter zu seinem Betriebsführer:

«Ich hänge mir nächstens ein Maschinengewehr um und dann geht es los. Auf die
Frage, wie er das meine, erklärte er: „Na, wenn Sie es noch nicht gemerkt
haben, dann werden Sie es bald merken, daß es soweit ist.“»

Sogar ein Soldat habe seiner Frau geschrieben, sie solle seine SA-Uniform
verstecken oder verschwinden lassen, da eine neue Zeit anbreche. (Maßnahmen
wurden eingeleitet.)

Durch die Terrorangriffe, insbesondere auf Hamburg, ausgelöst, werden in
verschiedenen Gegenden des Reiches auch Gerüchte über angebliche Unruhen in
Hamburg oder im Ruhrgebiet, bzw. von einem angeblichen Demonstrationsmarsch
obdachloser Hamburger nach Berlin und ähnliches verbreitet. Den Gerüchten
zufolge herrsche in den Luftkriegsgebieten eine Art „Novemberstimmung“.
Daneben wird auch vereinzelt gemeldet, daß es tatsächlich zu einzelnen
staatsfeindlichen Aktionen gekommen sei, wie z. B. Einschlagen von
Fensterscheiben von bekannten Parteigenossen (Innsbruck).

Meldungen zu den Terrorangriffen auf Hamburg

Die verschiedenen Terrorangriffe britisch-amerikanischer Bomberverbände auf
Hamburg haben bei der Bevölkerung des gesamten Reichsgebietes eine
ausgesprochene Schockwirkung ausgelöst. Die von den umquartierten
Volksgenossen verbreiteten Erzählungen über die Auswirkung der Schäden in
Hamburg haben die allenthalben vorhandene Furcht weiter verstärkt. Die seit
dem Angriff auf Wuppertal in der Bevölkerung verbreiteten Gerüchte über
Tausende von Todesopfern sind neu aufgelebt, insbesondere seitdem Hamburger
die Todesopfer der verschiedenen Angriffe mit ca. 100.000 beziffern. Als
Beweis für die Richtigkeit der geschätzten Zahlen werde angeführt, daß die
verkohlten Leichen mehrere Tage lang auf den Straßen herumlagen und teilweise
eine Leiche neben der anderen gesehen werden konnte.

Von einsichtigen Volksgenossen wird vielfach die Ansicht vertreten, daß dieses
Ausmaß der Schäden in Hamburg, das zum größten Teil dem „Erdboden
gleichgemacht“ sei, dem Führer und der Reichsregierung sicher nicht bis ins
Einzelne bekannt sein müsse, denn sonst seien viel weitergehende Hilfsaktionen
eingeleitet worden.

Als Auswirkung der Angriffe auf Hamburg werden von den Umquartierten zum Teil
Vorwürfe erhoben, einmal, daß die Umquartierung der Zivilbevölkerung,
insbesondere der Frauen und Kinder, viel zu spät eingeleitet worden sei und im
übrigen bis heute noch kein ausreichendes Abwehrmittel zur Verhinderung
derartiger Massenangriffe zur Verfügung stünde. Dabei werde von technisch
interessierten Volksgenossen darauf hingewiesen, daß die deutsche
Kriegstechnik vollständig überflügelt sein müsse, was aus der technischen
Entwicklung der feindlichen Luftwaffe „ohne weiteres“ ersichtlich sei. Dazu
hat auch besonders der Umstand beigetragen, daß durch das Abwerfen von
Stanniolstreifen die Meßgeräte der deutschen Flak ausgeschaltet würden.
Derartige Äußerungen haben auch dazu geführt, daß verschiedentlich der
Reichsmarschall kritisiert wird, da er dafür verantwortlich zu machen sei, daß
die deutsche Luftwaffe augenblicklich in die Defensive gedrängt sei. Den
Meldungen zufolge gehe die Kritik einzelner Volksgenossen sogar schon so weit,
daß man dem Reichsmarschall einen neuen Namen gebe. In Anlehnung an den nach
den Angriffen auf Köln, Düsseldorf und andere westdeutsche Städte dort
aufgekommen Namen „Hermann Tengelmann“ (nach dem bekannten Filialgeschäft
Tengelmann) werde der Reichsmarschall in Hamburg neuerdings mit „Hermann
Brenninkmeier“ bezeichnet, da diese Firma in vielen Städten des Reiches
Niederlagen unterhalte und die deutsche Luftwaffe ebenfalls ständig
Niederlagen erleide.

Im ganzen Reich sind auch Gerüchte über angebliche Unruhen in Hamburg
verbreitet, zu deren Niederwerfung angeblich Polizei und SA oder Wehrmacht
eingesetzt hätte werden müssen. Diese jeder Grundlage entbehrenden Gerüchte
haben aber schon dazu geführt, daß im Reiche von einer Art „Novemberstimmung“
gesprochen wird, da das deutsche Volk auf die Dauer diese Angriffe nicht
ertragen könne und sich dagegen auflehne.

Von einsichtigen Volksgenossen wird gewünscht, daß man der durch die Angriffe
auf Hamburg neuerdings in verstärktem Maße verbreiteten Unsicherheit und
Unruhe in der Bevölkerung entgegentreten möge. Das wirksamste Mittel wird nach
wie vor in der baldigen Vergeltung gesehen, da damit allein der englische
Luftterror abgestoppt werden könne. Vielfach ist die Bevölkerung im gesamten
Reichsgebiet sehr besorgt und stellt die Frage, ob wir überhaupt noch in der
Lage seien, die angekündigte Vergeltung zu üben. Schließlich habe es keinen
Sinn mehr, wenn bereits alle wesentlichen Städte des Reiches zerstört und
dabei auch die Rüstungsindustrie eine empflindliche Einbuße erlitten habe.

Trotzdem haben die meisten Volksgenossen noch die feste Hoffnung, daß
Deutschland letzten Endes doch noch die Kräfte aufzubringen in der Lage sei,
den Krieg siegreich zu beenden. Dabei blicken sie vertrauensvoll auf den
Führer, wobei der Wunsch geäußert wird, der Führer möge gerade in dieser
Situation das deutsche Volk aufrichten und seinen Glauben stärken.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle Gebiete)

Einzelne Anregungen und Wünsche der Bevölkerung zum Luftschutz

Die Welle von Terrorangriffen auf Westdeutschland und die darüber umlaufenden
Gerüchte und Erzählungen haben dazu geführt, daß sich die Bevölkerung auch des
übrigen Reichsgebietes erneut mit Fragen des Luftschutzes befaßt.

Die Erzählungen der Evakuierten aus Westdeutschland über die Anwendung von
Phosphor in Gestalt eines Feuerregens hat die Volksgenossen allenthalben stark
beeindruckt und ziemliche Beängstigung hervorgerufen. Die Volksgenossen wissen
vielfach nicht, wie sie sich vor diesem Phosphor schützen sollen. Besonders
beunruhigt ist man darüber, daß die Volksgasmaske angeblich bei dieser Form
der Angriffe keinen rechten Schutz gewähre, weil der Gummi leicht Feuer fange
und den Träger der Gasmaske äußerst gefährde. Die Volksgenossen wünschen
deshalb Verhaltensmaßregeln. In Zusammenhang mit der immer mehr zunehmenden
Furcht vor einem Gaskrieg wird auch die Frage nach dem Gasschutz für Klein-
und Kleinstkinder, besonders von den Frauen immer wieder erörtert. Auch hierzu
wird von der Bevölkerung Aufklärung gewünscht.

Auf Erzählungen von Obdachlosen aus Westdeutschland geht auch das Gerücht
zurück, daß die Luftschutzkeller gegen den Phosphor keinen rechten Feuerschutz
mehr böten. Das Feuer breche jetzt nicht mehr wie bei den Brandbomben in den
oberen Stockwerken aus, sondern fange im Keller an und fresse sich dann nach
oben weiter. Manche Volksgenossen erörterten deshalb schon, ob es nicht besser
wäre, bei Angriffen mit Phosphor in den Wohnungen zu bleiben, um der Gefahr,
im Keller zu verbrennen, zu entgehen. Auch hier sei eine Aufklärung der
Bevölkerung erforderlich.

In der Bevölkerung erzählt man sich ferner, es habe in den letzthin
angegriffenen Städten an zentralen Meldestellen für Obdachlose und Flüchtlinge
gefehlt. Nirgendwo seien die entsprechenden Meldungen und Anfragen zentral
erfaßt worden. Es wird deshalb für erforderlich angesehen, die Bevölkerung
erneut darauf hinzuweisen, wo im Ernstfalle Auskünfte zu erhalten seien bzw.
Meldungen über den eigenen Verbleib abzugeben sind.

Zu der Entschädigung durch Luftangriffe betroffener Volksgenossen liegen
einige Meldungen vor, wonach Bombengeschädigte erzählt hätten, man solle
Möbelstücke und andere Gegenstände, die bei einem Angriff Feuer gefangen
haben, ruhig verbrennen lassen; denn halb verbrannte oder nur angesengte Teile
würden nicht ersetzt. Aus Berlin wurde folgender konkreter Fall gemeldet: Ein
Obdachloser hatte aus den Trümmern seines Hauses einen Kühlschrank gerettet
und suchte vergeblich eine Möglichkeit, diesen unterzustellen. Auf seinen
Hinweis, daß dieses wertvolle Stück, wenn es weiter im Freien stünde, verloren
gehen könne, wurde er von dem Leiter eines Räumungstrupps darauf hingewiesen,
daß er ja als Totalgeschädigter alles ersetzt bekomme.

Andererseits erzählt man sich in der Bevölkerung aber auch, daß die
Bombengeschädigten jetzt bei weitem nicht mehr alles ersetzt bekommen, was sie
verlieren, und daß dieserhalb unter den Geschädigten der letzten Angriffe
Mißstimmung herrsche.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. August 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Klagen und Rückkehrbestrebungen der in Süddeutschland untergebrachten
umquartierten Frauen

Aus den Luftnotgebieten vor allem aus Hamburg, wird gemeldet, daß die nach
Süddeutschland umquartierten Frauen teilweise erregt klagen über die
unfreundliche Aufnahme sowie verständnislose Behandlung seitens der
Bevölkerung in den Aufnahmegebieten. Daneben werden über die Unzulänglichkeit
oder über andere schweren Mängel der ihnen zugewiesenen Quartiere in vielen
Fällen Beschwerden vorgebracht. Es bestehe die Gefahr, daß die sich
unglücklich fühlenden Evakuierten solche Klagen auch an die Front schreiben
und die Stimmung der Soldaten herabdrücken. Außerdem sei ein Zurückströmen
dieser unzufriedenen Frauen in die Heimatstädte zu befürchten und in nicht
wenigen Fällen bereits erfolgt.

Die Beschwerden sind auf Süddeutschland beschränkt, den Meldungen zufolge wird
anerkannt, daß in Nord- und Mitteldeutschland sowohl die Aufnahme als auch die
Betreuung während der Weiterreise sorgsam und herzlich gewesen sei. In
Süddeutschland dagegen habe die Bevölkerung eine kühle und teilweise sogar
ablehnende Haltung gezeigt, eine Betreuung auf der Fahrt sei wenig oder gar
nicht in Erscheinung getreten, und es seien den Frauen mitunter Quartiere
zugewiesen worden, die als völlig unzulänglich oder als unzumutbar zu
beanstanden seien.

Der kühle und oft sogar unfreundliche Empfang der umquartierten Hamburger wird
darauf zurückgeführt, daß die Unterbringungsmaßnahmen propagandistisch
ungenügend vorbereitet gewesen seien. Nach den Meldungen kam der Bevölkerung
in den Unterbringungsorten die Einquartierung vielfach unerwartet, sie war in
ihrer Arbeit und in ihrem Haushalt nicht darauf eingerichtet. Auch seelisch
war sie wenig aufgeschlossen, denn von dem Ausmaß der Katastrophe, die die
Evakuierten durchgemacht hatten, von der damit verbundenen körperlichen und
seelischen Not hatte sie keine Vorstellung, daher reagierte sie vielfach
ablehnend. Hinzu komme, daß die Durchführung der Unterbringung die
Volksgenossen in den Aufnahmegebieten vor die ihnen etwas fremd gewordene
Aufgabe einer schnellen und unmittelbaren, persönlichen Hilfsbereitschaft
stellt, in die sie sich erst wieder hineinfinden müssen. Denn man sei es jetzt
in Deutschland seit Jahren gewohnt, die soziale Hilfe nicht mehr von Mensch zu
Mensch, sondern jeweils über die damit beauftragte Organisation zu leisten. In
Gestalt der Umquartierten trete nun diesen Volksgenossen erstmalig wieder die
Anforderung entgegen, unmittelbar sozial zu wirken. Sie können sich dieser
Aufgabe nicht durch Verweisung an die NSV, die NS-Frauenschaft, die NS-
Rechtsbetreuungsstelle oder DAF entziehen, sie können auch nicht durch ein
geldliches Opfer die Aufgabe erledigen, sondern sie müssen in diesem Fall mit
ihrem eigenen Besitz und mit persönlich zu übernehmenden Einschränkungen Hilfe
leisten und einspringen. Das fällt ihnen schwer und sie verhalten sich
ablehnend, solange nicht das Mitgefühl geweckt und damit seelische
Aufgeschlossenheit geschaffen ist.

Wie die Meldungen aus dem Warthegau besagen, ist die Lage dort anders. Zwar
wohnt auch hier die einheimische Bevölkerung oft äußerst primitiv und lebt in
einfachsten Verhältnissen. Aber sie besteht aus Volkstumskämpfern und
Umsiedlern, die selbst erlebt haben, was es bedeutet, Hab und Gut zu
verlieren, die langjährige Heimat aufgeben und sich in ganz neuen
Verhältnissen einleben zu müssen. Sie kennen die Not und die Sorgen, die die
Bedrohung der materiellen und leiblichen Existenz mit sich bringt. Sie bemühen
sich deshalb, den Umquartierten ihr Los möglichst zu erleichtern, opfern
bereitwillig eigene Bequemlichkeit (Hergabe des eigenen Bettes) und haben auch
mehr Verständnis für die ganz anders gearteten Lebensgewohnheiten der
Großstädter. Das Unverständnis der Gäste aus der Großstadt für die völlig
anderen Lebensverhältnisse ihrer Quartiergeber ist allerdings hier wie in
Süddeutschland gleich groß. (Hierüber wird gesondert berichtet).

So ergeben sich nach den Meldungen die Reibungen zwischen den Umquartierten
und der Bevölkerung des Aufnahmegaues zum größten Teil aus dem Umstand, daß
zwangsläufig die Großstädter mit ihren ganz besonderen Lebensgewohnheiten bei
einer sehr beengt und teilweise primitiv lebenden, kleinbäuerlichen
Bevölkerung in einfachsten Verhältnissen untergebracht werden mußten.

Hierauf sind auch die Beschwerden über völlig unzulängliche Quartiere
zurückzuführen. So wird z. B. aus dem Gau Bayreuth gemeldet, daß zwei Frauen
mit einem Kind ein kleines Zimmer zugewiesen erhielten, dessen ganze
Einrichtung aus nur einem Bett, einer Holzbank, einem Stuhl und einem kleinen
Tisch bestand. Ihnen war keine Möglichkeit geboten, in dem Ort eine warme
Mahlzeit einzunehmen, sie liefen daher mit dem Kind 4 Stunden bis zur
Kleinbahn und fuhren wieder zurück. Andere Frauen, die in einem kleinen Ort in
der Nähe von Passau untergebracht waren und ebenfalls am Ort keine Verpflegung
erhalten konnten, mußten jeden Tag für RM 1.70 nach Passau fahren, um dort in
einer Gaststätte zu essen.

Ein besonders anschauliches Bild über die Wirkung des geringen Mitgefühls und
der daraus entspringenden unzureichenden Hilfsbereitschaft der süddeutschen
Bevölkerung gegenüber den Flüchtlingen aus den Luftnotgebieten enthält der
Brief einer evakuierten Hamburgerin an ihren Mann. Die Darstellung dieser
Frau, die mit ihren drei Kindern im Alter von 6, 2 und einem Jahr ihre
schwerbeschädigte Wohnung verlassen mußte und nach Süddeutschland verschickt
wurde, kann als zuverlässig und typisch angesehen werden. Auch sie bestätigt,
daß sie in Norddeutschland während der Fahrt von der NSV gut betreut wurde,
sodaß ihre Kinder keine Not litten, in Süddeutschland dagegen habe sich
niemand um sie und die Kinder gekümmert. Für das jüngste Kind hätte sie keine
trockenen Windeln mehr bekommen können und niemand hätte ihr das Kind mal
abgenommen. Auch um das 2-jährige Kind sei sie in ständiger Sorge gewesen. Sie
schreibt:

«Ich rate jedem ab, hier in die Gegenden zu fahren, die kein Verständnis haben
können für eine solche Lage. Keiner wußte von Hamburg … Mit hundert Leuten auf
dem Fußboden in der Bahnhofshalle in Linz mußten wir liegen. Nirgends ein
Kinderbett. Habe schon die vierte Nacht nicht geschlafen, da mir Thomas (das
jüngste Kind) sonst herausfällt. Er liegt jetzt auf dem Fußboden zwischen den
Koffern. Ich konnte mich um keine Verpflegung kümmern, da ich Thomas halten
muß. Meine Kellerwohnung in Hamburg war tausendfach besser.

Die Frau teilte mit, sie sei – da an dem Unterbringungsort alles überfüllt war
– zunächst in einem Notquartier untergebracht worden, in dem sie nicht einmal
die Babywäsche waschen konnte. Nirgends hätte sie Unterstützung gefunden, die
Frauenschaftsleiterin sei verreist gewesen, deren Vertreterin hätte sich für
nicht zuständig erklärt, und an den anderen Steilen hätte sie niemand
angetroffen. Auch diese Frau möchte nach Hamburg zurückkehren, da die Kinder
krank geworden seien:

«Ich kann von mir behaupten, daß ich mich bis zum äußersten tapfer gehalten
habe … Vielleicht deckt Jarr (der Nachbar in Hamburg) unser Dach zu, dann
stellen wir den Ofen in den Kellervorplatz und es geht tausendmal besser als
hier. Du, lieber Walter, und ihr alle dort macht Euch ja keinen Begriff von
dem Leid der Flüchtlinge. Verhindere, wo Du kannst, daß die armen Menschen in
Gegenden fahren, wo der tiefste Frieden ist. Lieber in Hamburg aushalten,
gräßlicher ist der Aufenthalt dort auch nicht, und Lebensgefahr war für die
Kleinen auf der Fahrt hundertmal … Kein Mensch hat hier Verständnis in der
Ostmark. Ich wünschte, daß die hier einmal Bomben bekämen. Habe ausgehalten
das Menschenmöglichste, habe Angst, daß ich zusammenbreche, was wird dann aus
den Kleinen?»

Die Hamburgerin schließt den Brief mit der Bitte, ihr das Geld für die
Rückreise zu senden, denn die Kinder kämen dort im Keller mehr zu ihrem Recht,
und sie erklärt: „Ich habe kein Heimweh. Du kennst mich ja, aber alles muß in
den Grenzen des Menschlichen bleiben.“

Zur Behebung der geschilderten Reibungen und zur Herstellung erträglicher
Verhältnisse zwischen den Evakuierten und der aufnehmenden Bevölkerung werden
vor allem geeignete propagandistische Maßnahmen für erforderlich gehalten, die
auf beiden Seiten eine möglichst weitgehende geistige und seelische
Aufgeschlossenheit schaffen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. August 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Stimmung und Haltung der Tschechen im Sudetengau

Soweit eine Steigerung der Zuversicht der tschechischen Bevölkerung im
Sudetengau über den Sieg der Feindmächte (s. Bericht vom 25.3.1943) noch
möglich war, sei dies durch die militärischen Ereignisse der letzten Wochen
(Offensive der Sowjets, militärische Entwicklung auf Sizilien), besonders aber
durch den Regierungswechsel in Italien eingetreten. Die Stimmung der Tschechen
habe einen solchen Auftrieb erhalten, daß verschiedentlich selbst Tschechen
befürchten, daß sich die Stimmung „überschlagen“ könnte. Um dies zu
verhindern, würde die Flüsterpropaganda unter der tschechischen Bevölkerung
die Parole verbreiten, „die letzten Tage und Wochen noch auszuhalten, ohne
sich zu exponieren.“ so hätten z. B. im Kreise Hohenelbe Tschechen sich wie
folgt geäußert:

«Die Tschechen sollen sich nicht vorzeitig exponieren. Es steht nicht mehr
dafür, sich wegen ein paar Wochen noch einsperren zu lassen. Bei Kriegsende
wird jeder Tscheche gebraucht werden, und es wird viel Arbeit geben.»

Trotz dieser Parolen würde es jedoch den Tschechen sehr schwer fallen, ihre
frohe und siegessichere Stimmung zu verbergen. Die Freude und Genugtuung über
die politische und militärische Entwicklung in den letzten Wochen würden
verschiedentlich durchbrechen und, wie nachstehende Beispiele zeigen, würden
sich zahlreiche Tschechen zu Äußerungen hinreißen lassen, die kennzeichnend
für die Stimmung und Haltung des überwiegenden Teils der Tschechen seien:

Im Kreise Reichenberg sagte ein Tscheche zu einem Deutschen:

«Die Engländer sind schon auf Sizilien. Es wird nicht mehr lange dauern, dann
sind sie auch in ganz Europa. Die Neueinteilung Europas ist bereits im Gange
und wird werden unseren Staat bald wiederbekommen.»

In Jablonetz, Kreis Hohenelbe, äußerten sich Tschechen dem deutschen
Straßenwärter gegenüber:

«Er werde auch nicht mehr lange auf dieser Straße stehen. Jetzt komme es in
Deutschland genauso wie in Italien: „Rücktritt des Führers, dann Auflösung der
Partei.“»

Ein tschechisches Dienstmädchen erklärte in Gablonz:

«Lange werden wir tschechischen Mädchen für die deutschen Frauen den Dreck
nicht mehr putzen, denn bald wird es wieder anders werden.»

Auch die Großangriffe der feindlichen Luftwaffe auf deutsche Städte, vor allem
die Terrorangriffe auf Hamburg, würden weitgehend dazu benutzt, um den
Tschechen einzureden, die Nerven des deutschen Volkes könnten diese
Belastungsprobe nicht mehr lange aushalten. So meinte z. B. ein tschechischer
Intelligenzler:

«Wenn das deutsche Volk auch viele feindliche Luftangriffe ertragen hat, so
wird es doch einmal weich werden. Aktionen wie in Hamburg hält auf die Dauer
auch das deutsche Volk nicht aus. Sobald Sizilien zum Luftstützpunkt ausgebaut
ist, werden die Terrorangriffe auch von Süden her sehr stark einsetzen, und
sie werden ihre Wirkung nicht verfehlen.»

In Aussig konnte folgendes beobachtet werden:

«Zwei ältere tschechische Frauen unterhielten sich über die Auswirkungen der
Bombenangriffe auf deutsche Städte und gaben ihre Genugtuung darüber kund. Als
Schlußeffekt ihrer Meinung äußerten sie sich: „Aber nachher ziehen wir ihnen
die Haut herunter wie Riemen.“ Zu gleicher Zeit gingen zwei BdM-Mädchen
vorüber, wobei eine der tschechischen Frauen bemerkte: „Schau mal, das sind
auch solche Mistviecher.“»

Die unzähligen Gerüchte, die unter der tschechischen Bevölkerung verbreitet
würden und sich fast durchweg mit der baldigen Niederlage Deutschlands
beschäftigen, würden auch die Tschechen unsicher machen, die bisher als
„neutral“ oder sogar als deutschfreundlich galten. So äußerte sich ein
deutschfreundlicher Tscheche aus Jablonetz (Bezirk Aussig):

«Man weiß jetzt wirklich nicht mehr, was man glauben soll. Ich denke es steht
schlecht für uns.»

Ein bisher dem Deutschtum gegenüber positiv eingestellter Tscheche, der fest
an den deutschen Sieg geglaubt habe, hätte nunmehr diese Siegeszuversicht
nicht mehr und hätte u. a. folgendes erklärt:

«Die deutschen Soldaten an der Ostfront müssen doch einmal schlapp machen,
weil die Angriffe der Russen ihre Kraft zu sehr zermürbten und sie such nicht
abgelöst werden. Dazu habe ich gehört, daß italienische Soldaten im Hinterland
der Ostfront gemeinsam mit feindlichen Fallschirmjägern gegen die Deutschen
kämpfen oder wenigstens ihre Waffen an die Banden verkaufen.»

Allgemein könne eine erfolgreiche Beeinflussung der indifferenten und in
nationaler Hinsicht verträglichen Tschechen durch chauvinistische Elemente
beobachtet werden. Die Folge davon sei, daß die Bereitwilligkeit der
Tschechen, staatliche Maßnahmen zu unterstützen, noch weiter nachgelassen
habe, so hätten sich im Regierungsbezirk Troppau Tschechen geweigert, beim
Aufbau des Selbstschutzes im örtlichen Luftschutz das Amt eines
Feuerwehrmannes oder Laienhelfers zu übernehmen. Das in letzter Zeit, wie z.
B. aus dem Iserstraßengebiet (Regierungsbezirk Aussig) berichtet wird, selbst
tschechische Landwirte, die bisher eine loyale Haltung zeigten, langsam in das
Fahrwasser der ausgesprochen tschechischen Chauvinisten und Reichsgegner
geraten würden, sei auch darauf zurückzuführen, daß diejenigen Tschechen, die
in Verdacht stehen, mit den Deutschen zu sympathisieren bzw. chauvinistischen
Bestrebungen gegenüber kein Verständnis aufbringen, als Verräter am
Tschechentum bezeichnet werden, die zur gegebenen Zeit zur Verantwortung
gezogen werden würden. Hierzu wird u. a. aus Ossegg (Reg. Bez. Aussig)
berichtet:

Ein Tscheche, der mit einer deutschen Frau verheiratet ist und dessen Sohn
sich besonders aktiv in der Flieger-HJ betätigt hat und nun in Berlin
angestellt ist, erhielt einen anonymen Brief, in dem ihm angedroht wurde, er
werde an einem Kastanienbaum hängen, sobald der erste englische Soldat die
deutsche Grenze, von Italien kommend, überschreiten wird.

Wie folgendes Beispiel zeigt, würden die chauvinistischen tschechischen
Elemente nicht einmal davor zurückschrecken, in aller Öffentlichkeit loyal
eingestellte tschechische Volksangehörige anzupöbeln:

Eine loyal eingestellte tschechische Lehrerin bedauerte auf der Straße
schwerverwundete deutsche Soldaten. Sie wurde daraufhin von einer
tschechischen Frau angepöbelt, die ihr vorwarf, keine richtige Tschechin zu
sein, sonst müßte sie doch wissen, daß die Deutschen die Feinde der Tschechen
seien.

Die Fälle, daß sich Angehörige des tschechischen Volkstums in provozierender
Weise öffentlich zum Tschechentum bekennen, würden immer mehr zunehmen. So
heißt es z. B. in nachstehenden Meldungen aus Mährisch-Schönberg bei Troppau:

Bei einem von seinem Hof entfernten Tschechen wurde nachträglich festgestellt,
daß seine Großmutter eine Deutsche war. Er sollte deshalb den Hof
zurückbekommen. er erklärte aber, daß er sein Tschechentum auch nicht für eine
deutsche Großmutter verkaufe.

Die Betriebsführung der Nesselsdorfer Tatra-Werke (Reg. Bez. Troppau) hatte
die Ehrung langjähriger Betriebsangehöriger angeordnet. Der tschechische
Schlosser S. hat jedoch die ihm zugedachte Ehrung brüsk abgelehnt, indem er
bei Arbeitsbeginn die Ausschmückung seines Arbeitsplatzes vor allen übrigen
Gefolgschaftsmitgliedern zerstörte, Schrifttafel und Bekränzung zerriß und
unter beleidigenden Worten die Ehrung durch den Betriebsführer ablehnte.

Ein besonders krasser Fall wird aus Reichenberg berichtet:

Der tschechische Verlobte einer in T. angestellten Tschechin löste sein
Verlöbnis, als er erfuhr, daß zwei Brüder seiner Braut, die sich zum
Tschechentum bekannten, bei der deutschen Wehrmacht dienen. Das Mädchen wurde
seither von allen Tschechen gemieden; sie beging darauf einen
Selbstmordversuch.

Die starke Hoffnung auf die Niederlage des Reiches und baldige
Wiedererrichtung des tschechischen Staates würde die Tschechen eine immere
festere Gemeinschaft bilden lassen, obwohl die einzelnen politischen
Richtungen (Benesch-Anhänger, Kommunisten usw.) sehr verschiedene
Vorstellungen „von ihrem künftigen Staat“ hätten. Besonders trete dieses
Zusammengehörigkeitsgefühl hervor, wenn deutschen Maßnahmen begegnet werden
solle. Hierzu wird aus Neutitschein (Reg. Bez. Troppau) berichtet:

Von 16 Frauen, deren Ehemänner von der Staatspolizei verhaftet wurden,
verzichteten 13 auf eine Unterstützung durch den Landrat und nur 3 Frauen
stellten einen entsprechenden Unterstützungsantrag. Nachträglich wollte dann
auch noch eine weitere Frau ihren gestellten Antrag zurückziehen.

Nach Ansicht deutscher Volksgenossen sei dieses Verhalten ein Beweis dafür,
daß die Tschechen fest mit einem baldigen Kriegsende zu ihren Gunsten rechnen
und gleichzeitig auf entsprechende Entschädigung für ihre nationalen Opfer
hoffen. Außerdem vermutet man deutscherseits, daß sich die Tschechen irgenweie
gegenseitig unterstützen und eine gewisse Führung vorhanden sein müsse.

Die Tatsache, daß die Tschechen über alle militärischen und politischen
Ereignisse durch Flüsterpropaganda und Abhören ausländischer Sender bestens
informiert seien, hätte besonders bei dem Regierungswechsel in Italien
beobachtet werden können. Im Iserstraßengebiet (Reg. Bez. Aussig) sei bereits
am 20.7. folgendes Gerücht unter den Tschechen kolportiert worden.:

«In Italien ist bereits die Revolution ausgebrochen. In den Straßen dürfen
nicht mehr als 2 Personen beisammenstehen.»

In Brüx hätten die Tschechen schon am 24.7.1943 untereinander die Nachricht
verbreitet:

Mussolini habe abgedankt.

Gerade weil immer wieder beobachtet werden könne, daß die Tschechen auf Grund
ihrer „guten Informationen“ die im Sudetengau eingesetzten ausländischen
Arbeiter und Kriegsgefangenen über die politischen und militärischen
Geschehnisse auf dem Laufenden halten würden, sei der starke Verkehr zwischen
Tschechen und sonstigen Fremdvölkischen äußerst bedenklich. Über den
Regierungswechsel in Italien hätten z. B. die Tschechen nach übereinstimmenden
Meldungen aus allen Gebieten des Sudetengaues sofort alle fremdvölkischen
Arbeitskräfte informiert. Im Kreis Leitmeritz sei z. B festgestellt worden,
daß die Franzosen von dem Rücktritt Mussolinis früher Kenntnis hatten als die
deutschen Arbeiter des gleichen Werkes.

Besondere Vorliebe würden die Tschechen für die Franzosen (sowohl
Zivilarbeiter als auch Kriegsgefangene) und Ostarbeiter zeigen.

Zahlreiche Beispiele, von denen einige nachstehend wiedergegeben werden,
würden diese Wahrnehmung unterstreichen:

In verschiedenen Betrieben konnte festgestellt werden, daß Tschechen den
französischen Zivilarbeitern Sprechunterricht erteilten. In Geschäften mit
tschechischer Bedienung konnte die Wahrnehmung gemacht werden, daß
Zivilfranzosen besonders zuvorkommend bedient wurden. Verschiedentlich mußte
gegen diese Bevorzugung eingeschritten werden (Reichenberg).

In Tannwald-Schumburg herrscht zwischen den Tschechen und Zivilfranzosen ein
sehr geselliger Verkehr und häufig werden gemeinsam Gasthäuser besucht oder
Bummelfahrten unternommen, bei denen es recht laut und lustig zugeht, was die
deutsche Bevölkerung mit steigender Verärgerung zur Kenntnis nimmt.

Die negative Beeinflussung der französischen Zivilarbeiter durch Tschechen
konnte z. B. sehr deutlich in Strammberg (Krs. Neutitschein) festgestellt
werden:

Neu eingesetzte französische Arbeitskräfte in Strammberg haben in den ersten
Tagen ihrer Beschäftigung sehr gute Leistungen vollbracht. Nachdem aber die
unvermeidliche Fühlungnahme mit den Tschechen zustande kam (Strammberg ist zu
90% tschechisch), ist die Leistung der Franzosen sofort abgesunken.

In den vorliegenden Meldungen wird hervorgehoben, daß die Ostarbeiter dem
Einfluß der Tschechen besonders leicht unterliegen würden,. So würden
Ostarbeiter, wenn sie auf der Straße Tschechen begegnen, von denen sie häufig
mit geballter Faust gegrüßt werden (z. B. Büx) sofort eine freundliche Miene
machen oder diese sogar lachend begrüßen. Gegenüber sowjetischen
Kriegsgefangenen würden die Tschechen oft die Anrede „Towarisch“ (Genosse)
gebrauchen.

Wie aus Gablonz berichtet wird, sei bei der Firma Schowanek, Albrechtsdorf,
Reg. Bez. Aussig, festgestellt worden, daß die Tschechen besonders immer dann
Verbindung mit Ostarbeitern suchen, wenn der Rundfunk Angriffe auf deutsche
Städte gemeldet habe.

Verschiedentlich könne auch beobachtet werden, daß an Sonntagen Tschechen mit
Ostarbeitern(innen) gemeinsam Ausflüge auf das Land machen, wie auch im
allgemeinen berichtet wird, daß der Verkehr von Tschechen mit Ostarbeitern
zunehme. Folgende Meldung aus Groß-Priesen, Reg. Bez. Aussig, zeigte, daß die
Tschechen keine Gelegenheit vorübergehen ließen, unter den fremdvölkischen
Arbeitern Unruhe zu stiften:

Die bei der Firma Meinels-Erben beschäftigten und im Lager untergebrachten
Griechen forderten plötzlich von der Lagerleitung die Herausgabe der Butter-,
Zucker- und Kuchenkarte. Diesem Verlangen konnte nicht entsprochen werden. Als
die Griechen gefragt wurden, wieso sie auf einmal diese Karten haben wollen,
erklärten sie, die im gleichen Betriebe tätigen tschechischen Arbeiter hätten
ihnen gesagt, sie sollen sich die Karten geben lassen, da sie hierfür allerlei
kaufen könnten.

In welcher Weise u. a. die Angehörigen des tschechischen Volkstums mit den
Fremdvölkischen gemeinsam ihre Freizeit gestalten, geht aus nachstehendem
Bericht hervor.

Die Tschechen spielen von 9 Uhr früh bis 19 Uhr abends im Sportdreß Fußball
auf einem ehemaligen tschechischen Fußballplatz, der jetzt der SA gehört. Es
beteiligten sich auch französische Kriegsgefangene in Uniform und Zivilpolen
an diesem Spiel. Auffallend war ferner, daß sich nachmittags auch 60 bis 100
Tschechen (Männer, Frauen und Kinder) als Zuschauer einfanden und daß es dabei
auf dem Platz zuging wie seinerzeit, als die Tschechen noch dort zu Hause
waren. Unter allen herrschte ein sehr kameradschaftliches Verhältnis. Es
konnte auch beobachtet werden, wie sich Zivilisten mit den Kriegsgefangenen
rege unterhielten.

Ein beliebter Treffpunkt der Tschechen und ausländischen Arbeiter seien auch
die sogenannten „Vogelwiesen“ (Rummelplätze).

In Strammberg, Kreis Neutitschein, konnte sogar 3 Tschechen die aktive
Unterstützung bei der Flucht englischer Kriegsgefangener nachgewiesen werden.
Sie haben die Engländer mit Zivilkleidern versorgt und ihnen das Geleit bis an
die slowakische Grenze gegeben. Dort wurden die Engländer festgenommen und
verrrieten die Tschechen.

Wie aus Gablonz berichtet wurde, konnte durch die Gendarmerie eine Markierung
durch rote und blaue Papierpfeile entlang der Iserstraße in Richtung
Protektoratsgrenze festgestellt werden. Es wird vermutet, daß es sich hier um
eine Hilfsaktion der Tschechen handelt, die mit Hilfe dieses markierten
Fluchtweges den fremdvölkischen Arbeitern und Kriegsgefangenen die Flucht in
das Protektorat ermöglichen sollte.

Die allgemeine Lage hinsichtlich Haltung und Stimmung der tschechischen
Bevölkerung sei heute dadurch gekennzeichnet, daß der kleine Prozentsatz der
als deutschfreundlich anzusehenden Tschechen und der etwas größere Teil der
uninteressierten tschechischen Volksangehörigen in den letzten Wochen mehr und
mehr der äußerst aktiven Flüsterpropaganda und dem Druck der chauvinistischen
Elemente unterliegen und positive Äußerungen und Handlungen von Tschechen, die
auch früher mehr oder weniger Einzelerscheinungen darstellten, noch seltener
würden.

Wenn auch bisher, wie berichtet wird, im Sudetengau eine Neigung der Tschechen
zum offenen Widerstand noch nicht beobachtet werden konnte, so würden doch die
aus den Gebieten mit tschechischer Bevölkerung eingehenden Meldungen teilweise
besorgt auf zunehmende Schwierigkeiten hinweisen. Trotz der überall spürbaren
Parole unter den Tschechen, sich möglichst ruhig zu verhalten, um nicht noch
in den letzten Wochen vor der „großen Wende“ aufzufalalen, seien überall dort,
wo die Tschechen stärker vertreten sind, viele ausgesprochen deutschfeindliche
Einzeläußerungen und Handlungen erfaßt worden. Dieses herausfordernde
Verhalten der Tschechen gebe zu der Befürchtung Anlaß, daß durch bestimmte
politische bzw. militärische Vorgänge oder durch psy chologisch ungeschickte
Volkstumspolitik auch bei der tschechischen Bevölkerung, zumindest jedoch bei
einem Teil derselben aktive Widerstandshandlungen ausgelöst werden könnten.
Die erste Meldung über einen offenen Widerstand von Tschechen liegt aus dem
Kreise Neutitschein (Reg.Bez. Troppau) vor:

Am 13.8.1943 wurden von einem Gendarm 4 verdächtige Tschechen abgeführt. Auf
dem Wege drehte sich einer plötzlich um und gab aus einer Pistole ungefähr 10
Schüsse ab, ohne jedoch zu treffen. Der Gendarm machte sofort von seiner
Schußwaffe Gebrauch und verletzte einen 22-jährigen Tschechen schwer. Den 3
anderen gelang die Flucht über die nahe Protektoratsgrenze. Es wird
angenommen, daß es sich hier um Angehörige einer Terrorbande handelt, die
dabei war, im Grenzbezirk ihr Unwesen zu treiben. Diese Vermutung wurde
dadurch verstärkt, daß bereits ein Erdbunker, den sich diese 4 Tschechen
gebaut hatten, ausfindig gemacht und gesprengt werden konnte.

In den vorliegenden Meldungen wird nachdrücklichst darauf hingewiesen, daß die
augenblickliche Situation es unbedingt erforderlich mache, dem
Tschechenproblem im Zusammenhang mit den größtenteils unter tschechischem
Einfluß stehenden Fremdvolkeinsatz erhöhtes Augenmerk zu schenken.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Umquartierung von Bombengeschädigten

Im Bericht vom 19.8. wurden bereits Umquartierungsfragen behandelt. Auch die
weiteren Meldungen besagen, daß zahlreiche Evakuierte ihren Unterbringungsort
wieder verlassen. In manchen Unterbringungsorten haben etwa ein Drittel der
Evakuierten die zugewiesenen Quartiere aufgegeben und sei weitergezogen oder
heimgekehrt, sie vermehrten dadurch die schon bestehende Überfüllung der
Reichsbahn in starkem Ausmaße.

Seitens der Umquartierten werde aber der Reiseverkehr auch deshalb noch
belastet, weil sie zur Regelung der verschiedensten Angelegenheiten zwischen
Unterbringungs- und Heimatort mehrmals hin- und herfahren müssen. So mußten
Rückreisen zur Beschaffung notwendiger Ausweise, von Bezugscheinen und anderen
Papieren angetreten werden. Die Ausstellung der erforderlichen Bescheinigungen
müsse auch im Unterbringungsgebiet möglich gemacht werden.

Verschiedentlich sind Evakuierte aus dem Aufnahmegau zurückgeschickt worden,
um in der heimatlichen Großstadt einzukaufen. Nachdem in einzelnen Orten der
Aufnahmegebiete die Geschäfte und Verkaufsstellen z. T. in 48 Stunden völlig
leergekauft waren.

Die Evakuierten unternehmen ferner Reisen zur Fortsetzung von ärztlichen
Behandlungen oder Beratungen, ferner um gerettete Habe in Sicher- heit zu
bringen oder sich vom Zustand der Wohnung zu überzeugen, falls sie nicht
völlig zertrümmert oder ausgebrannt war. Zu der Trennung vieler Familien durch
den totalen Kriegseinsatz und die Kinderlandverschickung kommt nun noch die
auswärtige Unterbringung der Bombengeschädigten nach Terrorkatastrophen und
die vorsorgliche Evakuierung. Es wird in einer Meldung z. B. darauf
hingewiesen, daß der Ehemann aus Bremen seine Arbeitsstätte jetzt in Sorau
habe, dort möbliert wohne, die schulpflichtigen Kinder seien mit ihren Lehrern
nach Sachsen verschickt worden und die Ehefrau mit den Kleinkindern in den
Aufnahmegau Bayern evakuiert. Die Folge solcher Trennung seien dauernde
Besuchsreisen, dazwischen werde die Wohnung aufgesucht, um Nachschau zu
halten, Sachen zu holen u.ä.m. „Die dadurch eintretende Belastung des
Reiseverkehrs sei noch gar nicht auszudenken.“

Der Mangel an Sachen bei den Evakuierten beruht nach den Meldungen z. T.
darauf, daß jeder bei seinem Abtransport nur ein bestimmtes Gepäck mitnehmen
durfte oder konnte, sich dadurch auf Kleidung und Wäsche beschränkte und nun
Geschirr, Haushaltsgegenstände und Betten nachholen muß. Hierzu wird häufig
der Vorwurf laut, daß manche höher gestellte Personen ihr gesamtes Gepäck
hätten forttransportieren können und auch in der Unterbringung Vorteile
hätten.

Über unzulängliche Einkaufsmöglichkeiten am Unterbringungsort werde häufig
geklagt. Unzufriedenheit herrsche auch darüber, daß die Versorgung sehr viel
schlechter als in den angegriffenen Städten sei. z. B. in Hamburg oder Berlin,
Sonderzuteilungen fielen weg, Obst und Gemüse sei kaum zu haben. Um die Kost
etwas zu verbessern, hätten evakuierte Frauen sich zusammengetan, eine sei
nach dem Heimatort zurückgekehrt und sende von dort aus den übrigen regelmäßig
Obst und Gemüse.

Die Beschaffung von Textilsachen und Schuhen bereite den Evakuierten in vielen
Fällen Sorge, sie hätten zwar Bezugsscheine, könnten aber im Aufnahmegau
nichts erhalten, weil entweder die Geschäfte ausverkauft seien oder
Geschäftsleute sich weigerten, an Fremde zu verkaufen mit der Begründung, ihre
Kontingente seien nur für die einheimische Bevölkerung bemessen.

Viele Evakuierte sehen mit Sorge der kalten Jahreszeit entgegen, da vielfach
warme Kleidung und Bettdecken fehlten und auch die Heizung und Beleuchtung oft
Schwierigkeiten mache.

Mit ihrer Unterbringung sind viele Umquartierte nicht zufrieden und bemüht,
eine passendere Unterkunft zu finden. Die mangelhafte Unterbringung wird z. T.
darauf zurückgeführt, daß einige Gegenden übermäßig stark belegt seien. So
betrug z. B. in Landkreis Göttingen die Zahl der vorgeschriebenen
Unterbringungen die Hälfte der Einwohnerzahl dieses Kreises, sie wurde dann
später entsprechend gesenkt.

Allgemein finden sich jedoch die Umquartierten mit den am Unterbringungsort
vorgefundenen Verhältnissen ab, insbesondere, wenn im Dorfe keine
Badegelegenheit und kein Friseur ist, dagegen wird das Fehlen der Kanalisation
bzw. von elektrischem Licht und Rundfunk unangenehm empfunden.

Typisch für das Erleben einzelner Umquartierter – das vielfach zu Unrecht
verallgemeinert wird – sind z. B. nachstehende beide Briefe, in denen ihre
Klagen zum Ausdruck kommen:

Ein Arbeiter, der Hamburger Totalgeschädigter ist und in Weisen b. Wittenberge
untergebracht wurde, schreibt z. B.:

«Ich hatte nur Filzschuhe an. Da nun aber die Soldaten uns raus holten, ist
alles im Koffer geblieben und nun haben wir nur, was wir anhaben. Ich habe
nicht mal ein paar Schuhe an den Füßen. Mein lieber Paul, wir haben etwas Geld
als Vorschuß bekommen, damit wir uns was kaufen können. Auch sollen wir
bevorzugt werden, aber, Du lieber Gott, wir sind in Perleberg und Wittenberge
gewesen, wenn man da in den Laden reinkommt, heißt es: „Haben wir nicht, die
Größe“. Wir sollen 2–3 Monate später kommen. Und so ist es in jedem Laden.
Zuletzt mein lieber Paul, wünschte ich mich manchmal unter den Trümmern, dann
hört und sieht man nichts mehr, bloß meine arme Frau tut mir leid-, sonst
hätte ich schon ein Ende gemacht. So, und nun, mein lieber Paul, solltest Du
es fertig bringen, für mich und meine Frau an Schuhzeug, ich habe Gr. 45,
meine Frau 42, wegen ihrer offenen Füße, und wenn sonst Zeug für mich und wenn
es auch nicht heil ist, meine Frau macht es schon passend, und wenn die alten
Freunde für meine Frau was über haben, ganz gleich was, zu besorgen, der liebe
Gott möge Euch für lohnen.»

Ein altes Arbeiterehepaar aus Hamburg wendet sich an den Sohn mit der Bitte,
ihnen ein anderes Quartier zu besorgen. Die Mutter schildert ihre Erlebnisse
wie folgt:

«Soll Dich vom Vater fragen, Erich, ob Du uns eine Unterkunft nachweisen
kannst, und wenn, dann müßtest Du es von Deiner Partei beglaubigen lassen, daß
wir da Unterkunft kriegen können, sonst müssen wir hier elend zugrunde gehen.
Diese Wirtschaft hier mit dem Essen ist furchtbar. Morgens gibts eine Tasse
Kaffee ohne Brot, sonst gabs noch trocken Brot dazu. Gestern Mittag gabs dünne
Suppe ohne etwas drin. Die haben wir stehen lassen und uns auf die schwäbische
Eisenbahn gesetzt und nach Erlangen gefahren und wollten da Essen kiregen,
aber nichts, weil all die von Nürnberg kommen, die wurden ja erst versorgt mit
Essen, weil Nürnberg vorige Nacht furchtbar heimgesucht wurde. Da bekamen wir
kein Mittag, da sind wir ins Cafe gegangen und haben Kaffee getrunken und 2
Stück Kuchen, das was unser Essen von morgens 8 Uhr bis abends 1/2 10 Uhr. Wir
waren auch fertig … Wir wollten den nächsten Tag hier nach Nürnberg zum
Einkaufen, da gings ja nicht, nachts gabs auch gar keine Entwarnung, weil
alles kaputt war. Hier sind auch noch Mann und Frau und 2 Kinder. Es ist kein
Wasser, kein Licht, kein Gas, genau wie in Hamburg. Was war das wieder ein
Jammer auf den Bahnhöfen, da dachten wir wieder an uns zurück. Und jetzt sitzt
man hier zwischen so einem Volk, die nichts für uns haben, die hauen in
selbstgebackenes Brot und Weizenbrot, und wir haben kaum ein Stück Brot. Ich
sitze den ganzen Tag auf Zimmer und friere, lag heute bis 11 im Bett. Vater
rennt immer los, Inge sitzt bei mir und strickt Socken, daß ich was Warmes
ankriege. Ich muß dauernd meinen Mantel anhaben, den ich habe, hat auch noch
Brandlöcher. Eine Frau hat mir ein warmes Leibchen gegeben, daß ich nicht so
fror, weil ich Vater mein Unterhemd gegeben habe, auch ein altes Hemd für
Vater gab sie mir, auch Flicken dazu, daß ich es flicken konnte, und ein Knust
Brot und 2 Eier, sollte aber nichts sagen, von wo. In Neunkirchen war Inge und
ich hin, da habe ich im Geschäft eine prima Mütze geschenkt gekriegt, RM 5,–.
Jetzt seit alle herzlich gegrüßt aus weiter Ferne.»

In den Meldungen wird auf die besonderen Schwierigkeiten hingewiesen, die
entstehen, wenn Evakuierte bei Selbstversorgern untergebracht sind. In die
bessere Verpflegung der Selbstversorgung könnten sie nur einbezogen werden,
wenn sie zu einer vollwertigen Mitarbeit auf dem Hof bereit sind. Diese
Möglichkeit bestehe in der Regel nur bei Frauen mit höchstens einem Kind,
daher werden Frauen mit mehr Kindern häufig abgelehnt, oft mit der Begründung,
die Stadtkinder trieben unbeaufsichtigt zu viel Unfug und richteten Schaden
an. Führen die Evakuierten bei Selbstversorgern eine eigene Küche, so ist der
Einkauf von Lebensmitteln in der Regel nicht einfach, z. B. mußte eine Frau
täglich zum nächsten 3 km entfernt liegendenOrt hin- und zurücklaufen, um für
ihr Kleinkind Milch kaufen zu können. Haben Evakuierte, die bei
Selbstversorgern untergebracht sind, die Möglichkeit, ihre Mahlzeiten selbst
herzustellen, so macht sich nach den Meldungen häufig ein gewisser Futterneid
bemerkbar, weil die Selbstversorgerkost fetter und nahrhafter ist.

In sehr vielen Fällen aber ist das Selbstkochen nicht möglich, das Essen im
Gasthaus wird notwendig und oft auch gern in Anspruch genommen, um dort eine
Bleibe zu haben, evtl. den Rundfunk zu hören und die Bequemlichkeiten
(Toiletten) mitbenutzen zu können. Häufig werden aber dadurch die Wirtshäuser
überlastet, teilweise entstehen auch Schwierigkeiten für solche Ortsansässige,
die auf Casthausessen angewiesen sind.

Die Umquartierten versuchen meistens, möglichst bei Verwandten oder Bekannten
Unterkommen zu finden. Dadurch entstehen zwar erhebliche Schwierigkeiten für
die Unterbringungsorganisation und der Transport- und Reiseverkehr wird von
neuem belastet, andererseits sind die Reibungen durch das „Schon-Vertrautsein“
geringer und das „Eng-Beieinandersein“ in der Wohnung wird nicht so sehr als
Einbruch in den Frieden der Häuslichkeit und als schwere Bedrückung empfunden.
Verwandten gegenüber sei man aufnahmewilliger und bringe oft erheblich mehr
Evakuierte in seiner Wohnung unter, als der Sollzahl entspreche.
Zwangsevakuierungen würden von beiden Seiten als Last empfunden, führten zu
Reibungen und riefen in der Folge häufig eine allgemein unfreundliche Stimmung
gegeneinander hervor (Bemerkungen gegen „Preussen“ usw.).

Hinsichtlich der Zwangseinquartierungen wird gemeldet, daß namentlich bei den
sog. „besseren Kreisen“ das Bestreben vorherrsche, die Fremden nicht in die
Wohngemeinschaft aufzunehmen. Man bringe sie in abgelegenen Zimmern unter, sei
auch bemüht, die Zahl der Aufzunehmenden möglichst zu beschränken. Häufig
werde erklärt, ein Fremdenzimmer für gelegentliche Logiergäste müsse
freigehalten werden, da am Ort niemand mehr im Gasthaus oder anderswo
untergebracht werden könnte, nachdem Behörden, große Fir men und die Wehrmacht
alles belegt hätten. Allgemein abgelehnt wird die gemeinsame Küchenbenutzung,
man wolle sich nicht gegenseitig in den Kochtopf gucken lassen. In vielen
Orten konnten sich die evakuierten Frauen eine Gemeinschaftsküche, mitunter
dazu auch noch einen Gemeinschaftsraum, teilweise sogar mit Rundfunk,
einrichten. Bestehen bleibe aber der Wunsch nach einer eigenen
Wirtschaftsführung, er werde häufig nur bei Zuweisung von Wohnraum in Lagern
oder Baracken erfüllt werden können. Gedient wäre damit auch kinderreichen
Frauen, die jetzt häufig nur getrennt von ihren Kindern untergebracht werden
könnten. Nach den Meldungen würde die Unterbringung in Lagern mit der
Möglichkeit der eigenen Wirtschaftsführung oder Baracken begrüßt und dem
jetzigen Zustand allgemein vorgezogen werden.

Viele evakuierte Frauen streben nach diesen Erfahrungen in den Heimatort
zurück, es wird z. B. erklärt:

«Lieber in Sorge vor Luftangriffen in Hamburg wohnen, als bei Fremden wie
Bettler hausen müssen.»,

oder

«Wir wollen heim und nicht mehr herumgestoßen werden; wie Vagabunden leben,
ist auf die Dauer nicht auszuhalten.»

Häufig wird auch die Auffassung laut, auch der Süden und Osten des Reiches
würden nun bald Luftnotgebiet und man käme vom Regen in die Traufe.

Nach Meldungen hat sich das Verhältnis zwischen den Bombengeschädigten und
ihren Quartiergebern jedoch im allgemeinen gebessert. Zu Reibungen kommt es
noch mit Vorsorglich-Evakuierten, die nichts verloren haben, vielfach anmaßend
seien, Ansprüche wie Feriengäste stellten und unberechtigte Kritik übten. Die
Totalgeschädigten dagegen genießen bei der Bevölkerung durchweg Entgegenkommen
und seien auch in der Mehrzahl für alles dankbar. Sie seien auch im
allgemeinen bestrebt, das gute Einvernehmen mit ihren Quartiergebern aufrecht
zu erhalten, wenden sich selbst gegen unangemessenes Verhalten anderer
Umquartierter und sorgen dafür, daß Störenfriede entsprechend zur Rechenschaft
gezogen werden.

Abschließend wird noch gemeldet, daß die Berichte und Darstellungen der
Bombengeschädigten über die Terrorangriffe dazu beitragen, daß die
Volksgenossen in den Aufnahmegebieten mit größerer Sorgfalt als bisher die
Vorschriften des Luftschutzes beachten und befolgen, man hält Wasser, Sand und
Decken gegen Brandgefahr bereit und beschafft sich Brillen gegen
Phosphorspritzer.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Sicherung wissenschaftlicher Bibliotheken vor Luftangriffen

Nach einer amtlichen Schätzung hatten die feindlichen Terrorangriffe auf
deutsche Kulturstätten bereits bis zum August 1943 den Verlust von rund 3
Millionen Bänden wissenschaftlicher Literatur zur Folge gehabt. Nach Meldungen
aus Berlin, München, Leipzig, Hamburg, Kiel, Kassel, Dortmund, Köln u. a.
seien durch die wesentlich verschärften Angriffe gerade in den letzten Wochen
und Monaten diese Verluste in einem ganz besonders empfindlichen Ausmaße
erhöht worden. Nachdem – nach den Schäden in Kassel und Kiel – schon die
Münchener Staatsbibliothek fast 2/3 ihrer Buchbestände verloren hatte,
darunter „die unersetzlich historische Bibelsammlung mit 16.000 Bänden,
einmalige Exemplare, an denen die Geschichte der Druckkunst erforscht werden
kann“, und nachdem beim Brand der Stadt- und Landesbibliothek in Dortmund
nahezu 200.000 Bände, darunter die gesamte heimatliche Literatur Westfalens,
ein Raub der Flammen geworden waren, sind neue Verluste großen Umfanges in
Hamburg (Staatsbibliothek) und in Berlin entstanden, wo z. B. der größte Teil
der in den Kellerräumen des Hauptgebäudes untergebrachten Bibliothek der
Technischen Hochschule vernichtet worden ist. Außerdem sind die großen
Fachschaftsbibliotheken der Fachschaft Bauingenieurwesen und der Fachschaft
Schiffs-Schiffsmaschinenbau vernichtet worden. Auch aus Leipzig werden große
Verluste in den Universitätsinstituten und -seminaren gemeldet. So haben alle
geisteswissenschaftlichen Seminare, mit Ausnahme des geographischen, ihre
Bibliotheken restlos verloren, darunter auch das Historische und
Kulturhistorische Seminar, die besonders reichhaltige Bestände hatten. Auch in
Hamburg sei das Historische Seminar zerstört worden. Ähnliche Schäden sind in
Kiel entstanden. Hinzu kommt, daß nach übereinstimmenden Meldungen aus
Leipzig, Berlin, Hamburg und Kiel auch die oft besonders wertvollen
Privatbibliotheken der Professoren stärkstens in Mitleidenschaft gezogen
worden sind. Weil aber zudem in größtem Ausmaße auch Verlage und Druckereien
getroffen sind, seien nicht nur Verluste unter den gestapelten
wissenschaftlichen Büchern entstanden, sondern, was fast noch schwerer wiege,
die Möglichkeiten zur Nachlieferung wissenschaftlicher Werke oft auf Jahre
hinaus zerstört. Z. B. werde aus diesem Grunde die geplante Gesamtausgabe der
Werke von Jakob Böhme nicht mehr weiter erscheinen können. Auch mit
Neuauflagen vieler wissenschaftlicher Werke, die vor Jahrzehnten ihre letzte
Auflage erlebt hätten, würde aus Mangel an Druckmöglichkeiten nicht mehr
gerechnet werden können.

Es bestehe „jetzt die Gefahr, daß für wissenschaftliche Arbeiten
unentbehrliches Material in einem solchen Ausmaß vernichtet wird, daß
künftighin eine saubere wissenschaftliche Arbeit nur unter größten
Schwierigkeiten möglich sei, wenn nicht – hinsichtlich bestimmter Teilfragen –
sogar völlig unmöglich werde.“

Im Hinblick auf diese Folgen für das nationale Leben habe es bisher schon an
Weisungen, die Bestände der wissenschaftlichen Bibliotheken vor dem Verlust
durch Luftangriffe zu schützen, nicht gefehlt. Die Sicherung habe sich meist
in der Form abgespielt, daß man möglichst viel in Kellerräume, wertvolle
Sammlungen und Einzelstücke in Banktresors usw. gebracht habe. Die neuen
Erfahrungen zeigten aber nun, daß dies in keiner Weise ausreichte, selbst dann
nicht, wenn die Kellergewölbe den unmittelbaren Sprengwirkungen standhalten.
Das Beispiel der Technischen Hochschule Berlin beweise, daß durch die
ungeheure Hitzeentwicklung beim Abbrennen der darüber stehenden
Gebäudekomplexe die in den Kellern lagernden Bücher verkohlen und zu Asche
verglühen. Ganz abgesehen davon, daß die Bestände durch die Wassermassen, die
zur Brandbekämpfung in die Flammen geschleudert werden müssen, bis zur
Unbenutzbarkeit verdorben werden. In der Deutschen Bücherei in Leipzig seien
durch Phosphor gerade die im Keller gesicherten 200.000 Zeitschriftenbände
sowie der wichtige Verlagskatalog vernichtet worden. Allerdings habe man dort
wohl verabsäumt, die Fenster zu vermauern, und auch die Brandwache habe nicht
funktioniert. Eine Sicherung des wertvollen Materials könne nur darin
bestehen, daß man die Bestände an Orte verbringt, die nach menschlichem
Ermessen luftsicher sind (Schlösser, Burgen, Klöster, Forsthäuser,
Salzbergwerke usw.). In dieser Richtung verliefen neuerdings auch alle
Sicherungsmaßnahmen, um den verschärften Luftterror und den gemachten
Erfahrungen Rechnung zu tragen.

In den letzten Wochen sei zu beobachten, daß der Sicherungsdrang nunmehr fast
alle mit der Verwaltung wichtigen Buchgutes betrauten Personen erfaßt hat. Die
plötzliche Erkenntnis der Gefahren führe aber vielfach zu einem überstürzten
und planlosen Handeln nach dem Motto „Rette, wer kann“. Ohne Rücksicht auf die
mögliche Dauer des Krieges und die auch während des Krieges unbedingt
notwendigen Arbeiten der Forschung und des wissenschaftlichen Lehrbetriebs
zeichnet sich bereits in Umrissen der Zustand ab, daß keine Bibliothek mehr
arbeitsfähig und selbst wichtige Materialien nicht mehr greifbar sind. Auf
Wochen und Monate hinaus befinden sich die Buchbestände in der Bewegung zu den
Sicherungsorten und seien in Kisten oder Stapeln irgendwo auf dem Lande
verschwunden. Es sei an sich erfreulich, daß nunmehr die Initiative der
Bibliotheksleiter einen starken Auftrieb erhalten hat und daß unter dem
Eindruck der vielerorts eingetretenen Verluste Wege ausfindig gemacht werden,
auf die man früher nie gekommen wäre. Für irgendwelche großen und geregelten
Planungen sei zweifellos keine Zeit mehr. Trotzdem müsse eine gewisse
Steuerung erfolgen, und zwar in folgender Richtung:

1\. Es solle zentral und ganz grob die Reihenfolge bestimmt werden, nach der
das richtige Bibliotheksgut gesichert wird. Man halte es für das
Zweckmäßigste, daß innerhalb kürzester Frist die Preußische Staatsbibliothek
restlos weggebracht und bombensicher verpackt wird. Eine der großen
Staatsbibliotheken, und zwar die vollständigste, müsse auf jeden Fall erhalten
bleiben, ganz gleich, ob sich daraus gewisse Nachteile für die unmittelbare
Gegenwart ergeben. Vordringlich weggebracht gehörten weiterhin die
Universitätsbiblio theken und großen Landesbibliotheken in den besonders
luftgefährdeten Gebieten. Wenn z. B. in Leipzig die Universitätsbibliothek bis
jetzt wenig abbekommen habe und die Bestände durch das energische Zupacken der
HJ-Wache ganz unbeschädigt geblieben seien, und wenn auch die Deutsche
Bücherei in den Buchbeständen ohne größere Verluste erhalten blieb, so sei
deren rasche Verbringung in sichere Unterkünfte klar. Die Landesbibliothek in
Dresden, das vermutlich weniger gefährdet sei, habe aber die Sicherung schon
viel weiter vorwärts treiben können. Bestimmte Schwerpunkte der
Sicherungsmaßnahmen seien auch bei den Fachbibliotheken festzulegen, von denen
ebenfalls schon eine große Anzahl vernichtet wurde, so u. a. die Bibliothek
des Rundfunks, die trotz der in Berlin schon länger vorhandenen praktischen
Erfahrungen über die Wirkung von Luftangriffen nur bis in den Keller des
„Amerika-Hauses“ gelangt war. Von der wertvollen juristischen Bibliothek des
Reichsgerichts seien bis jetzt nur ein wichtiger Katalog und Teile gesichert
worden.

Die in ganz groben Zügen von Rechts wegen zutreffende Regelung solle nur
feststellen, was auf alle Fälle und binnen kürzester Frist zu sichern ist. Auf
diese Objekte habe zunächst ein konzentrierter Kräfteeinsatz zu erfolgen.
Daneben soll der örtlichen Initiative und der Tatkraft der einzelnen
Bibliotheksleiter bei der Sicherung auch der anderen Materialien freier
Spielraum gelassen werden.

2\. aber auch örtlich sei in Bezug auf die Sicherung der Bestände eine
weitestgehende Verständigung aller Stellen notwendig, um in der Reihenfolge
der Dringlichkeit zu sichern und vermeidbare Planlosigkeiten zu umgehen. Es
zeige sich im Augenblick die Tendenz, daß die Bibliotheksleiter auf eigene
Faust je nach der Kraft ihrer Ellenbogen an die Arbeit gehen und im Interesse
ihrer eigenen Bibliotheken die zur Verfügung stehenden Mittel und Wege
voreinander geheim halten. Bei näherem Zusehen ergebe sich außerdem, daß die
Bibliotheksleiter einer Stadt z. B. sämtlich auf den Gedanken gekommen sind,
zunächst einmal die neuere Literatur zu sichern und das Alte stehen zu lassen,
so daß mangels gegenseitigen Austausches alle mehr oder weniger das gleiche
abtransportierten bzw. weiterer Luftgefährdung aussetzten.

3\. Bei der örtlichen Verständigung unter den regionalen Stellen und zwischen
den Bibliotheksleitern solle nicht nur geklärt werden, welche Büchereien oder
jeweils wichtigen Teilbestände gesichert werden, und in welcher vernünftigen
Reihenfolge dies geschieht, sondern auch klargestellt werden, was da bleiben
muß, um die Auswertungsstellen (Universitäten, Forschungsinstitute usw.) im
kriegswichtigen Umfang arbeitsfähig zu erhalten. In Leipzig haben
beispielsweise die Dekane und Professoren der verschiedenen Fakultäten, die
über keinerlei Institutsbücherei mehr verfügen, die Buchgruppen und
Einzelwerke bestimmt, die, wenn die Universität weitergeführt wird, einfach
nicht entbehrt werden können. Diese Literatur bleibt selbst bei rigoroser
Sicherung der Universitätsbibliothek verfügbar. Von den Volksgenossen, die in
kriegswichtigen Arbeiten auf bestimmte Buch- und Wirtschaftsbestände
angewiesen sind, wird bei der „ausgebrochenen Sicherungswut“ vieler
Bibliotheksleiter immer wieder darauf hingewiesen, daß ein Abtransportieren
und Wegpacken um jeden Preis für kriegswichtige Auswertungsstellen und ihre
für den Sieg zu leistenden Arbeiten praktisch dasselbe bedeutet wie ein
bereits eingetretener Totalschaden.

4\. Von diesem Gesichtspunkt aus, daß die kriegswichtigen Auswertungsstellen
nicht vom Buch- und Zeitschriftenmaterial her lahmgelegt werden dürfen, müsse
auch die Auswahl der Verbringungsorte und die Art der Sicherung der Bestände
bestimmt sein. Es sei nicht immer erforderlich, auf weit abgelegene Burgen und
Forsthäuser zu gehen, die nur durch ausgedehnte Fußwanderungen zu erreichen
sind und als Sommerfrischen ihre Reihe haben. Aus der Forderung heraus, daß
man an das herankommen muß, was auch im Krieg und gerade im Krieg unbedingt
gebraucht wird, solle von den Bibliotheksleitern angestrebt werden, die
Bestände in den Sicherungsorten ganz oder teilweise aufzustellen, z. B. den
Handapparat, die Lesesaalbestände, die Literatur bestimmter Sachgebiete oder
Zeiträume. Theologie oder alte Geschichte lasse sich stapeln. Die Literatur
auf dem Gebiet der Medizin und der Naturwissenschaften oder die Bestände der
letzten 10 Jahre oder ab 1900 könne man vielfach auch im Sicherungsort
verfügbar machen. Bei aller Dringlichkeit der Maßnahmen solle nicht „so wild
drauflos gesichert“ werden, wie dies stellenweise der Fall sei, sondern die
Bibliotheksleiter wollten sich über Sicherungsort und Sicherungsart mit den
Stellen, die mit den Beständen zu arbeiten gezwungen sind, etwas abstimmen.
Als ein positives Beispiel dafür wird angeführt, daß die Deutsche Chemische
Gesellschaft ihre Fachbibliothek verkehrsmäßig günstig in der Nähe von Berlin
gesichert hat, und zwar so, daß die Benutzung völlig normal weiterläuft und
unmittelbar an den bombensicheren Unterbringungsort behelfsmäßige Arbeitsräume
für die Benutzung zur Verfügung stehen.

5\. Der konzentrierte Kräfteeinsatz auf reichswichtige Bestände und in der
Reihenfolge der örtlichen Wichtigkeit sei schon deshalb notwendig, weil die
zur Verfügung stehenden Kräfte, Transportmittel usw. für die gleichzeitige
Sicherung sämtlicher Bibliotheken niemals ausreichten. Bei aller Anerkennung
der Initiative und des guten Willens sei der sich augenblicklich bemerkbar
machende Zustand, daß jeder Bibliotheksleiter mit seinem Häufchen älterer
wissenschaftlicher Bibliothekare, des zumeist weiblichen mittleren Personals,
ein paar Hilfskräften, einem Lastwagen usw. an den Abtransport riesiger
Buchmassen gehe, vom gemeinsamen Interesse ganz unsinnig. Man könne sich an
den Fingern abzählen, wie lange bei einem solchen Verfahren die Sicherung von
mehreren hunderttausend Büchern brauchen werde. Zunächst einmal müsse das
Bibliothekspersonal möglichst rasch auf die Schwerpunkte der Sicherung
angesetzt werden, beispielsweise das Personal bereits zerstörter Bibliotheken
oder Teile des Personals nicht gefährdeter Bibliotheken oder von Bibliotheken
der luftgefährdeten Gebiete. Es wird nicht verstanden, daß im 5. Kriegsjahr in
der Bibliotheksverwaltung noch so peinlich auf Länder und Bibliothekssparten
geachtet wird. Es sei schließlich für Millionen von Volksgenossen üblich
geworden, daß sie nicht nur an der Front, sondern auch in der Heimat oft
außerhalb ihres Berufes an den Stellen eingesetzt werden, wo es die
Kriegsnotwendigkeiten erforderlich machen. In den Meldungen wird daher häufig
angeregt, Umständlichkeiten der Personalverwaltungen und ländermäßigen
Zuständigkeiten zugunsten des übergeordneten Zieles zurückzustellen und auch
an die Bibliothekskräfte im Sinne eines solchen Einsatzes zu appellieren.

6\. Im bisherigen Überblick ergibt sich, daß die Bibliotheken allein die
Sicherung ihrer Bestände in dem durch die Luftgefährdung vorgeschriebenen
Tempo nicht schaffen können, und daß die Hilfskräfte (Gefangene, Jugendliche
usw.) und Mittel, die bis jetzt improvisiert worden sind, für schnelle und
wirksame Sicherungsmaßnahmen nicht ausreichen. Daß das Personal einer
Universitätsbibliothek mit 30 bis 40 Gefangenen, ausländischen Arbeitern usw.
Tag für Tag Bücher schleppt, erweist sich in Anbetracht dessen, daß in einem
solchen Fall über 1 Mio. Bände wegzubringen sind, als ein zwar menschlich
anerkennswertes Unternehmen, das aber auf Monate hinaus nicht den
beabsichtigten Erfolg hat. In den Meldungen wird daher häufig die Frage
angeschnitten, ob nicht den Bibliotheken der luftgefährdeten Gebiete für die
Sicherungsmaßnahmen ein größeres Kräfteaufgebot für einen kürzeren Zeitraum
zur Verfügung gestellt werden kann. Das Bibliothekspersonal würde dann
verstärkt um freigewordene Kräfte in anderen Städten oder noch freizumachende
Kräfte in zunächst nicht luftgefährdeten Gebieten in der praktischen und
sachgemäßen Anleitung der Transportkräfte und -mittel sowie zur
Aufrechterhaltung des unbedingt notwendigen Bibliotheksbetriebes verwendet
werden können. Verschiedentlich wird dabei gemeint, ob nicht die Wehrmacht,
die sich sonst in hervorragender Weise nach einer Katastrophe einschaltet, für
die Abwendung unersetzlicher Verluste tätig werden könnte.

Eine solche Hilfsleistung von außen sei auch in anderer Hinsicht
wünschenswert. Z. B. könne die Universitätsbibliothek Leipzig alle Bestände im
Sockel des Völkerschlachtdenkmals unterbringen, wenn das Gerüst geschlagen und
daher in den riesigen Räumen unter dem Denkmal ein zweiter Stock geschaffen
werde. Andernfalls müßten wesentliche Teile der Bibliothek in ein sehr
entfernt liegendes Bergwerk abgefahren werden. Eine geradezu ideale Lösung im
Völkerschlachtdenkmal scheitere zunächst an den praktischen Gegebenheiten, daß
man immer noch eher Transportraum für größere Entfernungen erhält als
Fachkräfte und Material, um in kurzer Frist das erwähnte Gerüst aufzustellen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Führerrede und den Ereignissen in Italien

Die Meldungen aus allen Teilen des Reiches bestätigen den ersten Eindruck, den
die Führerrede und die deutsche Aktion in Italien hervorgerufen hatten: Das
Vertrauen des Volkes in seine eigene Kraft, das vorübergehend erschüttert war,
ist wiedergekehrt. Das Vertrauen zum Führer ist erneut gestärkt worden.

Zur Führerrede

Als nachteilig stellte sich die kurzfristige Ankündigung der Führerrede
heraus. Bauern, die auf den Feldern oder in den Ställen arbeiteten, versäumten
die erste Übertragung der Führerrede, da sie die Ankündigung nicht hörten. In
den Städten machte sich die Bevölkerung gegenseitig auf die Ankündigung
aufmerksam. Viele Volksgenossen, die beabsichtigt hatten, Vergnügungsstätten
zu besuchen und die sich bereits Eintrittskarten besorgt hatten, verzichteten
auf den Besuch, um die Führerrede zu hören. Zur Zeit der Führerrede waren die
Straßen fast menschenleer.

Die Kürze der Rede wird teilweise beklagt oder doch erstaunt vermerkt.
Andererseits wird aber von vielen hervorgehoben, daß gerade die Kürze die
Schlagkraft und konzentrierte Wucht der Ausführungen erhöht habe. Der Führer
habe in kurzen und knappen Worten alles gesagt, was zu sagen sei. Der weitaus
größte Teil der Bevölkerung hat in der Rede die Antwort auf die brennendsten
Fragen gefunden.

Die Rede wurde von der Bevölkerung nicht nur wegen ihres Inhalts mit Spannung
erwartet, sondern auch, weil man aus ihr auf die Konstitution und die Stimmung
des Führers Rückschlüsse ziehen zu können glaubte. Als man die ruhige sichere
Stimme des Führers hörte, der seine Ausführungen in unerschütterlicher
Siegeszuversicht machte, übertrug sich diese Ruhe auf viele Volksgenossen. Man
erklärte, daß „so lange der Führer seine Nerven behalte“, bei uns „alles in
Butter sei“. Aus vielen Meldungen geht hervor, daß allein schon die
Selbstsicherheit, mit der die Rede vorgetragen wurde, den Glauben an den Sieg
gefestigt hat:

«Zahlreiche Volksgenossen, die am Donnerstag und Freitag noch schwarz sahen,
bekommen einen roten Kopf, wenn man sie daran erinnert.»

«In letzter Zeit sah es so aus, als würden wir vom Pech verfolgt. Dadurch
verloren viele Volksgenossen den Mut. Der ist ihnen jetzt wiedergegeben
worden. Wir können glücklich sein, einen Adolf Hitler zu haben.»

Besonders besprochene Einzelheiten der Führerrede sind: An erster Stelle die
Ankündigung der Vergeltung.

Nun erst, nachdem man diese Ankündigung aus dem Munde des Führers gehört hat,
glaubt man wirklich daran. Allerdings wird häufig festgestellt, daß nach den
Worten des Führers erst die Vorraussetzungen für die Vergeltung geschaffen
werden müßten. Mit der Vergeltung in naher Zeit sei also wahrscheinlich zu
rechnen, während sie bisher immer als unmittelbar bevorstehend erhofft wurde.

Die innerpolitischen Zustände in Italien seit Kriegsbeginn riefen Erstaunen
hervor. Daß Mussolini von Anfang an mit solchen Schwierigkeiten zu kämpfen
hatte, wird jetzt teilweise als Entschuldigung für die zögernden Maßnahmen
Italiens angesehen, teilweise aber auch als ein Versäumnis Mussolinis
bezeichnet. Ihm hätte es in den 20 Jahren seiner Herrschaft gelingen müssen,
Italien fester in die Hand zu bekommen, als es der Fall war.

Die Herausstellung des Treueverhältnisses als Grundlage der Beziehungen der
Völker wurde als Mahnung an die verbündeten Völker gesehen. So erklärte man
teilweise, der Führer habe damit auch Ungarn, von dem das Gerücht geht, es
stehe in Unterhandlungen mit den Anglo-Amerikanern, sagen wollen, was man von
ihm erwarte.

Die Ausführung, daß der Ausfall Italiens wenig bedeute, wurde, besonders von
Soldaten, mit Zustimmung kommentiert.

Lebhaft besprochen wurde, was der Führer über die Partei sagte. Teilweise
entstand das Gefühl, daß der Führer, der die Partei in seinen früheren
Ausführungen als unantastbar und einwandfrei hinstellte, nunmehr die Partei
aufgefordert habe, vorbildlich zu sein. Eine bezeichnende Äußerung:

«Wenn alle Parteiführer sich die Worte des Führers zu Herzen nehmen, dann ist
viel erreicht.»

Die Ausführungen des Führers darüber, daß in Deutschland Vorkommnisse wie in
Italien unmöglich seien, da er sich auf seine Marschälle, Admirale und
Generale verlassen könne, wurden mit Stolz aufgenommen, wie überhaupt die Rede
den nationalen Stolz des deutschen Volkes gestärkt hat.

Dankbar hingenommen wurde, daß der Führer die Heimatfront lobend erwähnte.

Die Bevölkerung beschäftigt sich mancherorts bereits mit der Frage, wann der
Führer das nächste Mal sprechen wird, und erklärte, daß das unmittelbar vor
dem Einsatz der deutschen Vergeltungsmittel der Fall sein werde.

Zu den Ereignissen in Italien

Die bisher bekanntgegebenen deutschen Erfolge lassen es der Bevölkerung
wahrscheinlich erscheinen, daß keine unangenehmen militärischen Überraschungen
mehr aus dem Verrat Italiens zu erwarten sein werden. Die militärische Stärke
Italiens war schon immer als äußerst gering angesehen worden. Trotzdem freut
man sich darüber, daß in so kurzer Zeit die italienische Armee entwaffnet
wurde. Bezeichnend ist, daß man nun wieder – heute im positiven Sinne –
Italienwitze erzählt, die die militärische Schwäche Italiens dokumentieren
sollen. So erzählt man sich z. B., man hätte einmal den Witz gemacht, der
Krieg dauere 2 Jahre und 14 Tage, nämlich 2 Jahre gegen die Amerikaner und 14
Tage gegen die Italiener. Man habe dabei aber Italien überschätzt, es seien
noch nicht einmal 4 Tage notwendig gewesen. Als sehr richtig habe sich auch
der Witz herausgestellt, nach dem der Duce einige Divisionen zur Unterstützung
angefordert habe, worauf ihm der Führer geantwortet habe, Italien solle
Deutschland lieber den Krieg erklären, dann genüge eine Division.

Sorgen bestehen allerdings, insbesondere bei den Frauen, über das Schicksal
der deutschen Truppen in Süditalien. Außerdem mache man sich Sorgen darüber,
daß die Kämpfe in Italien Truppen beanspruchen, die an der Ostfront fehlen
werden. Als recht problematisch erweist sich die Stellungnahme der Bevölkerung
zu der erwarteten Behandlung des Vatikans. Von weltanschaulich einwandfreien
Nationalsozialisten wurde mit Befriedigung von der Übernahme des Schutzes des
Vatikans durch deutsche Truppen Kenntnis genommen und erklärt, daß der Vatikan
im Schutze der Leibstandarte Adolf Hitler bestimmt als Spionagezentrum
ausfallen werde. Ein Offizier erklärte zusammenfassend:

«Nun ist der Papst dem Himmler näher als dem Himmel.»

Bei den Anhängern der katholischen Kirche ist die Beurteilung ebenfalls
geteilt. Bei einem Teil der Katholiken ist die Furcht aufgetaucht, daß durch
die derzeitigen Ereignisse, insbesondere wenn sich herausstellen sollte, daß
der Papst an dem Verrat beteiligt war, ein etwaiger Ruf „Los von Rom“ im
deutschen Volk Widerhall finden könnte. Von anderen Katholiken wird geäußert:

«Wenn diese Maßnahme ehrlich gemeint ist, so ist sie die wichtigste
Voraussetzung für Deutschlands Sieg in diesem Kriege. Man bedenke, die Hälfte
der 100 Millionen Deutschen ist katholisch. Uns gilt die Parole „Mit Gott für
Führer und Vaterland“. Uns ist diese Losung heilig, wir können auf unseren
Glauben nicht verzichten und sagen, entweder beides oder keins von beiden. Der
Glaube muß immer bleiben. Wenn die deutsche Wehrmacht den Schutz des Vatikans
übernommen hat, so muß diese Maßnahme auch wirklich dem Schutz dienen.»

Das Badoglio geflohen ist, hat weithin enttäuscht. Man hätte „diesen Lumpen so
gern hängen sehen“. Viele Volksgenossen hätten genau so gern auch den
italienischen König daneben gehängt.

Über die Zukunft Italiens ist man im allgemeinen der Meinung, daß es als
Großmacht endgültig ausgespielt habe. Die Haltung der ganzen italienischen
Nation berechtige sie nicht mehr, in Europa maßgebend mitzusprechen:

«Die Italiener kommen in Zukunft halt doch nur als Maroniverkäufer und
Eseltreiber in Frage.»

Die Befreiung des Duce durch einen Handstreich hat große Freude hervorgerufen.
Solche Aktionen (auch die von Spitzbergen) nimmt man als Zeichen dafür, daß
Deutschland im richtigen Augenblick mit Großzügigkeit improvisieren kann. Gern
würde man näheres über die Umstände dieser Befreiung erfahren. Vereinzelt
werden Besorgnisse darüber geäußert, daß nun, nachdem der Duce befreit ist, in
Italien nicht mehr mit der gleichen Rücksichtslosigkeit vor gegangen werden
wird, als es möglich gewesen wäre, wenn er in die Hand der Feinde gefallen
wäre.

Zusammenfassend läßt sich den Meldungen entnehmen, daß die Stimmung durch die
Erfolge in Italien und die Führerrede ruckartig gehoben wurde.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stellungnahme der Bevölkerung der Reichshauptstadt zu kulturellen
Veranstaltungen nach den Terrorangriffen

Die flächenmäßige Größe der Reichshauptstaadt und die soziale Vielgestal
tigkeit ihrer Bevölkerung bringen es mit sich, daß die Stellungnahme zum
Kulturleben nach den Terrorangriffen nach Stimmen aus den verschiedensten
Berufskreisen und Stadtbezirken keine einheitliche ist. Neben Stadtteilen, die
von den Bombenangriffen kaum oder überhaupt nicht in Mitleidenschaft gezogen
wurden und deren kulturelle Veranstaltungen dementsprechend weniger von den
Ereignissen berührt wurden, gibt es Bezirke, in denen beinahe alle kulturellen
Einrichtungen durch Teil- oder Totalschaden vorübergehend oder ganz
ausgefallen sind. Wie die Beobachtungen ergeben, ist nicht nur in den am
schwersten getroffenen Stadtteilen, sondern auch im übrigen Stadtgebiet das
Bedürfnis nach kultureller Betreuung in den Tagen unmittelbar nach den
Angriffen zunächst stark abgesunken. Erst etwa anderthalb Wochen nach dem
jeweiligen Angriff konnte eine allmählich wahrnehmbare Bereitschaft zu
kulturellen Veranstaltungen festgestellt werden.

Im einzelnen ergeben sich folgende Beobachtungen:

I. Als die Presse wenige Tage nach den ersten schweren Angriffen darauf
hinwies, daß die Theater und Kinos wieder spielen, wurden diese Hinweise z. T.
mit Befremden aufgenommen und der Wiederbeginn der Veranstaltungstätigkeit als
„verfrüht“ und „ungeschickt“ bezeichnet. Zumal der frühe Wiederbeginn der
Theater, die in Kreisen der werktätigen Bevölkerung noch vielfach als die
kulturellen Einrichtungen einer Gebildetenschicht angesehen werden, „reizte zu
kritischen Äußerungen“. Ein Volksgenosse, dessen Verwandte noch unter Trümmern
verschüttet lagen, äußerte:

«Eigentlich müßte man soviel Zurückhaltung erwarten, daß Veranstaltungen
solange unterbleiben, bis die Opfer der Terrorangriffe unter die Erde gebracht
sind. Man kann sich nicht vorstellen, daß es jetzt noch irgend jemand gibt,
der Interesse an Theater-, Operetten- und Revueaufführungen hat.»

Wie die betroffene Bevölkerung in vielen Fällen auf die „zu früh einsetzende
Veranstaltungstätigkeit“ reagierte, zeigt weiter folgende Äußerung eines
Arbeiters:

«Ich verstehe nicht, wie keine 100 m von einer Einsturzstelle, an der nach
Verschütteten gesucht wird, zahlreiche Volksgenossen nach Kinokarten anstehen
können. Man sollte sie besser zu Aufräumungsarbeiten heranziehen.»

Auch Frauen oder Familienväter bekundeten mehrfach, daß sie „die Menschen
nicht verstehen könnten, die in diesen Tagen eine Theaterveranstaltung oder
ein Varieté aufsuchten.“

Hinzu kam allgemein nach zahlreichen Äußerungen, daß die anfänglichen
Verkehrsschwierigkeiten und die Sorge um neue Unterkunft oder Erhalten der
Wohnung und der geretteten Habseligkeiten, sowie die zahlreichen Gänge zu den
Kartenstellen und die damit verbundenen langen Wartezeiten die
Bombengeschädigten viel zu stark in Anspruch nähmen, als daß sie in der Lage
und in der Stimmung gewesen wären, irgendeine Veranstaltung zu besuchen. Oft
waren auch die Zeitungen zunächst nicht bis zu den Bombengeschädigten
durchgedrungen, und es hätte an sonstigen Veröffentlichungen – etwa an den
Sammelstellen – gefehlt, um die Veranstaltungen ausreichend und rechtzeitig
bekanntzumachen.

Andere Volksgenossen wollten in den Besuchern solcher Veranstaltungen
„Nichtstuer“ und „pietätlose Außenseiter“ sehen.

II. Der Besuch der ersten wiederangelaufenen Veranstaltungen war entsprechend
der durch Beispiele belegten Einstellung z. T. sehr gering, z. T. mäßig. Die
Besucher rekrutierten sich daher auch hauptsächlich aus alleinstehenden
Volksgenossen, aus Durchreisenden und Soldaten.

Wo vereinzelt Bombengeschädigte diese frühen Veranstaltungen besuchten „um
sich abzulenken“, gaben sie häufig zu, daß sie sich kaum richtig in die Film-
oder Theaterhandlung hätten einleben können, da sich „die krasse Wirklichkeit“
der eben erst erlebten schweren Ereignise mit der auf der Leinwand oder der
Bühne erzeugten Illusion eines friedlichen Lebens einfach nicht hätte
vertragen können.

Am ehesten bewies der Film seine Anziehungskraft in breiteren Volksschichten.
Theater und Konzerte brauchten demgegenüber zumeist längere Zeit, bis der
Besuch des eigentlichen Theaterpublikums wieder anlief, das oft größeren
Abstand brauchte, um wieder für kulturelle Veranstaltungen interessiert zu
sein, als die einfacheren Volksschichten.

Ein im unbeschädigt gebliebenen Europahaus zur Durchführung gelangtes,
eintrittsfreies Konzert der Philharmoniker, das ausdrücklich für
Bombengeschädigte gedacht war, wurde daher nur von ganz wenigen, zufällig
vorbeikommenden Soldaten und zivilen Besuchern besucht, die erst durch
persönliche Werbung des Hausportiers an der Eingangstür zum Besuch hatten
geworben werden müssen. Besser besucht war ein – ebenfalls ungenügend
bekanntgegebenes – Konzert in der „Neuen Welt“ in der Hasenheide, das später
stattfand.

Wegen des schwachen Besuches derartiger Theater- und Konzertveranstaltungen
wurde vielfach der Verwunderug Ausdruck darüber gegeben, daß überhaupt solche
wertvollen und kostspieligen Veranstaltungen vor nur wenigen Zuschauern
durchgeführt wurden.

III. Dort, wo von seiten der Führungsstellen versucht wurde, die von Angriffen
betroffene Bevölkerung in Essenausgabestellen und Bunkern mit kulturellen
Darbietungen zu zerstreuen oder abzulenken, wurden diese Versuche vor allem
wieder in den ersten Tagen zwar wohlwollend, aber im allgemeinen doch
reserviert aufgenommen. So mußten z. B. in einem Falle in einem Großbunker die
musikalischen Darbietungen, obwohl sie unterhaltender Art waren, nach 20
Minuten abgebrochen werden, weil die Bunkerbesucher ziemlich einmütig zum
Ausdruck brachten, „daß die Darbietungen wohl sehr schön gemeint seien, daß es
jetzt aber genug damit sei“. Ähnlich verlangten in einem anderen Falle die
Frauen im Bunker am Zoo, als bekannt wurde, daß Luftgefahr sei, „daß sofort
mit der Musik aufgehört werden solle“.

IV. Nach etwa 1 1/2 bis 2 Wochen zeigte sich, daß die anfängliche Ablehnung
kultureller Veranstaltungen mehr und mehr verdrängt wurde durch ein allmählich
wieder normal werdendes Bedürfnis nach Filmen, Theateraufführungen und
Konzerten. Hierbei wurde die Beobachtung gemacht, daß der Film am ehesten
wieder gefragt war und daß die einfachere Bevölkerung sich schneller auf
normale Verhältnisse umstellte, als die „feinnervigere“ Gebildetenschicht.
Erst etwa ab 13. Dezember 1943 (bis zum neuerlichen Großangriff am 17.12.1943)
– also 3 Wochen nach dem ersten schweren Angriff auf Berlin – wurde über ein
fast wieder normal laufendes Kulturleben in der Reichshauptstadt berichtet.

Bis dahin hatten sich insbesondere die nicht betroffenen Bevölkerungskreise
mehr auf die häusliche Gemeinschaft beschränkt, wobei der Rundfunk eine
zunehmende Bedeutung gewann. Dem Rundfunk gegenüber wurde in dieser Zeit
anerkannt, daß er den erhöhten unterhaltenden und künstlerischen Bedürfnissen
weitgehend gerecht geworden sei.

Inzwischen ist vor allem der Filmbesuch bis zum 17.12.1943 von Tag zu Tag
gewachsen, obwohl wegen des früheren Beginns der zumeist einzigen Vorstellung
am Tag viele arbeitende Volksgenossen werktags keine Gelegenheit zum Besuch
und zum Wochenende keine Gelegenheit zum Kartenbezug haben.

An den übrigen Veranstaltungen ist das Interesse – gemessen an dem vorläufigen
Ausfall und der früheren Nachfrage – noch verhältnismäßig gering. „Man glaubt
den Zeitungsberichten, daß das kulturelle Leben wieder weitergeht, beteiligt
sich aber kaum selbst“,heißt es in einer Äußerung aus einem betroffenen
Stadtteil.

Trotzdem waren die Opern, Operetten und Konzerte mit Furtwängler und Karajan
wieder (bzw. weiter) ausverkauft, aber oft ohne das eigentliche Stammpublikum.
Gerade in letzter Zeit habe sich das Publikum stark verändert und „das seltene
Ereignis, daß man wieder einmal noch Karten an den Abendkassen der Theater
erhalten könne, habe theaterferne Kreise, Soldaten,
Durchreisende,Volksgenossen ohne Familie stärker angezogen.

V. Das Programm der Filmtheater und der Sprech- und Opernbühnen zeigte
durchweg leichtere, bewährte Unterhaltung, bzw. beliebte und bekannte Werke.
Bei den Kinos sind es Filme, wie „Akrobat schö-ö-ö-n“, „Ich werde Dich auf
Händen tragen“, „Kollege kommt gleich“, „Der weiße Traum“ und ähnliche andere.
Insgesamt entspricht der leichte Ton des unterhaltenden, unbeschwerten und
problemlosen Spiels nach den immer deutlicher sich abzeichnenden Erfahrungen
der letzten Zeit dem Bedürfnis des größten Teils der Film- und Theaterbesucher
zunächst am meisten. „Allzuschwere Kost“ wird nahezu hundertprozentig
abgelehnt. Eine besondere Lenkung der Programme wird allerdings beim Film für
kaum möglich gehalten wegen des Mangels an Kopien; auch die Theater sind sehr
stark an den laufenden Spielplan infolge der Material- und Personalknappheit
gebunden. Da die meisten Kinos und Theater z. Zt. jedoch hauptsächlich ein
sehr unterhaltendes Programm pflegen, wurden zum Spielplan kaum Beanstandungen
bekannt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Erfahrungen im Unterricht der Luftwaffenhelfer

Nach zahlreichen hier vorliegenden Berichten wurde der Unterricht für die
Luftwaffenhelfer, der am 15.3.1943 – in einigen Fällen am 29.3.1943 – begann,
gemäß den vom Reichsminister für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung
erlassenen Bestimmungen durchgeführt. Teilweise war es sogar möglich, die
vorgesehene Zahl von 18 Unterrichtsstunden auf 20 bis 23 zu erhöhen.

1\. Die Eltern der Luftwaffenhelfer, die zum weitaus größten Teil die
Notwendigkeit der Heranziehung ihrer Söhne zu diesem Kriegseinsatz der
deutschen Jugend einsahen, hegen nach wie vor große Besorgnisse um die
schulische Ausbildung ihrer Kinder und legen großen Wert auf die Ablegung
einer normalen Reifeprüfung. Vielfach wird trotzdem betont, daß die
Heranziehung der höheren Schüler als Luftwaffenhelfer insofern eine
Ungerechtigkeit bedeute, als die gleichaltrigen Handwerkslehrlinge und die
Absolventen der Handelsschulen, die alle nicht zum Einsatz gelangen, noch vor
ihrer Einberufung zum RAD und zur Wehrmacht ihre Berufsausbildung abschließen
können. Der Luftwaffenhelfer erhalte zwar den Reife- oder Vorsemestervermerk,
könne unter Umständen sogar die Reifeprüfung ablegen, für das in vielen Fällen
beabsichtigte Studium, aber erwerbe er nicht die erforderlichen Kenntnisse.
Viele der jetzt als Luftwaffenhelfer eingesetzten höheren Schüler seien
außerdem schon in den letzten Jahren durch Kriegseinsätze der verschiedensten
Art (Erntehilfe, Kinderlandverschickung, HJ-Lehrgänge usw.) an einem
geregelten Schulbesuch gehindert worden.

Den Luftwaffenhelfern der 6. und 7. Klassen, die zum normalen
Unterrichtsbesuch der 8. Klassen zurückkehren, wahrscheinlich aber noch im
Laufe des Schuljahres zum RAD bzw. zur Wehrmacht einrücken, müsse nach der
Meinung aller Eltern nach ihrer Rückkehr aus dem Wehrdienst vor Beginn des
Studiums oder während der ersten Semester in großzügiger Weise die Möglichkeit
zur Beseitigung der Wissenslücken gegeben werden. Daß derartige Maßnahmen
bereits geplant werden, ist den Eltern zum größten Teil nur durch kurze
Mitteilungen oder überhaupt nicht bekannt. Eine entsprechende Aufklärung in
Elternversammlungen oder in Presse und Rundfunk könne bestimmt dazu beitragen,
die Besorgnisse der Eltern abzuschwächen.

2\. Viele Luftwaffenhelfer selbst machten sich anfangs in ihrer jugendlichen
Unbekümmertheit und beeinflußt durch die neuen Eindrücke und Erlebnisse in
ihrem militärischen Dienst nur wenig Gedanken über ihre weitere schulische
Ausbildung. In dem Maße aber, in dem nach Abschluß ihrer Grundausbildung mehr
oder weniger der militärische Dienst den Reiz des Neuen verloren habe, hätten
auch sie sich in steigendem Umfange Sorgen über ihre berufliche Zukunft
gemacht.

3\. Die Zusammenarbeit zwischen der Luftwaffe und der Schule sei allgemein
gut. Die höheren Führungsstellen der Luftwaffe hätten Verständnis für die
Notwendigkeit einer unterrichtlichen Betreuung gezeigt. Schwierigkeiten hätten
sich bei einzelnen Batteriechefs ergeben, die den Lehrern für die Dauer des
Unterrichts Disziplinarbefugnisse entgegen den Bestimmungen nicht zuerkennen
wollen. Mehrfach wird darauf hingewiesen, daß die Unterstellung des
Luftwaffenhelfers unter drei Disziplinarvorgesetzte, nämlich den Batteriechef,
den Lehrer und die HJ keine glückliche Lösung sei.

4\. Die Lehrerschaft zeigte sich nach den vorliegenden Meldungen durchaus
einsatzbereit. Infolge der Einberufung der jüngsten Lehrer standen in der
Mehrzahl der Fälle nur ältere Erzieher zur Verfügung, für die die zum Teil
sehr großen Anmarschwege zu den Stellungen und die nebenher laufende
Beanspruchung durch die Stammschule eine starke Belastung mit sich gebracht
hätte. In wenigen Fällen stellte die Luftwaffe Soldaten, die im Zivilberuf
Lehrer sind, für den Unterricht zur Verfügung.

Von vielen Lehrkräften wird die Stellung des Betreuungslehrers, der nach den
Bestimmungen den Luftwaffenhelfern beim außermilitärischen Einsatz ständig
beigegeben ist, als sehr unglücklich bezeichnet. Bei dem vollbesetzten
Dienstplan ergebe sich für den Lehrer kaum die Möglichkeit, die Schüler
tatsächlich zu betreuen. Die einzige Möglichkeit, sich um die Schüler zu
kümmern, bestehe während der sogenannten Arbeitsstunde, in der die
Schulaufgaben erledigt werden sollen. Der Betreuungslehrer könne in dieser
Zeit eigentlich nur die Aufsicht übernehmen. Es fehle in den Stellungen auch
eine geeignete Aufenthaltsmöglichkeit für den Betreuungslehrer.

5\. Die Stundentafel der Luftwaffenhelfer entspreche den Erfordernissen. Aus
militärischen Gründen (Erhaltung der Feuerbereitschaft der Batterien) mußte
der Unterricht vorwiegend in den Stellungen selbst erteilt werden; wo es die
örtlichen Verhältnisse zuließen, besuchten die Luftwaffenhelfer den Unterricht
in ihrer Schule weiter. Teilweise war es aber nur möglich, den
naturwissenschaftlichen Unterricht in den Schulgebäuden zu erteilen. Soweit
der Physik- und Chemieunterricht auch in den Stellungen durchgeführt werden
mußte, wurde er praktisch zu einer Schwamm- und Kreidechemie bzw. -physik
herabgemindert. Von Lehrern wird daher vorgeschlagen, jeweils für einen
größeren Bereich einen in allen Klassen einsetzbaren „Chemie- und Physikwagen“
bereitzustellen, der die notwendigen Geräte, wie Gasflasche, Gleichrichter
usw. enthalte.

Um eine gleichmäßige Verteilung der Stunden und in den besonders bedroh ten
Gebieten einen möglichst geringen Ausfall von Unterrichtsstunden nach
vorangegangenem Alarm zu erzielen, wird angeregt, den Unterricht auf mehr als
drei Wochentage zu verteilen. Dadurch würden auch die Nachteile des
sogenannten Blockunterrichts weitgehend gemildert.

Soweit möglich, müsse der Unterricht an den Vormittagen stattfinden. Vorher
durchgeführter Exerzierdienst wirke sich sehr hemmend auf die
Aufnahmebereitschaft der Schüler aus. Als Unterrichtsräume ständen in der
Hauptsache Kantinen, Speisesäle und Baracken zur Verfügung. Es fehlte in
vielen Fällen ein entsprechender Raum zur Erledigung der Schulaufgaben. Oft
müßten 6 bis 8 Schüler an einem Tisch sitzen. Auch sei die für die Erledigung
der Aufgaben zur Verfügung stehende Zeit zu knapp. Einzelne Lehrkräfte gingen
bisher dazu über, die letzte Unterrichtsstunde als Arbeitsstunde anzusetzen.
Von vielen Lehrkräften wird betont, daß trotz des verkürzten Unterrichts bei
Berücksichtigung der oben genannten Punkte doch noch ein ersprießlicher
Unterrichtserfolg erzielt werden könne, da der gleichzeitige militärische
Einsatz der Luftwaffenhelfer zu einer wesentlich strafferen Haltung der
Schüler geführt habe. Sie seien gereifter und ernster geworden und hätten
Interesse für den Unterricht.

Gewisse Unterbrechungen des Unterrichts seien jedoch nicht zu vermeiden,
insbesondere bei Tagesalarmen (in den luftgefährdeten Gebieten),
Zielbeschreibungen und von Fall zu Fall notwendigen Umgruppierungen.

Von vielen Lehrkräften wird eine großzügige Handhabung der
Versetzungsbestimmungen gefordert. Solange Haltung und Leistungswille nicht zu
beanstanden seien, sollen die Schüler versetzt werden, da sie an einem nicht
ausbleibenden Leistungsrückgang unschuldig wären. Vor allen Dingen wird auch
gewünscht, daß die Versetzungs- und Abgangszeugnisse einen ausdrücklichen
Vermerk über den Einsatz des Schülers als Luftwaffenhelfer enthalten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. April 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Stimmung der Bevölkerung ist zur Zeit uneinheitlich. Die Bevölkerung
schwankt zwischen der bangen Sorge, daß Schlimmes bevorsteht, und der stillen
Hoffnung, daß sich plötzlich alles zu unseren Gunsten ändert. Viele
Volksgenossen sind angesichts der gegenwärtigen Lage gänzlich unsicher und
ratlos. In der ständigen Unruhe des Wartens auf die Invasion und die
Vergeltung sowie auf eine Wendung der Lage im Osten mache man sich viel
Gedanken darüber, was geschehen würde, wenn wir jetzt nicht mehr standhalten
könnten. Man trage die Frage mit sich herum, ob sich die vielen und schweren
Opfer und Leiden, die der Krieg forderte und noch fordern wird, lohnen werden.
Besonders die Frauen fühlten sich beschwert von den Sorgen des Alltags und
auch dem Kummer und dem Schicksal ihrer Angehörigen an der Ostfront und in den
Städten, die dem feindlichen Bombenterror ausgesetzt sind. Ostern stehe vor
der Türe und noch zeichneten sich keine entscheidenden Ereignisse ab, die man
mit dem Frühling, der endlich zu kommen scheine, erwarte. Die Lage im Osten
werde immer bedrohlicher, und keiner wisse, wie sich die Dinge dort gestalten
sollen. Zwar schwiegen die Sirenen in den letzten Tagen etwas öfter, aber der
Luftkrieg mit seinem Leid und seinem Schrecken laste weiterhin auf den
Gemütern.

Trotz der schweren Sorgen und Befürchtungen und der Zweifel, die am Glauben an
ein gutes Ende nagen, hofft der größere Teil der Volksgenossen auf ein
rechtzeitiges Eingreifen des Schicksals zu unseren Gunsten, weil „man einfach
nicht glauben kann, daß alles umsonst gewesen sein könnte“. Man sehne sich
allmählich sehr nach dem Frieden. Kaum jemand aber wolle deswegen den festen
Willen, auszuhalten und seine Pflicht zu tun, aufgeben. Sogar diejenigen, die
schon vom „verlorenen Krieg“ oder einem „Zusammenbruch“ reden, hegten im
Stillen leise Hoffnungen auf eine Besserung (München, Hamburg u. a.). Man
lasse sich auch gern „gut zureden“ und die trüben Gedanken, die einen
fortwährend plagen, verscheuchen. Allgemein wird anerkannt, daß unsere
Lebensweise gegenüber dem ersten Weltkrieg immer noch besser sei, und daß man
im allgemeinen trotz verschiedener unangenehmer Verknappungen doch noch
einigermaßen durchkomme. Wenn es manchmal auch schwer sei, besonders mit den
wachsenden Schwierigkeiten in der Beschaffung von Kleidern und Schuhen für
sich selbst und für die Kinder oder von Haushaltungsgegenständen fertig zu
werden, so sei dies sicher immer noch besser, als bei einem „Frieden um jeden
Preis“ jahrelang elend zu „vegetieren“. Das Schlimme sei nur, daß sich die
Verhältnisse nach und nach verschlechtern, und daß „so gar kein Ende
abzusehen“ sei.

Die aus dem Reich vorliegenden Meldungen ergaben im einzelnen folgendes Bild:

1\. Die Ostfront steht zur Zeit im Mittelpunkt aller Erörterungen über den
Krieg. Sie werden von der Frage beherrscht „Warum können wir diesen
bolschewistischen Ansturm nicht abwehren?“. Besonders der tiefe Einbruch in
Bessarabien, die Aufgabe von Tschernowitz, die Kämpfe bei Stanislaw und auf
dem Boden des Generalgouvernements hätten aufhorchen lassen und zu der
Befürchtung Anlaß gegeben, daß die Südfront, die nun „in der Luft hänge“,
zerbreche. Ängstliche Volksgenossen rechneten bereits mit dem „Schlimmsten“.
„Wir wehren immer alle Angriffe ab, riegeln Einbruchsstellen ab, bringen den
Sowjets schwere Verluste bei und trotzdem stehen sie jetzt vor Lemberg und vor
dem rumänischen Ölgebiet“. Solche und ähnliche Äußerungen könne man immer
wieder hören. Aus den Nachrichten gehe deutlich hervor, daß die Russen weiter
im Vormarsch bleiben. Allgemein befürchte man den Verlust der rumänischen und
galizischen Ölfelder, auf deren Eroberung es der Gegner offenbar abgesehen
habe. Eine Wegnahme dieser für uns wichtigen Gebiete wäre aber, so glaubt man,
ein schwerer Schlag, der unsere Kriegsmaschine tödlich treffen könnte. Ohne Öl
würden unsere U-Boote und die Luftwaffe lahmgelegt. Das sei aber
gleichbedeutend mit einem verlorenen Krieg (Karlsruhe, Braunschweig, München,
Berlin, Bayreuth u. a.).

Diese trüben Aussichten aber seien es nicht allein, die die Volksgenossen so
niederdrückten. Es komme hinzu, daß man sich mit dem weiteren Vormarsch der
Russen über das Schicksal der auf der Krim stehenden Truppen stark beunruhige.
Mit der Bedrohung Odessas rücke die Gefahr einer völligen Isolierung der
Halbinsel immer näher. Ein gleiches Schicksal spreche man vielfach auch den
Verteidigern von Tarnopol, Kowel und Brody zu. Die zahlreichen Gefallenen- und
Vermißtenmeldungen der letzten Zeit ergänzten dieses insgesamt sehr düstere
Bild.

Gut gesinnte Volksgenossen sprechen sich gegenseitig gut zu. Es will manchem
„nicht herunter“, daß die Rückschläge im Osten ausschließlich der starken
Überlegenheit der Russen zuzuschreiben seien, sondern sie wollen darauf
hoffen, daß sich hinter dem Rückzug unserer Truppen eine feste Absicht der
Führung verberge, wie z. B. die, die Rumänien und die Ungarn zu einer
intensiveren Beteiligung am Kriege zu zwingen. Man wolle ihnen „das Wasser bis
an den Hals steigen lassen“ und auch den Neutralen und den westlichen Feinden
die Gefahr eines bolschewistischen Sieges zeigen. Es sei ja bekannt, daß wir
im Osten noch Reserven hätten, die man bisher nicht in den Kampf geworfen
habe. Auch die Tatsache, daß im Mittelabschnitt und im Norden die Front
allgemein gehalten werde, lasse erkennen, daß es nicht allein an unserer
eigenen Schwäche gegenüber den Sowjets liege, wenn wir so viel für uns bisher
wertvolle Gebiete dem Feind überlassen müßten. Ein erheblicher Teil der
Bevölkerung rechne damit, daß wir mit beginnender Besserung des Wetters auch
im Osten wieder zum Angriff übergehen. Die offenen Flanken der Russen, wie sie
durch die gegenwärtige Offensive entstanden seien, und der Umstand, daß sich
der Krieg in Gebieten abspiele, die für uns günstigere Bedingungen aufweisen,
dränge diese Ansicht auf. Vielfach glaube man, daß die Karpaten die kommende
Widerstandslinie bilden werden („Bis dahin werden wir die Russen lassen und
nicht weiter“). Gerüchtweise spreche man auch von einer Befestigung von
Bunkerlinien an der Grenze und von einem Ausbau der Weichsel-Nogat-Linie. Bei
einem Näherrücken der Front auf diese vermutete Linie rechne man im Osten des
Reiches mit starken Luftangriffen, umsomehr, als man von einer Verlegung
amerikanischer Bombenverbände nach Rußland wissen will (Königsberg).

2\. Die Aussichten im Luftkrieg werden von der Bevölkerung nicht günstig
beurteilt. Es mache sich vor allem eine Unruhe bemerkbar wegen der häufiger
werdenden Bombardierung ländlicher Gebiete. Mit Besorgnis sehe man, daß die
feindlichen Bomber nicht nur Industriezentren und größere Städte angreifen,
sondern auch dem Lande immer mehr Schaden zufügen. Bald werde auch der Bauer
auf dem Felde bei seinen Arbeiten von den Feindfliegern nicht mehr unbehelligt
bleiben. Trotzdem habe man mit großer Genugtuung und innerer Freude die
letzten Erfolge unserer Luftabwehr zur Kenntnis genommen. Befriedigt sei man
darüber, daß auch die von Süden her anfliegenden Verbände stärkere Verluste zu
erleiden hätten. Allgemein hätten diese Erfolge dem Glauben an die Stärkung
unserer Abwehr wieder etwas Auftrieb gegeben, und man hoffe, daß die Abschüsse
bei günstigeren Wetterbedingungen noch gesteigert und dadurch allzu häufige
Einflüge verhindert werden könnten. Örtlich habe man die gegenwärtig
erfolgende Evakuierung der Frauen und Kinder aus Hamburg dahin aufgefaßt, daß
man in absehbarer Zeit wieder mit schweren Angriffen auf Hamburg rechnen
müsse.

Als Stellungnahme von fachmännischer Seite habe man die Ausführung von Oberst
Hermann im Rundfunk am 1.4.1944 dankbar aufgenommen. Die klare Herausstellung
der Lage und die Möglichkeit der weiteren Entwicklung des Luftkrieges bildeten
eine wertvolle Grundlage in der Beurteilung der Lage zur Luft.

3\. Gespräche um die Vergeltung höre man z. Zt. weniger, aber die Hoffnung,
daß sie dennoch kommen werde, habe sich bei den meisten Volksgenossen
erhalten. Die Vorstellung von der Vergeltung sei schon in den Instinkt
übergegangen. Man traue sich nicht mehr, laut davon zu sprechen, aber
insgeheim fiebere man dem Tag entgegen, an dem die Verwüstungen unserer Städte
und Opfer und Leiden der Bevölkerung „heimgezahlt“ werden. Es verstärkten sich
auch die Gerüchte, daß der Einsatz der Vergeltungswaffe in nächster Zeit zu
erwarten sei. Man spreche dabei von riesigen Raketengeschossen. Allgemein
unterhalte man sich nun weniger darüber, wie die Vergeltung aussehe und wann
sie einsetzen soll, sondern darüber, daß sie überhaupt noch kommt. Im
Zusammenhang damit würden auch die Meldungen über Zersetzungserscheinungen in
England beachtet. Man messe ihnen zwar keine übertriebene und akute Bedeutung
bei, aber bei einem wirksamen Einsatz der Vergeltung könne dies vielleicht zum
Zusammenbruch Englands beitragen.

4\. Der Verlauf der Kämpfe in Italien sei z. Zt. das einzige, das einem die
Hoffnung lasse, daß „wir es doch noch schaffen“ werden. Sie zeigten, daß wir
auch weit überlegenen Gegnern gewachsen sind. Man glaube, daß auch eine
Invasion im Westen keinen gefährlichen Umfang annehmen könne. Es werde aber
vielfach die Frage gestellt, ob der Feind nicht auf Grund seiner Erfahrungen
in Italien die von uns erwartete und gewünschte Invasion weiter hinausschiebe
oder ganz unterlasse. Schließlich könne er sich das bei einer weiteren
Zerstörung unserer Wohn- und Produktionsstätten und dem weiteren Vormarsch der
Russen noch leisten.

Im Zusammenhang mit den Kämpfen in Italien sei auch der Einsatz italienischer
Jäger beachtet worden. Man höre aber immer noch nichts von einem Eingreifen
der neuen italienischen Armee. Gerüchte wollen wissen, daß einzelne Verbände
bei Nettuno und Cassino eingesetzt gewesen seien, daß man sie aber als „nicht
hart genug“ wieder habe zurücknehmen müssen.

5\. Im Zusammenhang mit der Erörterung über die Invasion sei vereinzelt auch
das Gerücht aufgetaucht, daß die Feinde in nächster Zeit umfangreiche
Luftlandeaktionen gegen die besetzten Gebiete und das Reich durchführen
wollten. Zwei Millionen Fallschirmspringer stünden dazu bereit. Auch Rußland
stelle solche Truppen in größerer Stärke auf. Man bringe damit auch die
Aufforderung der SA zum Wehrschießen in Verbindung und spreche davon, daß
zivile Autokolonnen aufgestellt würden, die im Bedarfsfall Truppen und
Material an gefährdete Stellen bringen sollten (Karlsruhe). Ferner werde
erzählt, daß unsere Wehrmacht Norwegen räumen wolle. Weitere Gerüchte besagen,
daß die holländische Bevölkerung evakuiert werde und die Angehörigen der
Zivilverwaltung in das Reich zurückkehrten (Dortmund, Stettin). Osturlauber
hätten auf Grund der russischen Frontpropaganda durch Lautsprecher berichtet,
daß in Moskau eine „deutschnationale Regierung“ aus Offizieren und Soldaten
der Stalingradarmee gebildet worden sei.

6\. Neben den politischen und militärischen Ereignissen sei es die
Ernährungsfrage, die der Bevölkerung, besonders den Hausfrauen, Sorge bereite.
Die zunehmende Kartoffelverknappung wirke sich immer ungünstiger aus.
Verschiedene Familien hätten in der letzten Versorgungsperiode schon keine
Kartoffel mehr erhalten (Görlitz). Die auf die Kartoffelabschnitte dafür
gegebenen Hülsenfrüchte seien zwar sehr willkommen, könnten aber kein Ersatz
für dieses wichtige Nahrungsmittel sein, weil es an Zutaten fehle. Dazu kämen
Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung. Viele Haushalte hätten das
Kohlenkontingent des alten Jahres wegen der anhaltenden schlechten Witterung
schon überzogen und würden nicht mehr beliefert. Die Unzuträglichkeiten würden
sich dadurch noch erhöhen, daß für das kommende Jahr eine weitere Kürzung der
Brennstoffzuteilung angekündigt sei. Dazu verlautet, daß demnächst
„Kohlenpunktkarten“ ausgegeben würden (Köln).

7\. In Stadt und Land bilde das Ausländerproblem den Gegenstand besorgter
Gespräche, die eine steigende Verängstigung der Bevölkerung zeigen. Dazu
tragen verschiedentlich durch Ausländer verübte Gewalttaten bei. Aus Angst
komme besonders die Landbevölkerung den Wünschen der ausländischen
Arbeitskräfte nach. Frauen getrauten sich abends nicht mehr allein aus dem
Hause oder auch bei Tage nicht mehr, einsame Wege zu gehen (Breslau). Man
könne sich leicht „ausmalen“, was passieren würde, wenn die vielen Ausländer,
die sich bei uns frei bewegen können, einmal „aufstehen“.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Sperrung der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte

Mit der Anfang August 1943 in Presse und Rundfunk erfolgten Verlautbarung
wurde im Hinblick auf die vordringliche Versorgung der Fliegergeschädigten die
Sperrung der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte zum Einkauf von
Oberkleidung und Wäsche für Frauen und Männer bekanntgegeben.

Obgleich die Bekanntgabe meist in verhältnismäßig unauffälliger Form erfolgte,
hat sie – den aus dem gesamten Reichsgebiet vorliegenden Meldungen zufolge –
wegen ihrer einschneidenden Bedeutung für alle erwachsenen Normalverbraucher
allgemein großes Aufsehen hervorgerufen. Trotzdem seien jedoch die verkündeten
Maßnahmen von weiten Kreisen der Bevölkerung mit großem Verständnis
aufgenommen worden, da die Sicherstellung des Bedarfs der Bombengeschädigten
als besonders zwingend anerkannt werde. Zu diesem Verständnis hätten zu einem
erheblichen Teil die Verhältnisse und die Schilderungen der über das ganze
Reich verteilten Flüchtlinge aus den bombengeschädigten Gebieten beigetragen.
Vor allem aber zeigten sich die Volksgenossen aus der näheren Umgebung
besonders hart betroffener Gebiete, die das Elend der Obdachlosen miterlebt
hätten, am meisten aufgeschlossen. So seien z. B. im Nordwesten und Westen des
Reiches von keineswegs begüterten Kreisen oft Aussprüche etwa folgenden
Inhalts zu hören:

«Zuerst müssen die Bombengeschädigten versorgt werden. Was durch die
Bombenangriffe im Reich an Spinnstoffen verloren gegangen ist, kann überhaupt
nicht mehr ersetzt werden. Wir müssen uns eben einschränken, die
Bombengeschädigten sind trotz allem noch viel schlechter dran.»

Demgegenüber hätten aber auch zahlreiche abträgliche Äußerungen festgestellt
werden können, und zwar in erster Linie von Kreisen, die für den Wintereinkauf
von Spinnstoffwaren Punkte aufgespart hätten und nun befürchteten, die
geplanten Anschaffungen in absehbarer Zeit nicht mehr vornehmen zu können.
Weiterhin werde vornehmlich in Arbeiterkreisen bei völligem Verständnis für
die bestehende Notlage hervorgehoben, daß durch derartige Maßnahmen immer
wieder der wirtschaftlich schwache Volkgenosse getroffen werde. Ebenso werde
es von den Frauen als eine besondere Härte empfunden, daß sogar der Einkauf
von Strümpfen unterbunden sei. Auch für Unterwäsche müsse eine beschränkte
Bezugsmöglichkeit verbleiben. – Im allgemeinen bewegten sich diese kritischen
Äußerungen in gewissen Grenzen, weil die Sperre der Reichskleiderkarten nur
als eine vorübergehende Maßnahme von begrenzter Dauer gewertet werde.
Verschiedentlich seien die Volksgenossen der Ansicht, daß diese nach 2–3
Monaten wieder aufgehoben werde, zumal bei zahlreichen Verbrauchern die
Neuanschaffung des einen oder des anderen Bekleidungsstückes infolge der
starken Abnutzung nahezu unaufschiebbar geworden sei. Vereinzelt werde
allerdings der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß die Sperrung der
Reichskleiderkarten endgültig sei und die Spinnstoffversorgung künftig nur
noch durch Bezugscheine geregelt würde.

Zur Bekanntgabe der Sperrung der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte wird
in einer Anzahl der vorliegenden Meldungen hervorgehoben, daß wiederum die
Presse wesentlich früher als die Wirtschaftsämter und teilweise auch die
Landeswirtschaftsämter unterrichtet gewesen sei. Der Textileinzelhandel wäre
von dieser Anordnung völlig überrascht worden. Da die Presseverlautbarung
meist ganz allgemein und ohne jeglichen Hinweis auf die Inkraftsetzung der
angekündigten Maßnahmen erfolgt sei, – verschiedentlich wäre diese im lokalen
Teil erschienen – wären nach ihrer Veröffentlichung unzählige Aufrufe von
Seiten des Handels bei den Wirtschaftsämtern, Fachgruppen usw. erfolgt, ohne
daß jedoch eine amtliche Bestätigung zu erhalten gewesen sei. Von den
Wirtschaftsämtern wäre den Fragestellern sogar vielfach erklärt worden, daß
gegen einen Weiterverkauf auf die angeblich gesperrten Kleiderkarten nichts
einzuwenden sei, da diesbezüglich Anordnungen nicht vorlägen.

Sofort nach Erscheinen der Verlautbarung in der Presse habe – Meldungen aus
Bielefeld, Dessau, Dortmund, Dresden, Linz, München, Münster und Posen zufolge
– ein Ansturm der Verbraucher auf die Textileinzelhandelsgeschäfte eingesetzt,
der die unerfreulichsten Erscheinungen (Schlangenbildung) gezeitigt hätte.
Infolge des Ausbleibens einer amtlichen Unterrichtung hätte die Mehrzahl der
Einzelhandelsgeschäfte auch eine Belieferung der ge sperrten
Kleiderkartenpunkte vorgenommen. U. a. hätte in Linz die Mehrzahl der
Einzelhändler am ersten Tage nach der Bekanntgabe wegen des außerordentlich
starken Andrangs bereits ab vormittags 9 Uhr ihre Geschäfte zeitweilig
schließen müssen, um eine geregelte Abfertigung der in den Geschäftsräumen
anwesenden Käufer vornehmen zu können. Allgemein sei es auch festzustellen
gewesen, daß weite Kreise der Bevölkerung sofort sämtliche
Kleiderkartenpunkte, auch die, die am 1. August gerade erst fällig geworden
sind, auf dem schnellsten Wege zu realisieren beabsichtigten. Vielfach wäre
völlig wahllos gekauft worden in dem Bestreben, die Punkte unbedingt
unterzubringen.

Hierüber hätten insbesondere werktätige Kreise ihr Mißfallen geäußert, die
nicht in der Lage gewesen seien, sich tagsüber ebenfalls anzustellen, da am
Abend des ersten bzw. im Laufe des 2. Tages die Kleiderkarten offiziell
gesperrt worden wären. Weiterhin habe der Ansturm auf Textilwarengeschäfte
seitens der ortsansässigen Bevölkerung in einigen Zufluchtsgebieten bei den
dort untergebrachten Fliegergeschädigten starke Verstimmung hervorgerufen. Von
ihnen sei entrüstet festgestellt worden, daß durch die vorzeitige
Unterrichtung durch die Presse in gewissem Umfange das Gegenteil der
beabsichtigten Sicherstellung ihres vordringlichen Bedarfs erreicht-worden
sei.

Von Einzelhandelskreisen und den Angehörigen der Wirtschaftsämter sei die
voreilige Verlautbarung der Presse als „unverantwortlich“ hingestellt worden.
Es sei dadurch vielfach zu einer keineswegs beabsichtigten Räumung der Läger
des Textileinzelhandels gekommen. Von Seiten der Wirtschaftsämter werde ferner
betont, daß derartige Mißstände, die sich daraus ergeben, daß die Presse von
den amtlichen Stellen über Bewirtschaftungsmaßnahmen unterrichtet sei, seit
Einführung der Bewirtschaftungsmaßnahmen immer wieder festgestellt werden
könnten.

Stimmen zum diesjährigen Frühkartoffelabsatz

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Juni 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Gerüchte über Erhöhung der Personentarife bei der Reichsbahn

In der Öffentlichkeit halten sich nach wie vor Gerüchte über eine angeblich
bevorstehende erhebliche Erhöhung der Eisenbahntarife im Personenverkehr.
(Meldungen u. a. aus Braunschweig, Danzig, Berlin, Halle, München, Nürnberg,
Dresden, Hamburg). Nachdem dieses Gerücht zunächst nur vereinzelt auftrat,
habe es – übereinstimmenden Meldungen zufolge – nunmehr weiteste Volkskreise
aller Schichten erfaßt. Es geht u. a. zurück auf die Beobachtung, daß
Netzkarten mit einer Gültigkeit über den 2. Mai 1943 hinaus bereits vor den
Osterfeiertagen durch die Reichsbahn nicht mehr verkauft wurden. (Danzig). In
den Reisebüros konnte deshalb beobachtet werden, daß Reisehefte sehr stark
gehamstert wurden. Es geschah aus der Überlegung heraus, bei etwaiger Erhöhung
der Fahrpreise noch einen Anrechtschein auf eine billige Fahrt zu besitzen
(Berlin).

Genährt wurde das Gerücht über bevorstehende Fahrpreiserhöhungen auch durch
Äußerungen von Angehörigen der Deutschen Reichsbahn selbst. So sei mehrfach
Volksgenossen am Schalter auf Anfrage die Antwort erteilt worden, ab 1.6. oder
1.7.1943 würden die Fahrpreise erhöht werden. Da diese Antworten bekannt
geworden sind, glaubte man, diesen Äußerungen offiziellen Charakter beimessen
zu können. Aus diesem Grunde sei daher eine Tariferhöhung für weite Teile der
Bevölkerung bereits zu einer feststehenden Tatsache geworden (Dresden).

Die stimmungsmäßigen Auswirkungen seien – wie übereinstimmend gemeldet wurde –
außerordentlich ungünstig, besonders in Arbeiterkreisen und in den Kreisen der
kleinen Angestellten. Von diesen wird zum Ausdruck gebracht, daß sie
diejenigen seien, die wegen ihrer finanziell schlechteren Lage von der
Tariferhöhung in erster Linie und am härtesten getroffen würden. Diejenigen
Volksgenossen, die bisher mit Rücksicht auf ihre finanzielle Lage große Reisen
hätten durchführen können, würden nach Ansicht jener Volksgenossen auch nach
einer evtl. Tariferhöhung dazu in der Lage sein.

Da eine Erhöhung der Fahrpreise bei der Deutschen Reichsbahn im Augenblick
wohl nicht mehr zur Debatte steht, andererseits aber die Gerüchte sich
hartnäckig halten, wäre es angebracht, so wurde mehrfach in den Meldungen
vorgeschlagen, gegebenenfalls diese Gerüchte in geeigneter Weise zu zerstreuen
bzw. zumindest die Angehörigen der Deutschen Reichsbahn entsprechend zu
unterrichten.

Anhaltender Mangel an landwirtschaftlichen Kleingeräten

Nach hier erneut aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen sei in
der Versorgung der Landwirtschaft mit Kleingeräten in keiner Weise eine
Besserung eingetreten, so daß sich die in früheren Berichten geschilderten
Schwierigkeiten weiter verschärft hätten. So mache sich besonders bei der
jetzt beginnenden Heuernte ein sehr großer Mangel an Sensen bemerkbar. Der
Bedarf steigere sich noch dadurch, daß der Verschleiß an Sensen jetzt im
Kriege bedeutend größer sei, da ausländische Arbeitskräfte und Kriegsgefangene
wenig Verständnis für die pflegliche Behandlung ihrer Arbeitsgeräte zeigten.
Der entstandene Bedarfkönne, wie aus einer Reihe von Meldungen besonders aus
den Alpengebieten und den Mittelgebirgen hervorgeht, bei weitem nicht gedeckt
werden. In den genannten Gebieten wirke sich der Mangel besonders scharf aus,
da Mähmaschinen nur in beschränktem Umfang eingesetzt werden könnten. Um der
Mangellage zu begegnen und die nur in beschränktem Umfange vorhandenen Sensen
den dringendsten Bedürfnissen entsprechend zu verteilen, hätten einzelne
Kreisbauernschaften zur Selbsthilfe gegriffen. So habe man z. B. in Bayern von
Seiten einzelner Kreisbauernschaften den Sensenhändlern zur Auflage gemacht,
mitzuteilen, sofern Sensen eintreffen, damit diese dann den Ortsbauernführern
zur Verteilung übergeben werden können. Die Ortsbauemführer seien am ehesten
in der Lage, den vordringlichsten Bedarf zu erkennen und zu berücksichtigen.
Dieses Verfahren hätte deshalb eingeführt werden müssen, da sich in letzter
Zeit immer häufiger gezeigt habe, daß sehr oft gerade die Bauern, die Sensen
und auch andere Geräte nicht so dringend benötigten, vom Händler
berücksichtigt wurden, wobei der Verdacht ausgesprochen wurde, daß
Gegenleistungen in Naturalien gewährt worden seien. Von Fachseite wird daher
auf Grund der gemachten Erfahrungen der Vorschlag gemacht, ein geeignetes
Verteilungsverfahren auch für andere wichtige Geräte usw. einheitlich
einzuführen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. August 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Verstöße gegen die Verbrauchsregelungsstrafverordnung

Verstöße gegen die VerbrauchsregelungsstrafVO werden teils durch die Gerichte
im ordentlichen Strafverfahren, teils durch die Wirtschaftsverbände im
Ordnungsstrafverfahren abgeurteilt (VerbrauchsregelungsstrafVO. vom 6.4.1940 –
RGBl.I. 610 – in der Fassung vom 26.11.1941 – RGBl. I. 734). Mit der
Aburteilung dieser Verstöße sind daher die folgenden Stellen befaßt:

Justiz: Amtsgerichte, Strafkammern der Landgerichte, Sondergerichte.
Verwaltung: Landeswirtschaftsämter, Landes(Provinzial-)ernährungsämter, W.-
und G.-Ämter.

Wirtschaftsverwaltung: die Wirtschaftsverbände (Getreidewirtschaftsverband,
Viehwirtschaftsverband, Milch- und Fettwirtschaftsverband, Garten- und
Weinbauwirtschaftsverband).

Die Abgrenzung der Zuständigkeiten dieser Stellen ist wie folgt vorgenommen:
Die Gerichte urteilen über alle Verstöße, die das öffentliche Interesse
berühren, den Wirtschafts- und Ernährungsämtern sind für das
Ordnungsstrafrecht alle die Fälle überlassen, bei denen ein solches
öffentliches Interesse nicht besteht. Die Wirtschaftsverbände können in
eigener Zuständigkeit Ordnungsstrafen verhängen, wenn ausschließlich gegen
eine Anordnung der bewirtschaftenden Stellen verstoßen worden ist. Allen
beteiligten Stellen ist es zur Pflicht gemacht, auf dem Gebiete der Bekämpfung
der Verstöße gegen die VerbrauchsregelungsstrafVO. ständig Fühlung miteinander
zu halten (vgl. z. B. AV. des RJM. vom 12.1.1942 DJ. 1942, 49 und AV. vom
1.4.1942 DJ, 1942, 238, RdErl. des RfPr. 87/40 vom 18.7.1940, 95/41 vom
21.11.1941 und 36/42 vom 15.4.1942).

In der Praxis hat diese Aufspaltung der Strafgewalt gelegentlich zu
Schwierigkeiten geführt, die sich auch stimmungsmäßig ungünstig ausgewirkt
haben. Es fehlte vielfach an der Fühlungnahme zwischen den entscheidenden
Stellen und an der Abstimmung ihrer Erkenntnisse. Infolgedessen wichen die
Entscheidungen der Gerichte, der Verwaltungsbehörden und der
Wirtschaftsverbände oft ganz erheblich voneinander ab und wirkten dadurch
ungerecht. Die Meldungen besagen hierzu folgendes:

Gegen die Verteilung der Strafgewalt auf Gerichte und Verwaltungsbehörden
werden fast nirgends Bedenken erhoben. Es wird darauf hingewiesen, daß die
Gerichte nicht in der Lage seien, die große Zahl von kleinen
Ordnungswidrigkeiten zu bearbeiten. Dies sei auch nicht einmal zweckmäßig, da
für geringfügige Verstöße ein schnelles und formloses Ordnungsstrafverfahren
wesentlich geeigneter sei als die gerichtliche Aburteilung. Das gerichtliche
Verfahren habe für diese kleinen Fälle sogar gewisse Nachteile: Die
Bearbeitung der Sachen durch die Staatsanwaltschaft mit u. U. wiederholten
Vernehmungsaufträgen an die Polizei und die Verhandlung vor Gericht setze
einen unverhältnismäßig großen Apparat für oft geringfügige Rechtsverletzungen
in Gang und nehme zu viel Zeit in Anspruch. Dem Gericht, das nur ab und zu mit
Fragen aus den verschiedenen Wirtschaftsbereichen zu tun habe, fehlte im
allgemeinen die Kenntnis der oft verstreuten und schnell wechselnden
Vorschriften der Bewirtschaftung. Die Einarbeitung verursache dem Richter eine
unverhältnismäßige Arbeit oder er sei der Gefahr von Fehlentscheidungen
ausgesetzt. Auch unter den Rechtswahrern der Justiz bestehe Einigkeit darüber,
daß das Ordnungsstrafrecht der Verwaltung zweckmäßig und notwendig sei.
Dagegen werden immer wieder gewisse Bedenken gegen das Ordnungsstrafrecht der
Wirtschaftsverbände geltend gemacht. Zwar hätten die Wirtschaftsverbände den
Vorzug der genauen Kenntnis der Verhältnisse, der Lage des Wirtschaftszweiges,
der Persönlichkeiten und der Bewirtschaftungsbestimmungen. Dagegen bestehe die
Gefahr einer Interessentenjustiz. Die Leiter der Wirtschaftsverbände
arbeiteten meist als Konkurreten im gleichen Wirtschaftszweig, so daß
unsachliche und von persönlichen Bestrebungen beeinflußte Motive in der
Rechtsprechung zur Geltung kommen könnten. Auch das Verfahren sei vielfach
nicht so sorgfältig wie es erforderlich sei (Stuttgart, Stettin, Königsberg,
Posen).

Die gesetzliche Abgrenzung zwischen den Zuständigkeiten von Justiz, Wirtschaft
und Verwaltung wird nicht beanstandet. Sie wird jedoch – so besagen die
Meldungen – vielfach in der Praxis nicht beachtet. Es würde immer wieder
beobachtet, daß in Ordnungsstrafverfahren vor allem der Wirtschaftsverbände
auch Verstöße abgeurteilt würden, die von erheblichem öffentlichen Interesse
und grundsätzlicher Bedeutung seien. Die Gerichte und oft auch die W.- und
E.-Ämter erhielten von diesen Verfahren jedoch entweder überhaupt nicht oder
nur durch Zufall Kenntnis (Königsberg, Stuttgart). Manche geringfügigen Sachen
würden vor dem ordentlichen Sondergericht verhandelt, während andererseits
Fälle, die nach der gesetzlichen Abgrenzung vor das W.- und E.-Amt oder vor
das Gericht gehörten, vom Wirtschaftsverband im Ordnungsstrafverfahren
erledigt würden (Berlin, Karlsruhe, Kattowitz, Posen, Münster, Graz,
Stuttgart).

Die Ursache für diese mangelnde Abgrenzung der Zuständigkeiten in der Praxis
liege in dem vielfach beobachteten Fehlen einer wirksamen Zusammenarbeit
zwischen den beteiligten Stellen. In mehreren Bezirken – so besagen die
Meldungen – arbeite jede Stelle für sich und ohne Rücksicht auf die andere.
Die anempfohlene Fühlungnahme stehe oft nur auf dem Papier (Leipzig,
Kattowitz, Stuttgart). Der Staatsanwaltschaft fehle oft jeder Einblick in die
Arbeitsweise, insbesondere in der Strafzumessungspraxis der W.- und E.-Ämter
und der Wirtschaftsverbände (Halle, Kattowitz, Graz). Die Verwaltungsbehörden
wieder erführen nichts darüber, daß gegen bestimmte Personen Ordnungsstrafen
der Wirtschaftsverbände ausgesprochen worden seien (Stettin). Durch die
Untersuchung und Aburteilung ohne gegenseitige Unterrichtung ergebe sich eine
Uneinheitlichkeit und vielfach auch unnötige Doppelarbeit. Durch die
verschiedenartige Beurteilung gleicher und ähnlicher Tatbestände würde ein
Gefühl der Rechtsunsicherheit uiund Rechtsungleichheit, gelegentlich sogar der
Willkür hervorgerufen. Als Beispiel solcher verschiedener Behandlung vor dem
Gericht und den Ordnungsstrafbehörden wird u.a. folgendes Beispiel gemeldet:

«Ein angestellter Büfettier hatte sich durch überhöhte Preise beim Ausschank
von Weinbrand einen unzulässigen Mehrverdienst verschafft und den Mehrerlös
unterschlagen. Er hatte ferner Waren aus der Gaststätte an sich genommen. Die
Preisüberwachungsstelle hielt – nach der Meldung – eine strafrechtliche
Verfolgung vor dem ordentlichen Gericht nicht für notwendig und verfügte eine
Geldstrafe von 100,– RM. Die Staatsanwaltschaft ihrerseits stellte fest, daß
es sich um einen bereits mehrfach vorbestraften Mann handele, der allein
zehnmal wegen Betrugs und mehrfach wegen Unterschlagung und Untreue lange
Gefängnis- und Zuchthausstrafen verbüßt hatte. Die Staatsanwaltschaft erhob
darauf Anklage wegen Rückfallbetrugs, begangen als Gewohnheitsverbrecher und
beabsichtigte, den Antrag auf Sicherungsverwahrung zu stellen (Königsberg).»

Eine Stuttgarter Meldung berichtet folgendes Beispiel:

«Ein Müller, der 10.000 kg Mehl ohne Bezugschein abgegeben hatte, wurde vom
Getreidewirtschaftsverband mit einer Ordnungsstrafe von 300,– RM belegt. Das
Sondergericht Stuttgart erkannte auf 10 Monate Gefängnis und 22.500,– RM
Geldstrafe.»

In der gleichen Meldung heißt es weiter:

«Vor einem württ. Amtsgericht wurde der 41 Jahre alte Angestellte einer
Kreisbauernschaft zu 4 Monaten Gefängnis verurteilt, weil er für seine 73Jahre
alte Mutter in den Jahren 1941 und 1942 Lebensmittel gehamstert hatte, und
zwar 335 Stück Eier und 3 Pfund Butter.»

«Demgegenüber wurde bei einem Wirtschaftsamt einer größeren Stadt ein Dentist
zu einer Geldstrafe verurteilt, weil bei ihm anläßlich einer Hausdurchsuchung
ca. 800 Eier und 22 Pfund Fett festgestellt wurden, die ohne
Bezugsberechtigung erworben worden waren.»

«Daß der erste Täter, der weniger gehamstert hatte, eine Freiheitsstrafe
erhielt, hat er dem Zufall zu verdanken, daß eine anonyme Anzeige bei der
Staatsanwaltschaft einging, sowie umgekehrt der zweite Täter, der mehr
gehamstert hatte, seine Geldstrafe dem Zufall verdankt, daß sich die örtliche
Polizei mit der Sache zu befassen hatte, die ihren Akt an das Wirtschaftsamt
abgab.»

Die Stuttgarter Meldung berichtet weiter, daß der Eierwirtschaftsverband
Württemberg noch im Jahre 1942 für 100 nicht abgelieferte Eier Ordnungsstrafen
von nur 8,– bis 10,– RM festgesetzt hatte. Bei den Wirtschaftsverbänden würden
eine ganze Anzahl von großen Verfahren bearbeitet – beim
Getreidewirtschaftsverband Württemberg allein mehr als 200 – die bei der
Behandlung vor dem Sondergericht zu ganz erheblichen Freiheitsstrafen führen
würden.

Das gleiche ergibt sich aus anderen Meldungen. So wird z. B. aus Kattowitz
folgender Vorgang gemeldet: Für die Abgabe von Fleisch ohne Marken in
erheblichem Umfang schlug der Viehwirtschaftsverband eine Ordnungsstrafe von
10.000,– RM vor. Das Sondergericht verurteilte den Angeklagten zu 3 Jahren
Zuchthaus.

Ein Tauschversuch von Fuchsfellen gegen Lebensmittel wurde beim W.- und E.-Amt
mit 30,– RM Ordnungsstrafe, ein Tauschversuch von landwirtschaftlichen Geräten
gegen Tabak und Spirituosen von einem Amtsgericht mit 6 Wochen Gefängnis
bestraft (Karlsruhe).

Eine große Anzahl von Meldungen berichten, daß die Bevölkerung und die
beteiligten Wirtschaftskreise an dieser verschiedenartigen Behandlung
gleichartiger Fälle heftige Kritik übten. So wird insbesondere in mehreren
Meldungen darauf hingewiesen, daß die Freiheitsstrafe den Täter an sich schon
sehr viel schwerer treffe als eine Geldstrafe, die meist ohne große
Schwierigkeit bezahlt würde. Dazu komme aber noch, daß die gerichtliche Strafe
im Strafregister vermerkt würde, während der nur mit einer Ordnungsstrafe
belegte Täter ohne erkennbaren Makel aus dem Verfahren hervorgehe.

Diese verschiedenartige Behandlung wird nach den Meldungen von der Bevölkerung
als verbitternd empfunden, wenn das Ordnungsstrafverfahren sich gegen
zahlungskräftige Personen richtet. Es wird hierdurch der Eindruck erweckt, als
werde es wirtschaftlich besser gestellten Persönlichkeiten ermöglicht, ihr
Kriegswirtschaftsvergehen etwa im Unterwerfungsverfahren durch Zahlung einer
Geldstrafe zu sühnen, während der kleine Sünder vor dem Gericht zu einer
Freiheitsstrafe verurteilt werde. Die Ordnungsstrafe, besonders wenn sie im
Unterwerfungsverfahren auferlegt werde, bleibe völlig unbekannt, während die
Bestrafung durch das Gericht in öffentlicher Verhandlung oft auch noch durch
die örtliche Presse gehe. In einer Meldung aus Kattowitz heißt es hierzu:

«In Bielitz wurde im Wege der Ordnungsstrafe der Kaffeehausbesitzer B. wegen
Preisüberschreitung mit 16.000,– RM bestraft.»

«Zur selben Zeit wurden zwei junge Mädchen, die Geschwister P., Bielitz, für
ein gleichartiges Vergehen vom Strafrichter mit je 4 Monaten Gefängnis und
200,– RM Geldstrafe belegt.»

Beide Fälle wurden in der Bevölkerung lebhaft kritisiert. Es sei
unverständlich, daß nach außen hin, d. h. in den Augen des beobachtenden
Publikums, gleichliegende Fälle eine so unterschiedliche Beurteilung erfahren
könnten, je nachdem, ob die Bestrafung im Ordnungsstrafverfahren oder durch
das ordentliche Gericht erfolge. Die Diskrepanz werde als völlig ungerecht
beurteilt. Während einerseits der begüterte Kaffeehausbesitzer mit einem
Aderlaß an seinem Geldbeutel ohne Vermerk im Strafregister davongekommen sei,
hätten die nicht begüterten Volksgenossinnen nicht nur eine relativ hohe
Freiheitsstrafe, sondern auch noch einen Vorstrafenvermerk davongetragen. Bei
dieser Sachlage müsse man nach Meinung der Volksgenossen wohl oder übel an der
gerechten Erledigung derartiger Straffälle zweifeln und hinsichtlich der
Rechtssicherheit Bedenken erheben.

Ähnliche stimmungsmäßige Auswirkungen sind nach den Meldungen aus Halle,
Stettin, Wien, Stuttgart und Münster in den dortigen Bezirken beobachtet
worden.

Das Ordnungsstrafverfahren werde in der Bevölkerung vielfach auch deshalb
kritisiert, weil die erkannten Ordnungsstrafen als zu milde angesehen werden
und eine wirksame Abgrenzung nicht erreicht werde. So werden z. B. folgende
Beispiele genannt: Verkauf von Brot „mit erheblichem Mindergewicht“ 100,– RM
Geldstrafe (Halle). Herausschaffung von Lebensmitteln aus einem Krankenhaus
200,– RM Geldstrafe (Frankfurt/Main); aus einer Kreispflegeanstalt 350,– RM
Geldstrafe (Karlsruhe).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. April 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zum „Freiwilligen Ehrendienst in der deutschen Kriegswirtschaft“

Der Aufruf des Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz zum
„Freiwilligen Ehrendienst in der deutschen Kriegswirtschaft“ vom 17.2.1944
habe, wie zahlreiche Berichte aus allen Gebieten des Reiches ausführen, nur im
geringen Umfange eine positive Wirkung in der Bevölkerung erzielt. Die
vorliegenden Meldungen betonen vielmehr, daß – sofern von den
Presseveröffentlichungen überhaupt Notiz genommen sei – die negativen Kritiken
an der neuen Maßnahme zur Gewinnung von Arbeitskräften weitaus überwiegen. Vor
allem sei mit dem Aufruf erneut die Diskussion über den Frauenarbeitseinsatz
und das Hausgehilfinnenproblem in Gang gekommen, wobei man heute mehr als
früher feststellen könne, wie skeptisch die Behandlung des Fraueneinsatzes,
wie sie aufs neue in dem angeführten Aufruf zum „Freiwilligen Ehrendienst in
der deutschen Kriegswirtschaft“ zum Ausdruck komme, beurteilt werde. Diese
negative Betrachtung gelte nicht nur im Hinblick auf die Bevölkerung
allgemein, sondern auch für die unteren Arbeitseinsatzbehörden, die sich ja
täglich mit irgend welchen Auseinandersetzungen hinsichtlich des
Frauenarbeitseinsatzes beschäftigen müssen. Wenn auch die durchaus positive
Grundhaltung der Bevölkerung zum Arbeitseinsatz der Frauen überall
hervortrete, so würden doch immer wieder Erfahrungen über den bisherigen
Arbeitseinsatz von Frauen ausgetauscht, die vorwiegend in der kritischen
Betrachtung folgender Punkte gipfelten, nämlich:

1\. in dem Umstand, daß angeblich bis heute noch nicht alle Frauen, die in den
Personenkreis der Meldepflichtverordnung fielen, erfaßt seien.

2\. in der Tatsache, daß es bis heute zu einem großen Teile noch nicht
gelungen sei, die im Rahmen der Meldepflichtverordnung erfaßten Frauen
sinnvoll einzusetzen.

Zum Punkt 2 führt eine Meldung aus Berlin folgendes aus:

«Vor allen Dingen brachte man seine Verwunderung darüber zum Ausdruck, daß ein
Aufruf zum „Freiwilligen Ehrendienst“ erfolgte, während noch nicht einmal
sämtliche meldepflichtigen Frauen in den Arbeitsprozeß eingeschaltet sind.

Hierbei wies man vor allen Dingen auf solche jungen Frauen mit einem Kind hin,
welches über das Alter eines Kleinkindes hinausgewachsen ist.»

Frauen, die eventuell bereit wären, sich zu stundenweisem Einsatz zur
Verfügung zu stellen, würden ihre Meldung aus dem Grunde heraus zurückhalten,
daß die einzelnen Betriebe ja noch nicht einmal die bisher
dienstverpflichteten Frauen voll beschäftigen könnten.

Die häufigsten und auch heftigsten Kritiken beschäftigen sich jedoch mit dem
Arbeitseinsatz der Frauen der sogenannten „besseren Kreise“. In teilweise
recht drastischen und offenen Äußerungen bringe man zum Ausdruck, daß man vom
Arbeitseinsatz dieser Frauen sehr stark enttäuscht sei, nachdem man im
nationalsozialistischen Staate gerade in diesen Kreisen die besten Vorbilder
erwartet hätte. Wie stark diese Fragen – auf die in den SD-Berichten zum
Frauenarbeitseinsatz auch wiederholt hingewiesen wurde – die Meinung und damit
auch die Arbeitswilligkeit der Bevölkerung, besonders auch im Hinblick auf den
„Freiwilligen Ehrendienst in der deutschen Kriegswirtschaft“, beeinflusse, sei
am deutlichsten durch folgende Äußerungen erkennbar:

«Wenn einer 5 Jahre lang gefaulenzt hat, wird er jetzt dadurch belohnt, daß
die jetzige freiwillige Tätigkeit als Ehrendienst bezeichnet wird.»

«Mit dieser Maßnahme will man die besser gestellten Kreise vor der
Arbeitspflicht schonen.»

«Die Mehrzahl des Volkes fordert man auf zu arbeiten, den hohen Herrschaften
stellt man es anheim zu prüfen, ob die Dienstmädchen und Hausgehilfinnen
entbehrt werden können.»

«Die wollen scheinbar ein zweites Stalingrad erleben, ehe sie einen Zwang
ausüben.»

Ganz besonders verbittert sei man jedoch in den Kreisen von bereits
arbeitenden Frauen darüber, daß der neue Arbeitseinsatz auf freiwilliger Basis
erfolgen würde. Man erblicke darin eine grobe Benachteiligung der Frauen, die
sich von Anfang an für den Arbeitseinsatz zur Verfügung gestellt hätten. Diese
Frauen hätten sich allen Bedingungen hinsichtlich der Arbeitszeit usw.
unterworfen, während die neuen, auf der Basis des freiwilligen Ehrendienstes
eingestellten, erstens nicht einmal ein Arbeitsbuch benötigten und zweitens
beinahe kommen und gehen könnten, wann sie wollten.

Aus all den vorstehend aufgeführten Gründen kommen die vorliegenden Berichte
übereinstimmend zu dem Ergebnis, daß der Aufruf zum „Freiwilligen Ehrendienst
für die deutsche Kriegswirtschaft“ zu keinem nennenswerten Erfolg führen
könne. Es sei damit lediglich ein Aufwand an Propaganda und Arbeit entstanden,
der bisher in keinerlei Verhältnis zum Nutzen stehe. Der propagandistische
Erfolg soll in folgenden Beispielen aus München zusammengefaßt werden, in
denen es heißt:

«Dem Aufruf zum Ehrendienst des deutschen Volkes war bisher nicht der
geringste Erfolg beschieden. Es ist auch nicht zu erwarten, daß durch diese
Aktion im hiesigen Bezirk noch nennenswerte produktive Arbeitskräfte gewonnen
werden können. Wenn tatsächlich die Propaganda der Partei noch Meldungen
erbringen würde, so werden es jedenfalls Kräfte sein, für welche die Rüstung
keine Arbeitsplätze und kein Interesse hat, zumal sie mit den aufgrund der
Verordnung vom 27.1.1943 gewonnenen Frauen zum größten Teil unerfreuliche
Erfahrungen gemacht hat.»

(Kempten)

«Der letzte Aufruf zum freiwilligen Einsatz der nicht verpflichteten Frauen
findet keinerlei Widerhall. Man weiß, daß alle Arbeitswilligen sich auch durch
schwungvolle Aufrufe nicht gewinnen lassen.» (Rosenheim)

Die in den angeführten Beispielen ausgedrückte Ansicht von Fachkreisen würde
am besten durch Feststellungen über den zahlenmäßigen Erfolg der Aktion
belegt.

«Im Kreis Altenkirchen ist nach dem Aufruf bisher noch nicht eine einzige
freiwillige Meldung erfolgt.» (Koblenz)

«Im Bereich des Gau-Arbeitsamtes Hamburg wurden zum Stichtag lediglich die
Meldungen von 36 Männern, davon 35 über 65 Jahre alt und 14 Frauen, davon 13
über 45 Jahre alt, erfaßt.»

«Im gesamten Gaugebiet Weser-Ems hatten sich bis Mitte März lediglich 25
Personen aufgrund des Aufrufs gemeldet. Dabei handelte es sich um 17 Frauen
und 8 Männer. In dieser Zahl sind 6 Personen der Irrenanstalt Ellen
einbegriffen, die sich in einer Sammeleingabe dem Arbeitsamt Bremen zur
Verfügung stellten.»

«Beim Gau-Arbeitsamt Bayreuth haben sich nach Abschluß der ersten Meldewoche
44 Personen gemeldet, und zwar 27 Frauen und 17 Männer.»

«Im Arbeitsbezirk Dresden waren Meldungen von 23 Männern der Geburtsjahrgänge
1861–1881 und von 30 Frauen der Geburtsjahrgänge 1875–1915 eingegangen. Bis
zum 24.2.1944 waren von den 23 Männern 5 eingesetzt, während die restlichen 18
Bedingungen stellten, die im Augenblick vom Arbeitsamt Dresden nicht
berücksichtigt werden konnten. Von 30 Männern waren 10 in der
Rüstungswirtschaft zum Einsatz gekommen; bei den restlichen lagen die
Verhältnisse genau wie bei den noch nicht zum Einsatz gekommenen Männern.»

Die Meldungen stehen hauptsächlich von den gut situierten Bevölkerungskreisen
noch aus.

Zusammenfassend bringen alle Berichte übereinstimmend zum Ausdruck, daß man
auf eine Aktion auf dieser Basis hätte verzichten können. Die Kreise, die in
dem Aufruf angesprochen wurden, ließen sich auch heute nicht zur Arbeit
gewinnen, nachdem sie sich 5 Jahre lang mit mehr oder minder glaubwürdigen
Entschuldigungen vom Arbeitseinsatz gedrückt hätten. Viel wichtiger sei daher,
die Meldepflichtverordnung vom 27.1.1943 entsprechend zu erweitern, um auf
dieser Grundlage alle die Arbeitskräfte – vor allem Frauen – zu erfassen, auf
die es ankomme. Dies gelte:

a) Für solche Frauen, die im Laufe der Zeit in den Kreis der meldepflichtigen
Personen hineingewachsen seien (Heranwachsen der Kinder oder sonstige
Veränderung der Familienverhältnisse).

b) Für die Haushalte mit Hausgehilfinnen, bei denen man heute einen schärferen
Maßstab anlegen müsse als bisher. D. h. insbesondere bei den Haushalten der
besseren Kreise und hier ganz besonders der führenden Männer von Partei und
Staat.

Außerdem würde eine strenge Erfassung der Frauen, die aus Anlaß des
Luftkrieges ihre bisherige Tätigkeit aufgegeben haben, als lohnend angesehen.
Die Grundlagen hierfür seien ja durch entsprechende Verordnung des Generalbe
vollmächtigten für den Arbeitseinsatz vom 17.1.1944 gegeben. Vor allem dürfe
man sich nicht scheuen in solchen Fällen, in denen die Frauen ihre Arbeit im
Stich lassen, mit wirklich scharfen Strafen einzuschreiten. Gerade hier müsse
man besondere Exempel statuieren, da ein schlechtes Beispiel die Arbeitsmoral
der Frauen eines ganzen Betriebes beeinflussen könne. Ebenso wichtig wie die
Erfassung der Frauen sei jedoch auch ihr sinnvoller Einsatz in den einzelnen
Betrieben und Dienststellen usw. Solange es noch vorkommen könne, daß in den
einzelnen Betrieben die Frauen aufgefordert würden, sich Strickzeug oder
sonstige Handarbeiten mitzubringen, dürfe es nicht wundernehmen, daß man der
Propagierung des „totalen Krieges“ nicht den nötigen Ernst entgegenbringe. Auf
jeden Fall sei der weitaus größte Teil der Bevölkerung der Ansicht, daß man
sich eine derartige „Humanität“, wie sie im Aufruf zum „Freiwilligen
Ehrendienst“ zum Ausdruck komme, im 5. Kriegsjahr nicht mehr leisten könne.

Klagen über die unzureichende Abnahme von Schlachtvieh auf den
Schlachtviehmärkten und Verteilungsstellen

Während in den letzten Wochen die Klagen über einen ungenügenden
Schlachtschweine-Absatz nachgelassen haben, da Schweine bevorzugt angeliefert
werden dürfen, nur Innsbruck, Koblenz und Bremen melden noch immer
Absatzschwierigkeiten bei Schweinen, nehmen die Beschwerden über die
Unmöglichkeit der Abnahme von Schlachtkälbern und Schlachtrindern aus allen
Teilen des Reiches zu. Wenn auch die derzeitigen Schwierigkeiten, die einer
geregelten Schlachtviehabnahme entgegenstehen, unter Berücksichtigung des
Mangels an Kühlräumen usw. nicht verkannt werden, würden doch in
Erzeugerkreisen ernsteste Sorgen über eine ausreichende
Futtermittelbereitstellung für die Viehmengen, die augenblicklich nicht
abgesetzt werden könnten, auftreten. Insbesondere würden Rückwirkungen auf die
Milcherzeugung erwartet, da selbst leistungsfähige Rinder nicht mehr
ausreichend gefüttert werden könnten und nicht abzusetzende Kälber laufend
zusätzlich Milch verbrauchen. So liegen u. a. aus München, Karlsruhe, Posen,
Frankfurt/Oder, Düsseldorf und Metz erhebliche Klagen über die ungenügende
Schlachtrinder- und Kälberabnahme vor.

Die Folge der Nichtabnahme sei ein erhebliches Anwachsen der Notschlachtungen.
Zahlreiche, insbesondere kleine Schlachtviehmärkte und Verteilungsstellen
sollen mitunter wöchentlich nur noch Fleisch aus Notschlachtungen zuteilen.
(Frankfurt/Oder, München). Auch aus Magdeburg wird berichtet, daß ein großer
Teil der angelieferten Tiere auf Notschlachtungsbescheinigungen geschlachtet
würde, obwohl Krankheitsgründe nicht ohne weiteres feststellbar seien.

Posen meldet hierzu, daß die Fleischkonserven aus Freibankfleisch nicht mehr
abzusetzen seien, so daß bereits erhebliche Dosenmengen verdorben sein sollen.
Aus Metz wird bekannt, daß u. a. im Kreis St. Avold infolge Abnahmestockungen
in zahlreichen Gemeinden die Kälber oft 7–8 Wochen alt würden. Die Fleischer
wären mit der erheblichen Gewichtszunahme dieser Tiere zwar einverstanden, der
überaus hohe Milchverbrauch sei jedoch nicht zu verantworten. Ähnliche
Meldungen liegen aus fast allen Gebieten des Reiches vor.

Aus Fachkreisen wird es für erforderlich gehalten, daß, sofern eine
Kühlhausaufbewahrung nicht mehr möglich ist, eine oder mehrere
Sonderzuteilungen ausgegeben werden.

Einzelne Ernährungsämter sind bereits dazu übergegangen, von sich aus
vorübergehend zusätzliche Zuteilungen von Fleisch, insbesondere aus
Notschlachtungen, vorzunehmen bzw. vorzusehen, um die Schlachtviehmärkte zu
entlasten.

Zu den aufgezeigten Schwierigkeiten einige bezeichnende Stimmen aus Baden:

«Tagtäglich kommen die Landwirte zum Ortsbauernführer und schelten, daß das
Vieh nicht aus den Ställen herauskommt. Ein kleiner Landwirt hat nur noch
Futter für eine Kuh; ein Rind im Gewicht von 11 Ztr. versucht er seit Oktober
vergangenen Jahres auf den Markt zu bringen, es wird ihm aber nicht
abgenommen. Er muß es, wie er sich ausdrückt, „vertrocknen lassen“, wenn es
nicht in den nächsten Tagen aus dem Stall kommt.

Bei einer betagten Landwirtswitwe, die sich mühsam durchs Leben ringen muß,
liegen die Verhältnisse ähnlich.

Ein Landwirt mit etwas größerem Grundbesitz hat 8 Stück Großvieh im Stall und
kein Futter mehr. Das Vieh muß nun förmlich verhungern, wenn keine Möglichkeit
zum Kauf von Futter oder zum Absatz von Vieh besteht.

Es muß alsbald eine Lösung auf diesem Gebiet erzielt werden, soll nicht ein
volkswirtschaftlicher Schaden von enormen Ausmaßen entstehen.»

Der Landrat des Kreises Rosenheim weist in seinem Monatsbericht darauf hin,
daß die Ställe überall voller Schlachtvieh stehen. Die Rinderbestände sind
vielfach größer als im Frieden. Die Bauern klagen allgemein, daß sie ihr Vieh
an die Metzger nicht absetzen können. Ähnliche Meldungen liegen von den
Landratsämtern Traunstein, Mühldorf und Berchtesgaden vor.

Wenn auch die Schwierigkeiten der zuständigen Stellen nicht verkannt würden,
müsse jedoch aufgrund der vorliegenden Meldungen in kürzester Frist irgendwie
Abhilfe geschaffen werden, wenn nicht große Fleischmengen der Volksernährung
verloren gehen sollen. Zumindest müßte die Bauernschaft über die Gründe der
gegenwärtigen Abnahmestockung stärker als bisher aufgeklärt werden, um zu
verhindern, daß unerwünschte Rückwirkungen auf die zukünftige
Ablieferungsfreudigkeit entstehen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Erschwerte Arbeit der Schriftleitungen durch ein Zuviel an Korrespondenzen und
Informationsmaterial

In Meldungen aus den verschiedensten Reichsgebieten wird von den
Schriftleitern darüber geklagt, daß sie mit Korrespondenzen und
Informationsmaterial in einer Weise beliefert werden, die die Arbeit erschwert
statt erleichtert.

1\. werde rein mengenmäßig zuviel an derartigem Material geliefert. Man
wundere sich, daß Korrespondenzen und Dienste auf den verschiedensten Gebieten
arbeitsmäßig und in Bezug auf Papier noch so gestellt sind, daß sie eine
umfangreiche Werbung durchführen könnten. Die Schriftleitungen erhielten noch
immer Korrespondenzen und alle möglichen Dienste zugestellt, die sie nicht
bestellt hätten, und die sie, ganz gleich wie der inhaltliche Wert des
zugegangenen Materials ist, einfach aus Raumgründen nicht verwenden können.
Beispielsweise habe eine größere süddeutsche Zeitung in der letzten Zeit ohne
Bestellung folgende Dienste erhalten: „Die Skizze“, „Interpress“ Riga-Berlin,
Zeitungsdienst Kurt Günther von Fischer, Wien, „Die Humorkorrespondenz“, „Die
deutsche Wehrkorrespondenz“, „Den neuen Wirtschaftsdienst Berlin“, „Den
Weltdienst“ Frankfurt/Main, „Den Hanseatendienst“ Hamburg u. a.

Alle diese Dienste vergrößerten nur den Wust von Papier, aus dem sich die
wenigen in der Heimatredaktion noch vorhandenen Schriftleiter das den sehr
beschränkten Platzverhältnissen angepaßte Material heraussuchen müssen. Diese
mit Schere und Buntstift durchgeführte Sichtungsarbeit verhindere in vielen
Fällen die Eigenarbeit des Schriftleiters. Der größte Teil des zur Verfügung
stehenden Raumes (politischer und militärischer Teil, Anzeigenteil) sei durch
zentrale Weisungen so festgelegt, daß der anderweitig zu füllende Platz sehr
eng sei. Es verbiete sich also schon aus diesen technischen Gründen der
jetzige Umfang der Korrespondenzen und Spezialdienste, die selbst dann, wenn
sie Interessantes und Wesentliches anbieten, zum größten Teil in den
Papierkorb wandern müßten.

2\. Es komme hinzu, daß der Inhalt vieler Korrespondenzen und Dienste für den
Leser wenig anziehend und ohne Belang und Wert ist. Viele Dienste überdeckten
sich und brächten mehr oder weniger alle dasselbe. Es sei oft erstaunlich, was
den Schriftleitungen zum Abdruck angeboten werde. Die für die Herstellung der
Dienste aufgewendete Arbeitskraft und das verbrauchte Papier seien in solchen
Fällen erst recht unnütz angesetzt.

3\. Es wird unter den Schriftleitern ohnehin nicht als positive Entwicklung
angesehen, daß den Schriftleitern weniger Nachrichten und zur eigenen
Verarbeitung geeignete Rohmaterialien zur Verfügung gestellt werden, sondern
(nach Ansicht des Herausgebers) druckfertige Artikel.

4\. Abgesehen von dem Zuviel an Korrespondenzen gehe den Schriftleitungen auch
immer noch sehr viel bloßes Informationsmaterial zu, Geschäftsberichte
irgendwelcher Wirtschaftsunternehmungen und ähnliches.

Von dem Vorwurf, die Arbeit nicht genügend auf die Kriegsverhältnisse
abgestellt zu haben, wird in den Stimmen auch das Deutsche Nachrichtenbüro
nicht ausgenommen. Es wird beanstandet, daß das Deutsche Nachrichtenbüro seine
Dienste nach wie vor stark spezialisiert. Die Schriftleitungen seien
gezwungen, die einzelnen Dienste für teures Geld zu abonnieren, ohne die im
Frieden mögliche Auswertung des Materials vornehmen zu können. Der bisherige
Brauch, jeden Lebensbereich in einen besonderen Dienst zu behandeln, belaste
die Zeitungen, finanziell und arbeitsmäßig und führe zu einem gegenwärtig
nicht mehr vertretbaren Aufwand an Arbeitskräften in der Zusammenstellung des
Materials und in der Verwendung des Papiers.

Die erfaßten Anregungen gehen dahin, daß

1\. eine unverlangte Zusendung von Diensten an die Schriftleitungen
unterbleibt,

2\. die Zahl der Dienste wesentlich eingeschränkt wird,

3\. dabei scharfe inhaltliche Wertmaßstäbe zugrunde gelegt werden,

4\. die bestehenbleibenden, gebietsmäßig untereinander abgegrenzten und im
Abnehmerkreis festgelegten Korrespondenzen und Dienste sich auf wirklich
Interessantes und Wesentliches beschränken,

5\. den Zeitungen mehr Nachrichtenstoff und Rohmaterial zur eigenen
Verarbeitung an die Hand gegeben wird statt fertiger Artikel,

6\. daß auch das Deutsche Nachrichtenbüro seine Dienste entsprechend
zusammenlegt und umfangmäßig auf das praktisch verwertbare Maß begrenzt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Februar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

[Einzelmeldung](javascript:jump_to_kinhalt\('2'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Versorgung der Wirtschaft mit Kleingeld

In letzter Zeit sind nach hier vorliegenden Berichten aus Kreisen der
gewerblichen Wirtschaft Klagen darüber laut geworden, daß infolge zunehmender
Knappheit von Kleingeld der Zahlungsverkehr wesentlich erschwert werde.
Besonders in Orten, in denen sich keine Zahlstelle der Reichsbank befindet,
mache sich ein immer stärker in Erscheinung tretender Mangel an Kleingeld
bemerkbar. Es mangele vor allem an 50 Rpf.-Stücken und an 10 Rpf.-Stücken, die
zu Lohnzahlungen in den Lohnbüros der Industriebetriebe, im kleinen
Zahlungsverkehr bei Banken, Sparkassen, im Handel und an den Schaltern der
Reichspost und Reichsbahn in der benötigten Menge zur Zeit kaum zu beschaffen
seien.

Aus Süddeutschland wird dazu berichtet, die Deutsche Bank in Tübingen z. B.,
die die Aufgaben der Reichsbank an diesen Orten vertrete, sei in letzter Zeit
nicht mehr in der Lage gewesen, den steigenden Bedarf an Kleingeld zu decken,
sie habe deshalb immer wieder auf die Reichsbank zurückgreifen müssen. Die
Reichsbankstelle in Stuttgart selbst sei nicht mehr imstande, die
Anforderungen an 50 Rpf.-Stücken zu befriedigen; sie habe ihre Kundschaft auf
eine höhere Eindeckung mit 10 Rpf.-Stücken verweisen müssen, wodurch auch in
diesem Zahlungsmittel eine gewisse Spannung zu beobachten sei. Wie weiter
mitgeteilt wird, bestehe für die nächste Zeit keine Aussicht auf Besserung der
Lage im Kleinzahlungsverkehr.

Die Bevölkerung ist, soweit es sich um die Ursache dieser Mangelerscheinung
handelt, der Auffassung, daß für die Herstellung von 50 Rpf.-Stücken
augenblicklich kein Aluminium vorhanden sei, weil dies in außerordentlich
großem Umfang für die Luftwaffenfertigung benötigt werde. Außerdem wird die
Meinung vertreten, die Deutsche Reichsbank bringe kleine Geldsorten nicht mehr
oder nur noch in kleinsten Mengen in den Verkehr.

Um den Mangel an Kleingeld, der an Opfersonntagen und bei Straßensammlungen
von Freitag bis Dienstag ganz besonders kraß in Erscheinung tritt, zu beheben,
wird in den Berichten vorgeschlagen, anstelle von Aluminium-50 Rpf.-Stücken
solche aus Eisen zu prägen, oder 50 Rpf.-Scheine zu drucken. Darüber hinaus
wird in diesem Zusammenhang darauf verwiesen, daß die Herausgabe eines 25
Rpf.-Stückes eine wertvolle Bereicherung der derzeitigen Kleingeldstückung
bedeuten könne. Da diese Stücke bei allen Endzahlen über 24 Rpf. zu verwenden
wären, würde das 25 Rpf.-Stück auch weitaus praktischer sein als das 50
Rpf.-Stück. Es müßte nur so ausgeführt werden, daß es sich von den bisher im
Umlauf befindlichen Münzen gut unterscheiden läßt, damit Verwechslungen, wie
sie bei den 1 und 5 Rpf.-Stücken laufend vorkommen, vermieden werden.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldung

Verfahren zur Erneuerung der Betriebsgenehmigung für Lohnsaatbeizanlagen

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Weihnachts- und Neujahresreiseverkehr 1943/44-Genehmigungsverfahren hat sich
bewährt

Die erstmalige Einführung eines Reisegenehmigungsverfahrens für die Zeit vom
15.12.1943 bis 3.1.1944 wurde in der Bevölkerung zum überwiegenden Teil mit
großem Verständnis aufgenommen.

In den über den Weinachtsreiseverkehr vorliegenden Meldungen aus allen Teilen
des Reiches kommt zum Ausdruck, daß das Reisegenehmigungsverfahren den mit der
Durchführung beauftragten Stellen in der amtlichen Textausgabe zu spät vorlag.
Da durch den in der Presse nicht veröffentlichten Absatz 11 auch sonstige
dringende Fälle nach Anlegung des strengsten Maßstabes außerhalb der in der
Anordnung aufgeführten Reisezwecke berücksichtigt werden konnten, verursachte
die Unkenntnis dieses Paragraphen auch bei den amtlichen Stellen der
Bevölkerung in begründeten Reisefällen viel Lauferei und damit Verärgerung.

Wiederholt wird darauf hingewiesen, daß ein rechtzeitiger und ständiger
Hinweis in Rundfunk und Presse auf die Notwendigkeit einer Reisebeschränkung
im fünften Kriegsjahr einen noch größeren Erfolg gebracht hätte. Wenn bei
Erlaß der Sperre (10.12.1943) nicht schon viele Vereinbarungen über Be
sprechungen, Termine und Tagungen getroffen gewesen wären, hätte der
Reiseverkehr noch verringert werden können.

Die Abwicklung des Genehmigungsverfahrens ist den Meldungen zufolge im
allgemeinen reibungslos verlaufen. Das Verhältnis der genehmigten zu den
abgelehnten Anträgen sei im gesamten Reichsgebiet sehr unterschiedlich
gewesen. Die den Polizeiverwaltungen vorgelegten Anträge wären teilweise bis
zu 80% genehmigt worden. Dem Sinne der Anordnung entsprechend wären
Wirtschaftsreisen sehr stark gedrosselt worden. Der Durchschnitt der durch die
Berufskammern genehmigten Reisen im Verhältnis zu den dort gestellten Anträgen
hätte sich auf 50% belaufen. Verhältnismäßig groß wäre hierbei die Zahl
derjenigen Reisen gewesen, die der Abholung dringend benötigten Materials, der
Herbeischaffung von Ersatzteilen usw. für die Industrie dienten. Die lange
Dauer des Paketversandes und die augenblickliche Güterwagenknappheit machten
solche Reisen zu einer dringenden Notwendigkeit. (Saarbrücken, Braunschweig)

Wie in verschiedenen Meldungen zum Ausdruck gebracht wird, ist vielfach
bekannt geworden, daß durch Reichsbahnangehörige sowohl im Schalterdienst als
auch durch das Auskunftspersonal der Umgehung der Anordnung Vorschub geleistet
wurde. So wurde u. a. in Mannheim, Ludwigshafen und Neuenkirchen beobachtet,
daß das Bahnpersonal selbst Reisenden Ratschläge erteilte, den Zuschlag für E-
und D-Züge im Zuge nachzulösen. Nach Erklärungen von Reisenden seien sie auf
diese Weise auch unbeanstandet durchgekommen. Hierzu wird weiter berichtet:

«daß am 18.12.1943 am Bahnhof Beuthen Reisende, die nach Kreuzburg ohne
Reisegenehmigung fahren wollten, von Eisenbahnern unaufgefordert dahingehend
beraten wurden, sie sollten zunächst nur eine Karte nach Loben lösen, dort
seien 15 Minuten Aufenthalt, die für die Lösung der Zusatzfahrkarte genügten.
Am Bahnhof Loben habe man daraufhin im vorliegenden Falle etwa 50 Reisende
beobachten können, die den Zug eiligst verließen und am Schalter Fahrkarten
für die Weiterfahrt lösten.»

Ähnliche Vorkommnisse werden aus Königsberg, Saarbrücken, Kattowitz gemeldet.

«Einem in Metz tätigen französischen Zivilarbeiter ist in Metz bei der
Reichsbahn ebenfalls die Auskunft erteilt worden, eine Karte bis Saarbrücken
zu lösen und in Saarbrücken eine Karte bis Neuenkirchen, um dort seinen in
deutscher Kriegsgefangenschaft weilenden Bruder besuchen zu können.»

In den Meldungen wird hervorgehoben, daß durch einen entsprechenden Hinweis
über die Unzulässigkeit von sogenannten „Kettenreisen“ (Weiterlösen der
Fahrkarten von 100 km zu 100 km) die Umgehungen hätten bedeutend eingeschränkt
werden können. Nach einer Meldung aus Braunschweig hat man im dortigen Bereich
auf verschiedenen Bahnhöfen den Nachweis des Wohnorts verlangt und dadurch
verschiedentlich verhindert, daß die 100-km- Grenze auf diese Weise
überschritten wurde.

Weiterhin wird berichtet, daß es in der Bevölkerung Unwillen erregt habe, daß
das Reisen ausländischer Arbeiter nicht generell untersagt worden sei. Dieser
Unwille steigerte sich vor allem in denjenigen Fällen, wo auf Bahnhöfen
Volksgenossen vor überfüllten Zügen zurückbleiben mußten, während Ausländer
die Züge benutzten.

Zu Beginn der Reisesperre seien die D-Züge sehr stark besetzt gewesen, da die
vor der Sperre gelösten Fahrkarten mit ihrer 4-tägigen Gültigkeitsdauer noch
ausgenutzt wurden. Danach habe sich deutlich die Abwanderung zu den
Personenzügen gezeigt. Zwischen dem 18.12. und 3.1.1944 waren – den Meldungen
zufolge – die D- und E-Züge vielfach unterbesetzt. Stimmungsmäßig wirkte sich
die schwache Besetzung der D- und E-Züge (teilweise nur bis 20%) und die
außerordentlich starke Besetzung der P-Züge (teilweise bis zu 200%) sehr
nachteilig aus, dabei seien Äußerungen wie:

«So werden wir den Krieg nicht gewinnen, wenn die Züge leer fahren.»

«Die Durchführung der Sperre war sicher nicht so stur gemeint.»

«Auf der einen Seite kann man an allen Bahnhöfen lesen, Räder müssen rollen
für den Sieg, auf der anderen Seite rollen Räder mit leeren Zügen.»

laut geworden. An wichtigen Verkehrsknotenpunkten sei die Überbesetzung der
Personenzüge so stark gewesen, daß Arbeiter nicht rechtzeitig an ihre
Arbeitsstelle gelangen konnten. Aus Kaiserslautern, Saarbrücken, Kattowitz,
Metz, Hannover, Stettin, München, Warschau, Lemberg wird berichtet, daß
besonders bei dem Wehrmachtsurlauberverkehr Schwierigkeiten auftraten. So
blieben in Saarbrücken an einem Tage bis zu 340 Personen, in Hannover bis zu
700 Soldaten und in München bis zu 400 Wehrmachtsangehörige zurück. Teilweise
hätten Bahnhofsvorstände daraufhin D-Züge für die Wehrmachtsurlauber und auch
zur Benutzung von Kurzstrecken für Zivilreisende freigegeben. Überwiegend sei
jedoch zu beobachten gewesen, daß stur nach den erlassenen Vorschriften auch
bei Vorhandensein von planmäßig fahrenden aber unterbesetzten D-Zügen
verfahren worden ist.

Übereinstimmend wird gemeldet, daß der Umfang des Reiseverkehrs zweifellos
größere Formen angenommen hätte, wenn nicht das Genehmigungsverfahren
eingeführt worden wäre. Gegenüber dem vorjährigen Verfahren – lediglich
Ausgabe von Zulassungskarten für die einzelnen Züge – hätte das diesjährige
Genehmigungsverfahren die wirklich dringlichen Reisen berücksichtigen können.
Im vorjährigen Weihnachts- und Neujahrsverkehr kam es weniger auf die
Dringlichkeit als vielmehr darauf an, daß derjenige, der eine Zulassungskarte
erwerben wollte, genügend Zeit haben mußte, um sich rechtzeitig bei der
Ausgabestelle anzustellen.

Abschließend kann gesagt werden, daß die Einführung des
Genehmigungsverfahrens, nach dem übereinstimmenden Urteil aus Fachkreisen, der
Reichsbahn eine wesentliche Entlastung gebracht hat.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Unklare amtliche Bekanntmachungen über die Lenkung des Fremdenverkehrs

Von der Bevölkerung, ebenso aber auch in Wirtschaftskreisen wird darüber Klage
geführt, daß in amtlichen Bekanntmachungen oftmals noch verklausulierte
Formulierungen vorkämen, wo auf Paragraphen und Verordnungen Bezug genommen
werde, deren Inhalt als nicht allgemein bekannt vorauszusetzen sei. Die
Volksgenossen würden dadurch gezwungen, in Gesetzeswerken und
Verordnungsblättern zeitraubende Nachforschungen anzustellen, um sich dann
letzten Endes auch nicht zurechtzufinden, zumal es nicht selten vorkomme, daß
in den angezogenen Paragraphen wiederum auf andere Verordnungen Bezug genommen
werden.

Beispielsweise sind in letzter Zeit von den verschiedenen zuständigen Stellen
mehrfach Bestimmungen über die Lenkung des Fremdenverkehrs erlassen worden,
deren Kenntnis nicht nur für die amtlichen Stellen, sondern in erster Linie
für das Beherbergungsgewerbe selbst und die erholungssuchende Bevölkerung von
größter Bedeutung sind. So erschien auch in der in Heidelberg erscheinenden
Tageszeitung „Volksgemeinschaft“, die zuständig für den Land ratsbezirk
Tauberbischofsheim ist, wie aus Karlsruhe gemeldet wird, folgende amtliche
Bekanntmachung:

«Lenkung des Fremdenverkehrs.

Nachstehende m. Erlaß des Hrn. Landeskommissärs in Mannheim vom 14. August
1943 Nr. 6591 für vollziehbar erklärte bezirkspolizeiliche Vorschrift bringe
ich z. öffentlichen Kenntnis.

Tauberbischofsheim, 23. August 1943.

Der Landrat.

Aufgrund der §§ 23 und 29 des Bad. Polizeistrafgesetzbuches in Verbindung mit
§ 1 Ziffer 2 der Polizeiverordnung über d. Lenkung des Fremdenverkehrs vom 20.
Dezember 1942 (RGBI. I Seite 732) wird folgende bezirkspolizeiliche Vorschrift
erlassen:

§ 1. § 1 Ziffer 1 der Polizeiverordnung über die Lenkung des Fremdenverkehrs
v. 20. Dezember 1942 (RGBI. I S. 732) wird auf alle Gemeinden des Kreises
Tauberbischofsheim ausgedehnt.

§ 2. Die §§ 3, 4 und 5 dieser Polizeiverordnung und die Anordnung des
Staatssekretärs für Fremdenverkehr z. Lenkung des Fremdenverkehrs vom 9.
Januar 1943 (Deutscher Reichsanzeiger Nr. 6 vom 9.1.1943), mit Ausnahme der §§
5 und 6, finden auf alle Gemeinden Anwendung.

§ 3. Diese bezirkspolizeiliche Vorschrift tritt am Tage nach der
Veröffentlichung in Kraft … Meine bezirkspolizeiliche Vorschrift vom 10.
Oktober 1942 über die Lenkung des Fremdenverkehrs in den Gemeinden des
Landkreises Tauberbischofsheim, veröffentlicht in der „Volksgemeinschaft“ Nr.
298 v. 30. Oktober 1942, wird aufgehoben. – Tauberbischofsheim, 3. Aug. 1943.

Der Landrat»

Nach einer der Meldungen wurde zu dieser amtlichen Bekanntmachung von der
interessierten Bevölkerung folgendes geäußert:

„So, jetzt weiß der Durchschnittsvolksgenosse, der weder das
Polizeigesetzbuch, noch das Verordnungsblatt, noch die
Zeitungsveröffentlichungen zur Hand hat, ganz genau, was los ist, was er
bezüglich des Fremdenverkehrs zu tun oder zu unterlassen hat. Warum kann man
solche Sachen nicht auch in einer Weise bekanntgeben, die klipp und klar
besagt, was der einzelne Volksgenosse zu beachten hat? Wahrscheinlich würde
eine derartige Bekanntmachung dann auch nicht viel länger sein als dieses
Paragraphengestrüpp! Man sollte endlich einmal von oben her ganz radikal mit
dieser Bürokratenmanier aufräumen. Jeder Amtsvorsteher, der eine derartig
undurchsichtige Bekanntgabe veröffentlicht, sollte gezwungen werden, auf seine
Kosten in der Presse eine Erklärung dazu zu veröffentlichen, aus der
einwandfrei hervorgeht, was in Zukunft zu tun oder zu unterlassen ist. Nämlich
derjenige Volksgenosse, der gegen diese unklaren Anordnungen verstößt, wird ja
auch bei Nichtbeachtung unbarmherzig in Strafe genommen.“

Meldungen über Schwierigkeiten des Handwerkereinsatzes bei Fliegerschäden

Die Beseitigung der durch die Terrorangriffe entstandenen Fliegerschäden ist
in vielen Orten durch den Mangel an Arbeitskräften des ortsansässigen
Handwerks allein nicht möglich. Es wird versucht, durch den Reichs- bzw.
Gausondereinsatz von Handwerkern Abhilfe zu schaffen. Neu vorliegenden
Meldungen zufolge hätten sich nun Schwierigkeiten dadurch ergeben, daß vom
Luftterror noch nicht oder wenig betroffene Gaue sich weigerten, Kräfte zur
Verfügung zu stellen. Als Begründung würde von diesen angegeben, daß im
eigenen Gau in absehbarer Zeit durch Terrorangriffe Schaden entstehen könnten
und sie für diesen möglicherweise eintretenden Fall vorbereitet sein möchten.
So wird insbesondere aus Köln gemeldet, daß der Gau Moselland die
vorübergehende Abgabe von 500 Handwerkern im Rahmen des Gausondereinsatzes mit
der vorerwähnten Begründung verweigert hätte. In gleicher Weise sollen sich
nach vorliegenden Meldungen die Gaue Niederschlesien, Danzig/Westpreußen und
Tirol/Voralberg verhalten haben. Auch die Zusicherung, daß die eingesetzten
Handwerker vom Einsatzgau sofort zur Verfügung gestellt würden, sobald ein
Terrorangriff ihre Rücksendung erforderlich mache, habe diese Gaue zu einer
Änderung ihres Standpunktes nicht bewegen können. Die Weigerung dieser Gaue,
Handwerker zur Beseitigung von Fliegerschäden auch nur vorübergehend zur
Verfügung zu stellen, würde – so wird gemeldet – von der von den
Terrorangriffen besonders hart betroffenen Bevölkerung nicht verstanden, zumal
der Umfang der Schäden bei dem Mangel an Arbeitskräften eine Beseitigung der
Schäden vor Beginn der Schlechtwetterperiode zu einem Teil unmöglich mache.

Einzelmeldung zur Frage des Direktbezuges von Eiern

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. April 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zu den Betriebsumsetzungen (Wißmann-Aktion)

Die in allen Teilen des Reiches eingeleiteten oder in Durchführung begriffenen
Betriebsumsetzungen haben – wie den hier vorliegenden Meldungen zu entnehmen
ist – eine große Anzahl Fragen aufgeworfen.

Allgemein ist den Berichten zu entnehmen, daß die Durchführung der
Betriebsumsetzungen nur langsam vonstatten gehe und teilweise sogar die im
Dezember zum Vorschlag gebrachten Betriebe noch keinen Umsetzungsbescheid
erhalten haben. Auch von der Januarquote habe erst ein Teil der Betriebe die
Stillegungsverfügung erhalten, während die für Februar vorgesehenen
Umsetzungspläne anscheinend zurückgestellt seien.

Diese langsame Durchführung der Vorschläge habe allgemein zur Folge, daß die
Vorschläge im Zeitpunkt der Durchführung in vielen Fällen durch verschiedene
Umstände überholt seien. Entweder hätten die Rüstungsbetriebe keinen
Arbeitskräftebedarf mehr, oder die zur Umsetzung vorgesehenen Betriebe seien
zwischenzeitlich mit wichtigsten Aufträgen ausgelastet worden. Die verspätete
Zustellung der kurzfristigen Stillegungsbescheide führe dann zu Vorstellungen
der betroffenen Betriebe bei allen zuständigen Behörden. Den inzwischen
eingetretenen Änderungen müsse sehr oft Rechnung getragen und die
Stillegungsbescheide aufgehoben werden.

Den vorliegenden Meldungen kann entnommen werden, daß sich die verschiedensten
regionalen, zentralen und fachlichen Dienststellen und Behörden, wie
Reichsstellen, Wirtschaftsgruppen, Bezirkswirtschaftsgruppen, Aus schüsse und
Ringe, Rüstungskommandos, Gauwirtschaftskammer usw. mit der Aufstellung von
Vorschlagslisten für die Betriebsumsetzung befassen. Diese verschiedenen
Vorschlagslisten seien häufig überhaupt nicht oder nicht genügend aufeinander
abgestimmt worden und dadurch die Durchführung einer auf ein festes Ziel
ausgerichteten schlagkräftigen Aktion wesentlich erschwert worden.

Z. B. sind einem Bericht aus Posen zufolge durch die örtlichen Gauinstanzen
verschiedene Vorschläge ausgearbeitet worden. Zu gleicher Zeit seien aber auch
durch verschiedene Wirtschaftsgruppen Vorschläge zur Umsetzung von Betrieben
ohne Befragung der Gaustellen an das Rüstungsministerium gerichtet worden. Die
Folge dieser fehlenden Abstimmung sei, daß nunmehr die Gauinstanzen bei
verschiedenen Stillegungsverfügungen Bedenken und Einwände erhoben hätten.

Ähnlich wird aus Münster und Köln berichtet. Auf Grund einer guten
Zusammenarbeit der Mittelinstanzen seien mehrere positive Vorschläge zur
Umsetzung von Betrieben eingereicht worden. Durch die Anweisung, kurzfristige
Stillegungsvorschläge zugunsten von Rüstungsbetrieben einzureichen, sei durch
die zentralen Stellen eine weitere planvolle Zusammenarbeit dieser Behörden
unmöglich gemacht worden. Die Terminsetzung habe z. B. das Rüstungskommando in
Münster zu einem rücksichtslosen Vorgehen gezwungen und veranlaßt, einfach
solche Betriebe zur Stillegung vorzuschlagen, die in der Nähe von
Rüstungsbetrieben mit Rotzettelbedarf gelegen seien. Die Stillegung der in der
Terminliste aufgeführten Betriebe sei inzwischen verfügt worden, wogegen es
unterlassen worden sei, die in weiterer planvoller Zusammenarbeit
eingereichten Vorschläge der Mittelinstanzen zu berücksichtigen. Bei der
Stilliegung der erstgenannten Betriebe hätten sich insofern Schwierigkeiten
ergeben, als seit Einreichung der Listen einige Monate verstrichen waren und
die Verhältnisse sich bei Abgabe- und Aufnahmebetrieb inzwischen wesentlich
geändert hätten.

Als weiteres Beispiel für die ungünstigen Auswirkungen der Befassung
allzuvieler Dienststellen mit Vorschlägen für die Betriebsumsetzung wird auch
auf ein Rundschreiben hingewiesen, das vom Sonderring Freiformstücke im
Hauptring Eisenerzeugung an die diesem angeschlossenen Betriebe am 9.2.
gerichtet worden ist. In diesem Schreiben werden die angesprochenen Betriebe
aufgefordert, unter Hinweis darauf, daß es im 5. Kriegsfahre noch unzählige
Betriebe gebe, deren Existenz bezweifelt werden müsse, von sich aus zu prüfen,
welche Betriebe in ihrem Bezirk stillgelegt werden könnten, um deren
Arbeitskräfte, Energie, Maschinen usw. für rüstungswichtigen Einsatz
freizustellen. Es wird noch darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, bei
dieser Aktion ohne Rücksicht vorzugehen und alle Hemmungen auszuschalten.

Eine derartige Einschaltung der Betriebe hält man für zu weitgehend, da
Außenstehende meist keine genügende Kenntnis von der Fertigung der Betriebe
ihres Bezirkes hätten und ihnen auch über die Bedeutung dieser Produktion kein
Urteilsvermögen zugesprochen werden könne.

Die aufgetretenen Unstimmigkeiten bei der Auswahl der umzusetzenden Betriebe
haben wiederholt die grundsätzliche Frage aufgeworfen, in welchem Umfange die
regionalen Dienststellen bei derartigen Aktionen eingeschaltet wer den sollen
bzw. in welchem Umfange der Mittelinstanz eine entsprechende exekutive
Tätigkeit übertragen werden könnte. Die Stimmen hierzu sind nicht einheitlich.
Einerseits wird eine weitgehende Verlagerung der Umsetzungsvorschläge und
-maßnahmen zur Mittelinstanz gewünscht. Begründet wird diese Ansicht vor allem
mit der durch die Überprüfung der Vorschläge im Rüstungsministerium
hervorgerufenen Verzögerung. Außerdem sei es den zentralen Stellen oft
unmöglich, die verschiedenen, in den einzelnen Berichten laufenden Maßnahmen
aufeinander abzustimmen. Von den hierzu angeführten Beispielen sei hier nur
folgendes erwähnt:

Neben der im gesamten Reichsgebiet durchzuführenden Umsetzungsaktion läuft,
einer Meldung aus Posen zufolge, im dortigen Gebiet eine durch den Präsidenten
des Gauarbeitsamtes im Einvernehmen mit dem Gauleiter angeordnete
Erfassungsaktion aller polnischen Arbeitskräfte der Jahrgänge 1920–1927. Diese
Aktion trage rein örtlichen Charakter und sei in keiner Weise mit der
Betriebsumsetzungs- und auch der Verlagerungsaktion abgestimmt. Bei den
betroffenen Betrieben und auch den beteiligten Dienststellen sei daher eine
gewisse Verwirrung eingetreten. Man wisse nicht, wieweit evtl. durch diese
Maßnahme allein sich die Umsetzungsaktion erübrige, da evtl. auf diese Weise
der zusätzliche Arbeitskräftebedarf vollkommen gedeckt werden könne.

Durch eine stärkere Einschaltung der Regionalbehörden verspricht man sich eine
schnellere Entscheidung bei bekannt gewordenen Vorschlägen und eine bessere
Abstimmung aller – die Tätigkeit eines Betriebes berührenden – Maßnahmen
aufeinander.

Demgegenüber wird von anderer Seite darauf hingewiesen, daß die
Mittelinstanzen z. B. nicht übersehen könnten, welche Produktion eingestellt
werden könne, welche volks- bzw. kriegswirtschaftlichen Notwendigkeiten heute
die jeweiligen Standortwünsche für die wichtigen Fertigungen maßgeblich
bestimmen usw. Außerdem würden bei einer größeren „Machtbefugnis“ der
regionalen Dienststellen mehr oder weniger berechtigte örtliche Belange und
Wünsche zum Durchbruch kommen. Entweder sei es der Wunsch, die beheimateten
Industrien nicht gänzlich verschwinden zu lassen oder der Argwohn, ein anderer
Gau könne auf dem Sektor der Verbrauchsgüterfertigung durch die im eigenen
Gaubereich notwendig erscheinenden Stillegungen Vorteile ziehen, die die
Umsetzungsentscheidungen hemmend beeinflussen würde. Als derartiges Beispiel
wurde u. a. aus Halle berichtet, daß die Zeitzer-Kinderwagenindustrie nach dem
Westen verlagert würde, während ein erheblicher Teil dieser Industrie
innerhalb Deutschlands, nämlich bei den Breunaborwerken aufrechterhalten
würde. Im Gau Halle fühle man sich ungerechtfertigt benachteiligt, da bei
Rückkehr normaler Verhältnisse das genannte Werk der Zeitzer Industrie
gegenüber über erhebliche Vorteile verfüge.

Es sei kaum anzunehmen, daß örtliche Instanzen diese doch anscheinend
notwendige harte Maßnahme aus obigen Gründen von sich aus getroffen hätten.

Hinsichtlich der derzeitigen Durchführung der Umsetzungsaktion befassen sich
die vorliegenden Berichte vor allem mit der Art der zur Umsetzung kommenden
Betriebe, mit der Umsetzungsfähigkeit der betroffenen Arbeitskräfte und mit
der Neuverwendung dieser Arbeitskräfte in den Aufnahmebetrieben.

Wie verschiedenen Berichten, insbesondere aus Düsseldorf, Köln und Salzburg,
entnommen werden kann, ist man bei der praktischen Durchführung der Maßnahmen
z. Zt. von der ursprünglichen Mindestgröße des Betriebes abgewichen (100
Beschäftigte). Grundsätzlich sei festzustellen, daß man bei den zur Umsetzung
vorgeschlagenen Betrieben die früheren Gefolgschaftszahlen angegeben habe, die
aber längst nicht mehr dem wahren Gefolgschaftsstand entsprächen. Durch
Einberufungen und die mehrfach durchgeführten Auskämmungen betrage in vielen
Fällen die Belegschaftszahl nur noch einen Teil des ursprünglichen Standes.

Im Gau Essen sei seitens der dortigen Gauwirtschaftskammer beabsichtigt, auch
Betriebe mit einem wesentlich unter 100 Arbeitskräften liegenden
Gefolgschaftsstand in die Aktion einzubeziehen, um das bisherige mangelhafte
Ergebnis nach Möglichkeit zu verbessern. Die Vorschläge hierzu seien zwar noch
nicht ergangen, doch habe man bereits gewisse Überprüfungen eingeleitet.

Bei diesen Erörterungen taucht vereinzelt die Befürchtung auf, daß man sich
evtl. den früheren Stillegungsmethoden wieder nähern könnte.

Einer besonderen Erörterung und Klärung bedürfe die Frage der Stillegung und
Umsetzung der HTO-Betriebe.

Die technische Ausrüstung dieser Betriebe stehe meist hinter dem Stand des
Altreiches zurück, weshalb die Gefahr der Stillegung besonders groß sei. Eine
Schließung derartiger Betriebe würde jedoch die gesamte bisherige Arbeit des
Reichskommissars für die Festigung deutschen Volkstums auf dem Sektor
„Schaffung selbständiger Existenzen“ in der gewerblichen Wirtschaft
vernichten. Besonders schwerwiegend sei diese Frage, wenn es sich bei den
Betroffenen um Umsiedler handele. Es müsse geklärt werden, ob bei der
derzeitigen Situation des Krieges auf solche Erwägungen noch Rücksicht
genommen werden könne und dürfe. Die Stillegungen von Umsiedlerbetrieben seien
bisher verhindert worden, wogegen volksdeutsche Betriebe bereits von der
Umsetzung erfaßt seien. Eine grundsätzliche Entscheiung – wobei finanzielle
Gesichtspunkte bei der Stillegung solcher Betriebe, evtl. Ausfall noch
ausstehender Raten, keine Rolle spielen dürften – sei erforderlich, um
unterschiedliche Auffassungen bei Durchführung solcher Aktionen zu
unterbinden.

Hinsichtlich der Umsetzungsfähigkeit der Gefolgschaftsmitglieder kann den
Meldungen entnommen werden, daß die Umsetzung sämtlicher
Gefolgschaftsmitglieder der stillzulegenden Betriebe in fast allen Fällen
nicht möglich ist, da die körperliche Konstitution der Arbeiter nicht
dementsprechend sei.

Durch die Auskämmungen der letzten Jahre sei die Zusammensetzung der
Gefolgschaften bereits so ungünstig, daß der größte Teil der umzusetzenden
Kräfte für die Arbeit in einem Rüstungsbetrieb nicht infrage komme. Hierzu
seien nur einige Beispiele angeführt:

Die Belegschaft einer Tabakfabrik in Duisburg sollte geschlossen umgesetzt
werden. Von den 130 Gefolgschaftsmitgliedern war jedoch nur etwa ein Drittel
umsetzungsfähig. Hinzu komme, daß durch die Stillegung eine der wenigen für
den Fraueneinsatz bedeutsamen Firmen in Duisburg zum Erliegen komme. In der
Marburger Textilindustrie seien höchstens 40 bis 50% der
Gefolgschaftsmitglieder umsetzungsfähig. Bei einem kleinen Betrieb mit 40
Arbeitskräften wurde festgestellt, daß nur 5 Kräfte für eine Umsetzung in die
Rüstung tauglich sind.

Die Frage des weiteren Einsatzes der nicht umsetzbaren Gefolgschaftsmitglieder
stillzulegender Betriebe beschäftige daher weite Kreise. Einem Marburger
Bericht ist zu entnehmen, daß dort durch Bildung einer Arbeitsgemeinschaft der
7 stillzulegenden Textilbetriebe eine Auffangsmöglichkeit für diese Kräfte
geschaffen werden solle. Um einen zu hohen Produktionsverlust zu vermeiden,
habe man beabsichtigt, diese Arbeitsgemeinschaft sofort zu bilden, um die zur
Umsetzung bestimmten Arbeitskräfte, falls deren Anforderung durch das
Rüstungswerk nicht sofort erfolge, vorläufig in einer 2. Schicht zu
beschäftigen, die dann ohne jede Störung des Produktionsablaufes je nach
Anforderung der Arbeitskräfte abgebaut werden könnte.

Auch beim neuen Einsatz der umgesetzten Kräfte in den Aufnahmebetrieben sind,
den Meldungen zufolge, verschiedentlich Mängel bekannt geworden. So wird
beispielsweise aus Bremen gemeldet, daß eine Firma in Osnabrück kürzlich die
Auflage erhalten hat, 38 ihrer Gefolgschaftsmitglieder an das Volkswagenwerk
nach Fallersleben abzugeben. Da der Kräftebedarf aber auch in Osnabrück ganz
beträchtlich sei, habe man kein Verständnis dafür, daß, nicht zuletzt im
Interesse der betroffenen Familien, kein örtlicher Einsatz vorgenommen worden
sei. Völlig ablehnend stehe man jedoch der Tatsache gegenüber, daß von den 38
Arbeitskräften, die restlos aus der Produktion genommen worden seien, allein
25 im Werkschutz des Volkswagenwerkes zum Einsatz gelangten. Es handele sich
bei diesen Arbeitern um voll einsatzfähige Kräfte, die von dem Amtsarzt
Osnabrück vor ihrem Einsatz auf ihren Gesundheitszustand untersucht worden
seien. Es sei sonst allgemein üblich gewesen, für Werkschutzzwecke nicht mehr
voll einsatzfähige Kräfte heranzuziehen.

Erhebliche Mißstimmung hat ein Fall hervorgerufen, in dem 100 Arbeitskräfte
durch Umsetzung in einen größeren Rüstungsbetrieb zur Auffüllung der
Fehlschichten zugeführt wurden. Man empfinde es als zu weitgehend,
Betriebsstillegungen durchzuführen, nur um den Mangel an Arbeitsdisziplin in
einem Rüstungsbetrieb durch Auffüllen der Fehlschichten auszugleichen.

Diese Mängel sowohl in der Umsetzungsfähigkeit der Arbeitskräfte als auch beim
neuen Einsatz in den Annahmebetrieben haben dazu geführt, daß verstärkt die
Frage erörtert wird, anstelle der Stillegungen die für eine Umsetzung etwa in
Frage kommenden Betriebe in eigener Regie mit einer betriebsfremden Fertigung
zu belegen. Die bisher in dieser Hinsicht gemachten Erfahrungen, z. B. in
Düsseldorf, seien so gut gewesen, daß Textilbetriebe nicht mehr zur Stillegung
vorgeschlagen, sondern unter Beibehaltung ihrer wirtschaftlichen Einheit mit
Rüstungsfertigung belegt werden. Der Ausstoß an Rüstungsfertigung in
Textilbetrieben sei beispielsweise hervorragend gewesen. So wird auf die
beispielhafte Leistung eines Textilbetriebes in Mönchen-Gladbach hingewiesen,
der sich auf die Fertigung von Tellerminen umgestellt hat. Einer Schuhfabrik
im gleichen Orte sei es gelungen, einen gegenüber der Rüstungsfirma um 30%
höheren Ausstoß zu erzielen.

Auch in Thüringen werde der freiwillige Ausbau der betriebsfremden
Fertigungsabteilungen in den Betrieben vorgenommen. Allerdings habe man auch
hier mit mancherlei Engpässen zu kämpfen. Oft käme das Rohmaterial gar nicht
oder nur in ungenügendem Umfange heran. In solchen Fällen habe es sich
ausgezeichnet bewährt, wenn neben der Rüstungsfertigung noch in gewis sem
Umfange eine Textilproduktion aufrechterhalten bleibe. Die Arbeitskräfte
könnten dann bei Stockungen vorübergehend in die textile Abteilung umgesetzt
werden, wodurch ein Ausfall an Arbeitsstunden unterbunden würde.
Offensichtlich sei diese Regelung die zweckmäßigste und beste Lösung der
Einschaltung der Textilindustrie in die Rüstungsfertigung.

Die Marburger Textilindustrie habe ebenfalls an einen großen Rüstungsbetrieb
das Ansinnen gestellt, anstelle der Umsetzung der Gefolgschaftsmitglieder in
den Rüstungsbetrieb einen Teil der Fertigung in einen Textilbetrieb zu
verlagern. Dies sei mit der Begründung abgelehnt worden, daß eine ganze
Fertigungsstraße nicht verlegt werden könne und durch eine derartige Regelung
ein Mehraufwand an Führungskräften auftreten würde. Vom Standpunkt der
Luftgefährdung aus sei es jedoch dringend erwünscht, eine Dezentralisierung
der Fertigung des in Frage stehenden Rüstungsbetriebes vorzunehmen und gewisse
Schwierigkeiten in Kauf zu nehmen.

Wenn auch in einzelnen Fällen durch Aufnahme betriebsfremder Fertigung große
Erfolge erzielt worden seien, so ergebe sich doch die Notwendigkeit, jeden
einzelnen Fall nach dieser Hinsicht zu prüfen. Vor allen Dingen müsse vorher
geklärt werden, in welchem Umfange die Produktion tatsächlich eine längere
Anlaufzeit benötige als dies in einem Rüstungsbetrieb der Fall sei. Bekannt
seien weiterhin auch die Schwierigkeiten, einige Fachkräfte und die
erforderlichen Maschinen bereitzustellen. Es kämen deshalb insbesondere
Arbeiten in Frage, die entweder ganz mit der Hand oder mit einem kleinen
Maschinenpark durchgeführt werden könnten. Insbesondere seien dies:

Fertigung von Torpedonetzen, Zusammenbau elektrischer Geräte, Teilarbeiten für
das Lokomotivprogramm und den Geschützbau, Anfertigung von Minen und Zündern
usw.

Trotz der zweifellos vorhandenen Schwierigkeiten bestehe die Ansicht, daß die
mit der Aufnahme betriebsfremder Fertigung gegebenen Möglichkeiten noch
keineswegs genügend ausgenutzt seien.

Auch die Frage, ob Stillegung oder Auskämmung der Betriebe, wird infolge der
bei der Betriebsumsetzung in verschiedenen Fällen bekannt gewordenen Mängel
wieder lebhaft erörtert (Düsseldorf, Litzmannstadt, Salzburg). Durch die
Tatsache, daß ein erheblicher Teil der Gefolgschaft nicht umsetzungsfähig ist,
sei es verschiedenen Betrieben gelungen, die beabsichtigte Totalstillegung zu
verhindern und in eine Teilstillegung umzuwandeln. Betriebe seien zur
Stillegung vorgeschlagen worden, die vom Arbeitsamt schon seit Jahren Kräfte
zugewiesen bekommen hatten, die anderweitig nicht untergebracht werden
könnten. Es werde , daher erwartet, daß in solchen Fällen generell lediglich
ein Abzug der anderweitig einsatzbaren Kräfte erfolge, der Rest aber dem
Abgabebetrieb verbleibe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Tabakwarenversorgung – Stimmen zur Frage der Tabakwarenbewirtschaftung

Im Hinblick auf die angespannte Tabakwarenversorgung gelangte mit der Ausgabe
der vierten Raucherkontrollkarte am 1.7.1943 unter Aufhebung des bis dahin
üblichen Verkaufs von Höchst- und Mindestmengen die Abgabe von Festmengen zur
Einführung. Weiterhin machten die erhöhten Anforderungen der Luftkriegsgebiete
ab 1.8. neue Einschränkungen erforderlich, die zur Kürzung der Tabakration in
jenen Gebieten führten, in denen bisher über dem Reichsdurchschnitt liegende
Zuteilungen gewahrt wurden. Danach kommen im gesamten Reichsgebiet nur noch
einheitliche Rationssätze zur Ausgabe.

Diese beiden vorgenannten Maßnahmen hatten für zahlreiche Wirtschaftsgebiete
erhebliche Kürzungen der Tagesration zur Folge, die nach den vorliegenden
Meldungen sich stimmungsmäßig sehr nachteilig ausgewirkt haben. So wird u. a.
aus Berlin, Danzig, Dessau, Dortmund, Frankfurt /Main, Graz, Innsbruck,
Klagenfurt, Litzmannstadt, Reichenberg, Salzburg, Wien und Zichenau gemeldet,
daß sich sämtliche Raucherkreise übereinstimmend über die Verringerung der
täglichen Zuteilungsmengen beklagten. Nach fast einheitlicher Auffassung
dieser Kreise sei die derzeitige Tagesration völlig unzureichend. Besonders
verstimmt sei die Arbeiterschaft, da „das Rauchen heute noch ihr einziges
Vergnügen wäre“. So seien z. B. gerade von diesen Kreisen sehr häufig
Äußerungen folgenden Inhalts zu hören:

«Jetzt nehmen sie uns das Letzte weg! Früher blieb uns, wenn wir Hunger
hatten, als Ersatz wenigstens noch eine Zigarette. Mit 3 Zigaretten am Tage
kann man gar nichts anfangen. Da soll man das Rauchen am besten gleich ganz
verbieten!»

Pfeifenraucher empfinden die Neuregelung besonders hart, da 7 Doppelpunkte für
50 g Tabak abgegeben werden müßten. Nunmehr müsse 1 Päckchen Tabak über 14
Tage reichen, was im günstigsten Falle täglich 2 kleine Pfeifchen ergebe.

Vor allem sei eine anhaltende, nahezu täglich wiederkehrende Verstimmung des
einzelnen Verbrauchers festzustellen. Verschiedentlich werde sogar aus
Raucherkreisen erklärt, daß sie statt der Kürzung der Tabakwarenration lieber
gewisse Einschränkungen an diesen oder jenen Lebensmitteln in Kauf genommen
hätten. Von zahlreichen Rauchern werde dabei betont, daß der Genuß einer
gewissen Menge von Tabakwaren für sie eine Lebensnotwendigkeit bedeute, ebenso
wie das Essen und Trinken. Weiterhin werde erörtert, daß eine einigermaßen
ausreichende Tabakversorgung sogar als kriegswichtig angesprochen werden
müsse. Infolge der angestrengten Arbeit bzw. der Überstunden, der Heranziehung
zum Werkluftschutz, zum Bereitschaftsdienst und zu anderen Arbeiten nach
Dienstschluß sei es notwendig, daß ab und zu einmal eine Zigarette geraucht
werde, um sich während der Arbeitszeit oder im Dienst in den Abend- und
Nachtstunden frisch zu erhalten. – An einen Rohmaterialmangel glaube die
Bevölkerung kaum, da dem Reich auf den Balkanländern doch unfangreiche
Einkaufsquellen zur Verfügung stünden. Im Gegenteil werde immer wieder
hervorgehoben, daß der Schwarzhandel mit Tabakwaren einen größeren Umfang
angenommen habe und somit auch entsprechende Mengen verfügbar sein müßten.

In einer Anzahl von Meldungen wird angeführt, daß trotz der Festsetzung von
Festmengen und trotz der Rationskürzung sich in der letzten Zeit die
Tabakwarenversorgung außerordentlich verschlechtert und teilweise einen Stand
erreicht habe, der mitunter an die Verhältnisse vor der Einführung der
Kontrollkarte für Tabakwaren erinnerte. Vielfach sei festzustellen, daß die
Belieferung des Einzelhandels schleppend erfolge und die Bezugskontingente der
Geschäfte nicht rechtzeitig ausgeliefert würden. Hinzu komme, daß in einzelnen
Gauen dem durch Evakuierung und Industrieverlagerung ständig zunehmende
Zuwachs an Versorgungsberechtigten durch Kontingentserhöhung nicht rechtzeitig
in entsprechendem Umfang Rechnung getragen werde. Wie hierzu aus Bielefeld,
Braunschweig, Dessau, Dortmund, Karlsruhe, Köln, Litzmannstadt, Münster,
Reichenberg, Stuttgart und Zichenau gemeldet wird, seien in der
Tabakwarenversorgung verschiedentlich bereits seit Wochen erhebliche
Schwierigkeiten zu verzeichnen. Die Schilder „Tabakwaren ausverkauft“ und vor
den Einzelhandelsgeschäften anstehende Käuferschlangen seien in größerem
Umfang zu beobachten. So heißt es u. a. in der Meldung aus Braunschweig, daß
mitunter tagelang in den Geschäften keinerlei Tabakwaren, insbesondere
Zigaretten, zu erhalten gewesen waren, und Wareneingänge meist innerhalb
weniger Stunden an die schlangestehende Menge veräußert worden seien. Ebenso
habe das nicht mehr abreißende Schlangestehen in Münster eine starke
Verärgerung gezeigt. – Aus Litzmannstadt wird gemeldet, daß insbesondere in
den westlichen Kreisen des Regierungsbezirks die Belieferung des Einzelhandels
so mangelhaft gewesen sei, daß wochenlang keine Warenabgabe auf die
Raucherkarte der Frauen und Polen erfolgt wären. Mitunter reichten die zur
Verfügung stehenden Mengen nicht einmal zur Realisierung der Be zugsansprüche
der deutschen männlichen Raucher aus. Allein im Stadtgebiet Kalisch hätten die
Minderlieferungen des Tabakwarenhandels bis Mitte August 1943 wertmäßig etwa
300.000 Doppelpunkte betragen. – Auch in einigen württembergischen
Provinzstädten bestanden – der Meldung aus Stuttgart zufolge – Schwierigkeiten
in der Tabakwarenversorgung. Vor den Geschäften seien große Schlangen zu
beobachten und kurz vor 18 Uhr, wenn die Werktätigen einkaufen gingen, sei das
„Tageskontingent ausverkauft“. Es komme häufig vor, daß Punkte der
Raucherkarte infolge mangelnder Bezugsmöglichkeiten verfallen würden. – Ebenso
wird aus Bielefeld berichtet, daß das Schlangestehen vor den Tabakläden jetzt
wieder eine alltägliche Erscheinung wäre, wobei es bereits mehrfach zu
Schlägereien gekommen sei. Im Bezirk von Dortmund hatte sich im Laufe des Juni
und Juli die Tabakwarenversorgung, obwohl es sich nicht um einen ständig
luftgefährdeten Ort handelt, derart verschlechtert, wie es bisher überhaupt
noch nicht der Fall gewesen sei. Es gäbe kaum einen Volksgenossen, der die ihm
zustehenden Tabakwaren einigermaßen pünktlich erhalten hatte. Überall werde
darüber geklagt, daß die Punkte der Raucherkarte verfielen. Von Einzelhändlern
werde hierzu geäußert, daß ihnen aufgrund der unzureichenden Belieferung eine
ordnungsgemäße Einlösung der Kontrollabschnitte nicht möglich gewesen sei. In
der Befürchtung, daß noch weitere Abschnitte verfallen würden, seien die
Verbraucher nunmehr dazu übergegangen, die Tabakwarenhändler um die Abtrennung
der fälligen Punkte zwecks evtl. späterer Erledigung zu bitten. Nach Aussage
des Inhabers eines Tabakwarengeschäftes in Hagen hätten durchschnittlich etwa
100 Kunden täglich dieses Ansinnen an ihn gestellt. Durch die Ablehnung
derartiger Wünsche aber werde in der Verbraucherschaft eine ständige
Verärgerung hervorgerufen. Es werde vielfach die Frage aufgeworfen, was die
Anordnung, wonach höchstens rückwirkend 4 Doppelabschnitte beliefert werden
dürfen, überhaupt für einen Zweck habe, wenn die Versorgung nicht laufend
sichergestellt sei. – Ähnliche Schwierigkeiten wären auch im Bezirk Karlsruhe
festzustellen gewesen, wo in manchen Orten zeitweilig nur etwa 2/3 aller
Raucherkarten hätten beliefert werden können. Der Einzelhandel sei deshalb
verschiedentlich dazu übergegangen, entweder die Frauenkarten nicht zu
beliefern oder die Zuteilungen an die Kunden alphabetisch vorzunehmen.
Vielerorts sei die Abgabe von Tabakwaren nur auf bestimmte Stunden oder auch
Tage (Wochenende) beschränkt gewesen.

Erhebliche Klagen der Bevölkerung über eine unzureichende Tabakwarenversorgung
werden weiterhin aus den Luftkriegsgebieten Köln/Aachen gemeldet. Zunächst sei
dort durch die Terrorangriffe eine ganze Anzahl von Tabakgeschäften
ausgefallen, sodaß sich gerade bei dem zur Zeit begehrtesten Genußmittel
beachtliche Versorgungsschwierigkeiten ergäben. Hinzu komme, daß sowohl die
beim Großhandel als auch die im Hafen lagernden Bestände nahezu restlos
verlorengegangen seien, weshalb ein fast vollständiger Ersatz dafür notwendig
gewesen wäre (Köln). Es sei deshalb für den Monat Juli ein Sollkontingent von
93 Millionen Stück Zigaretten festgesetzt worden, wovon jedoch nur 60
Millionen ausgeliefert worden wären. Bei diesen Zahlen sei zudem noch zu
berücksichtigen, daß es sich keineswegs allein um die für die Stadt Köln ge
dachte Versorgung gehandelt habe, sondern daß diese Mengen für den gesamten
Gau Köln-Aachen bestimmt gewesen seien. Für den Monat August sei dann ein
Sollkontingent von 55.3 Millionen Zigaretten aufgestellt worden, von dem aber
bis Mitte August ebenfalls verhältnismäßig wenig eingeliefert worden sei, so
daß in den fliegergeschädigten Städten des Gaues Köln-Aachen nach wie vor nur
unter großen Schwierigkeiten Tabakwaren erhältlich seien. Die Lage wäre
dadurch gekennzeichnet, daß fast vor allen Tabakwarengeschäften, die ihre
Tätigkeit gerade wieder aufnehmen, sich sofort Schlangen von Hunderten von
Menschen bildeten, während die anderen Geschäfte die meiste Zeit des Tages
durch Schilder den Ausverkauf ihrer Warenbestände anzeigten. Wie es in der
Meldung weiter heißt, bemühe sich jeder einzelne Verbraucher, infolge der
erschwerten Verkehrsbedingungen bzw. zeitraubender Fußwege seinen Bedarf im
ersten besten Geschäft zu decken. Er gerate aber bei der Feststellung der
Ergebnislosigkeit seiner Bemühungen in eine mehr oder weniger starke
Mißstimmung. Da gerade Tabakwaren in der augenblicklichen Lage in den
Luftkriegsgebieten mit als eine der wirksamsten Beruhigungsmittel anzusehen
seien, bedeute eine unzulängliche Tabakwarenversorgung einen nicht zu
unterschätzenden Stimmungsfaktor.

Im Zusammenhang mit diesen Mangelerscheinungen und den Rationskürzungen werde
– wie die vorliegenden Meldungen besagen – von der Mehrzahl der Raucher in
zunehmendem Maße die Frage nach einer gerechten Verteilung der anfallenden
Tabakmengen erhoben und das derzeitige Bewirtschaftungs-System einer lebhaften
Kritik unterzogen. Allgemein könne dafür kein Verständnis aufgebracht werden,
daß die Verteilung der Tabakwaren nicht in ebenso reibungsloser Weise vor sich
gehe wie bei den bewirtschafteten Lebensmitteln. Selbst bei nicht immer
gleichmäßig anfallenden und leicht verderblichen Nahrungsmitteln – wie z. B.
bei Fleisch, Butter, usw. – wickele sich trotz komplizierter
Bewirtschaftungsmaßnahmen die Versorgung nahezu reibungslos ab. Demgegenüber
seien in der Tabakwarenversorgung immer wieder Schwierigkeiten und
Ungerechtigkeiten bei der Belieferung der Verbraucher aufgetreten. Vor allem
werde im Zusammenhang damit von den wirtschaftlich weniger gut gestellten
Kreisen (Arbeitern, Angestellten und kleinen Beamten) hervorgehoben, daß sie
die geringen Zuteilungen am schwersten träfen. Als Beweis dafür werde
angeführt, daß die sogenannten „besseren Schichten“ kaum in den
Menschenschlangen vor den Tabakwarengeschäften anzutreffen seien. Diese Kreise
verfügten angeblich selbst heute noch über ausreichende Tabakmengen, von denen
nicht angenommen werden könnte, daß sie etwa einzig und allein auf die
Kontrollkarten befreundeter Nichtraucher usw. erworben seien. In der
Bevölkerung bestehe deshalb – den vorliegenden Meldungen zufolge – die weit
verbreitete Meinung, daß z. Zt. ein erheblicher Schwarz- und Schleichhandel
mit Tabakwaren getrieben werde, und daß die augenblickliche
Bewirtschaftungsform derartige Geschäfte geradezu begünstige. So sei z. B.
festzustellen, daß der Schleichhandel insbesondere mit Zigaretten immer
größeren Umfang angenommen habe, wobei für das Stück Preise von RM 0,40 bis RM
1,– gefordert würden.

An dieser Entwicklung werde von zahlreichen Volksgenossen vor allem dem
Einzelhandel die Schuld gegeben, zumal die bisherigen Bewirtschaftungsme
thoden völlig unzulänglich gewesen seien. Vom Einzelhandel wiederum werde
darauf hingewiesen, daß die Großhändler heute gern aufgesuchte Leute wären, da
diese noch in der Lage seien, Tabakwaren ohne Punkte abzugeben. Außerdem sei
nach Ansicht des Fachhandels die Verbrauchslenkung nicht mehr zeitgemäß. Die
Ware müßte vor allem dort hingelenkt werden, wo sie vom Konsumenten verlangt
werde, und zwar ins Fachgeschäft. Die Kontingente seien aus der Zeit vor dem
Kriege errechnet, als der größte Teil des Zigarettenumsatzes in Gaststätten,
Kantinen, Kolonialwarengeschäften usw. getätigt worden sei. Dabei werde darauf
hingewiesen, daß in Gaststätten und Restaurants für ausgesuchte Gäste auch
heute noch Zigaretten ohne Punktabgabe verabfolgt würden (u. a. Stuttgart und
Karlsruhe).

Aus der Erkenntnis heraus, daß im Warengang vom Hersteller bis zum Verbraucher
zahlreiche unkontrollierbare Warenverluste entstünden, werde von den
Volksgenossen im Bezug auf die Tabakwarenversorgung vielfach die
Vollbewirtschaftung gefordert. Auch der seit dem 1.8.1943 eingeführte
Kontrollnachweis für den Kleinverkauf (Abrechnung von Wareneingang und
Lagerbestand gegen Punkteinnahme) böte nach Ansicht fachkundiger Kreise keine
restlose Gewähr zur Ausschaltung von Unregelmäßigkeiten. Einmal bleibe dabei
der Weg vom Erzeuger über den Großhandel von jeder Kontrolle völlig unberührt,
zum anderen sei aber auch eine lückenlose Überprüfung des Kleinverkäufers
wegen der Vielzahl der Lieferanten kaum gegeben. Um evtl. Unregelmäßigkeiten
aufzudecken, sei schließlich die Offenlegung aller Lieferquellen und
Bezugskontingente erforderlich, was jedoch meist schwer und von Fall zu Fall
nur mit großem Zeitaufwand durchzuführen wäre.

Nur eine Vollbewirtschaftung, bei der für den Kleinverkäufer die von den
Verbrauchern einbehaltenen Kartenabschnitte die Grundlage für die Höhe
weiterer Belieferungen sein müßten, und die Ausdehnung dieser
Bewirtschaftungsform über die Zwischenhandelstufe Großhandel bis zum
Hersteller biete die Gewähr für eine lückenlose Erfassung sämtlicher
verfügbaren Tabakmengen und deren gleichmäßige Verteilung an sämtliche
Verbraucher. Im Zuge derartiger Bewirtschaftungsmaßnahmen könnte dann auch
evtl. von dem bisherigen Zuteilungsverfahren auf dem Kontingentswege für den
Einzelhandel abgegangen werden. Es möge zwar umstritten sein, ob das
Zuteilungsverfahren auf Grund von Vorkriegskontingenten sich in der
zurückliegenden Zeit bewährt habe oder nicht, fest stehe jedoch, daß es jetzt
durch die Entwicklung der Dinge (Evakuierung usw.) völlig überholt sei. Dabei
erhebe sich auch noch die Frage, ob nicht durch eine Kundenbindung des
Letztverbrauchers an ein Tabakwarengeschäft, verbunden mit einer
Bestellscheinabgabe, eine völlig reibungslose Verteilung gewährleistet werden
könne, zumal die Frage der Freizügigkeit aufgrund der gegenwärtigen Marktlage
nahezu ohne Bedeutung sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. Juli 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über Entwicklungen in der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Durch die Ereignisse an der Ostfront und in Sizilien ist die Anteilnahme
an der Nachrichtengebung der öffentlichen Führungsmittel allgemein sprunghaft
angestiegen. In sämtlichen Berichten wird hervorgehoben, daß die
Nachrichtensendungen des Rundfunks und insbesondere der Wehrmachtsbericht seit
langem nicht mit einer derartigen Regelmäßigkeit gehört worden sind, und daß
auch die Zeitungen wieder aufmerksam gelesen werden. Es geschehe dies mit
einer ernsten Anteilnahme und ruhigen Sachlichkeit, die naturgemäß, was die
Entwicklung in Sizilien angehe, von einer gewissen Besorgnis über den weiteren
Verlauf der Kämpfe nicht frei sei. Nur vereinzelt, beispielsweise in Teilen
der Ostmark, zeige sich eine alarmierende Gerüchtebildung über ein angeblich
bevorstehendes Zusammenbrechen der Italiener, und an anderen Stellen auch
einige Nervösität über das anfängliche Ausbleiben näherer Meldungen über den
Gang der Landungen und den Stand der Kämpfe, die offenbar zu dem Versuch
geführt haben, sich aus Feindquellen zu informieren.

Zu dem Ausbruch der Schlacht im Raum von Bjelgorod und Orel wird zumeist
aufgeatmet, daß nach der „unheimlichen Ruhe“ der letzten Wochen „die Dinge zum
Platzen gekommen“ sind. Die zumeist angestellten Erörterungen, wer angegriffen
und die Schlacht in Gang gebracht hat, sind inzwischen zurückgetreten. Es
setzt sich die Auffassung durch, daß sich an dieser Stelle an der Ostfront
beide Seiten sprungbereit gegenübergestanden haben, und daß die sowjetische
Offensive vorzeitig ausgelöst und in der großen Materialschlacht aufgefangen
worden ist.

Der Berichterstattung wird dahingehend vertraut, daß unsere Soldaten dank
eines Einsatzes hochwertiger Waffen des starken Gegners Herr sind, dabei wird
insbesondere der PK-Berichterstattung stärkste Aufmerksamkeit geschenkt, die
in einer wirklichkeitsnahen Weise die Schwere der z. Zt. im Gang befindlichen
Kämpfe zur Darstellung bringe. Aber auch allen anderen militärischen
Erläuterungen und allgemeinen Kommentierungen des Kampfgeschehens wird in
ihren als sehr lebendig empfundenen Schilderungen gefolgt, wobei die
Volksgenossen durchweg zustimmen, daß sich Presse und Rundfunk auf die
Schlacht selbst beschränken und von Prognosen und Folgerungen absehen.
Einzelne Aufsätze, die auf den Ton gestimmt sind, daß die Schlacht bereits
gewonnen und entschieden ist, werden, so sehr man auf den günstigen Ausgang
vertraut, als voreiliger Optimismus abgelehnt. Es wird darin die tiefgehende
Zurückhaltung spürbar, mit der die gesamte Bevölkerung nach den Erfahrungen
auch des letzten Winters jeder weitergehenden Aussage über den Krieg im Osten
gegenüberstehe.

In den eigenen Überlegungen über die möglichen Folgerungen, die sich aus der
gegenwärtig entbrannten Schlacht ergeben könnten, spielen die Erfolgszahlen
über die abgeschossenen Panzer und Flugzeuge als Zeichen einer nach wie vor
außerordentlichen materialmäßigen Rüstung des bolschewistischen Gegners die
Hauptrolle. Angesichts der auf der Gegenseite auch in dieser Schlacht wieder
auftretenden Menschen- und Materialmassen stehe jenseits des aktuellen und mit
großer Ruhe betrachteten Kampfgeschehens gleichbleibend die große Frage, wie
wir mit den Sowjets jemals entscheidend fertig werden sollten. So sehr man
sich darüber erleichtert fühle, daß es im Osten nach der Schwere des Winters
und dem Stillstand der letzten Monate „losgegangen“ sei und an einer Stelle
wieder einmal vorwärtsgehe, so sehr wird heimlich gebangt, daß wir uns auch in
diesem Jahr weit vorwärts wagen und im nächsten Winter erneut Rückschläge
erleiden könnten.

2\. Der Angriff auf Sizilien ist, wie allgemein gemeldet wird, nicht
unerwartet gekommen, da die vorangegangene Berichterstattung seit dem Abschluß
der Kämpfe in Tunis und die fortgesetzten Luftangriffe auf Italien ein
weiteres Vorgehen des Gegners im Mittelmeerraum vermuten ließ. Daß den
Enländern und Amerikanern die Landung auf den ersten Anhieb hin gelang, hat
jedoch zumeist überrascht. Aus der Berichterstattung der letzten Wochen habe
man entnehmen müssen, daß gegen eine derartige Landung starke Vorbereitungen
getroffen worden sind, und die Kommentierung beim Abschluß der Kämpfe in Tu
nis sei in der Hauptsache darauf hinausgelaufen, daß das Aushalten des Afrika-
Korps einen Ausbau der Südfront und der italienischen Küstenverteidigungen
ermöglicht habe. Örtlich habe die „Fränkische Tageszeitung“ v. 10.7.1943 unter
der Überschrift „Fahrplanänderung“ noch eine Meldung des „Popolo d‘Italia“
wiedergegeben, daß der Gegner nicht landen werde, weil die Partie blutiger
werde als er sie sich vorgestellt habe, und das „8-Uhr-Blatt“ vom gleichen
Tage habe italienische Bunker mit der Überschrift „Immer neue Wunder von Stahl
und Beton entstehen am Strande des Atlantik und des Mittelmeers“ abgebildet.

Am Sonnabend und Sonntag wurde allgemein bei jedem Nachrichtendienst darauf
gewartet, daß nähere Mitteilungen über die Ereignisse in Sizilien kommen
würden. Der zurückhaltenden Nachrichtengebung wird einerseits Verständnis
entgegengebracht, andererseits wird befürchtet, daß sie nach der „Praxis der
deutschen Propaganda“ auf einen wenig günstigen Stand der Kämpfe hinweise.
Einzelne am Sonntag und Montag gebrachte Aufsätze über Sizilien in seiner
geographischen Gestalt und in seiner wirtschaftlichen, geopolitischen und
strategischen Bedeutung hätten das starke Nachrichtenbedürfnis der
Volksgenossen z. T. ausgefüllt. Verschiedentlich habe sich aus solchen
Darstellungen ergeben, daß ein etwaiger Verlust der Insel nicht leicht zu
nehmen sei (z. B. „Sizilien, die Königin der Inseln“, „Berliner Lokal-
Anzeiger“ v. 11.7. oder „Der Eckpfeiler Sizilien – Eine Vorratskammer
Italiens“, „12-Uhr-Blatt“ v. 12.7.1943). Inzwischen hätten die Angaben der
Wehrmachtsberichte einige Klärung gebracht, und vor allem wurde die Herausgabe
einer Kartenskizze dankbar aufgenommen. Im Rundfunk fand der Bericht von Lutz
Koch vom 12.7.1943 eine ungewöhnlich starke Beachtung.

Mit außerordentlicher Skepsis und einer z. T. sehr scharfen Kritik steht die
Bevölkerung allen von der Presse und vom Rundfunk wiedergegebenen
italienischen Verlautbarungen gegenüber, so Formulierungen wie „46 Millionen
Italiener – 46 Millionen Kämpfer“. In den Äußerungen der Bevölkerung kehren
mit wenig Abwandlungen ständig Aussprüche wieder wie: „Die sollen nicht so
viel reden, sondern lieber beweisen, daß sie wenigstens auf ihrem eigenen
Boden erfolgreich kämpfen können.“

Wenig ansprechend sind alle Kommentierungen, bei denen die Volksgenossen eine
Bagatellisierung und Abwertung der Ereignisse vermuten. So wurde
beispielsweise ein Aufsatz im „Hamburger Tageblatt“ v. 11.7.1943 „Der Zwang
zum Handeln“ in der Leserschaft sehr kritisch besprochen, weil es darin hieß,
daß sich der Feind „mit einem Unternehmen begnüge, bei dem er mit seinen
Kräften am leichtesten zu einem Erfolg zu kommen hoffe“. Es könne dem Gegner
nicht verdacht werden, daß er sich den schwächsten und für ihn günstigsten
Punkt auf der Gegenseite zum Angriff aussuchte, und es könne Sizilien als
Sprungbrett für weitere Angriffe auf die italienische Halbinsel selbst nicht
als bedeutungslos angesehen werden. Bei der Nähe der Insel am Festlande wird
auch eine Kommentierung abgelehnt, daß es sich bei Sizilien um eine Insel
handele, und daß sich der Gegner an das richtige Festland erst einmal
heranwagen solle. Auch den Darstellungen, daß die Engländer und Amerikaner den
Angriff vorzeitig und auf Befehl der Sowjets durchgeführt hätten, und daß ihn
die Sowjets noch nicht einmal als richtige Entlastung anerkennen würden, wird
wenig Verständnis entgegengebracht. Der Voreiligkeit des Unternehmens stehe
entgegen, daß die Landung ernst zu nehmender Truppen und Materialmengen
vollauf gelungen sei, und auch wenn die Sowjets damit nicht zufrieden seien,
so hätten wir mit der Landung genügend zu tun, und die Gefahr, die aus einem
Verlust der Insel in Bezug auf Italien entstände, läge auf der Hand.

3\. Trotz der Ereignisse im Osten und im Mittelmeer sind große Teile des
Volkes, insbesondere im Westen, mit dem Luftkrieg persönlich am stärksten
befaßt. Während die Berichterstattung über die eingetretenen Schäden als
offene Unterrichtung anerkannt werden und die innere Anteilnahme an dem
Schicksal der Bombengeschädigten merklich verstärke, wird der ausführlichen
Behandlung der Schuldfrage an den Bombenangriffen auf die Zivilbevölkerung
allgemein kaum Interesse geschenkt. In den Äußerungen der Volksgenossen kehrt
ständig der gleiche Gedankengang wieder, daß man von der Kriegsschuld Englands
allgemein und von seiner Schuld am Bombenkrieg auf die Zivilbevölkerung im
besonderen seit langem überzeugt sei; daß sich die Engländer durch die
Herausstellung der Unmoral ihrer Handlungsweise aber offensichtlich nicht
beeindrucken und davon abhalten lassen, die Angriffe fortzusetzen, und daß es
demnach nur ein Mittel geben könne, nämlich das der rücksichtslosen
Vergeltung. Verschiedentlich wird gemeint, daß es vielleicht ganz gut sei, die
Handlungsweise Englands dem neutralen Ausland „unter die Nase zu reiben“, und
daß wir vielleicht eine so brutale Vergeltung vorhätten, daß sie mit den
jetzigen Veröffentlichungen, vor allem mit dem Weißbuch des Auswärtigen Amtes,
noch einmal vor aller Welt gerechtfertigt werden solle. Im Grunde sei dies
aber kaum noch erforderlich, und das Gefühl, daß der Engländer in moralischer
Hinsicht ein sehr dickes Fell habe und seine Stärke ohne jede Schonung
ausspiele, während wir zu einer wirksamen Vergeltung offenbar noch immer nicht
in der Lage seien, werde am schwersten ertragen. Nur ein Teil der Bevölkerung
hofft, daß die jetzigen ausführlichen Darlegungen über die englische Schuld am
Luftkrieg der letzte Auftakt für deutsche Gegenschläge sind.

4\. Eine gewisse Beachtung fanden die Meldungen über die Gründung einer
indischen Nationalarmee. Offenbar entstehe nun doch eine ernsthaftere indische
Gegenwehr gegen die Engländer, nachdem bisher trotz des „vielen Geschreis um
Bose“ praktisch nichts geschehen sei. Man beschäftigt sich viel mit der Frage,
wie Bose von Berlin nach dem Fernen Osten gelangt ist, wo er nun die
Möglichkeit habe, seine zunächst als theoretisch empfundenen Erklärungen in
entsprechende Aktionen umzusetzen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stellungnahme katholischer Kreise zur Übernahme des Schutzes des Vatikans
durch die deutsche Wehrmacht

An offiziell-kirchlichen Verlautbarungen zu den Vorgängen in Italien wurden
die Hirtenschreiben verschiedener deutscher Bischöfe bekannt, in denen zu den
auch in Kreisen des Klerus und der katholischen Bevölkerung laut gewordenen
Gerüchten über die Beteiligung des Papstes und des Vatikans an dem Verrat
Badoglios schärfstens Stellung genommen wird. Bis jetzt liegen Meldungen über
derartige Hirtenschreiben aus den Diözesen Münster, Trier, Limburg und für die
Stadt Saarbrücken vor. Im Hirtenschreiben des Bischofs von Münster heißt es u.
a.:

«Die Ergebnisse in Italien haben für unser Vaterland in den letzten Monaten
und Tagen eine starke Belastung gebracht. Sie sind aber, wie sie selbst
erfahren haben, von der deutschen Führung und unseren deutschen Soldaten in
meisterhafter Weise gelöst worden. Die militärisch wichtigen Gebiete Italiens
wurden in einigen Tagen besetzt und der Vatikan unter deutschen Schutz
genommen. Ich hoffe, daß die deutsche Wehrmacht alles tun wird um die
Unantastbarkeit des Vatikans zu schätzen. Die direkte Verbindung zwischen
Deutschland und Italien ist z. Zt. unterbrochen. Auch der direkte Verkehr
zwischen dem Vatikan und den deutschen Bischöfen ist augenblicklich
eingestellt. Dies wird von mir und auch den anderen deutschen Bischöfen auf
das lebhafteste bedauert. Ich hoffe aber, daß dieser Zustand nur ein
vorübergehender sein und daß die Verbindung mit unserem „Heiligen Vater“
wieder wie früher sein wird. Unser Hl. Vater wird verdächtigt, bei der
Kapitulation Italiens die Hand im Spiel gehabt zu haben. Diese Verleumdung des
Papstes Pius XII. muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Wiederholt
hat er in seinen Reden und Ansprachen betont, daß er nur die Interessen der
katholischen Kirche vertrete und sich mit irdischen Dingen nicht befasse.»

An der Spitze der Erörterungen über die Ereignisse in Italien steht die Sorge
der Katholiken um den Papst und den Vatikan. Die kurze prägnante Feststellung
des OKW-Berichtes, wonach die Vatikanstadt unter deutschem Schutz stehe, löste
geteilte Empfindungen aus. Auf „einfache Gemüter“ habe die Meldung insofern
beruhigend gewirkt, als man geneigt sei zu glauben, die deutsche Führung
respektiere die Souveränität des Papstes. In Kreisen der katholischen
Intelligenz habe man dagegen mit einer wesentlichen Einschränkung der
Handlungsfreiheit des Papstes gerechnet. Kennzeichnend ist auch die Äußerung
des Vorsitzenden eines katholischen Kirchenrates zur Übernahme des Schutzes
des Vatikans:

«Wenn diese Maßnahme ehrlich gemeint ist, so ist sie mit eine der
Voraussetzungen für den Sieg. Man bedenke, die Hälfte der hundert Millionen
Deutschen ist katholisch. Uns gilt die Parole: „Mit Gott für Führer und
Vaterland.“»

Nach wie vor halte sich jedoch hartnäckig das Gerücht der Besetzung des
Vatikanstaates durch die Leibstandarte. Nach vorliegenden Meldungen spreche
daraus die Sorge und Angst der Katholiken, daß eine Beteiligung des Vatikans
an dem Verrat Italiens festgestellt werden könnte. Jedenfalls vermute man, daß
der Papst sowie seine Umgebung der schärfsten Kontrolle unterstellt worden
seien, da immer wieder der Verdacht geäußert werde, daß der neutrale Ort, an
dem die ersten Waffenstillstandsverhandlungen zwischen Badoglio und dem
Beauftragten der Anglo-Amerikaner stattfand, der Vatikan war.

«Was wird mit den fremden Diplomaten beim Vatikan? Kann der Papst mit der
Außenwelt ungehindert verkehren? Ist der Vatikan unter diesen Umständen noch
ein neutraler Staat?»

Das seien, neben der Frage nach der persönlichen Sicherheit des Papstes, die
meist besprochenen Fragen in der katholischen Intelligenz.

Aus dieser Sorge heraus seien die Gläubigen nach Einzelmeldungen von der
Kanzel aufgefordert worden, für den Papst zu beten, damit ihm kein Unglück
zustoßen möge und auch „Bittgottesdienste für den hl. Vater“ angesetzt worden.
Wie aus Karlsruhe gemeldet wird, werde nach Äußerungen eines maßgeblichen
Vertreters des Laienapostolats die Atmosphäre im Vatikan zur Zeit
vorherrschend durch den Verdacht getrübt, daß es der deutschen Regierung
gelungen sei, sich in den Besitz des päpstlichen Geheimcodes zu setzen.
Vermutlich entziffere man mit dessen Hilfe sämtliche Kabel und Radiodepeschen
des Vatikans und lasse alle von der Kurie geführten Gespräche abhören.

In konfessionell gebundenen intellektuellen Kreisen sehe man aus diesen
Gründen die Gefahr eines Zusammenstoßes zwischen dem Papst und den deutschen
Besatzungsbehörden kommen und vermutet nach Einzelmeldungen, daß der Papst
sein Domizil nach Spanien verlegen werde.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen über die Schwierigkeiten im Paketverkehr

Nach den vorliegenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet hat der
Paketverkehr der deutschen Reichspost in den letzten Wochen und Monaten einen
überdurchschnittlich großen Umfang angenommen, der aus verschiedenen Gründen
nicht mehr reibungslos bewältigt werden kann. Daraus hat sich insbesondere im
Altreichsgebiet ein erheblicher Paketstau ergeben, der für das gesamte
Reichsgebiet eine zeitweilige Annahmesperre (28.10. bis 6.11.1943)
erforderlich machte. Die meisten Meldungen (München, Nürnberg, Stuttgart,
Köln, Dortmund, Wien, Breslau, Stettin, Dresden, Linz, Königsberg,
Braunschweig, Halle u. a.) besagen dazu einheitlich, daß es nur in wenigen
Fällen gelungen ist, den Stau zu beseitigen, und daß nach Aufhebung der Sperre
erneut derartige Mengen an Postgut aufgegeben worden seien, die zu erneuten
empfindlichen Störungen im Paketverkehr führten.

Aus der Fülle des vorliegenden Nachrichtenmaterials werden die wesentlichen
Punkte nachstehend wiedergegeben und im einzelnen erläutert:

1\. Die Ursachen des Paketstaus und die Verhängung der Paketsperre.

2\. Die Paketsperre und ihre sachlichen und stimmungsmäßigen Auswirkungen.

3\. Vorschläge aus der Praxis für die weitere Abwicklung des
Postpaketverkehrs.

Zu 1.: Wie die Meldungen einheitlich besagen, ist die starke Steigerung im
Postpaketverkehr im wesentlichen kriegsbedingt und eine durch Umfang und
Auswirkung des Luftkrieges bedingte Erscheinung. Infolge Evakuierungen von
Frauen und Kindern aus den luftbedrohten Gebieten des Reiches sowie der
Industrieverlagerung und Auslagerungsaktion der Wirtschaft und Verwaltung sind
ganz erhebliche Güterbewegungen ausgelöst worden, die zu einem großen Teil
durch die Deutsche Reichspost bewältigt werden müssen. Darüber hinaus werden
laufend von Volksgenossen der Luftnotgebiete in größerem Umfange Einrichtungs-
und Gebrauchsgegenstände aller Art in weniger gefährdete Orte verbracht, die
gleichfalls vorwiegend durch die Post befördert werden. Als weiterer Umstand
kommt hinzu, daß die in den luftbedrohten Gebieten verbliebenen Volksgenossen
ihren Angehörigen laufend Pakete mit Bekleidungsstücken, Gegenständen des
Haushalts usw. nachsenden. Hinzu kommt noch der zahlenmäßig ständig wachsende
Paketverkehr der ausländischen Arbeiter, die aus ihren Heimatländern,
insbesondere mit Lebensmitteln und sonstigen Gebrauchsgütern, versorgt werden.
Auch der Obstversand, insbesondere im Privatverkehr, ist neuerdings im starken
Umfange auf die Paketpost ausgewichen. Alle diese Faktoren bewirkten, daß eine
Paketzunahme erreicht wurde, die sonst nur bei den jahreszeitlich bedingten
Verkehrsspitzen, wie z. B. im Weihnachtsverkehr, auftrat und in manchen Fällen
sogar noch übertroffen wurde.

Auf der anderen Seite konnte die deutsche Reichsbahn infolge des bestehenden
Waggonmangels nicht genügend Laderaum zum Abtransport der Paketmengen zu
Verfügung stellen, wodurch zwangsläufig der Paketstau eintreten mußte, zumal
der Paketrückstand seinen Höhepunkt zu einer Zeit erreichte, der mit der
jahreszeitlich bedingten Verkehrsspitze der deutschen Reichsbahn zusammenfiel.
Der Paketstau hat sich nicht so sehr bei den kleinen Paketabnahmestellen als
wie bei den Paketumschlagsämtern, die in den meisten Fällen nicht in der Lage
waren, die seitens der Reichsbahn gestellten Waggons zu be- bzw. zu entladen.
Im Hinblick auf die von der Gesamtwirtschaft geforderte beschleunigte
Entladung der Eisenbahnwaggons war es aus Verkehrsgründen untragbar geworden,
daß die Reichspost die für den Paketverkehr zur Verfügung gestellten Waggons
tagelang vollbeladen auf den Bahnhöfen stehen ließ. (u. a. Dresden, Halle,
Breslau, Braunschweig).

Die anfangs noch kleinen Stauungen im Paketverkehr wurden immer größer, wobei
besonders nachteilig in Erscheinung trat, daß bei den Sammel- und
Umschlagstellen infolge Platzmangels die neuankommenden Paketsendungen immer
wieder auf die alten Stapel gepackt wurden, wodurch die alten Sendungen liegen
blieben und dadurch die Rückstände sich immer mehr vergrößerten. Auf diese
Umstände wird es auch zurückgeführt, daß Postpakete in vielen Fällen eine
Laufzeit von 6–8 und teilweise sogar 10 Wochen zu verzeichnen hatten, ehe sie
an den Empfänger gelangten. Bei den Postämtern gingen zwar die Paketkarten in
großen Mengen ein, auf die Pakete selbst mußte aber vielfach noch wochenlang
gewartet werden.

Der absoluten Steigerung im Paketverkehr steht, wie es in den Meldungen weiter
heißt, die schwierige betriebstechnische und personelle Lage der deutschen
Reichspost gegenüber, die als wesentlicher Faktor für die erheblichen
Schwierigkeiten im Paketverkehr anzusehen sind. Hierbei sind es besonders die
großen Umschlagplätze in West- und Nordwestdeutschland, die durch den
Luftkrieg in ihren betrieblichen Anlagen schwer getroffen sind. (Köln,
Düsseldorf, Dortmund, Kassel, Hamburg.) Durch die Einwirkungen der feindlichen
Luftangriffe sind nicht nur Paketumschlagstellen zerstört worden, sondern auch
im größten Umfange rollendes Material aller Art. Darüber hinaus mußten bereits
beladene Postwagen zwangsläufig von einem größeren Bahnhof zum anderen
geschoben werden, ehe überhaupt eine Entladung in Angriff genommen werden
konnte. So sind z. B. Postwagen von Kassel nach Frankfurt/Main, von da nach
Mannheim, von dort zurück nach Kassel und zuletzt nach Goslar/Harz gerollt
worden, um dort entladen zu werden. Für den gesamten Paketverkehr in West-Ost-
und Nord-Süd-Richtung machte sich der Ausfall der großen Umschlagstationen
Hannover und Kassel – den Berichten zufolge – außerordentlich störend
bemerkbar.

In personeller Hinsicht wird von allen Postanstalten im Reich einheitlich über
den Mangel an ausgebildeten und geeigneten Arbeitskräften geklagt.

In fast allen Berichten kommt zum Ausdruck, daß das ungeschulte Hilfspersonal
der deutschen Reichspost kaum in der Lage sei, sich gegenüber den in großem
Umfange eingestellten ausländischen Arbeitskräften mangels eigener
Fachkenntnisse durchzusetzen. Vielfach mangele es bei den deutschen
Aushilfskräften an den erforderlichen geographischen Kenntnissen, so daß
allein das Sortieren der Paketsendungen vielfach ein mehrfaches der sonst
üblichen Zeit beanspruche. Im allgemeinen sei die Situation so, daß die
Paketpostämter trotz wesentlich erhöhter Anforderungen den Arbeitsanfall mit
dem zahlenmäßig geringen und qualitativ ungenügenden Personal bewältigen
müßten, was sich besonders im Hinblick auf die vielen Fehlleistungen von
Paketsendungen auswirke.

Zu 2.: Die aufgrund energischer Vorstellungen seitens der Reichsbahn, vor
allem durch den zeitweisen Entzug von Eisenbahnwaggons, ausgelöste Paketsperre
wäre in einigen Gebietsteilen, wie z. B. in den Alpen- und Donaugauen,
München/Oberbayern und Württemberg/Hohenzollern, den Meldungen zufolge nicht
notwendig gewesen, da in diesen Gebieten die Verhältnisse sich noch nicht so
zugespitzt hatten wie im übrigen Reichsgebiet. Infolge der allge meinen
Postsperre hätten sich daher nach Aufhebung der Sperre dieselben Erscheinungen
wie in den meisten anderen Gauen des Reiches gezeigt, nämlich das sprunghafte
Anwachsen der täglichen Paketauslieferungen. So heißt es z. B. in der Meldung
aus Wien, daß der am 8.11.1943 einsetzende Ansturm von Firmen und
Privatpersonen derart groß gewesen sei, daß Verstärkungspersonal hätte
eingesetzt werden müssen, um die Paketabfertigung zu bewältigen. Die
zweitgröße Umleitstelle Wien-Nordbahnhof habe bis zum 11.11.1943 bereits einen
Stau von ca. 12.000 Paketen zu verzeichnen gehabt. Die Postumleitstelle Wien-
Südbahnhof hätte aufgrund dieses Ansturms bis zum 13.11.1943 trotz
Personalverstärkung einen Rückstand von 5.000 Paketen ausgewiesen.
Demgegenüber wäre die Zahl der bisher gestellten Eisenbahnwaggons um 30–40%
verringert worden.

Die stimmungsmäßigen Auswirkungen der Paketannahmesperre, die in den örtlichen
Zeitungen nicht bekannt gegeben wurde, war den Berichten zufolge
uneinheitlich. Während in den Alpen- und Donaugauen sowie in Süddeutschland
die Paketsperre von der Bevölkerung ziemlich gelassen aufgenommen worden sei,
hätte sich diese Anordnung in den Gebieten, wo ein verhältnismäßig starker
Stau aufgetreten war, stimmungsmäßig ungünstig ausgewirkt. So heißt es z. B.
in einer Meldung aus Dortmund, daß es aufgrund der Nichtannahme von Paketen an
den Schaltern täglich zu erregten Auseinandersetzungen zwischen den Beamten
und der Bevölkerung gekommen sei. Dabei habe sich die Bevölkerung einmal
darüber erregt, daß derartig einschneidende Maßnahmen nicht der Presse bekannt
gegeben worden seien, und zum anderen hätte die Bevölkerung kein Verständnis
dafür aufgebracht, daß die Paketsperre zu einer Zeit erfolgte, in der den
evakuierten Familienangehörigen Winterkleidung usw. nachgeschickt werden
mußte. Verschiedentlich sei geäußert worden, daß man den zuständigen Stellen
einen besseren Überblick über die Lage zugetraut hätte, so daß die notwendigen
Maßnahmen zur Verhinderung der aufgetretenen Schwierigkeiten entsprechend
früher hätten getroffen werden müssen. Die Auswirkungen in der Wirtschaft
haben, den Meldungen zufolge, nachteilige Folgen im ganzen gesehen nicht
gehabt. Allgemein habe man sich in der Wirtschaft mit langen Lieferfristen
vertraut gemacht, so daß die im Wirtschaftsverkehr aufgetretenen
Verzögerungen, von bestimmten Wirtschaftszweigen (Arznei-, pharmazeutische
Mittel, Genußmittel, Textilerzeugnisse u. a.) abgesehen, keine ernsteren
Störungen verursacht haben. Eine allgemeine Folge der Paketsperre sei ein
sprunghaftes Anschwellen im Päckchenversand, das neue Belastungen im
Postverkehr ausgelöst hätte, so daß allein aufgrund dieser Tatsache die
erhoffte Entlastung in vielen Fällen nicht erreicht werden konnte. Daneben sei
insbesondere die Wirtschaft, aber auch eine Vielzahl von Volksgenossen, auf
den Expreßgutversand ausgewichen, der teilweise einen derartigen Umfang
angenommen habe, daß die Bahnhöfe eine zeitweilige Sperre für
Expreßgutsendungen hätten verfügen müssen. (Breslau, Dortmund, Dresden,
Hannover, Königsberg, Stettin)

Einheitlich wird in allen Meldungen – wie im Hinblick auf die Verhältnisse in
den Alpen- und Donaugauen bereits angedeutet – hervorgehoben, daß nach
Aufhebung der Sperre der Paketanfall einen derartigen erheblichen Umfang
angenommen habe, daß für die nächste Zeit große Befürchtungen im Hinblick auf
weitere Schwierigkeiten gehegt würden; zumal in der Zwischenzeit der
Weihnachtspaketverkehr, insbesondere an die Front, voll eingesetzt hätte. An
den Schwerpunkten des Paketverkehrs, insbesondere in Westdeutschland, seien
die Anlieferungen nach Aufhebung der Sperre so groß gewesen, daß die
Paketpostämter infolge Platzmangels nicht mehr in der Lage wären, alle
Sendungen anzunehmen. Dies habe sich praktisch so ausgewirkt, daß vielfach
Pakete im Freien gelagert werden mußten und so den Unbilden der Witterung und
im Hinblick auf mangelnde Kontrollmöglichkeiten dem Zugriff verbrecherischer
Elemente ausgesetzt gewesen seien. Die zunehmenden Paketdiebstähle seien, wie
es in den Meldungen weiter heißt, nicht nur auf die Unzuverlässigkeit des
ausländischen Hilfspersonals, sondern in der Vielzahl auf die
Unzulänglichkeiten bei der Paketlagerung zurückzuführen.

Zu 3.: Die nunmehr seit längerer Zeit bestehenden Schwierigkeiten im
Paketverkehr werden – wie in vielen Meldungen hervorgehoben wird – auch von
Angehörigen der Postverwaltung, insbesondere von den Beamten, die mit dem
Paketverkehr unmittelbar beschäftigt sind, mit großer Sorge beobachtet. Aus
diesen Kreisen werden in zunehmendem Umfange kritische Stimmen laut, die
nahezu einheitlich besagen, daß es die Zentralstelle verabsäumt habe, von sich
aus rechtzeitig Maßnahmen zu ergreifen, um die bestehenden Unzulänglichkeiten
zu beseitigen. Es wird auch aus diesen Kreisen zugegeben, daß die Reichspost
im Gegensatz zu anderen Teilnehmern des Güterverkehrs ihre Waggons nicht mit
der erforderlichen Beschleunigung entleert. Die in Waggons verstauten
Paketstapel seien meist „unsichtbar“ und daher der Kritik der Öffentlichkeit
und mancher Vorgesetzter entzogen. Die Notwendigkeit der verhängten
Paketsperre sei – wie es in den Meldungen weiter heißt – von diesen Kreisen
vielfach bestritten worden, wobei immer wieder zum Ausdruck gebracht werde,
daß durch geeignete Maßnahmen – wie rasches Entladen der Waggons durch
Inanspruchnahme aller verfügbaren Arbeitskräfte, einschließlich der im
Innendienst beschäftigten Beamten und Angestellten – hätte gemeistert werden
können. Darüber hinaus müsse die Anlage und Festlegung geeigneter Lagerplätze
(Behelfsbaracken und ähnliche Einrichtungen, Abstellgleise mit Laderampe usw.)
mehr als bisher forciert werden. Nur auf diese Weise sei es möglich, die von
der Reichsbahn geforderte schnelle Entladung durchzuführen und gleichzeitig
einen Überblick über das Anwachsen der Paketbestände zu schaffen. Dabei werde
immer wieder auf die Erfahrungen früherer Jahre während des
Weihnachtspaketverkehrs hingewiesen, wo in einzelnen Direktionsbezirken
ähnliche Maßnahmen mit Erfolg getroffen worden seien. Auch der an und für sich
bestehende Personalmangel werde von den verantwortungsbewußten Beamten nicht
als unüberwindliches Hindernis angesehen, wobei an den zeitweiligen Einsatz
besonderer Arbeitskommandos der Wehrmacht oder sonstiger Organisationen
gedacht sei. Die Paketsperre würde daher von diesen Kreisen insofern verneint,
als die Erfahrungen bewiesen hätten, daß automatisch ein Ausweichen auf nicht
gesperrte Beförderungsmöglichkeiten z. B. Päckchenverkehr und Expreßgutversand
erfolgt, das im Ergebnis keine Erleichterung für den Post- und Bahnverkehr
bedeute. Es werde daher von der Praxis die Meinung vertreten, daß andere
Mittel angewandt werden müßten, um die zur Zeit noch bestehenden
Schwierigkeiten zu beseitigen. Dabei werde vor allem auf den zweckmäßigen
Einsatz der posteigenen Fahrzeuge hingewiesen, die nach Meinung der
Postbediensteten trotz der Ausfälle durch Kriegseinwirkungen immer noch
ausreichen müßten, wenn sie tatsächlich für die wichtigsten postalischen
Aufgaben eingesetzt würden.

Des weiteren werde nicht verstanden, warum trotz des bestehenden
Personalmangels starke Kräftekontingente für angeblich besondere Aufgaben
abgegeben oder zu den immer noch laufenden Lehrgängen und Schulungskursen
abgestellt würden. Im Hinblick auf die Tatsache, daß die gegenwärtig
auftretenden Stauungen im wesentlichen nur in den Großstädten, die
gleichzeitig auch Sitz großer Verwaltungsstellen der Deutschen Reichspost
sind, zu verzeichnen seien, würde es von der Postgefolgschaft nicht
verstanden, warum bei diesen und ähnlichen Schwierigkeiten nicht sofort auf
den eigenen großen Verwaltungsapparat zurückgegriffen werde. Als Beispiel wird
in den erfaßten Stimmungsäußerungen die Reichshauptstadt angegeben, wo neben
der zentralen Führungsstelle noch folgende Einrichtungen bestehen:
Reichspostzentralamt, Forschungsanstalt der Reichspost, Reichspostdirektion
Berlin, Postfuhramt und andere.

Bei einem nur teilweisen Einsatz der dort beschäftigten Kräfte für die Dauer
einiger Tage würde es praktisch möglich sein, auftretende Stauungen im Paket-
oder Briefverkehr schnellstens zu beseitigen. Eine vorübergehende
Vernachlässigung weniger dringender Büroarbeiten müsse mit Rücksicht auf die
übergeordneten Belange der Öffentlichkeit in Kauf genommen werden.

Im übrigen wird anhand von Einzelstimmen die Forderung vertreten, den
Paketverkehr in Zukunft zu kontingentieren, d. h. im privaten Verkehr nur noch
eine beschränkte Zahl von Paketen pro Monat zuzulassen. (Ausgabe von
Zulassungsmarken ähnlich wie im Feldpostverkehr).

Meldungen über die Auswirkungen der letzten Terrorangriffe auf den
Verkehrsablauf und die Versorgung der Reichshauptstadt

I. Verkehr

Abgesehen von den unmittelbaren Schäden, die die Terrorangriffe sowohl im
Fernverkehr als auch im Berliner Stadtverkehr verursacht haben, zeigen die
vorliegenden Meldungen zahlreiche Schwierigkeiten und Unzulänglichkeiten auf,
die infolge ihrer Auswirkungen auf den Ablauf des gesamten Wirtschaftslebens
als auch die Versorgung der Bevölkerung der Reichshauptstadt eine besondere
Beachtung verdienen.

Durch den Ausfall des größten Teils der Berliner Verkehrsverbindungen zeigten
sich in den letzten Tagen nach den Angriffen in der Personenbeförderung
außerordentliche Schwierigkeiten und Stockungen. Bei allem Verständnis, das
von seiten der Bevölkerung diesen Umständen entgegengebracht wurde, sei jedoch
allgemein kritisiert worden, daß durch den Verkauf von Fahrscheinen und
Fahrkarten erhebliche Verzögerungen und teilweise auch regelrechte
Verstopfungen auf einer Reihe von Bahnhöfen entstanden seien. In gewissem
Umfange wären diese Schwierigkeiten zwar dadurch gemildert worden, daß die
Fahrkarten der U-Bahn und Straßenbahn auf der S-Bahn Gültigkeit be sessen
hätten. Ganz allgemein werde jedoch von den Volksgenossen kritisiert, weshalb
nicht in den Tagen unmittelbar nach den Großangriffen die Benutzung der
Verkehrsmittel ohne Fahrschein oder Fahrkarte grundsätzlich ermöglicht worden
sei, um den ohnehin stockenden Verkehr wenigstens von dieser Seite aus zu
entlasten. Von Bombengeschädigten aus anderen Teilen des Reiches werde hierzu
erklärt, daß in ihrer Heimat zur Zeit der Terrorangriffe die Benutzung der
Verkehrsmittel unentgeltlich erfolgt sei. Das auf diese Weise frei gewordene
Personal hätte dann zweckmäßigerweise zur Erteilung von Auskünften usw.
eingesetzt werden können. Der Ausfall der meisten Verkehrsverbindungen und der
täglichen, ja oft stündlichen Änderungen der Verkehrsverhältnisse hätten
selbst bei alteingesessenen Berlinern eine ganz erhebliche Unsicherheit
hervorgerufen, so daß sich der Mangel an Auskunftspersonen äußerst störend
bemerkbar gemacht habe. Ebenso sei auch das Aufstellen mehrerer gut lesbarer
Hinweisschilder auf den Bahnhöfen vielfach vermißt worden. Einzelne mit der
Hand ausgeschriebene Zettel hätten nicht ausgereicht und seien bei dem
Riesendrang nur einem Teil der Verkehrsteilnehmer zu Gesicht gekommen.

Infolge des Ausfalls der Straßenbahn habe der U-Bahnverkehr ganz besonders
starke Ausmaße angenommen. Besonders auf den Umsteigebahnhöfen wie Kottbuser
Tor, Hallesches Tor, Gleisdreieck und Alexanderplatz sei der Andrang
außerordentlich stark. Dieser Andrang sei verschiedentlich noch dadurch
verstärkt worden, daß nur ein Teil der Ein- und Ausgänge zahlreicher U-
Bahnhöfe offen gehalten wurden. So hätte sich z. B. am Alexanderplatz der Zu-
und Abgang zur U-Bahn nur über zwei Ein- bzw. Ausgänge abgewickelt, die
deshalb stets verstopft gewesen wären. Das Verlassen des U-Bahnhofs
Alexanderplatz habe jeweils eine unverhältnismäßig lange Zeit in Anspruch
genommen. Eine wesentliche Erleichterung des Verkehrs hätte allein dadurch
erzielt werden können, wenn ein oder zwei Zugänge ausschließlich für den
Abgang der Fahrgäste offen gehalten worden wären. Personelle Schwierigkeiten
hätten bei der Durchführung einer solchen Maßnahme kaum eine Rolle spielen
können, da durch den Ausfall der Linie „A“ Personal zur Verfügung hätte stehen
müssen.

Außerdem werde von Volksgenossen beanstandet, daß von dem Personal der BVG
insbesondere auf den U-Bahnhöfen gegenüber den Verkehrsteilnehmern
verschiedentlich ein Ton angeschlagen werde, der keineswegs vertretbar sei.
Wenn auch zugegeben werden müsse, daß durch die außergewöhnliche dienstliche
Belastung, womöglich aber auch durch persönliche Schicksalsschläge infolge der
Feindangriffe die Angestellten der BVG außergewöhnlich stark beansprucht
wären, so müsse dem jedoch entgegengestellt werden, daß für einen Großteil der
Verkehrsteilnehmer ähnliche Verhältnisse zuträfen. Ein taktloses Verhalten
irgendwelcher BVG-Angehöriger sei deshalb auf keinen Fall zu billigen und es
erscheine zweckmäßig, unzulängliche und nervöse Beamte gegen solche
auszutauschen, die der Sache gewachsen wären. Die augenblicklichen
Verhältnisse erforderten von den Beamten zweifellos besondere Verantwortung
und Umsicht als auch Takt und Großzügigkeit.

Das sture und verwaltungsmäßig überkorrekte Verhalten einzelner BVG-
Angehöriger werde auch durch die Beschwerde einer Anzahl von Volksgenos sen
beleuchtet, die anläßlich des Fliegeralarms am 23.11.1943 den Luftschutzbunker
des Straßenbahndepots in Wittenau hätten aufsuchen wollen, dort aber von dem
Pförtner unter Hinweis auf vorliegende Bestimmungen, daß der Luftschutzraum
nur für Angehörige der BVG bereitstehe, abgewiesen worden seien. Erst nachdem
bereits ein Teil der unterschlupfsuchenden Volksgenossen zu entfernt
gelegeneren Schutzräumen geeilt seien, wäre es dem Rest der dort nachfragenden
Personengruppe lediglich durch das Hinzukommen des Werkluftschutzleiters
gelungen, dort unterzukommen. Dabei habe es sich herausgestellt, daß dort eine
ganze Anzahl schöner und großer Luftschutzräume nahezu leer gestanden hätte,
so daß neben dem anwesenden BVG-Personal noch einige hundert Menschen hätten
Unterkunft finden können.

Die mit dem 25.11.1943 erfolgte Wiederinbetriebnahme der gesamten
Nordsüdstrecke der S-Bahn hat zu einer wesentlichen Erleichterung des Verkehrs
mit beigetragen. Allerdings habe infolge des noch bestehenden Ausfalls anderer
Verkehrsmittel der Andrang auf einer Anzahl von Bahnhöfen, insbesondere
Umsteigebahnhöfen (z. B. S-Bahnhof Gesundbrunnen) derartige Ausmaße gehabt,
daß sich Volksgenossen bis zu einer Stunde gestaut hätten, ehe es ihnen
möglich gewesen sei, in einen der fahrplanmäßigen Züge hineinzukommen.

Auch im S-Bahnbetrieb sei in den Tagen nach den Luftangriffen bemängelt
worden, daß Bahnhofspersonal nur unzureichend zur Verfügung gestanden hätte.
Auf Hauptverkehrspunkten und Umsteigebahnhöfen seien vielfach so wenig
Bedienstete zugegen gewesen, daß es infolge ihrer technischen Inanspruchnahme
nicht möglich gewesen wäre, den mitunter bis zu Tausenden anstehenden
Volksgenossen in geeigneter Form Auskunft über die Abwicklung des Verkehrs, z.
B. Eintreffen von Pendelzügen usw. zu geben. In solchen Fällen sei der
Fahrdienstleiter infolge der Überbeanspruchung völlig kopflos gewesen.
Derartige Zustände würden nach den vorliegenden Meldungen von der Bevölkerung
keinesfalls verstanden und demzufolge erheblich beanstandet, zumal in den
ersten Tagen nach den Angriffen eine ganze Reihe von Bahnhöfen ausgefallen
waren, deren Personal zur Durchführung derartiger Aufgaben zweifellos zur
Verfügung gestanden hätte.

Fernerhin habe sich die eingeschränkte Beleuchtung jener Zugänge und Gänge
verschiedener S-Bahnhöfe, in denen Bombengeschädigte mit ihrer Habe
vorübergehend Unterkunft gefunden hatten, auf die Abwicklung des Zu- und
Abganges der Verkehrsteilnehmer störend ausgewirkt (z. B. Stettiner Bahnhof).
Durch die beiderseits der Gänge und Treppen gestapelten Möbel und Betten wäre
der Verkehr in dem verbliebenen schmalen Durchgang infolge der schlechten
Beleuchtung mitunter „geradezu lebensgefährlich“ gewesen.

Lobend hervorgehoben werde der Einsatz von Verkehrsomnibussen der BVG, zumal
diese auf zahlreichen Linien in dichter Folge verkehrten. Demgegenüber werde
jedoch über den Einsatz der Omnibusse der Reichsbahn sehr geklagt, da diese in
einer äußerst weitläufigen Folge und einer geringen Anzahl eingesetzt seien,
so daß sich für die Verkehrsteilnehmer sehr lange Wartezeiten ergeben hätten.
Außerdem werde bemängelt, daß die Haltepunkte der Reichsbahnomnibusse nicht
gekennzeichnet gewesen wären.

Hinsichtlich der Bewältigung des Fernverkehrs könne festgestellt werden, daß
dieser sich im großen und ganzen verhältnismäßig reibungslos abwickele. Von
den Verkehrsteilnehmern in Richtung Stettin, Frankfurt/Oder usw., für die die
Fernzüge in Eberswalde abgelassen würden, werde jedoch darüber Klage geführt,
daß der Zubringerverkehr den Anforderungen nicht gewachsen sei. Zunächst
träten erhebliche Schwierigkeiten am Bahnhof Gesundbrunnen auf, wo ein überaus
starker Andrang zu verzeichnen sei, und die Reisenden, die meist viele
Gepäckstücke mit sich führten, kaum durch die Menschenmassen hindurch kämen,
so daß es oftmals zu Tätlichkeiten und schweren Beschimpfungen komme. Ebenso
würden sich auch beim anschließenden Umsteigeverkehr in Bernau mitunter recht
mißliche Szenen abspielen, da der stündlich eingerichtete Pendelverkehr Bernau
– Eberswalde für die Bewältigung des Andranges kaum ausreiche (vereinzelt
seien diese Pendelzüge derartig überfüllt, daß Volksgenossen die Fahrt auf den
Trittbrettern antreten müßten). Insbesondere sei nicht im erforderlichen Maße
Raum zur Aufnahme von Kinderwagen vorhanden. Die im Wagen mitgeführten Kinder
müßten daher vielfach mit ihren Müttern in Packwagen Unterkunft finden, um an
der Fahrt teilnehmen zu können. Diese Wagen seien aber völlig ungeeignet, da
die Türen zwecks Lüftung etwas geöffnet bleiben müßten, wodurch starke Zugluft
entstehe. Außerdem stünden diese Wagen dann für Gepäckstücke nicht zur
Verfügung. – Von Reisenden, die in umgekehrter Fahrtrichtung in Berlin
eintreffen, werde jedoch hervorgehoben, daß der Verkehr ab Eberswalde glatt
vonstatten gehe.

Bei dem Verkehr, der sich über den Ausweichbahnhof Kremmen abwickelt, handele
es sich fast ausschließlich um Bombengeschädigte, die in die Ruppiner Gegend
evakuiert würden. Ihre Beförderung erfolge ausschließlich mit fahrplanmäßigen
Zügen. Lediglich am 24. und 25.11.1943 seien einem Güterzug einige
Personenwagen angehängt worden. Durch den ungeheuren Andrang, z. T. aber auch
infolge des schlechten Zustandes der Maschinen seien hier vielfach
Verspätungen bis zu 85 Minuten zu verzeichnen.

Auf dem Ausweichbahnhof Nauen, der Endbahnhof und Ausgangspunkt der Züge in
Richtung Hamburg sei, wickele sich der Verkehr reibungslos ab und werde
ausschließlich mit den ankommenden Zügen bewältigt. Auch hier sei der Verkehr
verhältnismäßig stark, jedoch würden die Züge planmäßig abgelassen.

Hinsichtlich der Lenkung der Fernverkehrszüge während der Fliegerangriffe
werde verschiedenen Meldungen zufolge von Reisenden darauf hingewiesen, daß
die getroffenen Maßnahmen mitunter völlig unverständlich seien. Es sei
unzweckmäßig, mitten während des Ablaufs von Großangriffen den Verkehr in der
üblichen Form weiterlaufen zu lassen, da hierdurch einmal Sehr viele
Menschenleben gefährdet würden und auch der Ausfall an Waggons, Lokomotiven
usw. ebenso möglich sei. U. a. sei während des ersten Großangriffs in der
Nacht vom 22./23.11.1943 der D-Zug aus Küstrin bis kurz vor den Schlesischen
Bahnhof gefahren worden, um dort während des Angriffs liegenzubleiben. Die
Reisenden hätten den Zug nicht verlassen dürfen. Ähnliche Fälle seien auch von
den Reisenden anderer D-Züge kritisiert worden (Ausweichbahnhof Potsdam).

Über den langsamen Abtransport von Expreßgut würden aus Kreisen der Wirtschaft
vielfach Klagen geführt. So seien z. B. in Richtung Hamburg bis zum 25.11.1943
erst 2 Lastwagen, von denen nur einer mit Anhänger gefah ren sei, mit
Expreßgut nach Nauen geschickt worden. Da aber gleichzeitig der Anfall von
Expreßgütern sehr stark sei, reichten die vorhandenen Räumlichkeiten nicht
aus, so daß diese vielfach in leeren Guterwagen gestapelt würden.

Von Kreisen der Wirtschaft werde ferner lebhaft kritisiert, daß angesichts
derartiger Terrorangriffe eine zu bürokratische Handhabung von an sich
richtigen Vorschriften noch zu beachten sei. So werde z. B. für Güterwagen,
die infolge irgendwelcher Luftkriegsschäden nicht hätten entladen werden
können, Standgeld gefordert. In Kreisen sämtlicher für die Versorgung
verantwortlicher Dienststellen, Organisationen usw. habe diese Maßnahme den
lebhaftesten Widerspruch gefunden.

Von Angestellten und Beamten der Reichsbahn, insbesondere aber von dem
begleitenden Zugpersonal werde Klage darüber geführt, daß bei manchen
Ausweichstellen kein zusätzliches Personal von den ausgefallenen Bahnhöfen
beordert worden sei. Das Personal müsse dort morgens mit den ersten Zügen den
Dienst antreten, der den ganzen Tag über bis spät abends versehen werden
müsse. Ablösungen stünden nicht zur Verfügung. Die an das Fahrpersonal
gestellten Anforderungen seien außerordentlich groß; es bestehe auch meist
keine Gelegenheit, ein warmes Mittagessen einzunehmen.

Zusammenfassend wird in den hier vorliegenden Meldungen zum Ausdruck gebracht,
daß die im Verkehrsdienst eingesetzten Bediensteten sich im großen und ganzen
einsatzfreudig gezeigt haben und daß – abgesehen von den in den ersten Stunden
und Tagen nach den jeweiligen Terrorangriffen unbedingt in Kauf zu nehmenden
Schwierigkeiten – bei darüber hinausgehenden, länger andauernden Mißständen
die Gründe im Organisatorischen zu suchen sind.

II. Versorgung

Die Versorgung der bombengeschädigten Bevölkerung im Rahmen der
Katastrophenverpflegung sei nach den hier vorliegenden Berichten in den ersten
Tagen nach den Luftangriffen recht unterschiedlich gewesen. Während die
Verpflegung in einigen Bezirken als gut empfunden worden sei, sei sie in
anderen wiederum als verhältnismäßig schlecht bezeichnet worden. Allgemein
gehe jedoch aus den Berichten hervor, daß die Qualität und die Quantität der
gereichten Massenverpflegung nicht mehr so gut gewesen sei wie z. B. nach dem
Großangriff in der Nacht vom 23./24.8.1943.

Vielfach sei auch darüber Klage geführt worden, daß die zum Frühstück
gereichte Verpflegung unzureichend gewesen sei, zumal in den ersten Tagen nach
den Angriffen wegen des Ausfalls vieler Geschäfte kaum die Möglichkeit
bestanden habe, zusätzliche Einkäufe auf Lebensmittelkarten zu tätigen. Ferner
habe sich der Ausfall einer Anzahl von Großküchen nachteilig bemerkbar
gemacht. Außerdem seien infolge des Ausbleibens der Energieversorgung und
teilweise auch des Trinkwassers verschiedene Küchen nicht in der Lage gewesen,
die ihnen auferlegten Mengen zu liefern. Dadurch seien bei einigen
Verpflegungsstellen erhebliche Verzögerungen in der Essensausgabe eingetreten,
so daß die Bevölkerung von der einen zur anderen Verpflegungsstelle gelaufen
sei, in der Hoffnung, dort etwas zu erhalten. Als erschwerend sei
hinzugekommen, daß durch die Terrorangriffe auch viele Gaststätten ausgefallen
sind, in denen sich die Bevölkerung auf Marken hätte verpflegen können.

Während der Ablauf der Essenausgabe sich in einigen Stadtteilen u. a.
Charlottenburg, Wilmersdorf und Stadtmitte verhältnismäßig reibungslos
vollzogen habe, würden ernsthafte Versorgungsschwierigkeiten vor allem aus dem
Norden der Reichshauptstadt gemeldet. Dort hätten die Volksgenossen an
zahlreichen Verpflegungsstellen oft mehrere Tage hindurch kein warmes
Mittagessen erhalten.

So sei in der Verpflegungsstelle Ravenestraße am Dienstag und Mittwoch kein
warmes Essen ausgegeben worden. Am Donnerstag sei die Lieferung erst so spät
erfolgt, als der größte Teil der Volksgenossen die Verpflegungsstelle bereits
wieder verlassen hatte. Die inzwischen als Ersatz ausgegebene kalte
Verpflegung wäre jedoch nicht ausreichend gewesen.

Auch in den Verpflegungsstellen Pankstraße u. Antonstraße sei am Dienstag
keinerlei warme Verpflegung ausgegeben worden. Auch dort wäre die kalte
Verpflegung zu knapp gewesen. Während in der Verpflegungsstelle Pankstraße
annähernd 2.000 Volksgenossen zu verpflegen wären, sei Brot jedoch nur für
1.000 Personen vorrätig gewesen.

In der Verpflegungsstelle Tegeler Str. habe am 25. und 26.11.1943 warmes Essen
vollkommen gefehlt.

In der Verpflegungsstelle Wagnitzstraße seien an einem Tage nur 2.000 1 Nudeln
für 6.000 Personen geliefert worden.

Ähnliche Klagen liegen auch aus dem Verwaltungsbezirk Prenzlauer Berg vor.
Dort sei es u. a. vorgekommen, daß warmes Essen erst nachts geliefert worden
wäre. Infolge dieser Verpflegungsschwierigkeiten wären vielfach
Verpflegungsstellenleiter oder Ortsgruppenleiter zur Selbsthilfe geschritten
und hätten die Lebensmittelvorräte der umliegenden Geschäfte (Bäckereien,
Fleischereien usw.) für die Verpflegung der bombengeschädigten Bevölkerung
beschlagnahmt.

Während in den letzten Tagen die Klagen über die Qualität des Essens
nachgelassen hätten, hielten diese jedoch hinsichtlich der zur Verfügung
stehenden Mengen an. In den vorliegenden Berichten werde häufig darauf
hingewiesen, daß die Zahl der angelieferten Portionen in keinem Verhältnis zur
Zahl der zu verpflegenden Volksgenossen stehe.

Hinsichtlich der übrigen und allgemeinen Versorgung mit Nahrungsmitteln könne
festgestellt werden, daß die Fleisch- und Kartoffelversorgung in der
Reichshauptstadt sich nach den Luftangriffen verhältnismäßig reibungslos
abgewickelt habe. Allerdings habe die Einkellerung der Winterkartoffeln zu
Gunsten des laufenden Bedarfs eine erhebliche Einschränkung erfahren.
Demgegenüber sei die Milchanlieferung in zahlreichen Stadtbezirken wegen des
Mangels an Fahrzeugen und Kannen nahezu völlig ausgefallen. In den letzten 2
Tagen sei jedoch hier eine gewisse Besserung festzustellen.

Erhebliche Schwierigkeiten wären in der vergangenen Woche in der
Brotversorgung zu verzeichnen gewesen. Aus den verschiedensten Stadtbezirken
seien erhebliche Klagen über den Mangel an Brot und Brötchen laut geworden. Ab
26.11.1943 sei jedoch eine erhebliche Besserung eingetreten, so daß die Klagen
über die mangelhafte Versorgung mit Brot in den letzten Tagen erheb lich
nachgelassen hätten. Die Schwierigkeiten in der Bereitstellung von
Weizenmehlerzeugnissen hielten jedoch weiterhin an, da einmal ein erheblicher
Mangel an Hefe bestehe und zum anderen auch das Mehl sehr knapp geworden sei.
Während der Mangel an Weizenmehl lediglich eine Transportfrage sei, wäre die
Beschaffung von Hefe deshalb besonders schwierig, da mehrere Hefegroßverteiler
in Berlin wegen Fliegerschaden ausfielen. Von den zuständigen Stellen werde
jedoch alles getan, um Hefe so schnell als möglich herbeizuschaffen.

Die Obst- und Gemüseversorgung, die infolge der Zerstörung der
Zentralmarkthalle schlagartig für einige Tage abgeschnitten war, befinde sich
jedoch wieder im Anlaufen. Die Aufräumungsarbeiten in der Zentralmarkthalle
machten gute Fortschritte und es seien schon eine ganze Anzahl von Ständen
wieder eröffnet worden. Die Anfuhren steigerten sich bereits von Tag zu Tag.
Bereits am 26.11.1943 seien 50% der normalen Anlieferungen eingetroffen.
Infolge der weiterhin anhaltenden guten Gemüsezufuhren habe für die vergangene
Woche bis einschl. Sonntag, dem 28.11.1943 ein Anfuhrergebnis von 50.000 dztr.
erzielt werden können, so daß nahezu die Normalanlieferung der Vorwochen von
60.000 dztr. erreicht worden wäre.

Die Bekanntgabe der verschiedensten Sonderzuteilungen sei von der Berliner
Bevölkerung allgemein mit Freude aufgenommen worden. Insbesondere habe die
Sonderzuteilung an Tabakwaren und Kaffee einem allgemeinen Wunsch entsprochen.
Sehr groß sei jedoch die Enttäuschung darüber, daß die Mehrzahl der
Tabakwarengeschäfte nicht in der Lage sei, den Bedarf zu decken. Wie aus
Fachkreisen verlautet, sei dieser Mangel auf schlechte Anlieferung infolge
Transportschwierigkeiten zurückzuführen. Die Verbraucher seien wegen der
Tabakwarenverknappung teilweise recht verstimmt und es würden vereinzelt
Befürchtungen laut, daß auch die Abgabe der übrigen Sonderzuteilungen nicht
reibungslos erfolgen könnte.

Wie den vorliegenden Meldungen über die Versorgung der Reichshauptstadt mit
Lebensmitteln allgemein zu entnehmen ist, könnten die Schwierigkeiten der
ersten Tage in gewissem Umfange als behoben gelten. Die Klagen der
Bevölkerung, die diesen Verhältnissen jedoch völliges Verständnis
entgegengebracht habe, seien deshalb auch stark zurückgegangen.

Hinsichtlich der Offenhaltung der besonders versorgungswichtigen Geschäfte am
Sonntag, dem 28.11.1943 müsse festgestellt werden, daß infolge der schwierigen
Benachrichtungsmöglichkeiten die diesbezügliche Anordnung nicht allen
Geschäften rechtzeitig zur Kenntnis gelangt sei. Selbst die Benachrichtigung
durch die Presse sei unzulänglich gewesen, da die Anordnung nur in der
„Morgenpost“ und in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung“ erschienen sei.
Infolgedessen wären nur verhältnismäßig wenig Lebensmittelgeschäfte geöffnet
gewesen. Meldungen über aufgetretene Versorgungsschwierigkeiten liegen
allerdings nicht vor. Von den Verbrauchern werde jedoch betont, daß bei
Eintreten derartiger Katastrophen zumindest der Lebensmitteleinzelhandel auch
ohne Aufforderung seine Geschäfte hätte offenhalten müssen. Im übrigen hätte
die Anordnung zur Offenhaltung der Einzelhandelsgeschäfte am zweckmäßigsten
über den Rundfunk bekannt gegeben werden sollen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

[Einzelmeldung](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Aus den Berichten geht hervor, daß dem seelischen Auftrieb, der die Führerrede
hervorgerufen habe, nach wie vor eine gewisse ernste Einstellung zu den
offensichtlich weiteren Erfolgen der Sowjets an der Ostfront parallel läuft.
Die Führerrede selbst stehe nach wie vor im Mittelpunkt der Erörterungen
weitester Bevölkerungskreise. Die von allen Zeitungen gewählte übersichtliche
Wiedergabe der Rede habe volle Anerkennung gefunden. Nicht ganz einverstanden
erkläre man sich aber mit den gebrachten Kommentaren. Man sei durchweg der
Meinung, daß die Rede so vielsagend, so gradlinig und klar in ihrer Ausführung
war, daß jeder einzelne sie verstanden habe und somit die Kommentare
überflüssig seien und die Worte des Führers dadurch, daß ausführlich über sie
geschrieben wurde, nur verwässert würden. Einzelne Zeitungen hätten dabei
Formulierungen verwendet, die als ungeschickt bezeichnet werden müßten, so z.
a. das „9-Uhr-Blatt“, Nürnberg, v. 10.11.: „Die Rede Hitlers ist gewissermaßen
eine Aktivierung metaphysischer Kräfte, um das scheinbar ins Wanken geratene
äußere Gleichgewicht wieder herzustellen.“ Derartige Sätze könnten auch im
Ausland keine gute Wirkung haben. Auch die Schlagzeile des gleichen Blattes:
„Deutsches Volk sei völlig beruhigt“ habe aus diesem Grunde Ablehnung
gefunden.

Die Veröffentlichung von Auslandsstimmen werde zumeist als überflüssig
angesehen. Diesen Stimmen sei kaum ein Gewicht beizumessen, da sie „ja doch
nur aus den von uns besetzten Gebieten und beeinflußten Ländern kämen, und sie
seien, um das Vertrauen des deutschen Volkes zum Führer zu stützen, nicht
nötig.

Aus den noch eingegangenen Meldungen über die Aufnahme der Führerrede ergibt
sich, daß viele Volksgenossen den Satz des Führers: „Wenn die Stunde ruft,
müssen wir… dem Kampf erneut ins Auge sehen, um zu verteidigen, was uns die
Vorsehung an Lebenswerten gegeben hat“, dahingehend ausgelegt haben, daß der
Führer selbst mit der Möglichkeit rechne, daß der Kampf einmal auf deutschem
Boden ausgetragen werde. Vielfach habe der Hinweis des Führers großen Eindruck
hinterlassen, daß die feindliche Agitation von Nachkriegsplänen über die
Aufteilung Europas fasele, während er sich zur Zeit mit dem Plan des
Wiederaufbaues der zerstörten deutschen Städte beschäftige. Auch die nicht
mißzuverstehende Kampfansage des Führers an den Defaitismus habe starken
Widerhall gefunden und bilde einen Kernpunkt aller Aussprachen. Nach dieser
Rede wird durchweg festgestellt, daß man Diskussionen mit negativer Tendenz
kaum noch höre. Die Drohung eines entschlossenen Durchgreifens habe dazu
geführt, daß sich diejenigen, die trotz der Führerrede nicht mehr an einen
guten Kriegsausgang glauben, in der Öffentlichkeit wieder ausschweigen.

Die Meldungen über Einbrüche und Erfolge der Sowjets im Osten verstärkten die
Sorge um die ernste Entwicklung der Kämpfe trotz des in allen Artikeln
herausgestellten heldenhaften Kämpfens unserer Soldaten. Die Bekanntgabe in
den Tageszeitungen v. 12.11. über die 300.000 Mann betragenden Verluste und
die starke Einbuße an Material auf Seiten der Bolschewisten in den letzten
Monaten trügen nicht mehr dazu bei, die Last der Sorgen um den Osten zu
beheben. Resigniert stelle man fest, daß alle bisher an die Riesenverluste
geknüpften Hoffnungen unerfüllt geblieben seien. Durch das von dem Gegner
eingeschlagene Tempo würden fast alle zur Veröffentlichung kommenden Berichte
überholt. Es sei daher müßig, Kombinationen aus den augenblicklichen
militärischen Ereignissen zu ziehen. Ein Beispiel dafür biete der Kampf um
Shitomir. So habe der Wehrmachtsbericht v. 13.11. „… in Shitomir und nördlich
wird gekämpft…“ und schließlich am 15.11. „… unsere bei Shitomir kämpfenden
Truppen wurden auf Stellungen westlich und nordwestlich der Stadt
zurückgenommen“ gemeldet. Damit seien die Sowjets innerhalb von 3 Tagen aus
dem Kampfraum Kiew kommend bis westlich Shitomir vorgestoßen. Die Frage: Wie
weit werden wir noch zurückweichen? bewege daher stärkstens alle Gemüter. Auch
die Erwähnung von heftigen Sowjetvorstößen bei Kriwoi Rog und Smolensk ließen
den Eindruck entstehen, daß das schnelle Vorgehen keinesfalls eine
Zusammenballung von Kräften darstelle, die die Sowjets nur an einer Stelle der
Front aufbieten können. Immer wieder würde nach dem „Ostwall“ gefragt, der
angeblich gebaut worden sei und von dem man sich erhoffe, daß er die Sowjets
an einer gewissen Linie festhalten würde. Den Volksgenossen sei es nach den
großen Erfolgen der Wehrmacht in den letzten Jahren einfach nicht
verständlich, daß wir immer mehr zurückgehen und nicht in der Lage sein
sollten, den Sowjets Einhalt zu gebieten. Heute nehme fast niemand mehr an,
daß es im Plan unserer Führung vorgesehen war, die Bolschewisten in so
bedrohliche Nähe der Grenzen des Generalgouvernements und Rumäniens kommen zu
lassen. Die Entwicklung sei zwar auf Grund von Andeutungen im OKW-Bericht
bereits befürchtet worden. Andererseits habe man jedoch auf Grund von Artikeln
wie „Auch im Mittelabschnitt bleibt die Front unzerreißbar“ („Württembergische
Landeszeitung“ v. 13.11.) und Schlagzeilen wie „Umstellung der deutschen
Taktik gerechtfertigt“ („NS-Kurier“ v. 13.11.) neue Hoffnungen geschöpft. Umso
bitterer sei nun die Enttäuschung. Allgemein würde gemeint, daß die Front
tatsächlich so gut wie durchbrochen, die Ukraine und die Krim aufs Schwerste
bedroht und die frühere polnische Grenze fast erreicht sei. Ganz vereinzelt
sind die Stimmen, die den Rückzug als eine „strategische Falle“ betrachten, in
die die Sowjets stur und in einem gewissen Siegestaumel hineinrennen würden.
Für sie sei sonst die ganze Entwicklung nicht zu fassen.

Alle Berichte über die Pläne der Angloamerikaner in Italien würden mit
Interesse gelesen, wobei stets und überall zu beobachten sei, daß man den
Italienern das härteste Schicksal von Herzen gönnt, damit sie wenigstens auf
diese Weise für ihre Schwäche und den gemeinen Verrat bestraft würden. Die
gleiche Aufnahme fänden die Meldungen über den gegenseitigen Verrat der
Badoglio-Kreise. Selbst die sonst sehr auf Sachlichkeit sehenden Kreise der
Bevölkerung traten im Falle Italien aus ihrer Reserve heraus.

Die in dem „Völkischen Beobachter“ erschienenen Artikel zur Vorgeschichte des
Badoglio- Verrates von Giovanni Preziosi „Die ungelöste Judenfrage“ hätten
großen Beifall gefunden. Es sei geradezu erschütternd, wie wenig sich der
Faschismus eigentlich durchgesetzt habe.

Der Verlauf der Kämpfe in Italien finde wenig Beobachtung, da man z. Zt. der
Meinung sei, daß unsere Truppen es hier schon schaffen würden. Dieser Eindruck
werde durch Artikel wie „Das Schneckentempo in Italien“ in der „NSZ-Westmark“
v. 13./14.11.1943 und durch PK-Berichte wie den von Dr. Harals Hansen
„Verstärkte deutsche Aktivität in Italien“ (in der „Zeitung für Ostpommern vom
gleichen Datum) verstärkt.

Über die Bedeutung der Besetzung der Insel Leros sei man durch die PK-
Berichte (u. a. im „VB“ v. 14.11.1943 „Deutsche Kampfgruppen landeten auf
Leros“) gut unterrichtet worden. Das Ereignis habe insofern erfreut, als man
feststellte, daß wir im Mittelmeerraum trotz der vielfältigen Bindungen doch
noch solche Unternehmungen durchzuführen in der Lage seien.

Die Berichterstattung über die Seeschlacht bei Bougainville habe auf die
allgemeine Stimmung in weitgehendem Maße auflockernd gewirkt. Allerorts konnte
die Sympathie aller Bevölkerungsschichten für die japanische Tapferkeit
festgestellt werden. Vor allem erhofften sich die Volksgenossen eine Ablenkung
des Amerikaners von Europa und eine stärkere Bindung seiner Streitkräfte im
Pazifik. Im Zusammenhang mit den Erfolgen der Japaner wurden Fragen laut, ob
wir nicht etwas Ähnliches, beispielsweise im Mittelmeer, vollbringen können.
Verwunderlich sei es, woher die Amerikaner noch so viele Schlachtschiffe und
Flugzeugträger hätten. Die Presse habe früher berichtet, daß zunächst nach
Pearl Harbour den Amerikanern nur noch wenige Schlachtschiffe und
Flugzeugträger übriggeblieben seien, und daß nach den beiden ersten
Seeschlachten bei Bougainville das Gros des Geschwaders der Amerikaner
vernichtet wäre. Statt dessen sei bei der 3. und 4. Seeschlacht immer wieder
von einem großen amerikanischen Geschwader die Rede. Die Artikel „Der
japanische Beitrag“ von Dr. Fritz Zierke im „VB“ v. 12.11.1943, „Das größere
Pearl Harbour“ in der „Nordbayerischen Zeitung“ v. 11.11.1943, „Offensivpläne
der USA durchkreuzt“ in der „Thüringischen Gauzeitung“ v. 10.11.1943 u. a.
hätten die Aktivität der japanischen Verbündeten sehr gut aufgezeigt. In
zwingender Weise seien die vernichteten Offensivpläne der Ame rikaner
bekanntgegeben und die Erfolge der Japaner vor Augen geführt worden. Der
Aufsatz „Japans Marineluftwaffen von J.H.Gerstenberg im „Alemannen“ v.
12.11.1943 habe ein Bild über die lange und gute Ausbildung der japanischen
Flieger gegeben. Abgerundet worden sei das Bild durch den Leitaufsatz „Japans
Selbstzerstörer – Der Schrecken der Nordamerikaner“ in der „Kronenzeitung“,
Wien, v. 14.11.1943.

Nachdem die ersten Veröffentlichungen über die Ergebnisse der Moskauer
Konferenz wenig befriedigt hätten, habe jetzt die Veröffentlichung der Reuter-
Meldung über das Schicksal Deutschlands nach dem Kriege stärker gewirkt.
Volksgenossen äußerten, daß sich also die Reuterpläne völlig mit dem decken
würden, was die deutsche Presse bisher über die Absichten der Sowjets
hinsichtlich unseres Schicksals nach einem verlorenen Krieg veröffentlicht
hat.

Zur Churchill-Rede hätten die Volksgenossen erkannt, daß sich Churchill
hinsichtlich seiner früheren Behauptungen, Deutschland würde zum 9. November
1943 zusammenbrechen, insofern widersprochen habe, als er jetzt behaupte, daß
„es wahnsinnig wäre, mit einem baldigen Zusammenbruch Deutschlands zu
rechnen“. Die in der Presse gebrachten Gegenüberstellungen seien laufend
gelesen worden.

Bei der Wiedergabe der Reden des Reichsmarschalls Göring und des Generals Jodl
sowie Generaloberst Dietl sei der Ernst des Reichsmarschalls aufgefallen, den
man sonst bei ihm nicht kenne. Die Ausführungen der Generale Jodl und Dietl
seien mit einer besonderen Genugtuung aufgenommen worden, weil sie eine
„ansteckende“ Frische geatmet hätten und weil insbesondere Generaloberst Dietl
so erfreulich gegen die Gerüchtemacher vom Leder gezogen habe. Im übrigen
seien die Reden als ein eindrucksvolles Treuebekenntnis der Wehrmacht zum
Führer aufgefaßt worden. Die Verbundenheit zwischen Partei und Wehrmacht
einerseits und der Bevölkerung andererseits sei noch nie in so überzeugender
Form demonstriert worden wie bei der Dietl-Kundgebung in München.

Die Berichterstattung über die Themen „Libanon“, „Kontrollkommission und
Süditalien“ und „Bolschewismus in Nordafrika“ werde nur am Rande beachtet und
dabei betont, daß diese Ereignisse nach Ansicht der Volksgenossen im Hinblick
auf den augenblicklichen Kriegsverlauf nicht besonders bemerkenswert wären.
Vor allem seien die Verhältnisse im Libanon recht unklar geschildert. Auch
fehlten zumeist Kartenskizzen.

Auf das Thema des Luftkrieges wird z. Zt. weniger eingegangen. Lediglich die
Meldung „Der siebente Londoner Luftalarm in sieben Tagen“ (u. a. „Westfälische
Tageszeitung“ v. 10.11.1943) sei stark kritisiert worden, da man in
Westdeutschland zu dieser Zeit innerhalb von 16 Stunden fünfmal Vollalarm
gehabt habe.

Mit großem Interesse seien die Abbildungen über das neue deutsche
Riesenflugzeug („Gigantu) zur Kenntnis genommen worden. Verschiedentlich fiel
auf, daß über dieses Flugzeug nicht eher Zeitungen berichteten. Unter
Schriftleitern wird dazu erklärt, daß durch die frühzeitige Veröffentlichung
in einzelnen Zeitungen das oft geforderte Disziplinhalten nicht unterstützt
werde. Neben der „Westfälischen Tageszeitung“ hätten auch die „Leipziger
Neuesten Nachrichten“, die „Schweinfurter Zeitung“, die „Suhler Tageszeitung“
sowie der „Adler“ v. 9.11.1943 Aufnahmen des neuen großen Landflugzeuges Me
323 gebracht, obwohl die Aufnahmen bis zum 20.11. gesperrt gewesen seien. Der
disziplinierte Schriftleiter käme dadurch in die Rolle der Dummen.

Der Artikel des Reichsministers Dr. Goebbels „Die zwangsläufigen Schlüsse“ in
der Wochenzeitschrift „Das Reich“ v. 14.11. hat keine einheitliche Aufnahme
gefunden. Vielfach wird gesagt, daß sich der Artikel stark von früheren
unterschiede. Von den sogenannten Faustpfändern erwähne Dr. Goebbels nichts
mehr. Die Feststellung, daß der Kampf bis zum Siege fortgesetzt würde, sei
nicht neu, und es sei sich darüber jeder Volksgenosse im Klaren. Man habe aber
erwartet, darauf hingewiesen zu werden, daß die Schwierigkeiten mit der Zeit
noch zunehmen würden, anstatt gewisse Versprechungen auf den Sommer zu
erhalten. Allgemeine Zustimmung fand jedoch die Art, in der die Folgen eines
vorzeitigen Aufgebens oder eines ungünstigen Kriegsausgangs aufgezeigt und der
Wille zum Durchhalten und zum Widerstand „aufgestachelt“ wurde.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldung

Der im „VB“ v. 14.11.1943, Berliner Ausgabe, erschienene Artikel von Joachim
Schieferdecker unter der Überschrift „Dem Kühnen gehört die Zukunft“ hat wegen
des folgenden Satzes größere Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. „Es
(Deutschland) leidet heute unter der Grausamkeit einer feigen Kriegführung
gegen Frauen und Kinder wie nie ein Volk zuvor. Aber während in seinen Städten
manchmal binnen Stunden mehr Menschen verbrennen, als sie in den vier Jahren
des vorigen Krieges an gefallenen Soldaten verlieren mußten, reiht es ein
Aufgebot nach dem anderen seinen Fronten und seiner Arbeit ein“. In der
weiteren Auflage der gleichen Zeitung vom gleichen Datum (wahrscheinlich
während des Drucks geändert) ist der Artikel an dieser Stelle abgeschwächt,
und zwar lautet er: „… aber während seine Städte manchmal binnen Stunden mehr
Menschen opferten, als sie in den vier Jahren des vorigen Krieges an
gefallenen Soldaten verlieren mußten.“ In der norddeutschen Ausgabe Nr. 319 v.
15.11.1943 erscheint der gleiche Artikel noch weiter abgeschwächt, und zwar
lautet er an dieser Stelle: „… aber während es zähneknirschend den Mord an
Wehrlosen abzuwehren und zu rächen sich rüstet. …“

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Juli 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen und Vorschläge zur Frage der Bestrafung von Ablieferungssündern in der
Landwirtschaft

Durch den Ausfall weiter außerdeutscher Erzeugungsgebiete sind in der
Ernährungswirtschaft des Reichsgebietes die Fragen einer restlosen Erfassung
und Ablieferung aller landwirtschaftlichen Erzeugnisse stärker in den
Vordergrund gerückt. Mit der Dauer des Krieges und der Notwendigkeit, bisher
nur teilweise erfaßter Erzeugnisse in die Ablieferungspflicht einzubeziehen,
kommt, wie hier vorliegende Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet besagen,
der Bestrafung bei Nichterfüllung der Ablieferungsauflagen eine immer stärkere
Bedeutung zu. So sei bei einzelnen Erzeugnissen in einigen Gebieten ein
offensichtlicher Rückgang in der Ablieferung eingetreten. Breslau und Posen
melden beispielsweise, daß in der Eierablieferung unter Berücksichtigung der
Hühnerzahl ein Rückgang bis zu 40% eingetreten sei. Bei der Milcherfasung sei
die von Reichsminister Backe geforderte Mehrablieferung nicht allein durch
Futterschwierigkeiten, sondern auch durch eine zunehmende Gleichgültigkeit,
ausgeblieben.

Eine sofortige und vor allem gerechte Bestrafung der Ablieferungssünder sei
für eine erfolgreiche Durchführung aller Erfassungsmaßnahmen eine zwingende
Voraussetzung.

In fast allen hier vorliegenden Berichten kommt zum Ausdruck, daß:

1\. Bei Vergehen gegen die Ablieferungspflicht durchweg eine zu gelinde
Bestrafung erfolge, die nicht abschreckend genug wirke.

2\. Die Durchführung der Strafverfahren noch zu umständlich sei und daher zu
lange Zeit in Anspruch nehme.

3\. Immer noch unterschiedliche Bestrafungen bei gleichgelagerten Vergehen
selbst bei den gleichen Vollzugsbehörden erfolgen.

4\. Die bisherigen Strafarten (Geld- und Freiheitsstrafen) hätten den
Nachteil, daß sie die strafbare Handlung nachträglich ahnden, ohne einen
Einfluß darauf auszuüben, durch erhöhte eigene Sparsamkeit den der
Volksgemeinschaft zugefügten Schaden wieder gutzumachen.

5\. In zahlreichen Vorschlägen wird daher gefordert, zumindest in den
leichteren Fällen, für die bisher Geld- und geringe Gefängnisstrafen
ausgesprochen wurden, den befristeten Entzug einer Reihe von Vergünstigungen
im Rahmen der Selbstversorgung auszusprechen.

6\. Dürfe nicht nur die schlechte Ablieferung, sondern es müsse auch eine
nachlässige oder gleichgültige Wirtschaftsführung bestraft werden.

Die aufgezeigten Mängel wirkten sich so aus, daß diejenigen landw. Erzeuger,
die bisher ihrer Ablieferungsverpflichtung gewissenhaft nachkamen, durch eine
zunehmende und damit zwangsläufig auch optisch stärker in Erscheinung tretende
Ablieferungsmüdigkeit ungünstig beeinflußt werden. Das Ausbleiben
durchgreifender und abschreckender Maßnahmen gegen Ablieferungssünder habe zur
Folge, daß ein Absinken der Ablieferungsmoral festgestellt werden könne, wobei
der „Anständige immer der Dumme sei.“ Ein Bauer äußert sich hierzu wie folgt:

«In nachgewiesenen Fällen der Ablieferungssabotage müßten die betreffenden
Erzeuger sowie auch solche die sich hartnäckig gegen die übrigen
kriegswirtschaftlichen Bestimmungen stellen, so empfindlich bestraft werden,
wie dies z. B; bei Schwarzschlachtungen der Fall ist.»

In den hier vorliegenden Meldungen werden zahlreiche Beispiele angeführt,
wonach die bekanntwerdenden Fälle zu nachsichtigen Bestrafungen heute noch
stärker besprochen werden als wenn eine zu harte Strafe verhängt würde. Über
zu milde Bestrafungen werden auszugsweise folgende Fälle, die vom Landvolk
stärker beachtet wurden, wiedergegeben.

«Ein Bauer äußert: „Ich habe auch RM 300,– Strafe für ungenügende
Eierablieferung erhalten. Für jedes nicht abgelieferte Ei mußte ich RM –,20
Strafe zahlen. Ich habe die Eier aber für RM –,50 pro Stück verkauft, also
immerhin noch RM –,30 am Stück verdient.»

«Ein Ortsbauernführer trat in 20 Fällen für die Aufhebung von Strafbescheiden
(geringe Eierablieferung) ein, weil er selbst zu den straffälligen Bauern
gehörte. Der Kreisbauernführer kam diesem Bestreben insofern nach, indem er zu
erkennen gab, daß im vergangenen Jahr so gut abgeliefert wurde, so daß man von
einer Bestrafung absehen könne, wenn die fehlenden Eier im nächsten Jahr
nachgeliefert würden. Eine derartige Einstellung sowie die Art des
Straferlasses ist für andere Ortsbauernschaften Grund genug, um auch weniger
abzuliefern.»

«In einem Falle wurden von einem Hühnerhalter von 33 Hühnern nur 10 bei der
Viehzählung angegeben. Der Landrat erließ einen Ordnungsstrafbescheid in Höhe
von RM 210,–, gegen welchen der Beschuldigte beim Amtsgericht Einspruch
einlegte. Dem Antrag auf Aufhebung des Strafbescheides wurde
unverständlicherweise stattgegeben.»

Genau so kraß und in seinen Auswirkungen noch weit gefährlicher liegen die
Verhältnisse in der Milchablieferung. So geht aus einer Meldung hervor, daß
bei 88 Molkereien nur 18, die für das Einzugsgebiet erreichnete
Durchschnittsmilchleistung erreicht bzw. überschritten haben, sämtliche
übrigen blieben mit 10–66% unter dem Leistungsdurchschnitt. In diesen Bezirken
wurden im letzten Halbjahr 1943 insgesamt 375 Strafen mit einer
Durchschnittshöhe von RM 177,– ausgesprochen. Wie unterschiedlich gerade bei
Milch die Ablieferungsmengen sind, zeigen die vorliegenden Unterlagen, nach
welchen die Milchablieferungen pro Kuh und Tag in demselben Bezirk zwischen
6,40 und 0,47 Ltr. schwanken. Es heißt hierzu:

«An Hand dieser Leistungen ist zu ersehen, welche hohen Unterschiede in der
Milchablieferung vorliegen, was nur darauf zurückzuführen ist, daß viel zu
wenig für eine noch bessere Ablieferung getan wird. So lieferte ein Bauer, der
1.350 Ltr. Milch abliefern sollte, 6.981 Ltr., während ein anderer, dem 4.000
Ltr. vorgeschrieben waren, 6576 Ltr. an die Molkerei lieferte.»

«Die Bäuerin Sch. war angeklagt, verbotswidrig gebuttert zu haben. Sie gab das
Vergehen zu, die Butter im eigenen Haushalt verbraucht zu haben. Das
Milchablieferungssoll betrug 1.800 Liter pro Kuh und Jahr, während die
Beklagte nur eine Durchschnittsleistung von 700 Ltr. pro Kuh und Jahr
erreichte. Der zur Begutachtung aufgeforderte Bürgermeister gab eine
mitleiderregende Schilderung der Sch. ab, sodaß der Strafbefehl auf 200 RM
lautete. Außerdem wurde die beschlagnahmte Butter zurückgegeben.»

Immer wieder wird in zahlreichen Berichten darauf hingewiesen, daß die
Verfahren bis zur Aussprache der Strafe zu lange Zeit in Anspruch nehmen und
daher zum großen Teil an ihrer abschreckenden Wirkung einbüßen. So wichtig es
sei, sich vor einer ungerechtfertigten Bestrafung zu schützen, so dürfe nicht
außer Acht gelassen werden, daß bei allen diesbezüglichen Anzeigen der
Tatbestand des Vergehens wohl feststehe und sich höchstens durch Würdigung
mildernder oder verschärfender Umstände eine Abänderung der Strafhöhe ergeben
kann, die aber keine strafaufschiebende Wirkung auslösen sollte.

Zu diesen Fragen werden auszugsweise Einzelfälle angeführt:

«Von der Kreisbauernschaft erhielt der Bauer P. die Aufforderung, von seinen 5
Milchkühen Milch abzuliefern. Er hatte bisher keine Milch abgeliefert. P.,
welcher auf diese Aufforderung nicht reagierte, erhielt nach 3 Monaten eine
Ordnungsstrafe in Höhe von RM 500,–. Er erhob gegen den Strafbescheid
Einspruch, lieferte aber weiterhin keine Milch ab und zog später den Einspruch
zurück. Nach 4 Monaten erstattete die Kreisbauernschaft Anzeige beim Gericht,
da P. weder die Milch ablieferte, noch die Ordnungsstrafe bezahlte. Das
Gericht hatte in dieser Angelegenheit nach weiteren 3 Monaten noch nichts
unternommen. Die Tatsache, daß der Bauer P. von seinen 5 Milchkühen schon seit
10 Monaten keine Milch ablieferte und bisher nicht dafür bestraft wurde,
erregt größten Unwillen.»

«Vom Gartenbauwirtschaftsverband wurde die liste über ungenügende
Spargelablieferung erst im Dezember dem Landrat zur Bestrafung einge reicht.
Da die Verfehlungen schon mehrere Monate zurücklagen, sah der Landrat von
einer Bestrafung ab.»

«Gegen die Ordnungsstrafen wegen nicht abgelieferter Spargel und
Nichterfüllung der Obstablieferung erhoben die Beschuldigten Einspruch. Die
Einsprüche waren noch nach fast einem Jahr nicht erledigt, das Verfahren ruhte
so lange.»

«Wegen falscher Angaben bei der Bodennutzungserhebung wurden von dem
zuständigen Landrat einige schwere Fälle der Staatsanwaltschaft zur Bestrafung
übergeben. Die Strafverfahren waren nach 8 Monaten noch nicht abgeschlossen.»

Eine ebenfalls „leidige Angelegenheit“ sei die unterschiedliche Auffassung
über eine strafbare Minderablieferung in ähnlich gelagerten Fällen sowohl bei
den ernähningswirtschaftlichen Dienststellen selbst wie auch den Landräten und
ordentlichen Gerichten. Wenn auch keine Schablone aufgestellt werden könne, so
müsse doch eine einigennaßen einheitliche Ausrichtung erfolgen. So gehe es
beispielsweise nicht an, daß der Milchleistungsausschuß bei einem
Ortsbauernführer feststellte, daß dieser seit 1940 jährlich rund 17.000 ltr.
Milch zu wenig ablieferte. Obwohl er selbst zugab, mehr Butter als ihm als
Selbstversorger zustand, verbraucht zu haben, war die zuständige
Landesbauernschaft der Auffassung, daß nicht bestraft werden brauchte. Auch
werden immer wieder Fälle bekannt, daß

«wegen zu geringer Milchablieferung in einem Kreise Verwarnungen ausgesprochen
werden, während in anderen Kreisen auf Geldstrafe erkannt wird. Die
ausgesprochenen Geldstrafen schwanken außerdem zwischen 10 und 50 Pfennig je
Ltr. nicht abgelieferter Milch.»

«Wegen Nichtablieferung von 770 Eiern erhielt ein Bauer eine Geldstrafe in
Höhe von RM 500,–. Wie bekannt wurde, war in einem anderen Bezirk ein Bauer
für die Nichtablieferung von 450 Eiern zu einer Geldstrafe von RM 10,–
verurteilt worden.»

«Vom Milchwirtschaftsverband wurde ein Bauer trotz Einspruchs der
Kreisbauernschaft wegen Nichtablieferung von 50% der erzeugten Milch mit einer
Ordnungsstrafe in Höhe von 10.000 RM belegt. In einem anderen Bezirke wurde,
wie bekannt geworden ist, eine Bäuerin wegen Minderlieferung von 60% der
erzeugten Milchmenge mit 200 RM bestraft.»

«In der Gemeinde V. wurden von 7 Besitzern 66 Hühner und in der Gemeinde S.
von 5 Besitzern 75 Hühner bei der Viehzählung nicht angegeben. Während die
Besitzer in der Gemeinde V. vom Landrat mit Geldstrafen in Höhe von 21 bis 32
RM bestraft wurden, erfolgte in den Fällen der Gemeinde S. durch den Landrat
eine Anzeige beim Amtsgericht. Das zuständige Amtsgericht wies diese Anzeige
mit der Begründung zurück, daß eine Bestrafung der Bauern nicht erfolgen
könne, da ihnen nicht nachzuweisen sei, wissentlich falsche Angaben gemacht zu
haben. Ein anderes Amtsgericht im selben Bezirk hat dagegen solche
Strafverfahren durchgeführt und die Beschuldigten in Strafe genommen.
Gleichzeitig wurde durch die Presse bekannt, daß in einem anderen Bezirk ein
Bauer wegen unrichtiger Angaben bei der Viehzählung zu 3 Monaten Gefängnis
verurteilt worden sei, außerdem wäre das nicht angegebene Vieh eingezogen
worden.»

Um ein Absinken der Ablieferungswilligkeit, soweit diese von Bestrafungen
nachlässiger Bauern und Landwirte abhängt, zu unterbinden, ist neben einem
beschleunigten Verfahrenseingang die Strafart von ausschlaggebender Bedeutung.
Abgesehen von den extremen Fällen, in denen die Strafhöhe den
Schwarzhandelspreis der fraglichen Erzeugnisse (z. B. Eier und Butter) bisher
nicht übersteigt, habe die Geldstrafe nur dann einen Sinn, wenn sie so hoch
ist, daß sie eine nachhaltige Wirkung ausübt. Bei der heutigen Geldflüssigkeit
auch in der Landwirtschaft müsse schon ein fühlbarer Eingriff in den
Geldbeutel auch bei leichten Vergehen erfolgen.

Freiheitsstrafen seien in ihrer Wirkung, wie wiederholt berichtet wird, häufig
sehr umstritten, da sie mit Ausnahme krasser Fälle bei Schwarzschlachtungen
schon im Hinblick auf die Erfordernisse der Fortführung der landw. Betriebe
oft mit Bewährungsfrist ausgesprochen oder ihr Vollzug angesetzt werden müßte.

In einzelnen Berichten wird hervorgehoben, daß von einer Namhaftmachung und
öffentlichen Anprangerung der Ablieferungssünder noch nicht genügend Gebrauch
gemacht werde, obwohl gerade diese Methode eine nur selten umstrittene Wirkung
habe. So seien z. B. erst vor kurzem gelegentlich einer landw. Ausstellung auf
Veranlassung des Landesbauernführers Leistungsübersichten guter und schlechter
Betriebe mit Namensnennung, obwohl nur die guten Leistungen herausgehoben
werden sollten, unverständlicherweise entfernt werden.

Viel wirksamer sei der nachlässige Erzeuger und Ablieferer an seiner
empfindlichsten Stelle, nämlich der Selbstversorgung, zu treffen. Entsprechend
guter Erfahrungen bei Falschangaben gelegentlich der Viehzählung, wo man
verheimlichte Tiere zugunsten des Staates eingezogen habe, könne ein Eingriff
in die Selbstversorgerration oder die Berechtigung der Kleintierhaltung
„Wunder“ wirken.

So sei in vorübergehender Entzug der Hausschlachtungsberechtigung bzw.
Fleischberechtigungsscheine und die Gewährung von Normalversorgersätzen im
Fleisch in erster Linie für solche landw. Haushalte anzuwenden, die keine
fremden Hilfskräfte in Verpflegung haben (Groß- und Kleinbetriebe). Doch
könnte auch in bäuerlichen Mittelbetrieben bei krassen Verstößen eine
Herabsetzung der Fleischration für den Betriebsführer und seine Familie
durchgeführt werden, wenn man der deutschen Gefolgschaft Zusatz-Marken zur
unmittelbaren Versorgung aushändigt. Eine noch anpassungsfähigere Strafe
bestehe jedoch im Entzug der Berechtigung der Kleintierhaltung. Hier könne man
je nach Schwere des Falles nach Umfang und Zeit – in keinem Fall auf
Kriegsdauer, da dann ein Anreiz zur besseren Ablieferung fehle –
Einschränkungen vornehmen. So sei es beispielsweise bei leichteren Verstößen
möglich, nur die Schlachtgeflügel- und Kaninchenhaltung befristet zu
verbieten, während in schwereren Fällen die gesamte Kleintierhaltung untersagt
werden könne. Eine weitere Möglichkeit sei, die Benutzung der eigenen
Schrotmühlen gleichfalls auf Zeit zu unterbinden. Es brauche nicht, wie immer
wieder betont wird, eine Strafe auf demselben Gebiet wie die der Verfehlung
sein, sondern müsse unter der Parole erfolgen, daß die nachgewiesene
Vorenthaltung ablieferungspflichtiger Erzeugnisse durch entsprechende
Einsparungen im Eigenverbrauch ausgeglichen werden müsse.

In letzter Zeit nahmen in diesem Zusammenhang zahlreiche Bauern und Landwirte
zur Frage der Bestrafung bei nachlässiger Bewirtschaftung Stellung, die nach
ihrer Ansicht von der Ahndung bei ungenügender Ablieferung nicht getrennt
werden könne. So trete immer häufiger der Fall hin, daß eine an Sabotage
grenzende Mindererzeugung selten und dann erst in einem viel zu späten Stadium
verfolgt würde, während ein „tüchtiger Wirt“ sehr leicht, beispielsweise wegen
zu hohen Vollmilchverbrauchs in der Kälberaufzucht bestraft würde, obwohl er
„unter den gleichen Betriebsverhältnissen je Kuh im Jahre 1.000 Ltr. Milch
mehr abliefert.“

Abschließend muß aufgrund außerordentlich zahlreicher Berichte aus dem ganzen
Reichsgebiet nochmals hervorgehoben werden, daß mit der gegenwärti gen
Verschärfung der Ernährungslage alle Fragen der Bestrafung bei ungenügender
Ablieferung einer grundlegenden Überprüfung unterzogen werden müssen. Eine
Bereinigung dieses Problems sei überhaupt erst Voraussetzung aller
Erörterungen über Verbesserungen der Erfassungsmethoden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Stimmen zu Wert und Kaußcraft der Reichsmark (vgl. SD-Bericht vom 12.7.,
Einstellung der Bevölkerung zum Wert des Geldes)

Die in fast allen Bevölkerungskreisen feststellbaren Befürchtungen, daß durch
inflatorische Preisentwicklung oder Staatseingriffe (Herabsetzung des
Geldwertes, Beschlagnahme von Guthaben) die Spargelder zum Teil verloren gehen
könnten, haben neben dem Einfluß auf die Stimmung auch Bedeutung durch ihren
Zusammenhang mit dem Schleichhandel. Je größer die Sorge um die
Kaufkrafterhaltung des Geldes ist, umso mehr ist die Bevölkerung geneigt,
Mangelwaren mit sinnlos hohen Preisen zu bezahlen. Aus dem ganzen Reichsgebiet
werden Äußerungen des Inhalts gemeldet, „daß es auf den Preis gar nicht
ankäme, da man nicht wissen könne, was morgen eine Mark noch wert sei“.
Kennzeichnend für die Einstellung zahlreicher Volksgenossen ist eine Meldung
aus Karlsruhe, wonach eine Geldentwertung im oder nach dem Kriege in
irgendeiner Form als fast sicher angesehen wird und daher „keine Freude mehr
am Sparen vorhanden sei, wenn man auch die unverwendbaren
Einkommensüberschüsse zur Bank bringe.“

Im Schleich- und Tauschhandel spielen die ausländischen Arbeiter nach hier
vorliegenden Berichten eine gefährliche Rolle, zumal sie z. T. aus ihrer
Heimat noch bestimmte Mangelwaren erhielten, durch deren Verkauf der
grundsätzlich zu wahrende Abstand zwischen Deutschen und Ausländern weiter
verloren zu gehen droht. Dieser Schleichhandel der fremdvölkischen Arbeiter
mit Deutschen und unter sich vollziehe sich meist zu erstaunlich hohen
Preisen. Andererseits sei (Württemberg) die Spartätigkeit insbesondere der
Ostarbeiter außerordentlich gering. Von dieser Mißachtung des Geldes und des
Sparens ließen sich deutsche Arbeiter teilweise anstecken.

Es wird weiter berichtet, daß viele Ausländer über erstaunlich hohe Geldsummen
verfügten und es verständen, auch verknappte Waren zu erwerben. So hätten
ausländische Arbeiter beispielsweise Fahrräder und Motorräder, Uhren,
Rasierapparate u. dergl. erworben und versucht, diese in ihre Heimat zu
bringen. Hierzu wird aus Stuttgart berichtet, daß behördlicherseits keine
Möglichkeit gesehen werde, eine derartige Warenausfuhr zu unterbinden, sofern
der betreffende Ausländer seinen Lohn noch nicht bis zur Höchstgrenze
transferiert habe. Es seien entsprechende Ausfuhrverbote im Interesse der
deutschen Warenversorgung am Platze. Feststellungen bei einem großen
Industrieunternehmen in Berlin ergaben, daß die hohen Geldbeträge, deren
Überweisung als angebliche Ersparnisse versucht wurde, nur aus dem Verkauf von
Mangelwaren und anderen illegalen Geschäften stammen konnten. Dänische
Arbeiter sollen z. B. ihre sog. Normalpakete (Butter und Speck) in Berliner
Hotels zu Preisen bis 170,– RM verkaufen.

Die hohen Preise des Schleichhandels, die Wertverhältnisse beim Tausch und die
Verteuerung bzw. Güteverminderung mancher Waren im legalen Handel gäben der
Bevölkerung immer wieder Anlaß, von einer tatsächlich vorhandenen
Geldentwertung zu sprechen. Unter Hinweis auf diese Erscheinungen hätten
örtlich auftretende Gerüchte vorübergehend zu einer spürbaren Beunruhigung
geführt (Meldungen aus Baden, Württemberg, München, Bielefeld, Kiel,
Saarbrücken). Eine Auswirkung auf die Entwicklung der Spareinlagen sei
unverkennbar, ebenso habe sich die dauernd vorhandene Nachfrage nach
sogenannten Sachwerten beim Auftreten derartiger Gerüchte jeweils noch
verstärkt.

Wie aus dem Warthegau gemeldet wird, ist dort in der deutschen Bevölkerung
keine ausgesprochene Inflationsfurcht festzustellen; doch ist in
Volksdeutschen Kreisen die Umrechtung Zloty – Reichsmark nicht vergessen, die
wegen der Kaufkraftverhältnisse als eine Entwertung ihrer Ersparnisse
betrachtet werde. In Posener Wirtschaftskreisen sei die Ansicht vertreten, daß
auch nach siegreicher Kriegsbeendigung eine Vermögensabgabe oder eine sonstige
scharfe Besteuerung nicht zu umgehen sei. Im übrigen werde hier vielfach wie
folgt argumentiert: Entweder wir gewinnen den Krieg, dann behält die
Reichsmark ihren Wert, oder wir verlieren ihn, und dann nützt auch der
Sachbesitz nichts.

Das Sammeln und Horten von Silbergeld steht nach hier vorliegenden Meldungen
(Berlin, Karlsruhe, Saarbrücken usw.) einmal im Zusammenhang mit dem Glauben,
bei einer Geldentwertung wenigstens einen gewissen Metallwert in Händen zu
haben, zum anderen mit der Möglichkeit einer besseren Verwertung im Ausland.
So wird aus dem Saargebiet berichtet, daß Silbergeld kaum noch im Verkehr sei,
aber ausländische Arbeiter, insbesondere Italiener, sich eifrig bemühen,
Silbergeld zu bekommen. Sie verlangen z. B. an den Schaltern der Reichsbahn
beim Wechseln von großen Geldscheinen die Herausgabe von Silbermünzen. Das
Schalterpersonal ist, wie berichtet wird, angewiesen, größere Silberbeträge
nicht herauszugeben. Bei einer Sparkasse in Baden bat eine Frau um Zahlung in
5-RM-Stücken möglichst älterer Prägung, weil sie wohl bei diesen einen höheren
Silbergehalt vermutete. Ähnliche Berichte liegen aus Bayern vor. Hier sind
neben italienischen Arbeitern insbesondere Soldaten der Luftwaffe aufgefallen,
die Hartgeld bis zu 10 Pf. herunter in größeren Mengen zu sammeln versuchten.
Als Erklärung dafür verwiesen sie auf günstige Einkaufsmöglichkeiten im
besetzten Ausland bei Zahlung in Münzen. Wenn auch die Geldinstitute, so wird
gemeldet, unter Hinweis auf die Ungesetzlichkeit des Hartgeldhamsterns die
Abgabe größerer Beträge von Hartgeld verweigerten, so bestehe trotzdem die
Möglichkeit, daß größere Kleingeldmengen, die dann im innerdeutschen Verkehr
fehlen, zusammengebracht würden. Es wird daher in den Berichten als angebracht
bezeichnet, in der Wehrmacht, OT usw. eine Aufklärung durchzuführen und die
Strafbarkeit einer solchen Handlungsweise zu betonen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur kulturellen Betreuung der Umquartierten

Nach den bisher vorliegenden Meldungen aus Aufnahmegauen für umquartierte
Volksgenossen wird die kulturelle und seelische Betreuung der Umquartierten im
allgemeinen von allen Stellen ernsthaft in Angriff genommen und deren
menschliche und politische Notwendigkeit eingesehen. Die Umquartierten selbst,
die fast ausnahmslos aus der Großstadt kommen und jetzt in meist
kleinstädtisches, oft sogar ländliches Milieu verpflanzt sind, empfinden ihre
„Entwurzelung“ umso stärker als sie selbst, zunächst ohne Aufgabenkreis und
sich selbst überlassen, viel Zeit haben, über ihr eigenes Schicksal
nachzudenken und Vergleiche anzustellen zwischen ihrem jetzigen Zustand und
den früheren Verhältnissen. In vielen Fällen kommen Schwierigkeiten rein
menschlicher Art hinzu, die stammesmäßig bedingt sind: Rheinländer in Baden
und Sachsen, Berliner in Ostpreußen usw. Da die Sorge um die Unterbringung und
materielle Versorgung mit Lebensmitteln, Kleidung und den täglichen
Bedarfsgegenständen Gastgeber wie Umquartierte meist sehr lange in Anspruch
nimmt, seien Stimmen, die sich kritisch und ärgerlich über eine voreilige
sogenannte „kulturelle Betreuung“ äußern, zunächst häufig zu hören. Inzwischen
haben sich jedoch in vielen Gebieten die äußeren Verhältnisse bei den
Umquartierten soweit konsolidiert, daß das Bedürfnis nach Betreuung
kultureller Art, nach Ablenkung und Betätigung allgemein vorhanden ist und
geäußert wird.

1\. Betreuung der auf das Land Umquartierten

Am schwierigsten hat sich nach allen vorliegenden Meldungen bis jetzt die
kulturelle Betreuung auf dem Lande erwiesen. Das stärkste Hindernis war hier
bisher die Einstellung der ländlich-bäuerlichen Quartiergeber zur Frage
kultureller Veranstaltungen überhaupt. Ziemlich allgemein stehe die bäuerliche
Bevölkerung auf dem Standpunkt, daß in der Zeit, wo sie selbst unter der Last
der Feldarbeit fast zusammenbreche, es direkt eine Herausforderung sei, die zu
ihnen Umquartierten mit „Nichtstun zu beschäftigen“, anstatt sie aufzufordern,
mit Hand anzulegen und mitzuhelfen.

«Eine solche Betreuung hat gerade noch gefehlt.»

«Es ist nicht auszudenken, wohin das führen sollte, wenn man noch Konzerte,
Varietées usw. den umquartierten Städtern aufs Land bringt.»

«Das flache Land und das an allen Ecken Augen habende Dorf ist auf diese Art
Entspannung nicht der geeignete Platz. Sollte etwa bezüglich der kulturellen
Betreuung der Städter auf dem Lande etwas Besonderes geplant oder gar
durchgeführt werden, so macht man damit die schwer arbeitende Landbevölkerung
nur noch kopfscheuer gegenüber der Stadtbevölkerung.»

«Eine kulturelle Betreuung der evakuierten Städter auf dem Lande würde vor
allem, solange noch die ländlichen Erntearbeiten nicht abgeschlossen sind, nur
doppelt böses Blut geben.» (Frankfurt/M.)

Im Gebiet von Guben (Frankfurt/Oder) haben aus den gleichen Gründen die
zuständigen Stellen eine kulturelle Betreuung der auf den Dörfern
Untergebrachten vorläufig abgelehnt. Auch Baden meldet von seiten der
ländlichen Bevölkerung große Verärgerung über die „Vergnügungslust“ der
Umquartierten, die offiziell noch unterstützt werde. Dies sei in vielen Fällen
Ursache von Reibungen, die nicht nötig seien.

Auf keinen Fall dürften solche Betreuungsnachmittage gerade in Zeiten der
stärksten arbeitsmäßigen Belastung der Landbevölkerung durchgeführt werden.
Dies erzeuge nicht nur unnötige Spannungen, sondern wirke auch insofern
besonders auf die Landjugend ungünstig, als sie angesichts dieser
„Vergnügungen mitten am hellen Tag“ zu dem Schluß komme, daß man es in der
Stadt „halt doch schön habe“. Damit werde dem Hang zur Landflucht Vorschub
geleistet. Ähnlich wird auch aus anderen Gauen berichtet. Da die auf das Land
Umquartierten in vielen Fällen sehr weitläufig und zerstreut wohnen, machten
sich auch vielfach Verkehrsschwierigkeiten beim Besuch solcher Veranstaltungen
nach den vorliegenden Meldungen bemerkbar.

Die Umquartierten selbst fühlen sich in vielen Fällen auf dem Lande nicht
wohl. Die angetroffenen Verhältnisse werden z. T. als sehr primitiv empfunden.
Da die meisten dieser Umquartierten nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen
wenig Lust haben, arbeitsmäßig sich in den Wirtschaftsbetrieb der Gastgeber
einzuschalten, entstehen zwischen Gastgebern und Gästen oft Spannungen und
Verärgerungen. Durch das Untätigsein andererseits entstehe bei den
Umquartierten selbst ein starkes Bedürfnis nach Ablenkung und Zerstreuung, das
dann bei dem Fehlen aller Unterhaltungsmöglichkeiten auf den Dörfern in einen
für die bäuerliche Mentalität besonders aufreizenden Art befriedigt werde. So
wird aus Baden gemeldet, daß die Umquartierten zahlreich in die Stadt strömten
und dort die Kinos, Kaffees, Frieseurgeschäfte usw. bevölkerten. Lippenstifte
und ähnliche „kulturelle Errungenschaften“, so heißt es in einem anderen
Bericht, trügen das ihre dazu bei, die bäuerliche Bevölkerung gegenüber den
untergebrachten Rheinländern zu verstimmen. Manchmal fänden vor kleinen
Landkinos wahre Schlachten um Eintrittskarten statt. Klagen, daß ja „nichts
los sei“ und eine gewisse überhebliche Haltung gegenüber den im Vergleich zum
Rheinland als „primitiv“ und „doof“ empfundenen Verhältnissen werden vor allem
von den in Baden angesetzten Rheinländern und den Berlinern in Ostpreußen
gemeldet.

Die Erkenntnis, daß diese städtischen Umquartierten durch die üblichen
städtischen Vergnügungsmethoden mangels vorhandener Möglichkeiten nicht
befriedigt werden können, ist bei den verantwortlichen Stellen unterdessen
allgemein. Eine Aktivierung der Selbstbetätigung im Rahmen von
Dorfgemeinschaftsabenden, Nähstuben, Liedersingabenden usw. wird für die
ländlich-dörflichen Verhältnisse als die einzige erfolgversprechende
Möglichkeit angesehen, für die allerdings besonders auf dem Dorf noch mehr als
bisher getan werden müsse.

2\. Betreuung der Umquartierten in den Städten

In den kleineren und mittleren Städten ist die Lage auf dem Gebiet der
kulturellen Umquartierungsbetreuung oft eine wesentlich andere. Aus den
vorliegenden Meldungen ist ersichtlich, daß die zuständigen Stellen im
allgemeinen sehr bemüht sind, im großen und ganzen nach den vom Hauptkulturamt
der NSDAP herausgegebenen Vorschlägen und Anregungen kulturell sich der
Umquartierten anzunehmen. Viele Städte entwickelten dabei von sich aus große
Initiative und stellten weithin die vorhandenen Betreuungsmöglichkeiten sofort
für diesen Zweck zur Verfügung. Als vorbildlich in dieser Beziehung wird die
Betreuung der im Gau Bayreuth untergebrachten Hamburger durch die Heimatstadt
Hamburg selbst gemeldet. Bald nach der Katastrophe in Hamburg und der
Ausquartierung ging das Reichspropagandaamt Hamburg daran, eine Reihe von
Gruppen Hamburger Künstler (Musiker, Schauspieler, Tänzer, Dichter und
Sprecher) zusammenzustellen, die zunächst in Hamburg und in den überfüllten
Hamburger Vororten, dann aber in den für die Hamburger Bevölkerung bestimmten
Aufnahmegauen eingesetzt werden sollten.

Die ersten Erfahrungen aus dem Aufnahmegau Bayreuth über diese Betreuung durch
heimische Kräfte liegen bereits vor. Der Versuch wird als hundertprozentig
gelungen bezeichnet. Im Gau Bayreuth selbst wurden kleinere Künstlergruppen
der Hamburger Staatsoper eingesetzt, die in Form von Gast spielreisen die in
den einzelnen Städten und Dörfern evakuierten Hamburger besuchen. Der Gedanke,
durch einheimische Künstler die in fremden Gauen sich zunächst heimatlos
fühlenden Volksgenossen betreuen zu lassen, war, wie berichtet wird, dabei
entscheidend für den Erfolg. Die Hamburger waren außerordentlich erfreut,
Mitglieder der Hamburger Staatsoper zu sehen, die sie als verbindende Brücke
zur Heimat und als Überbringer heimatlicher Grüße dankbar begrüßten.

«Alle bisherigen Abende waren gekennzeichnet durch ein außerordentlich starkes
Zusammengehörigkeitsgefühl einmal bei den Umquartierten selbst und schließlich
auch zwischen ihnen und der Künstlerschaft, die durch die Fliegerangriffe z.
T. das gleiche Los getroffen hat. Nicht zuletzt löst auch die sichtbare Liebe,
mit der die Hamburger Künstler ihre Arbeit leisten, viel Genugtuung und
Dankbarkeit bei den Umquartierten aus. Die Künstler sprechen wirklich von Herz
zu Herz und die Beifallskundgebungen werden zu einem ergriffenen Dank.»

Die künstlerischen Leistungen waren dabei nach dem Urteil aller
außergewöhnlich hoch. Es sollte die künstlerische Höhe gehalten werden, die
für Hamburg selbst verpflichtend ist. Zugeständnisse an reine
Unterhaltungsbedürfnisse, die auf Kosten der Qualität des Dargebotenen gehen,
wurden grundsätzlich nicht gemacht. Das Programm selbst zerfiel in einem mehr
ernsteren und einen mehr heiteren Teil. Während im ersteren eine Reihe von
Opernarien, Duetten, Streichquartetten, Vorträgen von Instrumentalsolisten
usw. gegeben wurden, brachte der zweite Teil beste Auswahl verschiedener
Operettenlieder, Duette, humoristische Vorträge usw. Den Abschluß bildete ein
in Versform gebrachter Gruß an die Heimat. Sämtliche Leistungen wurden von
erstklassigen Sängern, Musikern, Sprechern usw. dargeboten.

Die Aufnahme dieser hochstehenden Darbietungen war bei allen Anwesenden
außerordentlich gut. Die Hamburger selbst wie auch die quartiergebende
einheimische Bevölkerung von Stadt und Land waren stärkstens beeindruckt. Es
gab stürmischen Beifall. Im ersten Teil besonders waren die Zuhörer so
beeindruckt, daß sie „oft nur noch mit Tränen stumm dasitzen konnten vor
Ergriffenheit“. Aus allen aufgefangenen einzelnen Äußerungen geht immer wieder
gleichlautend hervor, daß für sämtliche beteiligten Zuhörer, ob Hamburger oder
Gastgeber, ob Städter oder bäuerliche Bevölkerung diese künstlerischen
Vorträge ein „tiefgehendes einmaliges seelisches Erlebnis“ waren.

«Man kann bei solcher Kunst für einige Stunden wirklich alles Vergangene
vergessen» (Hamburger Arbeiterfrau)

In einem anderen Bericht heißt es:

«Sie vergessen für Augenblicke alle Spannungen, die im Verhältnis zwischen
Einheimischen und Hamburgern bestehen und unterhielten sich auch nachher in
einer Weise, so daß man fast auf den Glauben kommen konnte, sie haben sich
immer schon so gut verstanden.»

«Die Zusammenstellung des Programms fand ungeteilte Zustimmung. Begrüßt wurde,
daß es viele Volkslieder enthielt. Außerdem muß festgestellt werden, daß
gerade auch Kammermusik, wenn sie in dieser Art geboten wird, Verständnis und
Beifall findet.»

Viel beigetragen zum Gelingen dieser Abende habe auch jeweils der Ansager, der
es verstanden habe, mit kurzen aber herzlichen Worten die Brücke zwischen den
mitwirkenden Künstlern und den Zuhörern zu schlagen. Die Erinnerung an
Hamburger Gebräuche und Gewohnheiten, die stolze Tradition der Stadt und die
genährte Hoffnung, daß „unser Hamburg“ nach dem Kriege noch schöner
wiedererstehen werden, rührten dermaßen an das Heimatgefühl, daß z. T. die
innere Bewegung in sehr spontane laute Beifallsstürme ausbrach.

Bezeichnend dafür, wie sehr künstlerische Qualität richtig dargeboten, von
sich aus die beste Propaganda sei, ist die Tatsache, daß selbst in den Orten,
wo am ersten Abend die Räume nur halb besetzt waren, „weil ja doch nichts
Vernünftiges geboten werde“, bei der Wiederholung des Programms zu einem
späteren Zeitpunkt die Säle allein durch die erfolgte Mundpropaganda überfüllt
waren.

Die Wirkung solcher gemeinsamen Erlebnisse auf das Verhältnis zwischen
Gastgeber und Gästen wird als sichtbar günstig geschildert. Die Hamburger
selbst waren „ungeheuer stolz auf ihre Staatsoper und ihre Künstler“. Die
Gastgeber konnten nicht umhin, ihren Gästen die vollste Anerkennung über die
Leistungen ihrer Hamburger Landsleute auszudrücken. Danach sei eine größere
gegenseitige Duldsamkeit und Achtung zu spüren.

Die in den anderen Städten ergriffenen Maßnahmen beschränken sich nach den
vorliegenden Meldungen vorläufig im großen und ganzen auf den Einsatz der
vorhandenen Spieleinheiten und Kultureinrichtungen. Sonderveranstaltungen für
die Umquartierten, wie sie z. B. im Gaugebiet Schleswig-Holstein durchgeführt
wurden, hatten psychologisch nur auf die Betreuten deshalb eine sehr gute
Wirkung, weil diese „das Gefühl bekamen, daß von seiten der Führungsstellen
aller guter Wille vorhanden sei und alle Kräfte für diesen Zweck eingesetzt
würden“. Auch dort, wurde festgestellt, daß künstlerisch gute Programme auch
ernsterer Art außerordentlich beifällig aufgenommen wurden, was vielfach
überrascht habe.

Dagegen wird aus Ostpreußen berichtet, daß öffentliche Versammlungen der
Partei im Rahmen der Betreuungsmaßnahmen wenig Anklang gefunden haben.

3\. Ein sehr großes Bedürfnis der Umquartierten nach Filmveranstaltungen jeder
Art wird aus allen Teilen des Reiches gemeldet. In den wenigsten Fällen kann
dem Bedarf entsprochen werden, weil die in den Klein- und Landstädten
vorhandenen Kinos weder zahlen- noch größenmäßig dem vorhandenen Bedürfnis
gerecht werden konnten. Außerdem sind die dort laufenden Filme meistens
veraltet und für den in dieser Beziehung verwöhnten Großstädter uninteressant.

4\. Der Einsatz der städtischen und gemeindlichen Kulturorchester,
Spieleinheiten und sonstigen vorhandenen kulturellen Betreuungsmöglichkeiten
war für die nötig gewordene Sofortaktion sehr erwünscht. Auf die Dauer genügen
sie aber weder dem laufend vorhandenen Bedürfnis, noch entsprechen sie den vom
Hauptkulturamt ausgegebenen Richtlinien, die die Selbstbetätigung und
Aktivierung der eigenen schöpferischen Kräfte der Umquartierten ansprechen und
wecken wollen. Wegen der Kürze der Zeit und wegen Schwierigkeiten personeller
Art stecken die diesbezüglichen Anregungen noch weithin im Stadium der
Planung. Soweit einzelne Städte und Dorfgemeinden nach dieser Richtung schon
praktische Versuche durchgeführt haben, haben sich die Umquartierten im
allgemeinen zugänglich erwiesen und zur Mitarbeit bereitgefunden.

So wird aus dem Warthegau gemeldet, daß dort die NS-Frauenschaft sich sehr
positiv in die Betreuung der Umquartierten eingeschaltet hat. In sogenannten
Begrüßungsabenden wurde eine Annäherung zwischen den Berlinerinnen, den Frauen
aus dem Gau selbst und den dort angesiedelten Volksdeutschen aus Galizien,
Wolhynien usw. herbeigeführt, wobei in kurzen Worten den Umquartierten eine
strukturelle Übersicht über den Gau und seine besonderen politischen,
wirtschaftlichen und volkstumsmäßigen Probleme (Umsiedlerfragen, Polenproblem
u. ä.) gegeben wurde. Diese Einführung in die Gesamtprobleme und Atmosphäre
des Gaues, die durch Erlebnisberichte der Umsiedler unterstützt wurden, daß
sich sehr positiv dahingehend ausgewirkt, daß sich die Umquartierten nicht
mehr nur als bemitleidenswerte Objekte vorkamen, die Anspüche zu stellen
berechtigt sind, sondern sich „froh und bescheiden in den Gesamtrahmen
eingliederten“. Aussprüche wie „Ihr habt viel mehr durchgemacht. Uns ist ja im
Grunde noch gar nichts passiert. Wir können froh sein, hier zu sein“ sind
bezeichnend für das Ergebnis solcher Begrüßungsabende.

Um den umquartierten Frauen das Gefühl der Gemeinschaft zu geben, werden im
Wartheland die dortigen Berlinerinnen laufend mit zu den bereits existierenden
Nähstuben der NS-Frauenschaft herangezogen, wo sie für sich und ihre Kinder,
für Soldaten und Krankenhäuser arbeiten können. Für Unterhaltung und
Gemeinschaftspflege ist dadurch ohne Organisation die Vorbedingung geschaffen.
Dabei werden die Umquartierten auch sonst weitgehend in die Werkarbeit der NS-
Frauenschaft eingeschaltet, in der jetzt schon vor allem weihnachtliche
Geschenkartikel und Kinderspielzeuge gebastelt werden.

5\. Aus mehreren Gauen wird gemeldet, daß die Versuche mit
Dorfgemeinschaftsabenden gut angesprochen haben und daß sie dort, wo sie aus
irgendwelchen Gründen noch nicht durchgeführt werden konnten, z. T. sehr
verlangt werden. Es wird dies für die einfachste und zunächst ansprechendste
Gemeinschaftsform gehalten. Die Möglichkeit aktiven Mitwirkens der
Umquartierten ist sofort gegeben. Ehrgeiz und Stolz, den Gastgebern zu zeigen,
daß „man auch etwas kann“, lassen die ursprüngliche Scheu bald überwinden. Aus
Baden wird gemeldet, daß die Umquartierten schon recht lebhaft an solchen
Abenden sich beteiligten. In Ostpreußen haben sich Berlinerinnen anfänglich
sehr überheblich über solche Dorfgemeinschaftsabende geäußert. Mit „einigem
Druck“ aber selber vor die Aufgabe gestellt, etwas zu gestalten, beurteilen
sie die Dinge doch viel bescheidener und hätten allmählich sogar Freude und
Geschmack „auch an einfachen kulturellen Darbietungen gewonnen“.

«Wenn nicht alle Anzeichen trügen, so heißt es in einem Bericht aus
Ostpreußen, so wird der Dorfgemeinschaftsabend in erster Linie dazu berufen
sein, die ostpreußischen Menschen und die Berliner Gäste auf einer Basis
gegenseitigen Verstehens zusammenzuführen.»

Im Gau Wartheland soll vor allem die dort in größerem Ausmaße geplante
„Dorfstube“ die Funktionen des Dorfgemeinschaftsabends übernehmen. In
Anbetracht der im Warthegau noch nicht gesicherten Versorgung mit Petroleum
und teilweise auch mit Brennmaterial soll die Dorfstube der Gemeinschaftsraum
werden, der mit Heizung und Licht über manche Mängel des eigenen Quartiers
hinweghilft und gleichzeitig die Möglichkeit einer aktiven kulturellen
Selbsthilfe schafft.

6\. Aus Posen wird außerdem gemeldet, daß den in den dortigen Gau
umquartierten Frauen jetzt im Herbst ein Stück Gartenland gegeben werden soll,
das sie selbst umgraben und im nächsten Frühjahr bestellen sollen. Auf diese
Weise würden sie nützlich beschäftigt und bekämen Verständnis und Interesse
für ländliche Arbeit. Im ähnlichen Sinne wird auch aus anderen Gauen der
Wunsch geäußert, man solle die Umquartierten nicht nur „an den vorhandenen
Betrieb des Gastgebers als fünftes Rad am Wagen“ anhängen und ihnen höchstens
Handlangerarbeit zumuten, sondern sie womöglich in einen ganz festumrissenen
Pflichtenkreis einspannen etwa dergestalt, daß die Frau bei Eignung den
häuslichen Innenbetrieb übernimmt (etwa Kochen, Nähen usw.), um so die
Bauersfrau vor allem für Arbeiten außerhalb des Hauses freizumachen; Für
Kinder fänden sich ähnlich abgesteckte Pflichtenkreise.

7\. Als beachtlich in der Umquartiertenbetreuung von selten der HJ wird ein
Versuch gemeldet, den der HJ-Bann in Konstanz am Bodensee machte. Nach
Konstanz sind westfälische Schüler evakuiert. In Verbindung mit einer
Dortmunder Jugendmusikschule wurde dort ab 1.10.1943 ein „Westfalenheim“
eingerichtet, das den evakuierten jungen Menschen einen gemeinsamen Treffpunkt
bietet und groß genug ist, um allwöchentlich einen Abend mit Gesang, Spiel,
Lesungen oder Filmvorführungen zu ermöglichen.

8\. Über vorliegende Planungen der kulturellen Aktivierung der Umquartierten
selbst liegen aus fast allen Aufnahmegauen Meldungen vor. Sie haben alle die
aktive kulturelle Selbsthilfe der Umquartierten in Form von Heim-, Lese- und
Dorfgemeinschaftsabenden, von Singgemeinschaften, Spielscharen, Lesestuben u.
ä. zum Ziel. Der Einsatz zusätzlicher Bringeveranstaltungen wird von den
Umquartierten selbst wohl gewünscht, doch wird im allgemeinen von ihnen Niveau
verlangt und eine „Rummelbetreuung“ abgelehnt. Die an der Betreuung
beteiligten Stellen sind jedoch gegen einen zu starken Einsatz von
Bringeveranstaltungen. Nach den bisherigen Erfahrungen würden durch diese
großstädtischen Darbietungen die Umquartierten weniger befriedigt als
angeregt, sich nach diesem Großstadtstil und -milieu zurückzusehnen. Dagegen
sei jetzt endlich, wenn auch aus der Not heraus, Gelegenheit geboten,
Großstadtmenschen wieder zu aktiver kultureller Betätigung zu führen und ihnen
damit Gefühl und Maßstab für Echtheit und Einfachheit zu geben. Diese
Gelegenheit dürfe man nicht vorübergehen lassen. Sehr wichtig sei dabei, daß
alle diejenigen, die mit der Betreuung beauftragt seien, eine innere Beziehung
von Kulturarbeit hätten und menschlich „in Ordnung“ seien. Wenn diese Menschen
vorsagten, werde auch keine noch so großstädtisch aufgezogene
Bringeveranstaltung die wirklichen seelischen Bedürfnisse befriedigen. Vor
allem wird dabei vor den propagandistischen Maßnahmen und jeder Art von
propagandistischen Großaktionen gewarnt, da die betroffenen Volksgenossen
wirklich nach seelischer Betreuung verlangten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldung über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Berichterstattung in Presse und Rundfunk über die dramatischen Vorgänge in
Italien hatte das Interesse der Bevölkerung an der Nachrichtengebung in einem
Maße wachgerüttelt, daß man auch gegenwärtig noch voll Erwartung den
Rundfunknachrichtendiensten und den Presseveröffentlichungen entgegensieht.
Allmählich aber verschiebt sich das Interesse von den politischen Vorgängen im
Süden auf das militärische Geschehen im Osten.

Die Vorgänge in Italien haben – das betonen die Meldungen ziemlich einheitlich
– der Bevölkerung im Rückblick ein Verständnis dafür gegeben, daß es tat
sächlich für die Führung politische und militärische Situationen geben kann,
die es unmöglich machen, das Volk eingehender zu unterrichten und es sozusagen
für längere Zeit im Dunkeln tasten lassen muß. So hat vor allem der Aufsatz
von Reichsminister Dr. Goebbels im „Reich“ v. 19.9. „Das Schulbeispiel“
allgemeines Verständnis und Zustimmung gefunden.

Als Gesamtergebnis der Vorgänge in Italien läßt sich festhalten, daß der
rasche deutsche Zugriff im Verein mit der dramatischen Berichterstattung über
diese Vorgänge dem deutschen Menschen eine neue Zuversicht in die Schlagkraft
und Entschlußfreudigkeit der deutschen Führung gegeben hat. Allgemein wird
gesagt, wie wohl es einem getan hat, daß nach Monaten eines zähen
Kriegsverlaufes die deutsche Führung aus einer für sie an sich so ungünstigen
Situation mit einer derartigen Eindeutigkeit die Initiative an sich gerissen
und zu ihren Gunsten ausgenutzt hat.

Die hoffnungsvollen Nachrichten von der Entwicklung in Italien habe weite
Teile der Bevölkerung erwarten lassen, daß den Engländern und Amerikanern bei
Salerno ein zweites Dünkirchen bereitet wird. Daß die Nachrichten – bedingt
durch die neuen Landungen der Feindmächte – dann aber im gegenteiligen Sinn
verlaufen mußten und gleichzeitig im Osten die „allgemeine Frontverkürzung“
durchgeführt wird, hat die Volksgenossen in den letzten Tagen wieder etwas
nachdenklich gestimmt. Im einzelnen ergibt sich aus den Berichten folgendes
Bild:

1\. Zur Berichterstattung über den Osten

Die Veröffentlichungen durch Presse und Rundfunk hätten gerade in den
vergangenen Tagen deutlich erkennen lassen, daß trotz der erfolgreichen
deutschen Gegenaktion in Italien die Ostfront nach wie vor der Schauplatz der
entscheidenden Kämpfe sei. Der Lage im Osten gelte daher nach dem Abklingen
der sich überstürzenden Vorgänge in Italien das Hauptinteresse und bei aller
Hoffnung auf ein siegreiches Bestehen der schweren Kämpfe ein nicht geringes
Maß von Sorge. Mit Spannung erwarte man täglich den Wehrmachtsbericht und
verfolge die übrigen Meldungen. Die PK-Berichte fänden wieder großes
Interesse, weil man daraus ergänzende Fingerzeige für die weitere Entwicklung
erhalten möchte. Besonderer Aufmerksamkeit begegne die Nennung von Ortsnamen,
aus denen man auf die Rückzugsbewegungen der deutschen Truppen schließen
wolle. Der Volksgenosse wird kritisch, wenn der Rundfunk seinen
Nachrichtendienst mittags mit den Worten beginne: „Nachrichten von den
Kampffronten im Osten und Süden liegen nicht vor. Vom chinesischen
Kriegsschauplatz melden wir …“, wie dies z. B. am 18. September mittags der
Fall gewesen sei. Es interessiere weniger, was auf dem chinesischen
Kriegsschauplatz passiere, solange wir nach zwei Seiten um unser Leben
kämpfen. Zur Nachrichtengebung über die neuen militärischen Entwicklungen im
Osten hört man allgemein den Wunsch, daß man ungeschminkt über die
tatsächliche Lage unterrichtet sein wolle. Wenn es wirklich so ist, daß unsere
Bewegungen im Osten allein von taktischen Erwägungen unserer eigenen Führung
und nicht durch einen überstarken Feinddruck, dem wir einfach weichen müßten,
diktiert seien, so sei dies erleichternd und beruhigend, falls aber doch die
Übermacht des Feindes den Ausschlag gebe, wolle man dies lieber gesagt bekom
men. Zwar habe die Presse zum vergangenen Wochenende das Thema der
„beweglichen Kampfführung“ und der Frontverkürzung als taktische militärische
Maßnahmen angesprochen, vermochte aber doch folgende Überlegungen der
Volksgenossen nicht zu neutralisieren: Es sei doch letztlich ein Verlust, wenn
man ein Gebiet, das mit so viel deutschem Blut erkauft ist, das wirtschaftlich
bedeutungsvoll ist und in dem im Rahmen des Neuaufbaus schon eine Fülle von
Maßnahmen angelaufen sind, wieder aufgeben und dem Feinde überlassen muß. Vor
allem beschleiche die Volksgenossen die Sorge vor der militärischen
Entwicklung im Osten im kommenden Winter. Dabei sieht die Überlegung der
Volksgenossen etwa folgendermaßen aus: In den letzten Jahren seien wir in den
Sommermonaten mit stärkster Schlagkraft offensiv gewesen und die Initiative
sei völlig bei uns gelegen. Trotzdem habe es der Russe vermocht, im Winter zu
ungeheuren Gegenoffensiven auszuholen. Nun habe in diesem Jahre die
Offensivkraft ausschließlich beim Russen gelegen, wobei diese Angriffskraft in
einem immer wieder ins Erstaunen versetzenden Umfang anhalte. Vor welche
Belastungen können wir dann im kommenden Winter gestellt werden?

Einer Berichterstattung, die schon jetzt einen entscheidenden Verschleiß der
Kräfte des Gegners feststellen will, folge man deshalb nur bedingt, während
man den abwägenden Ausführungen im Stile der Rundfunkvorträge von Dittmar,
Lützow, Bade oder Kriegk williger sein Ohr leihe. Dies gilt auch für Aufsätze
wie: „Grundsätzliches zur Lage an der Ostfront“ („Westfälische Tageszeitung“
v. 18.9.), „Der deutsche Soldat ist unüberwindlich“ („Salzburger Zeitung“ v.
19.9.) oder „Raum als Waffe“ von Oberstleutnant a. D. v. Olberg („Berliner
Börsenzeitung“ v. 19.9.). In dem letztgenannten Aufsatz habe ein Offizier in
sachlicher Form und auch für den Laien verständlich, den militärischen Wert
einer Frontverkürzung dargelegt, und man habe nicht den „bitteren
Nachgeschmack“ einer Entschuldigung empfunden.

2\. Zur Berichterstattung über Italien

Von den Veröffentlichungen, die sich mit der durch die Ereignisse in Italien
entstandenen Lage beschäftigen, hätten die Artikel „Afrikanische Tragödie“ von
Freiherr von Esebeck (u. a. „Hessische Landeszeitung“ v. 15.9. und „Fränkische
Tageszeitung“ v. 16.9.) und „Salerno, Probefall für den Feind“ („Münchener
Neueste Nachrichten“ v. 16.9.) besondere Aufmerksamkeit gefunden. Der Aufsatz
„Der leere Marschallstab“ von Schwarz van Berk („Das Reich“ v. 19.9.) sei
wegen seiner überlegen-ironischen Form gelobt worden, mit der er die Vorgänge
um die Badoglio-Clique behandelt habe. Es sei „einmal etwas anderes“ gewesen
als der „übliche Stil der Zeitungen“. Örtlich habe Aufsehen erregt der Aufsatz
„Der Kampf um Rom“ von Dr. Erwin Wäsche („Nationalblatt“, Koblenz, Nr. 219)
wegen folgender Sätze: „… sondern weil wir uns nun endlich in die vorteilhafte
Lage versetzt sehen, die seit langem fälligen Korrekturen an unserem neuen im
Wachsen begriffenen Geschichtsbild vorzunehmen, das sich mit unentrinnbarer
Logik immer mehr auf die alteuropäische „hohenstauffische“ Situation hin zu
orientieren beginnt“ und „… Faschismus … und Mussolini bezeichnen weitläufige
Episoden in der Geschichte eines Volkes, dem eine wirkliche staatsbildende
Befähigung abgesprochen werden muß.“

3\. Zur Berichterstattung über den Südosten

Die Meldungen über den Südostraum Europas würden von vielen Volksgenossen mit
einer gewissen Unruhe verfolgt. Weil man hier einen Unruheherd sehe, aus dem
leicht neue Konflikte entstehen könnten, stoßen alle Veröffentlichungen über
die gegenwärtige Lage im Südosten Europas auf ein besonderes Interesse
weitester Bevölkerungskreise. Die Aufsätze wie z. B. „Neuer Geist in Serbien“
im „Ostdeutschen Beobachter“ V. 20.9. oder „Zwischen Agram und Athen“ im
„Völkischen Beobachter“ vom 17.9. hätten herausgestellt, daß Italien für alle
Komplikationen in diesem Raum verantwortlich zu machen sei. Ungarn würde
weiter als „unsicherer Kantonist“ bezeichnet. So sei es unangenehm
aufgefallen, daß bei der Nennung der Auslandsstimmen zu den Ereignissen in
Italien die ungarischen Blätter nicht zitiert worden seien. Man argwöhne, daß
Ungarn eine Gelegenheit suche, um „den Spuren Badoglios“ zu folgen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Dezember 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Vertrauen der Bevölkerung zur Währung und Flucht in die Sachwerte

Wenn auch vereinzelt Anzeichen auf ein Absinken des Vertrauens zum Geld
hindeuten, so kann doch – den letzten Berichten zufolge – nicht von einer
größere Bevölkerungskreise durchdringenden Inflationsangst gesprochen werden.
Nach wie vor ist in erster Linie ein mangelndes Vertrauen gegenüber der
Währung in finanziell gut gestellten Bevölkerungsschichten (Kaufleute,
Industrielle, leitende Angestellte) festzustellen. Einzelne Vertreter dieser
Kreise haben schon immer mißtrauische Überlegungen auf finanz- und
geldpolitischem Gebiet angestellt. Sie machen sich – so wird in einigen
Meldungen ausgeführt – teilweise Sorgen um ihr in den letzten Jahren
verhältnismäßig leicht erworbenes, trotz Besteuerung und Gewinnabschöpfung
umfangreiches Geldvermögen. Diese Kreise vermissen eine Deckung der
Reichsmarkwährung durch Gold, Devisen oder echte Handelswechsel und stellen
bezüglich der Währungsdeckung durch die Arbeitsleistung des deutschen Volkes
fest, daß zivile Verbrauchsgüter nur noch in geringem Ausmaß erzeugt werden,
während der gewaltige Einsatz von Material und Arbeitskraft für die
Kriegsführung dem wirtschaftlichen Kreislauf verloren geht, und so keine
Gegenwerte für die ständig wachsende Geldmenge entstehen. Hierin sieht man
eine zwangsläufige inflatorische Beeinflussung unserer Währung. Verstärkt
werden diese geldpolitischen Sorgen durch Gerüchte und „vertrauliche“
Weitergaben eines ungünstigen militärischen und politischen Bildes der Lage
des Reiches.

Die zunehmenden Luftkriegsschäden geben den Meldungen zufolge weiterhin Anlaß
zu besorgten Äußerungen. Es werde darauf hingewiesen, daß wir auch bei
günstigstem Kriegsausgang wahrscheinlich den deutschen Produktionsapparat zu
einem erheblichen Teil erst wieder aufbauen müßten und es lange dauern werde,
ehe auch nur die bescheidensten Ansprüche der Bevölkerung an Verbrauchsgütern
befriedigt werden könnten. So bleibe das ungewöhnliche Mißverhältnis zwischen
der vorhandenen Geldmenge, die sich durch weitere zwangsläufige Ersparnisse in
der Wiederaufbauzeit nach dem Kriege dauernd vermehre, und der auf lange Zeit
hinaus ungenügenden Gütermenge. Um dieses Mißverhältnis nicht eine fast
unabsehbare Zeit mitschleppen zu müssen, werde wohl nichts anderes übrig
bleiben, als eine Abwertung der Reichsmark oder, was auf dasselbe hinauslaufe,
eine Teileinziehung aller erfaßbaren Vermögen vorzunehmen. Die Zerstörung
durch die Luftangriffe – so wird den Berichten zufolge vielfach geäußert –
bedeuteten eine Vernichtung von Sachwerten so großen Ausmaßes, daß eine etwa
entsprechende Vernichtung von Geldwerten in irgendeiner Form (zusätzliche
Besteuerung, Vermögenseinziehung oder Abwertung der Währung) nicht zu umgehen
sein werde.

All diese Erwägungen haben – wie es in den Berichten heißt, bei der genannten
Bevölkerungsschicht zu einer akuten Flucht in die Sachwerte geführt. Bargeld
versuche man so anzulegen, daß ein rasches Abheben jederzeit erfolgen könne.
Der Ankauf fest verzinslicher Papiere erfolge in geringem Ausmaß, da die
gefragten Pfandbriefe und Industrieobligationen nur in geringen Mengen zur
Verfügung stehen. Die Flucht in die Sachwerte der kapitalkräftigen Kreise
ziele auf Haus- und Grundbesitz, wertvolle Teppiche, Brillanten, Gold- und
Kunstgegenstände, obwohl sich die Käufer darüber im klaren seien, daß sie bei
der Wiederveräußerung in normalen Zeiten aufgrund des jetzigen hohen
Kaufpreises erhebliche Verluste erleiden müßten.

Hinweise auf diese Vermögensverluste haben (nach den Berichten) zu Äußerungen
folgender Art geführt:

«Glauben Sie vielleicht, daß Sie Ihr Geld auch nach siegreichem Kriege
behalten können? Wir müssen uns auch dann einen Eingriff in unser Vermögen
gefallen lassen, um den Wert der Mark zu halten und rechnen mit der Einziehung
der Hälfe aller erfaßbaren Vermögen. Soviel verlieren wir so doch nicht; denn
wie will man uns den Besitz von Bildern, Schmuck und dergl. im einzelnen
nachweisen.»

Ein weiteres Beispiel zeigt, wie verantwortungslos auch einzelne
Betriebsführer bestrebt sind, ihr Bargeld in Waren anzulegen:

«Der Direktor einer Fabrik für Leim, Fette und Düngemittel habe Vorräte an
Tafelleim und Knochenöl angehäuft, obwohl es sich hier um
kriegsbewirtschaftete Artikel handelt, deren Hortung untersagt ist. Er
erklärte, daß er bestrebt sei, das gesamte flüssige Kapital in Waren
anzulegen, und lieber in Kauf nehme, das nötige Betriebskapital bei der Bank
aufzunehmen und Zinsen zu bezahlen, als ein hohes Bankkonto anlaufen zu
lassen.»

Wie wenig die Flucht in die Sachwerte durch amtliche Bestimmungen verhindert
würde, wird beispielsweise in einem Bericht aus dem Sudetengau betont:

«Trotz Einengung des Handels mit Liegenschaften wären dort zahlreiche Käufe
von Haus- und Grundbesitz durchgeführt worden, denen keine andere
Notwendigkeit zugrunde lag, als Geld in Sachwerten anzulegen.»

Daß es sich in den angeführten Beispielen um Volksgenossen aus der vermögenden
Schicht handelt, die ihre kapitalistische Gesinnung skrupellos verlauten
lassen und derartige Transaktionen vornehmen, ist unverkennbar.

Die finanziell schwächer stehenden Bevölkerungskreise, denen dieses Verhalten
der kapitalkräftigen Volksgenossen nicht verborgen bleibt, ziehen nun – den
Berichten zufolge – selbst ihre Schlüsse, die sich letzten Endes in der Sorge
um den Spargroschen bemerkbar machen. Sie beteiligen sich im Rahmen ihrer
finanziellen Möglichkeiten an der Flucht in die Sachwerte. So wird der
Kapitalist in der Vertrauensfrage des Geldwertes für die breite Masse zum
„bösen Beispiel“.

In den Kreisen der bis zu einem gewissen Grade gut verdienenden Arbeiter,
Handwerker usw. sind grundsätzlich zwei Gruppen zu unterscheiden:

1\. Die Sparer, die nach wie vor keinerlei Erschütterung zeigen und festes
Vertrauen zur Währung besitzen. Diese Bevölkerungsschicht tätigt nach wie vor
ihre kleinen Einlagen bei den Geldanstalten und hofft letzten Endes
zuversichtlich, in den Genuß ihrer Ersparnisse zu kommen.

Die meisten Sparer sagen sich

«Gewinnen wir den Krieg, so werden wir das Geld einmal gut gebrauchen können,
denn es wird ebenso knapp werden, wie es schon immer in Friedenszeiten war.
Verlieren wir den Krieg, dann ist es gleich, ob wir nun gespart oder Haus und
Grundstücke erworben haben, dann ist alles verloren.»

2\. Die Nichtsparer, jene Bevölkerungsschicht, die schon immer „von der Hand
in den Mund“ lebte und nunmehr versucht, ihr Geld sofort auszugeben. Diese
Kreise, zu denen ein Großteil von Unterstützungsempfängern gehört, haben
jeglichen Wertmaßstab verloren und stellen den überwiegenden Teil jener ewig
Unzufriedenen dar, die darüber empört sind, ihr Geld nicht so leicht in
Verbrauchsgüter umsetzen zu können, wie sie es wünschen. Durch ihr Benehmen
wirken diese Menschen auf die übrigen Volksgenossen ansteckend.

Folgende Einzeläußerungen sind kennzeichnend:

«Die Wische (Geldscheine) sind so gut wie nichts wert.»

«Was haben wir auch schon vom Geld. Heute kriegen wir nichts dafür und später
hat es keinen Wert mehr.»

Diese Auffassung ist z. B. auch dann zu beobachten, wenn wegen Arbeits
bummelei betrieblicherseits Bußen auferlegt werden. Diese werden von den
Betroffenen gleichmütig mit einer „lässigen Eleganz“ entrichtet. Nach den
schweren Luftangriffen der letzten Monate wurde vermehrt die Ansicht vertreten
– wie aus den betr. Gebieten gemeldet wird –, „man sollte jede Kaufmöglichkeit
schnell und unbedenklich ausnutzen, um in den Genuß dieser Dinge zu kommen und
sei es auch nur für kurze Zeit: je größer die Zerstörungen des Luftkrieges,
umso geringer müßte zwangsläufig das Warenangebot werden.“

Die finanziell schwache Bevölkerungsschicht mit geringem Verdienst, die sich
aus bestimmten Gruppen von Arbeitern, kleineren Angestellten und Beamten
zusammensetzt, ist an der Währungslage völlig desinteressiert, weil für diese
Volksgenossen eine Rücklage aus ihrem Verdienst infolge des Mißverhältnisses
zwischen Lohn und Preis augenblicklich nicht in Frage kommt. Sie beachten fast
nur die Preisentwicklung der zugeteilten Waren und stellen mit Sorge bei
einigen Dingen Verteuerungen bzw. Minderungen fest.

Zusammengefaßt können als wesentliche Faktoren zur Entstehung bzw. Vertiefung
des Mißtrauens zur Währung folgende Umstände angesprochen werden:

1\. Die Flucht in die Sachwerte durch vermögende und gut verdienende
Volksgenossen.

2\. die unverhältnismäßig hohen Geldmittel, über die Teile der Bevölkerung
verfügen.

3\. Die militärische Lage (Mußmaßungen über Sieg und Niederlage).

4\. Die Flüsterpropaganda (Abhören von Feindsendern, die auch Meldungen zur
deutschen Währung bringen).

5\. Die schwindelhaft hohen Preise für die schwarz angebotenen Waren.

6\. Das Mißverhältnis zwischen Lohn und Preis (Arbeitslohn der kleinen
Verdiener), welches sich auch auf dem Sektor der kriegsbewirtschafteten
Artikel bemerkbar macht (Gemüse- und Obstpreise).

Ein Absinken des Vertrauens zum Wert des Geldes ist in einzelnen Schichten
unverkennbar eingetreten und hat sich in Wort und Tat überall bemerkbar
gemacht. Dennoch kann der Sparwille als Ausdruck des Vertrauens zum Geldwert
im allgemeinen noch als bestehend angesehen werden; der Umfang der in den
letzten Monaten getätigten Spareinlagen steht indessen keineswegs im
Verhältnis zu dem gestiegenen und weiterwachsenden Einkommen ingesamt und
insbesondere bestimmter Bevölkerungsteile.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. Januar 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Entwicklung der Stimmung der Bevölkerung in den Weihnachtstagen

Die Weihnachtstage wurden von der Bevölkerung in einer ernsten, aber doch
überwiegend zuversichtlichen Stimmung begangen. Wenn auch nach der Mehrzahl
der vorliegenden Meldungen eine eigentliche Weihnachtsstimmung nicht habe
aufkommen können, so seien die Feiertage doch von den meisten Volksgenossen
als Tage der Erholung und Entspannung empfunden worden. Hierzu habe einerseits
die Verschonung von feindlichen Luftangriffen und andererseits die in allen
Reichsteilen anerkennend hervorgehobene ernährungsmäßige Versorgung
beigetragen. Die Weihnachtssonderzuteilungen und die übrigen zusätzlich zur
Verfügung stehenden Lebensmittel hätten in allen Kreisen das Gefühl
hervorgerufen, recht gut und teilweise nahezu friedensmäßig gelebt zu haben.
Häufig seien Vergleiche zur letzten Kriegsweihnacht des ersten Weltkrieges mit
der Feststellung gezogen worden, daß wir heute ernährungsmäßig weitaus besser
gestellt seien.

Gleichzeitig habe aber während der Weihnachtszeit auch der Ernst der
gegenwärtigen militärischen Lage, der durch den Beginn der russischen
Winteroffensive, den Terrorangriff auf Berlin am Morgen des 24. Dezember und
den Verlust der „Scharnhorst“ besonders deutlich zu Tage getreten sei, auf den
Gemütern gelastet.

In dieser Stimmung habe die Weihnachtsansprache von Reichsminister Dr.
Goebbels vielfach einen regen Widerhall gefunden und sei insbesondere von
Frauen mit Dankbarkeit und Zustimmung aufgenommen worden. Vielen Volksgenossen
habe die Rede das Gefühl der Verlassenheit genommen. Lediglich die Ankündigung
von Reichsminister Dr. Goebbels, die Anglo-Amerikaner könnten vielleicht im
Frühjahr den Kampfwert unserer Truppen im Westen erproben, sei für die meisten
eine Enttäuschung gewesen, weil sie dem heftigen Vergeltungsverlangen
weitester Bevölkerungskreise einen erheblichen Dämpfer aufgesetzt hätte.

Die Nachricht von dem Beginn der russischen Winteroffensive hat allgemein das
Hauptaugenmerk wieder nach dem Osten gelenkt und die Besorgnisse um den
Bestand unserer Front in Rußland erneut wach gerufen. Allein schon die
Bezeichnung „russische Winteroffensive“ flöße vielen Volksgenossen erneute
Furcht vor den unerschöpflich erscheinenden Menschen- und Materialquellen der
Sowjets und vor der oft genannten Überlegenheit der Russen im Winterkriege
ein. Mit einem gewissen Schauer werde verschiedentlich an die vergangenen
Winter im Osten gedacht. Zur Entwicklung der Abwehrkämpfe nehmen die meisten
Volksgenossen zunächst eine abwartende Haltung ein, die von der Überzeugung
getragen ist, unsere Truppen würden, nachdem sie monatelang dem Ansturm der
Bolschewisten getrotzt haben, auch der neuen Situation gewachsen sein. Doch
sind die Stimmen, die aus der ernsten Sprache der offiziellen deutschen
Berichte von den Fronten und aus dem Verlust von Schitomir besorgniserregende
Anfangserfolge der Sowjets sehen wollen, im Zunehmen begriffen. Teilweise wird
der Gedanke erwogen, daß es im Verlauf der Kämpfe zu einer weiteren
Zurücknahme unserer Front kommen würde, die uns schließlich an den Punkt
bringen könne, wo es standhalten oder zusammenbrechen werde.

Neben der erneuten Besorgnis um die Ostfront hat der Verlust der „Scharnhorst“
eine niedergedrückte Stimmung hervorgerufen. In erster Linie war es der
Verlust vieler deutscher Seeleute, der allgemein beklagt wurde. Über die
militärische Bedeutung des Unterganges der „Scharnhorst“ hätten sich die
meisten weniger Gedanken gemacht. Die häufigsten Ansichten würden dahin gehen,
daß ein so großer „Kasten“ wie die „Scharnhorst“ bei der heutigen
Seekriegsführung nicht mehr viel nütze. Wichtiger als der Besitz eines
Schlachtschiffes sei das ausreichende Vorhandensein und die zweckentsprechende
Verwendung von Flugzeugen und U-Booten. Die Mitteilungen über den Verlauf der
Geleitzugschlacht seien als reichlich knapp und unklar empfunden worden. Vor
allem habe das Fehlen von konkreten Angaben über die feindlichen Verluste
enttäuscht.

Weiterhin wird mit lebhafter Besorgnis die Fortsetzung fax feindlichen
Luftangriffe verfolgt. Die Terrorangriffe haben aber auch gleichzeitig die
Empörung über den „Mörderverein“ und den Haß gegen die Anglo-Amerikaner noch
gesteigert. Besondere Empörung habe die Verwendung von Langzeitzündern bei dem
Angriff auf Berlin in den Morgenstunden des 24. Dezember hervorgerufen.
Verschiedentlich ist der Wunsch zu hören, man solle diese „Mörderbande“ auch
wie Mörder behandeln:

«Aufhängen sollte man diese Piraten, wie es die Japaner auch tun. Es soll uns
ja keiner in die Hände fallen, dann schlagen wir ihn mit Knüppeln wie einen
Hund tot.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Frage der UK-Stellung landwirtschaftlicher Betriebsführer und
Fachkräfte unter Berücksichtigung der Sicherstellung einer ordnungsgemäßen
Bewirtschaftung sowie Erhaltung der Marktleistung

Aus allen Teilen des Reiches nehmen die Meldungen, wonach die Sicherstellung
des landwirtschaftlichen Kräftebedarfes immer schwieriger werde und ernste
Besorgnisse darüber beständen, ob bei Anhalten dieser Entwicklung die
Landwirtschaft noch in der Lage sei, den bisherigen Intensitätsgrad zu halten,
zu. Neben den in den einzelnen Gauen z. T. unterschiedlich auftretenden
Schwierigkeiten hinsichtlich der Bereitstellung ausreichender Arbeitskräfte
für die Erntearbeiten wird fast übereinstimmend darauf hingewiesen, daß „die
noch vorhandenen meist älteren Männer sowie die Frauen und Kinder am Ende
ihrer Kräfte angelangt seien“, wonach besonders die Bäuerinnen erwähnt werden,
die „dem körperlichen und seelischen Zusammenbruch“ nahe seien. Desgleichen
zeige sich die durch körperliche Überlastung hervorgerufene gesundheitliche
Schädigung der ländlichen Jugend anhand der Musterungsergebnisse immer
deutlicher. So wurde z. B in einem rein landwirtschaftlichen Bezirk
festgestellt, daß das prozentuale Verhältnis der zeitlich Untauglichen des
Jahrganges 1926 bei der städtischen Jugend dieses Bezirkes 23,9% und bei der
Landjugend 42,2% betrug (Posen). Ein ähnliches Zahlenverhältnis wird auch aus
Salzburg bekannt.

Wenn auch die für die diesjährige Ernte gehegten ernsten Besorgnisse
hinsichtlich der Bereitstellung ausreichender Arbeitskräfte durch die
außergewöhnlich günstige Witterung sowohl bei der Getreide- als auch der
Hackfruchternte mit einigen Ausnahmen (Königsberg, Stettin, Stuttgart,
Schwerin und Karlsruhe), nicht zuletzt durch die fühe Reife und geringen
Erträge der Kartoffeln, hinfällig wurden, haben den vorliegenden Meldungen, u.
a. aus Bayreuth, Braunschweig, Dessau, Dortmund, Düsseldorf, Graz, München,
Posen und Stettin zufolge die in den letzten Wochen verstärkt einsetzenden
Musterungen und Einberufungen landwirtschaftlicher Betriebsführer und
Fachkräfte, selbst älterer Jahrgänge, eine weitere Verschärfung der Lage
herbeigeführt.

Von verantwortungsbewußten landwirtschaftlichen Betriebsführern und auch aus
Kreisen der zuständigen Verwaltungsstellen wird die gegenwärtige Entwicklung
auf diesem Gebiet dahingehend gekennzeichnet, daß die Möglich keiten zur
Erhaltung des derzeitigen Standes der Erzeugungsschlacht als endgültig
erschöpft betrachtet werden müssen. Alle sowohl von Seiten der Wehrmacht als
auch der Bevölkerung angeführten Gründe, die eine Erfassung der jüngeren
Jahrgänge aus der Landwirtschaft für die Truppe fordern, dürften, so
verständlich sie seien, nicht darüber hinwegtäuschen, daß die bisher uk-
gestellten Bauern und Landwirte bis auf verschwindende Einzelfälle, wo gute
Beziehungen und Verbindungen eine Rolle spielten, entscheidend in der
Erzeugungsschlacht stehen. Handele es sich doch ausschließlich um
Betriebsführer solcher Betriebe, die in der Marktleistung weit über dem
Durchschnitt liegen und sehr oft überhaupt „Maßstab der
Ablieferungsmöglichkeit seien“. Daneben seien sie die Träger der
berufsständischen Führungsaufgaben sowie maßgeblich in der Nachbarschaftshilfe
und Hofpatenschaft eingeschaltet. Ferner dürfe man nicht unterschätzen, daß
die fremdvölkischen Arbeitskräfte zum überwiegenden Teil nur so lange eine
brauchbare Hilfe seien, als der Hof noch einen deutschen Betriebsführer habe
(Bayreuth).

Aus der Vielzahl der hier vorliegenden Berichte über den Rückgang der
Erzeugungskraft und damit der Marktleistung solcher landwirtschaftlicher
Betriebe, deren Betriebsführer einberufen sind, seien nur folgende
herausgegriffen:

«Der Betrieb H. in B. verlor nach erfolgter Einberufung des Bauern kurz
hintereinander 3 Stammbuchstuten. Die tragenden Kühe und Rinder verwarfen fast
am laufenden Band und nahmen nicht wieder auf, so daß im Laufe nur eines
Jahres von 15 Milchkühen 12 völlig trocken standen und für den Schlachter reif
waren. Neben diesem Ausfall in der Milchleistung ging auch die Ackerwirtschaft
zurück, so daß die Ablieferungsverpflichtungen in der Getreidewirtschaft bei
weitem nicht mehr erfüllt werden konnten.» (Braunschweig)

«Besonders augenscheinliche Produktionsausfälle traten in den
Gemüsebaubetrieben ein, indem solche spezialisierten Betriebe den Gemüseanbau
zwangsläufig ganz einstellten. So seien allein in einem Landkreis des
Rheinlandes neben dem Anbaurückgang bei Feldgemüse in einer großen Zahl von
Betrieben im letzten Jahr rund 2.200 Morgen landw. Fläche und 62 Morgen
Gemüseland „unsachgemäß bzw. mangelhaft bearbeitet“ worden.» (Düsseldorf)

«Aus Bayern wird hierzu berichtet, daß nach Auswechselung eines deutschen
Melkers durch einen Ausländer die Milchleistung einer größeren Milchwirtschaft
schon nach kurzer Zeit je Kuh und Tag 1 1/4 Liter zurückging.»

«Sehr schwerwiegend liegen die Verhältnisse auf einem Hofe in G.. Dieser ist
47,8 ha groß, wovon 3,9 ha Ackerland, 4,07 ha Wiesen, 18,44 ha Heutfeld und
19,67 ha Wald sind. Der Hof, der an einem Steilhang liegt, ist außerdem sehr
schwer zu bearbeiten. Der Viehbestand hat sich infolge der Einberufung der
Bauern von 12 auf 7 Stück Großvieh vermindert. Männliche Arbeitskräfte sind
nicht vorhanden, da die Ehefrau und die 73 jährige Mutter des Bauern infolge
der sehr abgelegenen Lage des Hofes einen Ausländer nicht aufnehmen können.»
(Graz)

Welche Auswirkungen die Einberufung von Fachkräften zur Folge hat, zeigt
nachstehender aus Stettin bekanntgewordener Fall:

«Auf meinem 1.300 Morgen großen intensiven und stark mechanisierten Betrieb
befindet sich zurzeit nur noch ein Mann, der neben dem Führen des Schleppers
in der Lage ist, die kleinen täglichen Reparaturen und Störungen an Maschinen,
elektrischen Anlagen usw. zu beheben. Nachdem mir dieser Mann als der letzte
meiner 4 ausgebildeten Schlepperführer zur Wehrmacht einberufen wird, und der
zwischenzeitlich als Treckerführer ausgebildete Russe fortgenommen wurde, ist
die Fortführung des Betriebes in dem bisherigen Umfang in Frage gestellt.
Erwähnen muß ich noch, daß ein weiterer als Schlepperführer in der
Zwischenzeit ausgebildeter Zivilrusse von der Staatspolizei festgenommen
werden mußte. Ein jetzt notdürftig ausgebildeter Russe, der aber keinerlei
Betriebsstörungen am Schlepper erkennen und beheben kann, ist somit meine
einzige technische Arbeitskraft.»

Die besondere militärische Lage im Süden und Südosten hat es erforderlich
gemacht, daß über die allgemeinen Einberufungen hinaus in den Alpen- und
Donaugauen in kürzester Frist Musterungen und Einberufungen selbst älterer
Jahrgänge, mit deren Einberufung man überhaupt nicht mehr rechnete,
vorgenommen werden mußten. Diese plötzliche Maßnahme habe in einer großen
Anzahl von Betrieben, da sie mitten in die Ernte fiel, teilweise
unüberwindliche Schwierigkeiten mit sich gebracht. Wenn man den militärischen
Erfordernissen gegenüber auch Verständnis aufbrachte, so habe man, wie die
diesbezüglichen Meldungen, insbesondere aus Graz erkennen lassen, das
„untrügerische Gefühl, daß hier wieder die Landwirtschaft am stärksten
herhalten müsse“. Alle anderen Gruppen der Wirtschaft und Verwaltung
„verständen es, sich ihre Kräfte zu sichern, nur der Landwirtschaft gelänge
dies nicht“. Die vorangeführten Redewendungen seien eine immer wieder auch in
sog. gut unterrichteten Kreisen zu hörende Äußerung über die Behandlung des
Landvolkes.

Wie übereinstimmende Meldungen erkennen lassen, beschäftige sich nicht nur die
Landbevölkerung in zunehmendem Maße mit dem Problem der „mehr oder weniger
gerechtfertigten“ UK-Stellungen in der Landwirtschaft. Besonders Ehefrauen und
Familienangehörige von seit Kriegsbeginn an der Front stehenden Bauern und
Landwirten, die sich seit Jahren bemühen, unter Überwindung z. T. erheblicher
Schwierigkeiten die Betriebe weiterzuführen, mache sich in zunehmenden Maß aus
einer Verbitterung heraus eine gewisse „Betriebsmüdigkeit“ bemerkbar, wenn in
der Nachbarschaft aus „oft umstrittenen“ Betriebsnotwendigkeiten heraus
wehrpflichtige jüngere Jahrgänge uk-gestellt seien. So könne immer wieder
festgestellt werden, daß die Voraussetzungen und Maßstäbe einer UK-Stellung
vielfach sehr unterschiedlich seien, wie auch die „persönlichen Verhältnisse“
bzw. „Verbindungen“ zu den entsprechenden Dienststellen eine „nicht zu
unterschätzende Rolle“ spielten. Man sei der Ansicht, daß die Entscheidung
über die UK-Stellung aus den genannten Gründen mehr den Dienststellen der
Gauebene, und zwar sowohl des Reichsnährstandes als auch der
Wehrersatzdienststellen übertragen werden müsse und den örtlichen
Dienststellen und mehr ein Vorschlagsrecht eingeräumt werde. Die immer
geringer werdende Zahl der UK-Gestellten entkräfte den Einwand einer
Überlastung der Mittelinstanzen. Mit zunehmender Kriegsdauer und den in
letzter Zeit verstärkt erfolgten Musterungen und Einberufungen nehme das
Interesse weiter Kreise der bäuerlichen Bevölkerung an einer gerechten und
objektiven Handhabung des UK-Stellungsverfahrens erheblich zu, so daß hier
eine „unbedingt sachliche Entscheidung“ in jedem Einzelfall erfolgen müsse.

Aus Fachkreisen, die einen guten Überblick über die derzeitigen Einberufungen
aus der Landwirtschaft haben, wird angeführt, daß unter den in letzter Zeit
zum Wehrdienst einberufenen, bisher uk-gestellten Männern, sich
unverhältnismäßig viel nicht kv-fähige befunden hätten, die sich jetzt in
Heimatgarnisonen befänden, ohne daß sie den Feldeinheiten zugeführt werden
könnten. Man frage sich, ob diese Männer nicht in ihrem Beruf für die
Fortführung des Krieges mehr leisten könnten als in ihrem jetzigen Einsatz.

In einer Reihe von Meldungen wird vorgeschlagen, mit Hilfe dieser Männer und
auch durch eine schnellere Entlassung kriegsversehrter Bauern und Landwirte
bzw. landwirtschaftlicher Fachkräfte eine „Auswechselung“ jüngerer kv-Leute
vorzunehmen. Hierzu ist aus Braunschweig folgender Fall bekannt geworden:

«Der Landwirt K., Jahrgang 04, ist für den Betrieb seines Schwagers, des
derzeitigen Obergefreiten St., als Betriebsführer uk-gestellt. St., der sich
seit Kriegsbeginn bei der Wehrmacht befindet, hat sich in Rußland eine
gesundheitliche Schädigung zugezogen und ist deshalb gvh. geschrieben und
befindet sich seit längerem in einer Heimatgarnison. Man hat in der
Bevölkerung, die von diesem Fall Kenntnis erhielt, kein Verständnis dafür, daß
K. nicht gegen seinen Schwager ausgetauscht wird.»

Wenn auch nicht verkannt werde, daß ein Austausch von landwirtschaftlichen
Betriebsleitern im Vergleich zur übrigen Wirtschaft nicht möglich sei, so
fordere die „Länge und Härte“ des Krieges auch hier einen „Eingriff in die
bisherigen Gewohnheiten“. Die sich aus solchen Maßnahmen ergebenden
„stimmungsmäßigen Belastungen seien aber eher zu ertragen, als eine in der
Dorfgemeinschaft nicht verstandene UK-Stellung.

Meldungen über zunehmende Schwierigkeiten im Nahverkehr infolge Kürzung der
Treibstoffkontingente

Die wiederholten Kürzungen der Treibstoffkontingente treten nach den aus
zahlreichen Gauen vorliegenden Meldungen (u a. Braunschweig, Breslau,
Dortmund, Graz, Innsbruck, Koblenz, München, Münster, Saarbrücken, Stuttgart
und Zichenau) immer nachhaltiger in Erscheinung. Die den Wirtschaftsämtern
nunmehr noch verbliebenen Monatskontingente an Vergaserkraftstoffen,
Dieselkraftstoffen und auch Treibgas hätten dadurch einen Stand erreicht, der
weit unter den Mengen vergangener Jahre liege, verschiedentlich aber sogar die
Hälfte früherer Monatszuteilungen unterschreite, was sich sehr nachteilig auf
allen Gebieten des täglichen Lebens auswirke. Während einmal die
Sicherstellung von Lebensmitteltransporten nicht gewährleistet sei, stoße zum
anderen die Einbringung und Abfuhr der Obst- und Kartoffelernte auf erhebliche
Schwierigkeiten. Darüber hinaus aber würden auch auf den örtlichen Nahverkehr
angewiesene Rüstungswerke sowie die Personenbeförderung (auch Berufsverkehr)
in einzelnen von der Reichsbahn nicht erschlossenen Gebieten betroffen.

Zu den Schwierigkeiten auf dem Gebiet des Lebensmitteltransports wird u. a.
aus Dortmund gemeldet, daß es den Fahrbereitschaften infolge des
Treibgasmangels vielfach nicht möglich sei, die wichtigsten Fahrten
durchzuführen. So hätten sich beim Abtransport der seit einigen Wochen in
größerem Umfange anrollenden Kartoffelsendungen erhebliche Stockungen ergeben.
In einzelnen Kreisen seien deshalb die Güterbahnhöfe zeitweise völlig
verstopft und für keine Waggons mehr aufnahmefähig gewesen. Besonders deutlich
würden sich die Abfuhrschwierigkeiten aus folgender Zusammenstellung ergeben,
wonach am 27.9. eine beachtliche Anzahl von Güterwagen auf den im folgenden
genannten Bahnhöfen festgelegen hätten:

Bahnhof Altenvoerde

|

22

|

Waggons  
  
---|---|---  
  
Bahnhof Milspe-Kluter

|

6

|

Waggons  
  
Bahnhof Milspe-Tal

|

11

|

Waggons  
  
Bahnhof Milspe-Berg

|

12

|

Waggons  
  
Bahnhof Gevelsberg-Haufe

|

35

|

Waggons  
  
Bahnhof Gevelsberg-Nord

|

48

|

Waggons  
  
Bahnhof Gevelsberg-West

|

11

|

Waggons  
  
Bahnhof Gevelsberg-Vogelsang

|

1

|

Waggon  
  
  
|

146

|

Waggons  
  
Da infolge der durch den Treibstoffmangel bedingten Entladeschwierigkeiten die
Gefahr bestanden hätte, daß von den darunter befindlichen Kartoffelladungen
ein ganz erheblicher Anteil verdorben wäre, sei schließlich vom Gauleiter in
eigener Zuständigkeit die Freigabe von 200 Flaschen Treibgas angeordnet
worden. Diese Menge sei jedoch innerhalb kürzester Frist verbraucht gewesen,
so daß sich bereits am 30.9. allein auf den obengenannten Bahnhöfen des
Ennepe-Ruhr-Kreises wiederum 105 unausgelandene Güterwagen gestaut hätten.
Ähnliche Schwierigkeiten hätten sich auch im Kreise Iserlohn gezeigt, wo u. a.
am 28.9. auf dem Güterbahnhof Iserlohn 15 Waggons Kartoffeln gestanden hätten,
deren Abtransport wegen Gasmangels nicht möglich gewesen sei. Auch in Dortmund
selbst seien aus demselben Grunde Anfang Oktober von den täglich anrollenden
50–55 Waggons Kartoffeln etwa 10–15 Waggons rückständig geblieben. – Wie es in
der Meldung aus Dortmund weiter heißt, wäre es auch verschiedentlich zu
Störungen in der Versorgung der Verbraucher mit Kartoffeln gekommen. Es seien
Fälle zu verzeichnen, wo einzelne Großverteiler über eine Woche lang einen
großen Teil der Kleinhändler nicht hätten mit Kartoffeln beliefern können,
trotzdem zahlreiche Sendungen auf den Güterbahnhöfen gestanden hätten. Ferner
hätte eine Lebensmittelgroßhandlung in Hagen wegen Treibstoffmangel 6
Lastkraftwagen zeitweise stille gen müssen, wodurch sich in der Belieferung
des Einzelhandels mit Lebensmitteln aller Art erhebliche Unregelmäßigkeiten
ergeben hätten. Ähnlich liegen die Verhältnisse auch in Luxemburg und
Saarbrücken. Ebenso wird aus München gemeldet, daß die Herabsetzung des
Treibgaskontingentes sich auf die Gemüseversorgung nachteilig auswirke. Die am
Stadtrand und in den Vororten ansässigen Gärtner seien nunmehr nicht in der
Lage, ihr Gemüse wie früher in die Groß-Markthalle zu liefern. Aus Innsbruck
wird berichtet, daß es infolge der Treibstoffkürzungen wiederholt zu
Stockungen in der Güterabfuhr gekommen sei. Ganz besonders fühlbar sei jedoch
diese Tatsache im Kreise Landeck, wo das ganze Ober-Inntal und Patznauental
fast ausschließlich nur per Kraftwagen versorgt werden könne. Nach Auffassung
zuständiger Dienststellen sei im Hinblick auf den kommenden Winter mit
zunehmenden Schwierigkeiten in der Versorgung der Bevölkerung vor allem mit
Kohle, aber auch mit Lebensmitteln zu rechnen, wenn nicht baldigst – zumindest
für die Verfrachtung wichtiger Lebensgüter – eine Sonderzuteilung an
Treibstoff bewilligt werde. –

Über die Auswirkungen der Treibstoffkürzungen auf die Industriebetriebe wird
aus Münster gemeldet, daß selbst Rüstungsfirmen davon betroffen würden. Als
Beispiel wird ein Spezialbetrieb aus Gelsenkirchen angeführt, der den
benötigten Treibstoff nicht vom Rüstungskommando, sondern über das
Wirtschaftsamt zugeteilt erhalte. Diesem Betrieb hätte im September für
mehrere Wochen für seine Fahrzeuge kein Treibgas zur Verfügung gestellt werden
können, da das Wirtschaftsamt in Gelsenkirchen bereits sein Kontingent
überschritten hätte. Obwohl dieses Unternehmen für das Panzer- und U-Boot-
Programm arbeitet und seinerzeit 150 t Schrauben am Lager gehabt hätte, sei es
unmöglich gewesen, auch nur einen Teil des Fertigmaterials zum Versand zu
bringen oder neues Rohmaterial heranzuschaffen. Zeitweilig habe sich die Firma
immer noch damit behelfen können, daß sie hin und wieder einzelne Flaschen
Treibgas unter der Hand zu Überpreisen habe kaufen können. Nachdem auch diese
Möglichkeit erschöpft gewesen sei, hätte die Firma schließlich 80
Gefolgschaftsmitglieder kündigen müssen und in Aussicht gestellt,
vorübergehend den Betrieb überhaupt stillzulegen. Weiter heißt es in der
Meldung aus Münster, daß selbst die volle Einsatzfähigkeit der
Feuerlöschpolizei unter dem Treibstoffmangel gelitten habe. Dieser Zustand sei
– soweit er bekannt geworden wäre – als völlig unverständlich angesehen
worden, da in münsterländischen Gebieten täglich mit schweren Luftangriffen
gerechnet werden müsse.

In demselben Zusammenhang wird auch aus Dortmund gemeldet, daß in einzelnen
Kreisen den Schrotthändlern wochenlang kein Treibgas zur Verfügung gestanden
hätte, obgleich die in dem betreffenden Betrieben tätigen Fahrer und Arbeiter,
sowie auch einige Schrotthändler selbst, noch Anfang September wegen der
diesem Handelszweig zugestandenen Dringlichkeitsstufe ukgestellt worden seien.
Die uk-gestellten Arbeitskräfte wären deshalb zeitweise mit völlig unwichtigen
Arbeiten beschäftigt worden.

Schwierigkeiten im Kraftpostverkehr und im Arbeiterberufsverkehr werden
insbesondere aus Graz und Dortmund gemeldet. Während in der Steiermark bei den
noch bestehenden unbedingt lebenswichtigen Kraftpostlinien von den täglichen
Fahrleistungen etwa 2.000 km gekürzt worden sei, hätte der Meldung aus
Dortmund zufolge, die Straßenbahngesellschaft Ennepe in Milspe ge gen Ende des
Monats August vom Wirtschaftsamt aus einem für die Wasserversorgung zur
Verfügung stehenden Kontingent 600 kg Dieselkraftstoff leih-. weise erhalten
müssen, um den Arbeiterberufsverkehr ohne Unterbrechung durchführen zu können.

Des weiteren werde von den zuständigen Stellen immer wieder darauf
hingewiesen, daß die Treibstoffzuteilungen einzelner Kreisgebiete mitunter
stark voneinander abwichen. Während einzelne Gebiete bereits zu Beginn des
Krieges ihr Benzinkontingent entsprechend gedrosselt hätten, seien andere
Bezirke bestrebt gewesen, trotz des Krieges die Kontingente möglichst hoch zu
halten. Da die Kürzungen im Laufe der Jahre aber stets prozentual vorgenomen
worden seien, wären manche Kreise heute weit schlechter gestellt, als
irgendwelche Nachbarbezirke. Dieser Frage kommt gerade jetzt eine erhöhte
Bedeutung zu im Hinblick auf Industrieverlagerungen und Evakuierungsmaßnahmen
bei der Zivilbevölkerung.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. April 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Entwicklung in der Milcherzeugung und Milchablieferung

Vorliegende Berichte aus den verschiedenen Reichsgebieten besagen, daß ein
Rückgang der Milchablieferung zu verzeichnen und mit einem weiteren Absinken
der Milcherzeugung zu rechnen sei. So meldet beispielsweise München, daß im
Stadt- und Landkreis im November 1943 16 % und im Dezember 21 % weniger Milch
bei den Molkereien angeliefert worden seien wie in denselben Monaten des
Vorjahres. Bei anderen Molkereien betrage die Minderablieferung im November
1943 gegenüber dem Vorjahr bis zu 19 %. Im Bereich einer Kreisbauernschaft sei
die Durchschnittsablieferung je Kuh und Tag im Dezember 1943 von 5,74 auf 4,97
kg im Vergleich zum Vorjahr gesunken. Graz berichtet, daß die
Milchablieferungen im Gaudurchschnitt um 12 % gegenüber dem Vorjahr gesunken
sind. In einigen Molkereieinzugsgebieten könne sogar ein Rückgang bis zu 35 %
beobachtet werden. Auch aus Tirol wird ein Rückgang, besonders bei der
Butterablieferung, welcher bis zu 25 % beträgt, gemeldet. Darauf hingewiesen
wird, daß bei der Milchablieferung der Kleinbetriebe sehr oft ein Rückgang des
Fettgehaltes bis zu 1 % festzustellen sei (Kattowitz). Ähnliche Berichte Hegen
aus Westdeutschland vor. So sei die Milch- und Butterablieferung nach einer
Meldung aus Koblenz trotz teilweise erhöhter Viehbestände bedenklich
abgesunken. Andere Meldungen besagen, daß zwar z. Zt. noch kein Rückgang in
der Milchablieferung zu verzeichnen wäre, jedoch in Kürze damit gerechnet
werden müsse. Wenn in einigen Kreisen, so heißt es beispielsweise in einer
Meldung, bis jetzt noch eine Steigerung der Milchablieferung zu verzeichnen
sei, so wäre dies auf eine örtliche Verbesserung der Erfassung zurückzuführen.
Diese Kreise holen bisher Versäumtes in der Organisation der Milcherfassung
nach.

Der Rückgang der Milcherzeugung sei durch verschiedene Ursachen bedingt, die
sich je nach der Eigenart der Landschaft und der Struktur der Betriebe
änderten.

1\. Futterfragen.

Durch die quantitativ und qualitativ schlechte Heuernte wird es allgemein als
schwierig bezeichnet, das gesamte Vieh mit dem unbedingt benötigten
Grundfutter zu versorgen. Hinzu käme noch der anhaltende Mangel an Kraft- und
Eiweißfuttermitteln, um eine Leistungsfütterung durchzuführen. Da zur
Milcherzeugung in erster Linie Eiweiß erforderlich sei, wäre das qualitativ
schlechte Grundfutter und der Mangel an Eiweißfutter ein Hauptgrund des
Rückganges in der Milcherzeugung. Der Behebung des Futtermangels durch
Einführung eines verstärkten Zwischenfruchtbaues stände der Mangel an
Arbeitskräften, Futtersämereien und Handelsdünger hindernd entgegen.

2\. Abnahmestockung bei Schlachtvieh.

In einer Reihe von Meldungen wird darauf hingewiesen, daß besonders in den
letzten Monaten die Großviehmärkte mit zurückgeführtem Vieh aus den besetzten
Gebieten überschwemmt würden. Aus diesem Grunde sei es in zunehmendem Umfang
nicht möglich gewesen, das von der Landwirtschaft zum Verkauf gestellte
Großvieh abzunehmen. Man mußte daher mit den schon geringen Futtermitteln
diese Tiere weiter füttern und entzog so dem Milchvieh weiteres Grundfutter.
Die verstärkte Verarbeitung von Schweinen zu Dauerwaren hätte zwar auf den
Schlachthöfen eine Entspannung bewirkt, doch seien die Futterreserven bereits
stark gelichtet (Wien, München, Frankfurt/O., Köln, Bremen, Metz, Karlsruhe).

3\. Einberufung bäuerlicher Betriebsführer und von Fachpersonal.

Durch die Einziehung von Bauern und Melkern zur Wehrmacht sei in vielen
Betrieben ein Abzug der letzten deutschen Kräfte erfolgt, die zur Durchhaltung
eines leistungsfähigen Milchviehbestandes erforderlich wären, so daß in den
betroffenen Betrieben ein auffallender Rückgang in der Milcherzeugung
festgestellt werden könne. Die teilweise zur Verfügung gestellten
fremdvölkischen Arbeitskräfte, selbst wenn sie Melkerkurse mitgemacht hätten,
seien aber an der Leistungssteigerung in der Milcherzeugung nur selten
interessiert. Besonders hoch seien die indirekten Schäden, die durch
schlechtes Melken angerichtet würden. Diese Gefahr träfe besonders größere und
mittlere Betriebe, die keine familieneigenen Kräfte zur Verrichtung der
Melkarbeiten einsetzen können (Königsberg, München, Dortmund, Dresden, Wien).

4\. Preisunterschied zwischen Nutz- und Schlachtvieh.

Die bisherige große Preisspanne zwischen Nutz- und Schlachvieh habe sich
außerordentlich ungünstig auf die notwendige Ergänzung des Milchviehbestandes
ausgewirkt. In der Mehrzahl der nicht selbst die Aufzucht betreibenden
Betriebe ist früher die Verjüngung des Milchviehbestandes und damit eine
Steigerung der Milchleistung in der Hauptsache durch Hinzukauf von gutem
Nutzvieh vorgenommen worden. Die übliche Preisspanne zwischen Nutz- und
Schlachvieh sei durch die damit verbundene Verbesserung des Viehbestandes und
Steigerung der Einnahmen wirtschaftlich zu vertreten gewesen. Die in letzter
Zeit eingetretenen Schäden seien heute durch die Preisaufbesserung für
Schlachtvieh und Preisbegrenzung für Nutzvieh, die nicht nur begrüßt, sondern
als unbedingt notwendig bezeichnet würden, nicht ohne weiteres auszugleichen,
zumal man erst abwarten müsse, wie sich diese Maßnahmen in der Praxis
bewähren.

In Zuchtbetrieben sei jedoch den Meldungen zufolge eine entgegengesetzte
Entwicklung festzustellen. Bedingt durch die hohen Zuchtviehpreise würde das
Hauptgewicht auf die Aufzucht der Kälber gelegt. Dies führe dazu, daß
beachtliche Milchmengen, welche sonst zur Ablieferung gelangten, nun an die
Kälber verfüttert würden. In Züchterkreisen hört man vielfach die Ansicht, die
Aufzucht von Kälbern sei finanziell vorteilhafter wie der Milchverkauf
einschl. Prämie. Unerwünschte Auswirkungen zeigen sich insofern, als man sich
nicht „mit einer normalen Aufzucht begnüge“, sondern „ohne Rücksicht auf die
Kriegsverhältnisse das heranwachsende Jungvieh – besonders Bullenkälber – in
verantwortungsloser Weise noch mit Vollmilch füttere, um hohe Preise zu
erzielen“ (Frankfurt/M. Innsbruck, Breslau, Stettin, Reichenberg, Klagenfurt,
Koblent, Halle, Graz).

Ursachen ungenügender Milchablieferung

1\. Eigenverbrauch.

Nach hier vorliegenden Berichten sind fast im gesamten Reichsgebiet örtlich
unterschiedliche Regelungen hinsichtlich der Höhe des Eigenverbrauches an
Milch erfolgt. Die in den Anordnungen festgesetzten Mengen schwanken zwischen
1/4 und 1/2 Liter Vollmilch pro Kopf und Tag. In einigen Gegenden wird
stillschweigend ein Verbrauch bis zu 1 und sogar 1 1/2 Liter pro Kopf und Tag
geduldet, ohne daß hiergegen etwas unternommen würde. In einer Reihe von
Berichten wird darauf hingewiesen, daß es trotz der Notwendigkeit, hier klare
Verhältnisse zu schaffen, sehr schwierig wäre, den Milcherzeuger hinsichtlich
des Milcheigenverbrauchs zu kontrollieren. Dresden meldet beispielsweise, daß
in bäuerlichen Kreisen der Vollmilchverbrauch als einziger Vorteil gewertet
würde. Es käme ganz offen zum Ausdruck, daß man gar nicht daran denke, sich
den Eigenverbrauch an Milch schmälern oder gar verbieten zu lassen. Es wurden
immer wieder Vergleiche mit anderen Berufen angestellt und hervorgehoben, daß
beispielsweise einem Fleischer auch nicht verboten würde, von seiner „besten
Wurst zu essen“. Weitere Äußerungen besagen, daß in der Praxis die Höhe des
Eigenverbrauchs doch willkürlich gehandhabt würde, dies sei eben eine Sache
der „Ehrlichkeit und des Pflichtgefühls des Bauern“ (Bremen). „Eine Normierung
sei sehr schwer möglich, eine scharfe Kontrolle und Bestrafung schaffe nur
Verärgerung und würde nicht zu einer Steigerung der Milcherzeugung beitragen“
(Schwerin, Weimar). „Bei der Festsetzung des Eigenverbrauchs dürfe nicht zu
kleinlich vorgegangen werden“ (München).

Weiterhin sei durch die Belegung mit Umquartierten örtlich sehr
unterschiedlich ein starkes Absenken der Milchablieferung zu verzeichnen.
Teilweise beruhe dies auf der uneinheitlichen Regelung des Milchbezuges der
Umquartierten. Außerdem könne man sehr oft die Äußerung hören, daß man „den
Bombengeschädigten helfen müsse.“

Der Rückgang in der Milchablieferung habe sich daher in den ersten Tagen des
Zuzuges der Umquartierten besonders stark bemerkbar gemacht. Wenn auch später
eine Besserung in der Milchablieferung festzustellen gewesen sei, so hätte
diese aber selten die frühere Menge wieder erreicht. Die Bemühungen, eine
getrennte Haushaltsführung durchzuführen, die die Voraussetzung für eine
Einhaltung der Bewirtschaftsbestimmungen sei, verliefen sehr oft ergebnislos,
so daß sich die Aufnahme in die häusliche Gemeinschaft nicht umgehen lasse
(München, Bremen, Frankfurt/O., Graz, Stuttgart).

Zusammenfassend müsse festgestellt werden, daß die Anordnungen zur Regelung
des Eigenverbrauches an Milch bisher mehr oder weniger nur auf dem Papier
ständen. Die bäuerliche Bevölkerung halte sich nicht an diese Anordnungen, da
es „unmöglich sei, mit den Sätzen der Normalverbraucher auszukommen“ (Halle,
Frankfurt/M. Linz).

In weiteren Berichten wird darauf hingewiesen, daß die durch die Heraufsetzung
des Hausschlachtungsgewichtes bei Schweinen entstandene Fettlücke einen
vermehrten Verbrauch an Butter zur Folge habe, auch würden vermehrte
Milchspeisen gereicht.

2\. Milchlieferung an die Gefolgschaft.

Die Milchlieferung als Naturallohn an Landarbeiter, Gesinde und andere
landwirtschaftliche Arbeitskräfte ist örtlich ganz verschieden. Eine
einheitliche Regelung wird hier als dringend erforderlich bezeichnet, wobei
nicht verkannt wird, daß auch hier Schwierigkeiten überwunden werden müssen.
Eine Kürzung der Milchabgabe an die Gefolgschaft sei besonders dann, wenn
keine entrahmte Frischmilch ausgegeben werden kann, bedenklich, als Milch fast
die einzige Ausweichmöglichkeit in der Ernährung des Landvolkes schlechthin
sei, da andere in den Städten noch zur Verteilung gelangende Nahrungsmittel
(Fische, Hülsenfrüchte, Obst und Gemüse) in vielen Gebieten fast völlig
fehlen. Man befürchtet, daß sich bei einer Kürzung Rückschläge in der
Arbeitsleistung zeigen (München, Innsbruck).

Während Frankfurt/O. berichtet, daß Deputatarbeiter auch auf Großbetrieben
fast durchweg die ihnen zustehenden Milchmengen erhalten, melden Weimar und
Schwerin, daß die Deputatarbeiter nur die Mengen, die für den Eigenbedarf der
Selbstversorger freigegeben wären, erhielten. In Mecklenburg ständen den
Deputanten, welche eigene Kuhhaltung hätten, nur die Selbstversorgersätze zu,
die übrige Milch würde abgeliefert. Aus Breslau wird bekannt, daß die
Handhabung der Milchabgabe an die Gefolgschaft sehr unterschiedlich ist. So
hätten Deputatarbeiter einiger Güter sich bereit erklärt, statt der ihnen zu
stehenden Vollmilch entrahmte Frischmilch zu beziehen. Hierdurch wäre es
möglich gewesen, die Vollmilchablieferung erheblich zu steigern. Da jedoch
andere Betriebe und Kreise diese Regelung nicht mitmachten, habe man diese
Maßnahme wieder eingestellt. Aus Königsberg wird eine rückläufige Entwicklung
der Milchablieferung von Einkuhhaltern, die sich vorwiegend aus landw.
Arbeitern zusammensetzen, berichtet. Die Ablieferungsmengen betrügen nur noch
50 % des Vorjahres. Auch der Fettgehalt der abgelieferten Milch sei bedeutend
gesunken. Da kein Zwang ausgeübt werde, und keine Bestrafung erfolge, machen
diese schlechten Beispiele auch bei den bisher ablieferungswilligen Erzeugern
Schule. Auch die Ausgabe von Vollmilch an die Melker ist sehr unterschiedlich.
Teilweise erhalten die Melker pro Kopf und Tag 1/2 Liter Vollmilch (Koblenz),
teils erhalten sie die tariflich vorgeschriebenen Mengen (Halle, Weimar). Aus
Stettin und Frankfurt/M. wird berichtet, daß Melkerfamilien teilweise noch
aufgrund alter Verträge täglich in Einzelfällen 20 und auch 50 Liter Vollmilch
erhielten. Da eine Selbstverbrauch dieser Milchmengen unmöglich sei, würde ein
reger Tausch- und Schwarzhandel mit Milch und Butter getrieben.

3\. Ungenügende Rücklieferungen von entrahmter Frischmilch.

Wie aus den vorliegenden Stellungnahmen hervorgeht, sei die ungenügende und
verspätete Rücklieferung von entrahmter Frischmilch mit ein Grund für die
fehlende Ablieferungsfreudigkeit. Man dürfe nicht vergessen, daß in
bäuerlichen Betrieben verhältnismäßig viel Milch zur Speisenherstellung
verwandt wird, so daß bei ungenügender oder verspäteter Rücklieferung von
entrahmter Frischmilch als Ausgleich Vollmilch verbraucht werde. Durch die
zunehmenden Transportschwierigkeiten und den Kannenmangel sei die entrahmte
Frischmilch, besonders in der wärmeren Jahreszeit, oftmals angesäuert und
eignet sich nicht mehr zur Speisenbereitung.

Auch zur Kälberaufzucht würde anstelle von entrahmter Frischmilch, welche
nicht ausreichend zur Verfügung stände, Vollmilch verfüttert. Dies sei
besonders in Zuchtbetrieben festzustellen, zumal die erzielten Nutzviehpreise
die Verfütterung von Vollmilch begünstigten. Daneben würden beachtliche Mengen
Vollmilch wegen den geringen zur Verfügung stehenden Mengen entrahmter
Frischmilch und dem gänzlichen Fehlen von Eiweißfuttermitteln an Ferkel und
Schweine verfüttert (München, Karlsruhe, Breslau, Weimar, Linz, Graz, Dresden,
Saarbrücken).

Entgegen der Stellungnahme bäuerlicher Kreise, daß von den Molkereien größere
Mengen entrahmter Frischmilch zurückgeliefert werden müßten, vertritt ein
Molkereifachmann die Ansicht, daß es richtiger sei, die anfallende entrahmte
Frischmilch stärker zur Herstellung von Milchprodukten für die menschliche
Ernährung zu verwenden als durch den Viehmagen zu veredeln.

4\. Schwarz- und Tauschhandel.

Frankfurt/M., Koblenz, Linz, Innsbruck, Köln, Stuttgart berichten über
vermehrtes Auftreten von Schwarzverkäufen und Tauschhandel mit Milch und
Milchprodukten. Die sehr stark gestiegenen Preise böten besonders kleinen
Besitzern Anreiz, Milch und Butter im Schwarzhandel abzusetzen. Im Tauschhan
del würden beachtliche Mengen Milcherzeugnisse umgesetzt. Wie bekannt, sei es
den Bauern kaum möglich, im Handel unbedingt notwendige Gebrauchsartikel,
Ersatzteile und Geräte zu erhalten, wenn nicht begehrte Nahrungsmittel, vor
allem Butter, zum Tausch angeboten würden. Durch diesen immer mehr um sich
greifenden Schwarz- und Tauschhandel sei ein weiterer Rückgang der
Milchablieferung festzustellen. Aus Metz wird bekannt, daß darüber hinaus eine
vertärkte Selbstherstellung von Käse festzustellen sei.

5\. Milchprämie.

In dem SD-Bericht vom 2.3.1944 wurde schon auf die Bedeutung der Milchprämien
für die Leistungssteigerung in der Milcherzeugung hingewiesen. Hier muß nur
hervorgehoben werden, daß nach den vorliegenden Berichten aus fast dem
gesamten Reichsgebiet bei den nichtprämierten Betrieben eine zunehmende
Gleichgültigkeit in der Milchablieferung festzustellen sei. Nachlässige
Ablieferer würden durch den Wegfall der Prämie nicht hart genug zur
Rechenschaft gezogen, sondern müßten zumindest in extremen Fällen einer
Bestrafung unterworfen werden.

6\. Milchkontrolle.

Die ordnungsmäßig durchgeführten Milchkontrollen, insbesondere die Stichproben
überörtlicher Prüfer hätten, wie berichtet wird, gute Ergebnisse gezeigt. So
konnten z. B. bei einer kürzlichen Überprüfung in Schlesien fast in jedem
landw. Betrieb z. T. erhebliche Milch-, Sahne-, Butter- und Quarkbestände
sowie im Betrieb befindliche Hilfsmittel – Zentrifugen usw. – festgestellt
werden. In Molkereieinzugsgebieten, in welchen die Milchkontrolle exakt
durchgeführt würde, sei, gemessen an der Gesamterzeugung, die Milchablieferung
höher wie in nichtkontrollierten Bezirken. Dem weiteren Ausbau der
Milchkontrolle stände der Mangel an Fachpersonal hindernd entgegen. Die
eingestellten Hilfskontrolleure seien nicht ausreichend geschult und ständen
vielfach in einem Abhängigkeitsverhältnis oder einer verwandtschaftlichen
Beziehung zum Erzeuger. So sei auch die auffallende Erscheinung zu erklären,
daß in einigen Bezirken mehr Milch abgeliefert wie kontrollmäßig ermolken
wurde. Um in Zuchtgebieten einen hohen Herdendurchschnitt buchmäßig zu
belegen, hätte man eine Verschiebung der Melkzeiten an den Tagen der
Milchkontrolle vorgenommen, um dadurch eine erhöhte Milchleistung
vorzutäuschen.

Jetzt gingen vielfach die kontrollierten Betriebe dazu über, durch zu frühes
Melken oder Nichtausmelken der Kühe an den Kontrolltagen eine niedrigere
Milchleistung vorzutäuschen.

Es kommt aber allgemein zum Ausdruck, daß durch einen weiteren Ausbau der
Milchkontrolle eine schärfere Erfassung der Milchablieferung möglich sei
(Berlin, Frankfurt/O., Koblenz, Graz, Metz).

7\. Transportfragen.

Nach den vorliegenden Berichten treten in zunehmendem Umfang Schwierigkeiten
im Milchtransport zu den Molkereien auf. Durch die schlechte Beschaffenheit
der Fahrzeuge ergäben sich Verzögerungen und tageweises Einstellen des
Fahrbetriebes in der Milchabholung, wodurch ein Verderben der Milch eintrete.
Die Schwierigkeiten der Beschaffung von Ersatzteilen, insbesondere Reifen,
vermehre noch die aufgetretenen Mißstände. Welcher Art die
Transportschwierigkeiten sind, wird an folgendem Beispiel aus Ostpreußen
aufgezeigt: Seit November v. J. ist der Lastwagen einer Mokerei wegen Fehlens
mehrerer Ersatzteile ausgefallen. Seit dieser Zeit müssen die Bauern die
zwischen 10 und 15 km entfernt liegende Melkerei mit Gespannen aufsuchen. Die
schwierigen Wegeverhältnisse hatten zur Folge, daß nur alle 2 oder 3,
verschiedentlich auch 4 Tage die Milch mit dem Erfolg angefahren wurde, daß
selbst im Winter täglich bis zu 2.000 Liter, d. h. rund 10 % der
Gesamtverarbeitungsmenge, sauer angeliefert wurde. Eine andere ostpreußische
Molkerei hat mit gutem Erfolg die zunehmende Anlieferung saurer Milch dadurch
abgestoppt, daß hierfür jede Bezahlung eingestellt, wobei jedoch der
Milchpreis der MSV überwiesen wurde (Nürnberg, Königsberg, Düsseldorf, Graz,
Breslau, Köln, Bonn).

Wie Reichenberg berichtet, seien Milchverluste bei der Anfuhr der Milch mit
eisenbereiften Wagen eingetreten. Bei den schlechten Wegeverhältnissen und
Fehlen von Gummiringen für den Kannenverschluß käme es vor, daß aus den vollen
Kannen jeweils einige Liter Milch verloren gingen. Die Ersatzbeschaffung von
Gummiringen sei kaum möglich, auch der Umbau von Gespannfahrzeugen auf
Gummibereifung wäre kaum durchführbar.

Innsbruck meldet u. a., daß durch den ungenügenden Ausbau der Drahtseilbahnen
zu den Almen beträchtliche Milchmengen nicht zur Ablieferung kämen.

Zur bestmöglichen Steigerung der Milchablieferung wird neben der Beseitigung
voraufgeführter Mängel auf die günstigen Erfahrungen in Nordwestdeutschland
(Bremen) hingewiesen, die damit erzielt werden, indem die Beschickung von
Auktionen mit Zuchtvieh und die Ankörung der Bullen von einer bestimmten
Milchablieferungsmenge abhängig gemacht würden. Es müssen mindestens 75 % der
lt. Kontrolle ermolkenen Milch zur Ablieferung gelangen. Mit dieser Anordnung
sei eine Steigerung der Ablieferung um 10 % erzielt worden.

In Westdeutschland (Koblenz) habe eine Kreisbauernschaft sich besonders der
dort sehr zahlreichen Ein- und Zweikuhhalter angenommen und folgende Regelung
mit gutem Erfolg durchgeführt:

a) Haushaltungen mit einer Kuh:

Die Viehhalter mit einer Kuh sind grundsätzlich wie auch die anderen Kuhhalter
zur weitgehendsten Milchablieferung verpflichtet.

1\. Kommen sie dieser ihrer Verpflichtung in genügendem Umfang nach, so
gewährt ihnen die Molkereigenossenschaft in Trier eine Butterrücklieferung für
drei Personen auf die Dauer von acht Monaten im Jahr. Soweit sind diese
Haushaltungen demnach aus eigener Erzeugung mit Butter versorgt. Eine
weitergehende Versorgung mit Butter auf Kartengrundlage muß allerdings
stattfinden in den drei Monaten vor dem Kalben und dem ersten Monat nach dem
Kalben, da die Milch zur Aufzucht des Kalbes benötigt wird. Dieser Nachweis
ist durch die Bescheinigung des Ortsbauernführers und notfalls in Verbindung
mit dem Deck schein zu erbringen. Die sich dadurch ergebende Versorgungszeit
ist in den Lebensmittelkartenausgabelisten – ähnlich (allerdings umgekehrt)
wie bei den Hausschlachtungen B – einzutragen.

2\. Kommen diese Viehhalter ihrer Ablieferungspflicht nur ungenügend nach, so
daß nach den Listen der Molkerei eine geringere Rücklieferung als für drei
Personen gewährt wird, dann ist bei der Kartenausgabe allgemein eine
Butterrücklieferung bis zu fünf Personen als gegeben anzusehen. Sie sind
darauf hinzuweisen, daß durch Erhöhung der Ablieferung die Regelung nach Ziff.
1 erreicht werden kann.

3\. Liefern diese Viehhalter keine Milch ab, so haben sie grundsätzlich keinen
Anspruch auf eine Butterversorgung auf Kartengrundlage.

b) Haushaltungen mit 2 Kühen:

Die Betriebe sind grundsätzlich zur Ablieferung größerer Milchmengen
verpflichtet. Falls sie dieser Verpflichtung genügend nachkommen, können sie
durch den Butterrücklieferungsanspruch an die Molkerei ihren Butterbedarf für
mindestens fünf Personen das ganze Jahr über aus eigener Erzeugung
sicherstellen.

Man vertritt die Ansicht, daß diese Anordnung auch in anderen Reichsgebieten
durchführbar wäre und zusätzliche Milchmengen freimachen würde.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

[Propaganda](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Propaganda

Zur Propaganda gegen die Sowjetunion: Erörterungen über die Möglichkeit der
Beilegung des Kampfes

Die laufenden Hinweise der Presse und des Rundfunks auf Unstimmigkeiten
zwischen Stalin einerseits und Roosevelt und Churchill andererseits finden in
der breiten Masse der Bevölkerung eine verhältnismäßig geringe Beachtung. Im
allgemeinen wird den internen Streitigkeiten auf der Feindseite, auch denen
zwischen England und den USA, wenig Bedeutung beigemessen. Im Grunde seien
sich die drei großen Gegner über das Ziel der Niederringung Deutschlands
durchaus einig. Ob der eine dabei eifersüchtig darüber wache, daß der andere
nicht zu stark in Vorteil kommt, oder ob beispielsweise die Engländer
innerhalb der Gegnerfront bereits stark ins Hintertreffen geraten seien,
spiele für unsere Lage praktisch kaum eine Rolle.

In letzter Zeit nehmen allerdings die Stimmen zu, die vor allem im Anschluß an
die Konferenz von Quebec, Kommentare der oben bezeichneten Art unter anderen
Gesichtspunkten erörtern. Man gehe von dem Gedanken aus, daß der Krieg bei
einem normalen Fortgang kein bzw. kein für uns günstiges Ende nehmen könne.
Die bisherige Entwicklung des Ostkrieges lege den Schluß nahe, daß die
Sowjetunion von uns nicht so weit geschwächt werden könnte, daß die
Bolschewisten den Kampf von sich aus aufgeben. Selbst wenn es zu einer
gewissen militärischen Entscheidung komme, werde von den Sowjets durch die von
ihnen mit Meisterschaft betriebene Wühlarbeit, die sich z. B. in den ständigen
Bandenkämpfen der schon besetzten Gebiete auswirke, eine wirklich befruchtende
deutsche Aufbauarbeit und Ausbeutung der errungenen Teile der Sowjetunion
weitgehend beeinträchtigt. Andererseits sei ebenso wenig daran zu denken, daß
bei einem normalen Verlauf die Sowjets uns so schlagen könnten, daß wir die
gewonnenen Gebiete wieder räumen müßten. Eine solche Betrachtung, daß weder
wir die Sowjets noch die Sowjets uns entscheidend schlagen könnten, daß sich
vielmehr beide Fronten im gegenseitigen Kampf aufreiben, lege eigentlich für
beide Seiten eine realistische Lösung nahe. Dies gelte umso mehr, wenn man
sich vorstelle, daß die fortgesetzte gegenseitige Schwächung den Absichten der
Engländer und Amerikaner entspreche. Unter diesem Blickwinkel gewinne die in
Presse und Rundfunk immer wieder gegebene Kommentierung, daß Stalin über
Churchill und Roosevelt enttäuscht sei, vielleicht größere Bedeutung. Es
erscheine glaubhaft, daß Stalin das Verfahren seiner Bündnispartner
durchschaut habe, alles zu tun, daß die Sowjets nicht endgültig besiegt
werden, aber nicht soviel zu tun, daß sie selbst einen entscheidenden Sieg
erringen können. Man stellt sich vor, daß aus dieser Situation heraus Stalin
in „eiskalter“ Überlegung jenseits aller Gefühle und weltanschaulicher Fragen
bereit sein könnte, den Kampf mit Deutschland beizulegen. Auch die deutsche
Ostpolitik habe mit dem seinerzeitigen Paktabschluß gezeigt, daß sie zu
derartigen „Sprüngen“ fähig sei. Sowohl Stalin als auch unserer Führung werde
es, wenn ganz nüchterne und primitive Fragen der Existenz der Völker auf dem
Spiel stünden, bestimmt möglich sein, alles zurückzustellen, was man jahrelang
in unserer Propaganda gegen den Bolschewismus und in der bolschewistischen
Agitation gegen den Nationalsozialismus gegeneinander vorgebracht habe.

Auch ein neuer Pakt werde sicher nicht von ewiger Dauer sein. Es werde sich
vielmehr darum handeln, daß zunächst einmal England und Amerika endgültig aus
dem Krieg herausgeschlagen werden. Es könnte Stalin nicht gleichgültig sein,
daß sich die Sowjetunion im Kampf mit Deutschland für die englischen und
amerikanischen Interessen zerfleischen soll. Erst wenn England und Amerika
außerhalb des Konfliktes stünden, sei eine klare und echte, vielleicht mit
noch viel größerer Gewalt und Brutalität herbeizuführende Entscheidung darüber
möglich, ob Europa vom Bolschewismus oder vom Nationalsozialismus beherrscht
wird.

Zur Propaganda im Elsaß

In Einzelmeldungen wird auf folgendes hingewiesen:

Unsere Propaganda nehme, wenn sie das gegenwärtige Geschehen in einen gewissen
geschichtlichen Rahmen zu stellen versuche, fast ausschließlich auf die
preußisch-deutsche Geschichte Bezug. In den wenigen Fällen, in denen hinter
die Wendejahre 1933 und 1918 und hinter den Weltkrieg zurückgegangen werde und
die etwas tiefer angelegte Betrachtung dieses Krieges von einem Geschichtsbild
zumeist groben Umrisse ausgehe, werde durchweg an Bismarck oder, wenn man noch
weiter zurückgehe, an Friedrich den Großen angeknüpft. Im Elsaß wie in anderen
wieder zum Reich zurückgekehrten Gebieten habe man oft den Eindruck, daß
unsere Publizisten mit anderen Epochen der Reichsgeschichte viel zu wenig
vertraut seien. Gerade im Elsaß stoße es oft auf innere Widerstände, wenn in
Veröffentlichungen die Vorstellung erweckt wird, als habe die deutsche
Geschichte mit Friedrich dem Großen erst angefangen. Es wird im rückwärtigen
Vergleich darauf hingewiesen, daß die betonte Herausstellung der preußischen
Geschichte und der Hohenzollern es schon 1870 der Verwaltung schwer gemacht
habe, die Elsässer wieder für das Deutschtum zu gewinnen. Es werde dies jedoch
bei einer Kulturpolitik und einer Propaganda, die aus etwas besserer
geschichtlicher Kenntnis ein differenzierteres und geschlosseneres Bild der
Reichsgeschichte herausstelle und den verschiedenartigen Anteil aller
deutschen Stämme als gemeinsame Leistung berücksichtige, wesentlich
erleichtert. Man schlägt vor, in der geschichtlichen Untermauerung der
Propaganda weiter zurückzugreifen, beispielsweise auf die Epoche der Staufer
oder auf die Zeit des Humanismus, in der Straßburg und das Elsaß kämpfender
Vorposten das Deutschtum im Westen gewesen sei. Auf eine derartige sachlich-
darlegende und auf das Bild gemeinsamer Reichsgeschichte gegründete Propaganda
spreche ein großer Teil der Elsässer sehr positiv an.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Juni 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zur Lage und Stimmung der dänischen Bevölkerung in Südschleswig

Die bisherigen Einstellungen der dänischen Volksgruppe gegenüber dem Deutschen
Reich und dem deutschen Volkstum sei im allgemeinen in der letzten Zeit keinen
größeren Veränderungen unterworfen gewesen, insbesondere habe eine
reichsfeindliche Einstellung nach wie vor angehalten. Nach außen hin bemühe
sich zwar z. B. das offizielle Nachrichtenorgan „Flensburg-Avis“, eine
korrekte Haltung zu zeigen, insgesamt sei jedoch gerade nach den Ereignissen
von Stalingrad und Tunis entgegen der sonst zur Schau getragenen loyalen
Haltung vielfach eine ausgesprochene Ablehnung alles Deutschen festzustellen
gewesen. Viele dänische Volkstumsangehörige hatten damals bereits den
Untergang des Reiches und das Ende des Krieges mit einer Befreiung des
Dänentums herannahen sehen.

Andererseits sei festzustellen, daß ein Teil allmählich zum Deutschtum
abschwenke. Dies ergebe sich z. B. aus dem auch weiterhin anhaltenden Rückgang
der Schülerzahl der dänischen Schule zugunsten deutscher Schulen und der
ebenfalls abfallenden Besucherzahl der dänischen Kindergärten. Auch wiesen die
Veranstaltungen und Versammlungen der dänischen Volksgruppen-Organisationen in
der letzten Zeit meist nur einen recht geringen Besuch auf. So sei
beispielsweise in einer Monatsversammlung eines Distriks darüber Klage geführt
worden, daß die Einstellung der in den letzten Jahren zur Erholung nach Neu-
Schleswig geschickten Süd-Schleswiger nicht zufriedenstellend gewesen. Von
diesen seien viele vom Nationalsozialismus beeinflußt und würden sogar oft mit
„Heil Hitler“ grüßen.

In den führenden Kreisen der dänischen Volksgruppe bestehe die Befürchtung,
daß infolge der seit dem 9. April 1940 eingetretenen Verhältnisse die dänische
Volksgruppe bei den dänischen Staatsstellen in Vergessenheit geraten könne.
Die führenden Männer der dänischen Volksgruppe seien deshalb in letzter Zeit
stark bemüht, enge Verbindungen zu den dänischen Staatsstellen und
Dienststellen zu knüpfen, um möglichst hohe geldliche Zuwendungen aus Dänemark
für die Volksgruppe zu erhalten.

Bekanntlich wurde die dänische Volksgruppe laufend von gewissen nationalen
Vereinen unterstützt, wo beachtliche Propaganda zu Gunsten der Volksgruppe
entfaltet wurde. Da die Volksgruppe somit im starkem Maße auf die Tätigkeit
dieser Vereine angewiesen sei, sei es von entscheidender Bedeutung gewesen,
daß Anfang des Jahres der bekannte dänische konservative Politiker Holder
Andersen als Nachfolger des im Dezember 1942 verstorbenen H. P. Hansen zum
Vorsitzenden des sehr einflußreichen dänischen Grenzvereines gewählt wurde.
Andersen ist gebürtiger Neu-Schleswiger, in der Grenzpolitik groß geworden und
auf diesem Sektor äußerst fähig und erfahren. Die Führung der dänischen
Volksgruppe sehe in Andersen einen Mann, der sich im besonderen Maße für die
Grenzlandarbeit einsetzen werde. Auch in der Leitung des dänischen Konsulats
in Flensburg trat ein Wechsel ein, von dem die Volksgruppe ebenfalls Stärkung
erhoffe.

Die Zeitung „Flensburg-Avis“ habe z. Zt. eine Auflage von rund 7.500
Exemplaren. Hiervon würden jedoch nur 1.500 Exemplare auf deutschem Gebiet
gelesen, der Rest gehe nach Reichsdänemark. Hauptschriftleiter ist Redakteur
H.P. Christensen, seiner ganzen Einstellung nach zwar chauvinistischer Eider-
und Flensburg-Däne, als Redakteur aber bemüht, seiner Zeitung nach außen hin
ein streng loyales Aussehen zu geben. Auch in letzter Zeit hätten gegenteilige
Feststellungen nicht gemacht werrden können. Für die politische Einstellung
der Redaktion sei jedoch bezeichnend, daß in besonders starkem Maße Artikel
und Meldungen aus Dänemark in den Vordergrund gestellt würden, die ihrer
Tendenz nach im Sinne der in Dänemark bestehenden demokratischen, den
Nationalsozialismus als Weltanschauung offen ablehnenden Mehrheitsparteien
abgefaßt wären. So seien bezeichnenderweise Ergebnisse der dänischen
Reichstagswahlen, die für den dänischen Nationalsozialismus eine Niederlage
bedeuteten, in einer solchen Aufmachung und mit derartigen Kommentaren
wiedergegeben worden, daß die liberal-demokratische Haltung hieraus klar
erkenntlich gewesen sei. Hierzu sei zu bemerken, daß die Zeitung grundsätzlich
keine eigenen politischen Kommentare bringe, sondern stets indirekt durch
Wiedergabe reichsdänischer Stellungnahmen kommentiere. Weiterhin werde die
Frage eines nach dem Kriege zu bildenden nordischen Staatenblocks, die in
Dänemark augenblicklich äußerst rege propagiert würde, weitgehends besprochen.
Diese Planungen entsprängen letzten Endes reichsfeindlichen Motiven. Es könne
somit zusammenfassend festgestellt werden, daß „Flensburg-Avis“ sich in enger
Weise an die von den demokratischen Zeitungen Reichsdänemarks befolgte mehr
oder weniger offen reichsfeindliche Pressepolitik angelehnt habe. Wie weit die
Auswirkungen in der Volksgruppe sich bemerkbar machen, sei jedoch nur schwer
festzustellen. Es könne jedoch angenommen werden, daß eine weit
tiefergreifendere negative Beeinflussung durch die Presse als durch den
dänischen Rundfunk erfolge, für den ja noch immer Abhörverbot bestehe.

Die kirchliche Betreuung der dänischen Volksgruppenangehörigen würde nach wie
vor sehr intensiv betrieben. Auch hier werde versucht, durch materielle
Zuwendungen, die meist aus Dänemark kämen, Anhänger zu gewinnen. So erhielten
auch in diesem Jahre die Familien bedürftiger Konfirmanden besonders vom
dänischen Grenzverein Lebensmittelsendungen. Die kirchliche Betreuung, die
teilweise auch in kurzen Sonntagspredigten in der Zeitung „Flensburg-Avis“ zum
Ausdruck komme, habe durchaus orthodoxen Charakter.

Der Schülerrückgang in den dänischen Volksgruppenschulen hält weiter an. Auf
der Jahresversammlung des dänischen Schulvereins in Flensburg sei ein
anhaltender Rückgang festgestellt worden. Es sei in manchen Fällen darauf
zurückzuführen, daß von den deutschen Behörden Kinderbeihilfen für Angehörige
der dänischen Volksgruppe bewilligt würden, allerdings unter der
Voraussetzung, daß die Erziehung der Kinder im deutschen Sinne und
insbesondere in deutschen Schulen erfolge. In Einzelfällen ist es jedoch
vorgekommen, daß nach Bewilligung der Kinderbeihilfe wiederum ein Wechsel von
der deutschen in die dänische Schule erfolgte. Neuerdings beabsichtigten die
Dänen ihren Volkstumsangehörigen aus eigenen dänischen Mitteln Kinderbeihilfen
zu gewähren.

Die Führung der dänischen Volksgruppe messe der Jugenderziehung zunehmende
Bedeutung bei. So wurde versucht, die Kinder dänischer Volkstumsangehöriger
schon in der frühesten Jugend in dänischen Kindergärten zu erfassen. Die
wesentlichsten Organisationen seien dann der dänische Jugend-Verein in
Flensburg, der dänische christliche Jugend-Verein sowie die Pfadfinder-
Verbände. Die kleineren Vereine hätten ihre Tätigkeit im Laufe des Krieges
fast ganz eingestellt. Besonders tätig seien jedoch die christlichen Jugend-
Vereine. Sie hielten während des ganzen Jahres in Flensburg und Umgebung
Versammlungen, Bibelstunden, Betabende u. a. religiöse Veranstaltungen ab. Bei
diesen Veranstaltungen wirkten durchweg auch die Pfarrer der dänischen
Volksgruppe aus der Umgebung Flensburgs mit. Besonderes Interesse habe die
Jugend-Erziehung der dänischen Volksgruppe in den letzten Monaten der
fachlichen Ausbildung der jugendlichen Arbeiter und Angestellten gewidmet. Die
Volksgruppenführung sei bestrebt, ihre Jugend von den deutschen Berufs- und
Fachschulen fernzuhalten und eine fachliche Ausbildung durch dänische
Einrichtungen durchzuführen. Bisher würden auch schon regelmäßig Jugendliche
der dänischen Volksgruppe zum Besuch von Fachschulen nach Dänemark gesandt.
Die meisten Jugendlichen seien allerdings trotzdem auf den Besuch der
deutschen Berufs- und Fachschulen angewiesen. Der dänische Schulverein
versuche nunmehr für die Jugend der dänischen Privat-Schule Fortbildungskurse
einzurichten. Die hierzu erforderlichen Geldmittel und das Lehrmaterial sollen
in Dänemark beschafft werden.

Angehörige der dänischen Volksgruppe in der deutschen Wehrmacht und ihre
Betreuung

Die in der deutschen Wehrmacht stehenden Volksgruppenangehörigen würden
laufend von der Volksgruppe in persönlichster Form betreut. Wie aus
Feldpostbriefen dänischer im Felde stehender Volksgruppenangehöriger
hervorgehe, sorge die Führung der Minderheit für eine rege briefliche
Betreuung. Insbesondere gelte das für Zusendungen von Liebesgaben aller Art
sowie dänischen Schrifttums und vor allen Dingen des „Flensburg-Avis“. Von den
dänischen Volkstumsangehörigen wurde immer wieder hervorgehoben, welch ein
bedeutsamer Faktor die regelmäßige Zustellung der Volkstumszeitung für die
Aufrechterhaltung einer ungebeugt dänischen Einstellung inmitten einer rein
deutschen Umgebung sei. Nach wie vor stelle die Führung das bisher gebrachte
Blutopfer der Volksgruppe als den nationalen Beitrag für die gemeinsame Sache
des Dänentums hin. Durch dieses Blutopfer erwerben sich die Volksgruppe das
Recht, auf dem Boden Süd-Schleswigs ein ungestörtes dänisch-nationales
Eigenleben weiterzuführen. Nach wie vor würden in keiner Weise Gedankengänge
gebracht werden, die etwa von einer europäischen oder großgermanischen
Verpflichtung sprächen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Terrorangriffe auf Köln und Aachen und ihre
stimmungsmäßigen Auswirkungen

Der Angriff auf Köln vom 8./9.7.1943 hat nach den vorliegenden Meldungen
moralisch am schwersten gewirkt. Die Bevölkerung hatte sich gerade von den
Schrecken der beiden ersten Angriffe erholt, die ersten Aufräumungsarbeiten
waren beendet, die Versorgung der Bevölkerung wieder in Gang gebracht, die
Straßenbahnen fuhren zum Teil wieder usw., als durch den dritten Angriff diese
beginnende Normalisierung des Lebens wieder völlig über den Haufen geworfen
wurde. Trotzdem sei, so heben die Berichte hervor, das Verhalten der
Bevölkerung weiterhin gut. Die Volksgenossen bewahrten durchweg die Fassung
und bemühten sich sichtlich, Rückgrat zu zeigen und auch diesen neuen
Schicksalsschlag zu ertragen. Diese Einstellung sei nicht nur in der
Parteigenossenschaft, sondern auch in der übrigen Bevölkerung zu beobachten,
auch in erzkatholischen und dem Nationalsozialismus gegenüber ablehnend
eingestellten Kreisen.

Nach den Meldungen aus Aachen hat auch die dortige schwer geprüfte Bevölkerung
den Angriff mit größter Fassung über sich ergehen lassen. Hier wie in Köln
werde allerdings viel geschimpft. So vor allem sei immer wieder zu hören, daß
das Rheinland offenbar von „Berlin“ abgeschrieben sei. Aus der Behandlung der
Terrorangriffe in Presse und Rundfunk wolle man erkennen, daß die Bevölkerung
in den übrigen Reichsteilen über die wirkliche Situation in Westdeutschland im
Unklaren gelassen werde. Aus der Art, wie die Umquartierten in den
Aufnahmegauen zum Teil behandelt würden, sei dies am besten zu ersehen. Es sei
notwendig, dem gesamten Volk einen Begriff davon zu machen, unter welchen
Bedingungen die Bevölkerung in den bombardierten Städten nach den Angriffen
wochenlang leben müsse. Die Notwendigkeit, infolge des Ausfalls der
öffentlichen Verkehrsmittel über Schutthalden und durch Staubwolken zu den
Arbeitsstätten zu gehen, die Unmöglichkeit, sich richtig zu waschen oder zu
Hause zu kochen, weil Wasser, Gas und Strom fehlen, der Wert, den auf einmal
ein geretteter Löffel oder Teller bedeute, die Schwierigkeiten, Lebensmittel
einzukaufen, weil die meisten Geschäfte zerstört sind oder von sich aus
geschlossen haben, die dauernden Explosionen von Zeitzündern bzw.
Blindgängern, oder Sprengungen einsturzgefährdeter Gebäudeteile, bzw. von
selbst einstürzender Mauern, die verspätete Zuteilung von Post, der Ausfall
von Zeitungen, die Unmöglichkeit, Rundfunk zu hören, der Wegfall jeder
Entspannungsmöglichkeit, wie Kino, Theater, Konzert usw. – dies seien Momente
eines frontkriegsmäßigen Lebens, von dem man im übrigen Reich keine Ahnung
habe.

In der Herausstellung der Beschädigung des Kölner Doms oder des ganz
unwesentlichen „Kratzers“ am Dach des Aachener Münsters im Wehrmachtsbericht
und der sonstigen Propaganda erblickt die Bevölkerung dieser Städte eine
Bagatellisierung der schweren Schäden in Wohnvierteln, vor allem aber auch der
Menschenopfer. Die Äußerung, an solchen Momenten könne man die Wahrhaftigkeit
des Wehrmachtsberichtes überprüfen, sei vielfach zu hören.

Im übrigen seien die Gespräche und Äußerungen der Volksgenossen im
wesentlichen auf den Stoßseufzer: „Wann wird endlich einmal Schluß mit diesen
Angriffen sein!“ abgestimmt. Von der Vergeltung werde noch viel geredet, aber
ein Großteil der Volksgenossen vermöge nicht mehr recht daran zu glauben.
Jedenfalls komme, so werde vielfach erklärt, die Vergeltung für
Westdeutschland schon zu spät, nachdem dort die größten und wichtigsten Städte
jetzt nahezu vollständig zerstört seien. Auch würden viele total – und
schwergeschädigte Volksgenossen erklären, sie könnten jetzt nicht mehr recht
an ein gutes Ende dieses Krieges glauben. Ausgesprochene Staats- und
parteigegnerische Äußerungen seien verhältnismäßig selten zu vernehmen, jedoch
würden solche Äußerungen auch ohne Scheu in der Öffentlichkeit gemacht.
Bezeichnend sei, so heißt es in einem Bericht aus Düsseldorf, das Erlebnis
einer Frau gewesen, die während eines Angriffs in einem, wie üblich
überfüllten, Luftschutzbunker weilte. Sie berichtete:

«Auf einer Bank lag ein Mädelchen von etwa 5 Jahren, das sich wohl im Schlaf
gedreht haben mußte, jedenfalls fiel das Kind auf den Steinboden und jammerte
laut und lange. Hier setzte nun eine Welle der Empörung innerhalb der
Bunkerbesucher ein, und es war, als ob eine stille, längst verhaltene Wut sich
Luft machte. Zugleich mit dem Bedauern für das Kind wurden Bemerkungen laut
wie: „Soweit haben sie uns gebracht“ oder „Es ist eine Schande, daß man sich
das jetzt gefallen lassen muß, sein Leben lang hat man gearbeitet, jetzt kann
man die Kinder im Dreck großziehen.“ Oder: „Das alles bloß, damit sich ein
paar hohe Herren einen Namen machen können, muß das Volk darunter leiden.“.

Ich ließ diese Welle der Empörung etwas abebben und sagte dann zu einer Frau,
die ziemlich ruhig geblieben war und auch etwas besser aussah: „Gewiß ist es
furchtbar, was wir alle mitmachen müssen, aber wir müssen aushalten und dürfen
die Nerven nicht verlieren. Im großen und ganzen ist das deutsche Volk ja auch
ruhig und anständig und wahrt die Haltung.“ „Nun ja“ sagte die Dame sehr leise
zu mir „es weiß ja auch jeder, was ihm geschähe, wenn er den Mund auftäte!“»

Die Wut und Rachsucht gegenüber den Engländern und Amerikanern sei für die
westdeutschen Volksgenossen so selbstverständlich, daß davon nicht viel
geredet werde. Man wünsche, daß den Engländern zehnfach heimgezahlt werde, was
sie Westdeutschland angetan haben, wenn man auch zur Zeit wenig Hoffnung habe,
daß sich dieser Wunsch in absehbarer Zeit verwirklichen würde. Kein
Verständnis habe die dortige Bevölkerung für eine Behandlung abgestürzter
Feindflieger als Kriegsgefangene oder für eine ehrenvolle Bestattung
derselben. In einer Meldung aus Dortmund wird der Brief eines Soldaten aus den
besetzten Westgebieten wiedergegeben; darin heißt es:

«Noch immer habe ich auf meinen Brief keine Antwort. Schreib mir einmal, was
alles beschädigt wurde. War es eine Brandbombe? Heute war ich ausgerechnet zur
Ehrenabordnung für 10 gefallene bzw. abgeschossene Engländer abgestellt. Ich
weiß ja bald nicht mehr, was ich davon halten soll, 3 Salutschüsse wurden
abgefeuert. Hoffentlich sind es die, die unser Haus zertrümmerten.»

Die Meldung aus Dortmund fährt fort:

«Die in Bochum wohnhafte Familie des betreffenden Soldaten hat diesen Brief
nicht für sich behalten. Sie hat ihn auch anderen Volksgenossen zur Kenntnis
gegeben. Unter den betreffenden Volksgenossen hat der Brief Unwillen
ausgelöst. Man erklärte, es sei einfach unverständlich, daß die deutsche
Wehrmacht es fertig bringe, den englischen Mördern ein ehrenvolles
Soldatenbegräbnis mit Ehrensalven, Ehrenwachen usw. zu bereiten. Da mache es
der Japaner richtiger. Er betrachte die amerikanischen Piloten als Mörder und
lasse sie hinrichten.»

Über die Möglichkeiten einer Wiederherstellung der zerstörten
rheinischwestfälischen Gebiete gehen die Ansichten der dortigen Bevölkerung
auseinander. Man glaube durchweg nicht, daß die Kinder oder gar die Enkel der
jetzt lebenden Volksgenossen die Neuerstehung der Städte erleben würden. Es
dauere bestimmt 30 oder sogar 50 Jahre, bis der Wiederaufbau abgeschlossen
sei. Man könne sich ja nicht einmal vorstellen, wo der ganze Schutt
hingebracht werden könne. Es wäre, so besagen die Meldungen, für die
Bevölkerung der zerstörten Gebiete ein gewisser Trost, wenn sie einmal
erfahren würden, wie schnell es unter dem Einsatz der heute zur Verfügung
stehenden Mittel (Organisation Todt, Arbeitsbataillone u. dergl.) möglich sein
wird, die Städte wieder schöner, als sie waren, herzustellen. Daß mit diesen
Arbeiten erst nach Kriegsende begonnen werden könne, sei den Volksgenossen in
Westdeutschland durchaus bewußt.

Der Einsatz der Partei und ihrer Gliederungen werde allgemein anerkannt.

«Der Volksgenosse sieht die Hoheitsträger der Partei an den Sammelstellen, den
meist in Notunterkünften untergebrachten Dienststellen der Ortsgruppen und
anderwärts in Gestalt schwitzender, völlig überarbeiteter und stockheiserer
Menschen, die trotz dieser sichtbaren Überlastung immer noch auf dem Posten
sind – dabei in vielen Fällen selbst Totalschäden erlitten haben. Diesen
Tatsachen gegenüber hört das Gerede von „braunen Bonzen“, „Goldfasanen“ u.
dergl. auf.»

Das wesentlichste Problem für die Bevölkerung bombardierter Städte ist die
Umquartierung. Der Gedanke einer „Zwangsevakuierung“ ist den Volksgenossen
sehr unsympathisch. Ein großer Teil findet fürs erste ein Unterkommen bei
Verwandten oder Bekannten in der Stadt selbst oder ihrer näheren Umgebung. Von
da aus suche man eine Bleibe bei Verwandten oder Bekannten im Reich. Man steht
auf dem Standpunkt, daß Menschen, die sich kennen oder verwandtschaftlich nahe
stehen, auch unter engsten Verhältnissen besser zusammen auskommen, als
wildfremde Menschen, die nach einem schematischen Umquartierungsplan
zusammengebracht werden. Die Volksgenossen würden sich, so heißt es in den
Meldungen, dagegen auflehnen, daß sie aus Gebieten, in denen sie bei
Verwandten oder Bekannten untergekommen seien, bloß deshalb wieder ausgewiesen
würden, weil diese Gebiete nicht der für sie „zuständige“ Aufnahmegau sei.

«Der Kreisleiter von Köln erzählte das Beispiel, daß eine Frau aus Köln zu
ihrer Freundin nach Rüdesheim am Rhein gefahren sei. Die Freundin in Rüdesheim
sei selbst sehr beengt und könne normalerweise überhaupt niemand mehr in ihrer
Wohnung aufnehmen. Für die Freundin sei jedoch noch insofern Platz, als diese
mit ihr zusammen das Schlaf- und Wohnzimmer teilen könne und sie somit eine
Hausgemeinschaft bilden. Nunmehr habe der Bürgermeister von Rüdesheim unter
Mitwirkung der Polizei der Frau aus Köln die Auflage gegeben, binnen 24
Stunden Rüdesheim wieder zu verlassen. Der Kreisleiter von Köln erklärte
hierzu, daß dies unmöglich sei und selbstverständlich diejenigen unbedingt
Aufnahme finden müßten, die zu Verwandten oder Bekannten reisen können. Im
übrigen dürfe man das Prinzip der Freiwilligkeit niemals vergessen, denn man
erreiche durch den Appell an die Freiwilligkeit mehr als bei Zwang. Dies gelte
insbesondere auch für Umquartierungen innerhalb der Stadt Köln, denn es liege
klar auf der Hand, daß mancher bereit sei, sich selber noch bedeutend
einzuschränken, wenn er einen Verwandten oder Bekannten in seiner Wohnung
aufnehmen muß, während er sich im allgemeinen dagegen sträube, jemand Fremdes
in seine Wohnung aufzunehmen.»

Ein weiteres Problem für die Bombengeschädigten ist die Sicherstellung der
geretteten Habseligkeiten. Fürs erste wird meist eine Unterbringung unter
irgendeinem Dach gefunden. Die Schwierigkeiten beginnen dann, wenn es gilt die
gerettete Habe weiter ins Reich zu verbringen. Hier macht sich vor allem der
Mangel an Koffern und Verpackungsmaterialien bemerkbar. Nach mehreren
Meldungen sind die Züge von und nach Westdeutschland zur Zeit von
Volksgenossen überfüllt, die schon vor einiger Zeit einen Bombenschaden
erlitten haben und nun mehrfach in ihren Heimatort zurückfahren müssen, um
mittels leerer Koffer und Behältnisse wieder einen Teil ihrer geretteten
Sachen abzuholen. In einer Meldung wird vorgeschlagen, durch Herstellung von
handlichen Kisten (etwa aus dem Material, welches bei der Beseitigung der
Dachbodenverschläge angefallen ist) Verpackungsmaterial zur Verfügung zu
stellen. Ebenso müsse eine Möglichkeit geschaffen werden, daß die
Umquartierten bzw. durch eigene Initiative in anderen Reichsteilen
untergekommenen Bombengeschädigten ihre Angelegenheiten, wie:
Schadensregulierung, Beschaffung von Papieren u. dergl., am Aufnahmeort
erledigen könnten, damit sie nicht dieserhalb immer wieder in die Heimatstädte
zurückfahren und dadurch den Reiseverkehr belasten müßten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Einsatz der HJ während der letzten Terrorangriffe

(s. Lagebericht vom 16.8.1943)

1\. Allgemeine Anerkennung:

Die Meldungen aus den einzelnen Terrorgebieten besagen immer wieder, daß der
Einsatz der HJ wegen seiner Erfolge und nicht zuletzt wegen der besonderen
Einsatzfreudigkeit der Mädel und Jungen uneingeschränkte Anerkennung gefunden
hat.

Wie bereits in Hamburg und anderen früher betroffenen Städten, so wird auch
aus den Bereichen Kassel, Frankfurt/M., Hannover und Braunschweig, Berlin und
Leipzig berichtet, daß sich die Jugend teils im freiwilligen und teils im
ungeordneten Einsatz glänzend bewährt habe.

Anerkennung wurde der HJ auch von solchen Volksgenossen gezollt, die der
Jugendarbeit bisher recht skeptisch gegenüberstanden. Sie stellten fest, daß
der Eifer der Jugendlichen außerordentlich groß gewesen sei. Hieraus sei zu
folgern, daß der Geist der heutigen Jugend doch nicht so schlecht sein könne,
wie man bisher oft angenommen habe (Frankfurt/M.)

Aus Kassel wird berichtet, daß sich besonders die Evakuierten lobend und
anerkennend über die Jugendlichen ausgesprochen haben.

2\. Organisation und Einsatz:

Aufgrund früherer Erfahrungen hätten die betreffenden HJ-Gebietsführungen in
weitestgehendem Maße organisatorische Maßnahmen getroffen, die den späteren
planvollen Einsatz der Jugendlichen gewährleisteten.

Zum Einsatz kamen die Jahrgänge 1926 bis 29 einzeln und in geschlossenen
Gruppen, wobei besonders hervorzuheben ist, daß die Jugendlichen aus eigenen
Entschlüssen tatkräftig zupackten. Die Jungen würden meistens in Lösch-,
Bergungs- und Meldetrupps eingesetzt, oder waren zu Schnellkommandos
zusammengestellt worden. Die Mädel dagegen fänden Verwendung im
Gesundheitsdienst, in der Familienbetreuung, im Bahnhofsdienst und in den
Hilfsstellen der NSV und in den Sammelstellen.

Ein großer Teil der Jungen fand außerdem Verwendung bei der Einrichtung der
Notunterkünfte.

Geschlossene Gruppen der WEL und sonstiger Einrichtungen der HJ, wie
fliegertechnische Vorschulen (besonders in Kassel) hätten sich durch ihren
Eifer und Einsatzwillen besonders ausgezeichnet. Da die Jungen während des
Einsatzes vielfach ihre Uniform trugen, sind von der Bevölkerung in allen
Einsatzgebieten viele positive Äußerungen laut geworden.

«Im Rahmen der Hausluftschutztrupps und bei den Bergungsarbeiten haben sich
eine ganze Reihe HJ-Jungen und BDM-Mädel bestens bewährt. Sie wären in kleinen
Trupps, meistens aber als Einzelgänger im Einsatz. Einzelleistungen und die
Tatkraft sind besonders hervorzuheben.» (Braunschweig).

3\. Die Dauer der Einsätze war unterschiedlich, betrug aber nur in
Ausnahmefällen 8 Tage (Kassel u. a.).

4\. Keine Verwahrlosungserscheinungen:

Während vielfach in den Bevölkerungskreisen die Ansicht vertreten wurde, die
Jugend sei verwahrlost, hat sich bei den Terrorangriffen gezeigt, daß der
größte Teil doch einen gesunden Kern hätte und in der Lage ist, sich im
Katastrophenfall kämpferisch einzusetzen. Es liegen erfreulicherweise aus den
Terrorgebieten keinerlei auffallende Meldungen über
Verwahrlosungserscheinungen vor.

5\. Überbeanspruchung beim Einsatz:

Häufig wurde, vor allem von Eltern, festgestellt, die Eltern befürchteten
Schäden sowohl in körperlicher als auch in seelischer Beziehung für ihre
Kinder, daß der Einsatz an einigen Stellen zu lange gedauert und die Kräfte
der Jugendlichen überbeansprucht habe. Die HJ-Führungen und Einsatzstäbe haben
dies jedoch oft rechtzeitig abgestellt. Demgegenüber ist bemerkenswert, daß
Meldungen über eingetretene Schäden bei Jugendlichen aus keinem Terrorgebiet
vorliegen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. Juli 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Auswirkungen des Erlasses über die nachgehende Säuglingsfürsorge vom
10.10.1941

Durch gemeinsamen Erlaß des Reichsministers des Innern und der Parteikanzlei
vom 10.10.1941 wurde die nachgehende Säuglingsfürsorge, die bisher den
staatlichen Gesundheitsämtern oblag, der NSV übertragen.

Der Erlaß, der in der Bevölkerung so gut wie gar nicht beachtet wurde, hatte
in Fachkreisen eine um so lebhaftere Reaktion ausgelöst. Bereits bei
Bekanntwerden des Erlasses wurden Stimmen laut, daß der Zeitpunkt für die
Umorganisation wenig glücklich sei, weil die Kriegszeit sich für solche
Maßnahmen nicht eigne. Selbst von den Stellen, die es grundsätzlich begrüßten,
daß der NSV im Rahmen der „Mutter- und Kind-Betreuung“ nunmehr auch die
Säuglingsfürsorge übertragen werde, wurde geäußert, daß es zwar zweckmäßig
sei, in den neu eingegliederten Gebieten die Säuglingsfürsorge der NSV zu
übertragen, daß aber im Altreich für die Dauer des Krieges die gesamte
Säuglingsfürsorge weiterhin – allerdings unter weitgehender Mitarbeit der NSV
– den staatlichen Gesundheitsämtern vorbehalten bleiben solle. Weitere
Stellungnahmen bezogen sich vor allem darauf, daß die Gesundheitsbehörden
offenbar gänzlich aus der Säuglingsfürsorge ausgeschaltet werden sollten und
damit nicht ein Schritt zur Vereinheitlichung des Gesundheitswesens, sondern
zur Zerstörung der Einheit getan werde; daß ferner die bisher gewährleistete
Einheit „Familienfürsorge“ zerrissen werde, die NSV weder Räume noch
hinreichend Fachkräfte besitze, um die neuen Aufgaben durchzuführen u. a.

Entgegen diesen ersten Stimmen habe sich – wie es in neueren Berichten heißt –
die Durchführung des Erlasses überall dort reibungslos vollzogen, wo bisher
schon eine gute Zusammenarbeit zwischen den staatlichen Gesundheitsämtern und
der NSV bestanden habe, z. B. in der Form, daß Leiter der Gesundheitsämter
Mitarbeiter der NSV seien. Stellenweise habe der Erlaß sogar den Anstoß
gegeben, daß Amtsärzte ohne Schwierigkeiten die ehrenamtliche Leitung der
Abteilung Gesundheit der NSV übernahmen. Auch auf dem Lande, wo die NSV
vielfach in größerem Ausmaß als in der Stadt in der Gesundheitsfürsorge tätig
sei, hätten sich Schwierigkeiten nicht ergeben. In allen diesen Fällen liege
die Führung der Gesundheitsfürsorge weiterhin beim staatlichen Gesundheitsamt,
wobei jedoch die Arbeit der NSV und des Gesundheitsamtes als
Gemeinschaftsaufgabe aufgefaßt werde.

Aus der Einstellung eines Teiles der Amtsärzte und der staatlichen
Fürsorgerinnen hätten sich aber auch z. T. größere Schwierigkeiten ergeben.
Der Erlaß werde als unverdiente Zurücksetzung betrachtet und habe das Gefühl
einer Nichtanerkennung der bisher geleisteten Arbeit ausgelöst. So äußerte
sich z. B. ein Amtsarzt:

«Vom amtsärztlichen Standpunkt aus bedeutet die Übernahme der
Säuglingsfürsorge durch die NSV, daß der Amtsarzt auf einem Gebiet, das
hauptsächlich durch seine Tätigkeit geschaffen und ausgebaut worden ist, die
Führung verliert. Es tritt nun der Zustand ein, daß er statt in amtseigenen
Räumen in fremden Räumen und mit einem Personal tätig wird, das nicht zum
Gesundheitsamt gehört.»

In gleichem Maße würden sich – wie es in mehreren Berichten übereinstimmend
heißt – viele staatliche Fürsorgerinnen „an die Wand gedrückt“ fühlen. Die
Säuglingsfürsorge werde von ihnen als das schönste und befriedigendste
Arbeitsgebiet betrachtet. Sie würden hierin einen Ausgleich für die schwere
und oftmals unbefriedigende Tätigkeit in der Tuberkulose-, Krüppel- oder
Geschlechtskrankenfürsorge sehen. Vielfach hätte auch gerade erst die Neigung
zur Säuglingsbetreuung sie zur Ergreifung des Berufes einer
Gesundheitspflegerin bestimmt. Nunmehr seien sie jedoch mehr oder weniger aus
der Säuglingsfürsorge ausgeschaltet.

Als Folge sei ein starkes Nebeneinanderarbeiten und damit eine Doppelarbeit
festzustellen, die im Hinblick auf einen notwendigen Einsatz der Kräfte
untragbar sei. So heißt es z. B. in einem Bericht, daß nach der Übernahme der
nachgehenden Säuglingsfürsorge durch die NSV folgende Personen an den
Beratungsstunden teilgenommen hätten:

  1. der Bezirksarzt,
  2. die NSV-Schwester bzw. Volkspflegerin,
  3. die NS-Gemeindeschwester,
  4. die Gesundheitspflegerin des Gesundheitsamtes,
  5. die jeweiligen Leiterinnen der Hilfsstellen für Mutter und Kind.

Die Doppelbetreuung habe sich in vielen Fällen dahin ausgewirkt, daß sowohl
die staatliche Fürsorgerin als auch die NSV-Schwester bei den Müttern
vorgesprochen hätten. Die Mütter, die schon durch ihren Haushalt stark in
Anspruch genommen seien, würden dabei noch durch zwei Besuche aufgehalten, die
dem gleichen Ziele dienten. So habe eine Frau einer Fürsorgerin erklärt, daß
sie bereits von drei verschiedenen Frauen der NSV aufgesucht worden sei, und
zwar der Gemeindeschwester der NSV, der Ortsgruppenwalterin und der
Ortsgruppensachbearbeiterin und nun sei als vierte noch die staatliche
Fürsorgerin erschienen.

In sehr vielen Gebieten des Reiches sei die Übernahme der nachgehenden
Säuglingsfürsorge durch die NSV bisher noch nicht erfolgt. Der Grund hierfür
liege in den meisten Fällen darin, daß die NSV nicht genügend Personal besäße,
um die neuen Aufgaben zu übernehmen. Es sei überhaupt festzustellen, daß die
NSV im allgemeinen nur sehr vorsichtig und zögernd dem Erlaß gefolgt sei. In
sehr vielen Kreisen sei daher alles beim Alten geblieben.

Die unterschiedliche Durchführung des Erlasses hat bewirkt, daß die Diskussion
über die Frage der Übernahme der nachgehenden Gesundheitsfürsorge durch die
NSV allenthalben wachgehalten worden ist. In den Auseinandersetzungen treten
z. T. sehr offen Schwierigkeiten und Unstimmigkeiten zwischen Gesundheitsamt
und NSV auf.

So werde von NSV-Seite zum Ausdruck gebracht, daß nur die NSV-Schwester in der
Lage sei, Erziehungsarbeit an den Kindern zu leisten, da sie allein bis zur
letzten deutschen Familie käme und aufgrund ihrer weltanschaulichen und
politischen Ausrichtung dabei die Ideen der nationalsozialistischen
Weltanschauung in das Volk zu tragen mithelfen könne. Aufgabe der NSV-
Schwester sei es, nicht in erster Linie das Kranke zu suchen und den Kliniken
zuzuführen, sondern vor allem das gesunde Kind zu betreuen und zu erhalten. In
starkem Maße werden auch ausschließlich politische Motive angeführt. So wird
von NSV-Seite vielfach erklärt, daß die staatlichen Gesudheitspflegerinnen vor
allem in den vorwiegend katholischen Gebieten des Reiches nicht auf dem Boden
der nationalsozialistischen Weltanschauung ständen. So erklärte ein
Angehöriger der NSV in einem überwiegend katholischen Gebiet:

«Zu meiner Überraschung habe ich sowohl im Reich mit gemischtkonfessionellen
Gegenden wie auch hier feststellen müssen, daß die staatlichen
Gesundheitspflegerinnen nahezu restlos der katholischen Konfession angehörten
und in Opposition zur Partei und ihren Einrichtungen standen und hieraus im
Bewußtsein ihrer staatlichen Stellung gar kein Hehl machten, sogar die
Vermutung, daß sie NS-Schwestern seien, mit Entrüstung zurückgewiesen. Die
offen zur Schau getragene Einstellung gegen die NSV, die mit Absicht
vergrößerten Schwierigkeiten in Kompetenzfragen, das hieraus resultierende
sich gegenseitig Übergehen und Hintergehen, das gehässige Hervorkehren der
besseren Ausbildung der einen Seite und das Nichtachten des Könnens der
anderen Seite, kurzum dieser Dualismus hie staatliche Gesundheitspflege – hie
NS-Schwester kann sich nur zu Ungunsten der zu betreuenden Säuglinge und
Mütter auswirken.»

Tatsächlich seien auch, so betonen die Berichte, eine Reihe von Fällen
aufzuzählen, wo staatliche Gesundheitspflegerinnen wegen einer ausgesprochenen
konfessionellen Haltung nicht länger tragbar seien. So habe in einem Falle
eine staatliche Gesundheitspflegerin sich eines Polenkindes angenommen und
dieses in ein konfessionelles Kinderheim eingeliefert, um es besser betreuen
zu können. In einer anderen Meldung heißt es, daß eine ebenfalls katholische
Schwester eines staatlichen Gesundheitsamtes sich jedem
nationalsozialistischen Einfluß auf ihr Arbeitsgebiet entgegenstemme. Die NS-
Schwester werde nur dann im Wagen mitgenommen, wenn die Ausrede, er sei voll
besetzt, beim besten Willen nicht mehr angewendet werden könne.

Die Feststellungen seitens der Gesundheitsämter und der Amtsärzteschaft würden
sich vor allem auf die im Laufe der Durchführung des Erlasses aufgetretenen
Schwierigkeiten der Praxis stützen. Es sei in der Regel so, daß der Arzt vom
staatlichen Gesundheitsamt gestellt werde, die Schwester dort, wo sie in
genügender Anzahl vorhanden seien, von der NSV, im anderen Falle nach wie vor
staatliche Gesundheitspflegerinnen seien. Diese Regelung sei als eine Halbheit
anzusehen. Wenn schon die NSV die Säuglingsfürsorge übernehme, dann wäre es
zweckmäßig, wenn sie dies ganz und gar täte, also auch den Arzt stellen würde.
Im Bedarfsfalle müsse auf Arzte, die beim Amt für Volksgesundheit zugelassen
seien, zurückgegriffen werden. Die derzeitige Einrichtung jedoch bedinge u. a.
einen starken Verbrauch von Benzin, vor allem in ländlichen Kreisen, da der
Arzt oft zum weitentlegenen Beratungsort mit dem Kraftwagen fahren müsse,
während die Schwester doch meist irgendwo in der Nähe wohnen würde. Es würde
daher genügen, wenn die Gesundheitsämter eine gewisse Aufsicht führten und nur
gelegentlich die ordnungsgemäße Durchführung der Beratungsstunden durch
Kontrollbesuche überprüften.

In fast allen Berichten wird jedoch die Ansicht wiedergeben, daß, so groß auch
die Schwierigkeiten und Unstimmigkeiten seien, dies nicht zu einem Gegensatz
zwischen Staat und Partei führen dürfe. Die Folge hiervon wäre ein
Vertrauensschwund bei der Bevölkerung zu der so notwendigen Einrichtung der
Säuglingsfürsorge. Es sei äußerst bedenklich, daß aufgrund des vielfach
entstandenen Nebeneinanderarbeitens die Besucherzahlen in den Fürsorgestunden
zum Teil bereits wesentlich zurückgegangen seien.

Nach dieser Lage sei es wohl das Zweckmäßigste, daß man dort, wo die Neu
regelung sich gut angelassen hat, auch bei ihr verbliebe. Es sei jedoch vor
allem im Hinblick auf die umfangreichen zusätzlichen Aufgaben, die der NSV im
Hinblick auf die Umquartierung aus den Luftkriegsgebieten zufallen, nicht
vertretbar, daß sie im derzeitigen Augenblick des Krieges noch mit neuen
Aufgaben versehen würde.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Erste Stimmen zum Einsatz von Arbeitseinsatz-Ingenieuren

Berichte aus den verschiedensten Teilen des Reiches beschäftigen sich mit der
Darstellung der bisherigen Auswirkungen des vom Reichsminister für Rüstung und
Kriegsproduktion am 26.6.1943 angeordneten Einsatzes von Arbeitseinsatz-
Ingenieuren.

Wenn auch – wie die Meldungen anführen – bisher über die Tätigkeit und den
Erfolg der Arbeitseinsatz-Ingenieure kein umfassender Überblick gewonnen
werden konnte, so verdienten doch einige Gesichtspunkte, die bei Diskussionen
über die erwähnte Maßnahme immer wieder herausgestellt würden, seitens der
Führungsstellen Beachtung. Es seien dies

1\. die allgemeine Ablehnung des Systems der Arbeitseinsatz-Ingenieure durch
die Betriebsführer;

2\. die Tatsache, daß die Arbeitseinsatz-Ingenieure von ihren Betriebsführern
vorzuschlagen und deshalb von diesen abhängig seien;

3\. die Befürchtungen eines neuen zusätzlichen Organisationsapparates
innerhalb der Betriebe.

Zu 1.

Während aus einigen Gebieten berichtet wird, daß die Einsetzung von
Arbeitseinsatz-Ingenieuren für die Betriebsführer außerordentlich überraschend
gekommen sei, habe man in anderen Betrieben dagegen die Maßnahme mit Ruhe
aufgenommen, da dort bereits seit längerem geeignete Fachleute mit solchen
Aufgaben, wie sie die Arbeitseinsatz-Ingenieure ausfüllen sollen, betraut
seien. Man habe in der Anordnung lediglich den Anlaß zu einer begrifflich
klaren Abgrenzung von bereits seit längerer Zeit getroffenen
innerbetrieblichen Maßnahmen gesehen. Deshalb seien auch zumeist in diesen
Betrieben hinsichtlich der Namhaftmachung eines Arbeitseinsatz-Ingenieurs
keine Schwierigkeiten entstanden, da man den bereits bisher mit einschlägigen
Aufgaben betrauten Mann gemeldet habe. In den Fällen hingegen, in denen die
Maßnahme überraschend gekommen sei, habe man zunächst irgendeinen Ingenieur
gemeldet, nur um „einen Namen auf dem Papier“ zu haben bzw. eine „Notlösung“
zu finden. Die Praxis zeige nun, daß durch solche überstürzten Maßnahmen mehr
Schaden entstehen könne, als Vorteile dabei herauskämen.

In sehr vielen Fällen jedoch werde die Einrichtung der Arbeitseinsatz-
Ingenieure von den Betriebsführern innerlich schärfstens abgelehnt mit dem
Argument, daß der innerbetriebliche Arbeitseinsatz bisher eine der wichtigsten
Aufgaben des Betriebsführers gewesen sei. Mit der Einführung der
Arbeitseinsatz-Ingenieure hingegen würde dem Betriebsführer die Verantwortung
für dieses sehr wichtige Gebiet aberkannt, wobei darauf hingewiesen wird, daß
durch derartige Maßnahmen von der so oft betonten Selbstverantwortlichkeit der
Wirtschaft nicht viel übrig bleibe. Beachtlich sind ferner die Stimmen, wonach
von vielen Betriebsführern die Einsetzung von Arbeitseinsatz-Ingenieuren als
der Beginn eines „Kommissar-Systems“ in der gewerblichen Wirtschaft angesehen
würde, nachdem man bereits seit Jahresfrist im Sektor Energie sogenannte
„Spar-Ingenieure“ eingesetzt hätte. Es werde nicht mehr lange dauern, bis dem
Betriebsführer außer dem Einsatz von Energie- und Arbeitskräften auch noch die
letzte Einflußnahme auf seinen Betrieb entzogen sei, ohne daß jedoch die
Gesamtverantwortung ebenfalls in andere Hände gelegt würde. Man könne bei der
Betrachtung der neuen Maßnahme zu dem Schluß kommen, daß man offenbar mit den
Betriebsführern, trotz der immer wiederkehrenden Hervorhebung von deren
Selbstverantwortlichkeit, keine allzu guten Erfahrungen gemacht haben müsse.

Zu 2.

Entgegen der heute noch uneinheitlichen Aufnahme der Maßnahme bei den
Betriebsführern werde von anderer Seite die Ansicht vertreten, daß in der
Benennung der Arbeitseinsatz-Ingenieure durch die Betriebsführer selbst eine
Gefahr liege, die den Wert der ganzen Maßnahme illusorisch machen könne. Man
weise bei diesen Betrachtungen darauf hin, daß der vom Betriebsführer
vorgeschlagene Arbeitseinsatz-Ingenieur es wohl kaum wagen würde, den
Interessen und Plänen des Betriebsführers entgegenzuarbeiten. Darüber hinaus
dürften die Betriebsführer bei der Auswahl der betreffenden Personen in den
meisten Fällen nur einen Mann benennen, der ihr volles Vertrauen genieße und
ihnen ganz ergeben sei. Zusammenfassend sei festzustellen, daß die
Abhängigkeit vom Betrieb einen Faktor darstelle, der sich auf die
Bewegungsfreiheit des Arbeitseinsatz-Ingenieurs, zumindest aber auf seine
Aufgeschlossenheit gegenüber den Interessen der Führungsstellen der
Rüstungswirtschaft, hemmend auswirken könne.

Zu 3.

Wie die Berichte weiterhin zum Ausdruck bringen, hege man verschiedentlich
auch die Befürchtung, daß mit der Einrichtung der Arbeitseinsatz-Ingenieure
wiederum eine neue Organisation ins Leben gerufen würde, die eine erhebliche
Anzahl von Kräften binden werde. Dies sei vor allem bei größeren Werken zu
vermuten, in denen der Arbeitseinsatz-Ingenieure allein die ihm übertragenen
Aufgaben gar nicht überblicken könne, weshalb auch in dem in Frage kommenden
Erlaß bereits vorgesehen sei, daß ihm unter Umständen zu seiner Unterstützung
eine Anzahl Kräfte beigegeben werden müßte. Darüber hinaus hege man an dem
Erfolg der Maßnahme auch insofern Zweifel, als, bei dem großen Mangel an
Technikern insgesamt, für die neue Aufgabe kaum geeignete Fachkräfte in
ausreichendem Maße zu Verfügung stünden.

Im großen und ganzen gesehen besagen die vorliegenden Berichte, daß bis heute
kaum sichtbare Erfolge der Tätigkeit der Arbeitseinsatz-Ingenieure – wie sie
von den Führungsstellen erwartet wurden – zu verzeichnen seien.

Stimmen zur Ausdehnung der Arbeitsdienstpflicht und des Kriegshilfsdienstes
auf die in der Landwirtschaft tätige weibliche Jugend

In letzter Zeit wurde in Kreisen der Landbevölkerung verschiedener Gaue
bekannt, daß der Kriegshilfsdienst des RADwJ. in diesem Herbst erstmalig auch
auf die, wenn auch zurzeit noch wenigen Mädel aus der Land- und ländlichen
Hauswirtschaft ausgedehnt werden soll. Nach hierzu vorliegenden Meldungen aus
verschiedenen Teilen des Reiches würden jedoch die häuslichen Kreise eine
derartige Maßnahme heftig ablehnen. In sehr scharf gehaltenen Stellungnahmen
wende man sich auch gegen die befürchtete Ausdehnung des Reichsarbeitsdienstes
und die Einführung des Kriegshilfsdienstes auf alle Landmädchen. Bei dem
ständigen Abnehmen der deutschen männlichen Kräfte und dem Zunehmen der
Ausländer seien die jungen Mädel heute auf dem Lande unentbehrlich. Oft wären
sie die einzige Hilfe und zuverlässige Stütze für den Betriebsführer,
besonders wenn die Frau für den eingezogenen Mann den Betrieb leitet. In den
vorliegenden Berichten wird übereinstimmend zum Ausdruck gebracht, daß sowohl
mit Rücksicht auf die Ernährungssicherung als auch aus stimmungsmäßigen
Gründen eine Einziehung von Landmädchen zum KHD. bzw. eine etwaige Erweiterung
der Arbeitsdienstpflicht einen unhaltbaren Zustand heraufbeschwöre.

Bei der derzeitgen Kräfteversorgung der Landwirtschaft müßten die keineswegs
verkannten ideellen Werte der Gemeinschaftserziehung im RADwJ. gegenüber den
für den größten Teil der betroffenen Höfe sich ergebenden wirtschaftlichen
Gesichtspunkten zurücktreten. So liegen u. a. folgende Äußerungen aus
ländlichen Kreisen (Karlsruhe, Dessau, u. a.) vor:

«Die Notwendigkeit einer RAD-Pflicht für die weibliche Jugend auf dem Lande
ist nicht einzusehen.»

«Es ist unbedingt notwendig, daß diejenigen Mädchen, die nachweisbar eine
volle Arbeitskraft für den elterlichen Betrieb bedeuten, vom RAD
zurückgestellt bzw. befreit werden. Die Arbeitsleistung im elterlichen Betrieb
ist unzweifelhaft größer als die während der RAD-Zeit geleistete Arbeit der
Arbeitsmaid.»

«Diese Mädel leisten bestimmt mehr und helfen bzw. sind vor allem die einzige
Stütze der in den meisten Fällen alleinstehenden Bäuerin.»

«Landwirtschaftliche Kreise bezeichnen es als unsinnig, fremde Arbeitskräfte
in die Landwirtschaft und die bäuerlichen Betriebe zu holen, andererseits die
einheimischen eingearbeiteten Kräfte über den RAD außerhalb der Landwirtschaft
einzusetzen.»

«Besonders die Mädchen aus mittel- und kleinbäuerlichen Betrieben, die zu
Hause dringend benötigt werden, und als Schlüsselkräfte anzusprechen sind,
müßten vom RAD befreit werden.»

Neben diesen akuten arbeitseinsatzmäßigen Gesichtspunkten wird in diesem
Zusammenhang auch auf das Problem der Landflucht verwiesen. Die Erfahrung habe
gelehrt, daß durch die Tätigkeit in der Stadt wie überhaupt bei
nichtlandwirtschaftlicher Beschäftigung bei den Mädeln die Freude an der
Landarbeit wie am Landleben verloren gehe.

Man erwarte daher, daß im Hinblick auf die derzeitige katastrophale
Arbeitseinsatzlage die aus der Landwirtschaft kommende weibliche Jugend
insgesamt für Kriegsdauer sowohl vom Arbeitsdienst als auch vom
Kriegshilfsdienst zurückgestellt wird, so daß es nicht der dauernden
Rückstellungsanträge mehr bedürfe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Entwicklung der deutsch-französischen Kulturbeziehungen

I. Als eines der ernstesten Kennzeichen für die Entwicklung des
deutschfranzösischen Verhältnisses wird heute die Feststellung bezeichnet, daß
die Kreise, die sich bisher für eine kulturelle Zusammenarbeit mit Deutschland
eingesetzt hatten, zahlenmäßig außerordentlich verloren und in der
Öffentlichkeit jeden Einfluß eingebüßt haben. Nach einer weit verbreiteten
Anschauung, die ebenso innerhalb deutscher Dienststellen, wie bei Franzosen
anzutreffen ist, wird der negative Verlauf der deutsch-französischen
Beziehungen auf kulturellem Gebiet zu einem wesentlichen Teil auf die unklare
Linie des deutschen Verhaltens gegenüber Frankreich zurückgeführt.

Man betont, daß auch in kulturellen Grundfragen des deutsch-französischen
Verhältnisses noch weitgehend Unklarheit herrsche. Die unmittelbare Folge
hiervon sei die Tatsache, daß jede der zahlreichen deutschen Dienststellen in
Frankreich in entscheidenden Fragen eigene oft voneinander abweichende
Auffassungen vertreten habe und eine gegenseitige Abstimmung zum Zwecke eines
gemeinsamen Vorgehens oft vermißt werde. Diese innere Unsicherheit habe zu
einem ständigen Lavieren geführt, welches im Laufe der Zeit die Schlagkraft in
der Behandlung kulturpolitischer und propagandistischer Fragen beeinträchtigt
habe. Auch für die deutsche Kulturpropaganda in Frankreich sei durch das
Fehlen einer eindeutigen politischen Linie, welche überhaupt die Voraussetzung
und Grundlage für eine bestimmte Marschrichtung der Propaganda bilden müßte,
eine Zwangslage entstanden.

Die deutsche Haltung gegenüber Frankreich habe auch in kulturellen Fragen
vielfach zwischen zwei Extremen geschwankt: Der Herausstellung eines absoluten
Siegerstandpunktes und andererseits einer franzosenfreundlichen Einstellung,
die in jeder Hinsicht zu Zugeständnissen bereit war.

Von deutscher Seite ist in diesem Zusammenhang vielfach auf die mangelnde
Ausrichtung und Haltung deutscher Persönlichkeiten hingewiesen worden. In
einigen bestimmten Fällen sei der Eindruck entstanden, als ob es den deutschen
Beauftragten weniger darauf ankomme, in den Verhandlungen das Bestmögliche für
Deutschland herauszuholen als vielmehr aufgrund von freundschaftlichen und
weltanschaulichen Bindungen in guten Beziehungen mit den entsprechenden
französischen Kreisen (Adel, Wissenschaft usw.) zu bleiben. Zum Beispiel sei
die geplante Sicherstellung oder Rückführung des in Frankreich ruhenden
geraubten deutschen Kulturgutes, eine Angelegenheit, bei der für Deutschland
unschätzbare Werte auf dem Spiele stehen, im ersten Stadium der Verhandlungen
weitgehend an der Ablehnung des deutschen Kunstbeauftragten Graf Metternich
gescheitert. Metternich, der inzwischen aus Frankreich abberufen wurde, sei
der typische Vertreter einer Verständigung um jeden Preis gewesen, da man
„noch nicht wissen könne, wer den Krieg gewinne“.

Demgegenüber stellen die französischen Verwaltungsbeamten, die in Paris tätig
sind, eine nationale Elite dar. Sie besitzen durchweg große
Auslandserfahrungen und reisen ständig zwischen Paris und Vichy hin und her,
um neue Informationen und Anweisungen zu empfangen. Louis Hautecoeur, der
trotz seiner offiziellen Verabschiedung als Sécretair général des beaux arts
weiterhin der Beauftragte des französischen Kultusministeriums sowie der
Vertrauensmann von Pétain ist, war z. B. in einer großen Zahl von Ländern mit
kulturellen und politischen Aufträgen tätig. In seiner geistigen Haltung kommt
er aus der Schule von Bainville und Maurois und gilt als einer der klügsten
und gefährlichsten Vertreter des französischen Kulturimperialismus. Die Reihe
dieser Persönlichkeiten läßt sich beliebig verlängern.

In deutschfreundlichen französischen Kreisen wird heute fast allgemein der
Vorwurf laut, daß Deutschland auch auf kulturellem Gebiet nicht die positiven
Kräfte Frankreichs, die sich bereits vor dem Kriege für eine deutsch-
französische Verständigung eingesetzt haben, in der richtigen Weise
unterstützt habe. Anstatt neue aufrichtige Kräfte und neue vorwärtsweisende
politische Ideen zu fördern, sei das überraschende Bild sichtbar geworden, daß
sich das nationalsozialistische Deutschland häufig mit den alten
Parlamentariern und Politikern belastet habe, die ihre Rolle in Frankreich
längst ausgespielt hätten und niemals wieder das Vertrauen des Volkes finden
könnten. Insbesondere habe es sich auch für den Erfolg der deutschen Absichten
nachteilig ausgewirkt, daß deutsche Dienststellen enge Verbindungen zu
schlecht angesehenen französischen Persönlichkeiten unterhalten und diese
teilweise zum Sprachrohr ihrer politischen Auffassungen gemacht hätten. In der
französischen Öffentlichkeit habe das Eintreten von abgewirtschafteten und
korrupten ehemaligen Politikern für die deutsch-französische Zusammenarbeit
stets einen sehr ungünstigen Eindruck, sowohl hinsichtlich des Charakters der
Sprecher, als ihrer Auftraggeber hinterlassen.

II. In Frankreich seien heute dagegen entscheidende kulturpolitische Kräfte
darauf gerichtet, durch eine einheitliche Ausrichtung und Verstärkung der
kulturellen und wissenschaftlichen Arbeit eine geistige Wiedererhebung
herbeizuführen, um damit die militärische Niederlage auszugleichen und die
alte Vormachtstellung Frankreichs wieder zurückzugewinnen.

In einer Sonder-Nummer der Zeitschrift „Patrie, Revue Mensuelle Illustrée de
l’Empire“, (Nr. 6/42), zu der die hervorragendsten Vertreter des französi
schen Kulturlebens Beiträge geliefert haben, wird die jetzige Situation in der
Einleitung mit folgenden Worten umrissen:

«Von allen französischen Reichtümern ist es vielleicht allein die
Wissenschaft, die in keinem Moment zurückgewichen ist. Und ihrem alleinigen
Sich-selbst-treu-bleiben im Gewirr unseres Verhängnisses sind alle anderen
Gründe zur Hoffnung zu verdanken. Und daher sind die letzten 20 Monate
glorreich gewesen. Die französische Wissenschaft hat 1940 ihren Kampf gewonnen
und wer weiß, ob nicht eines Tages mit dem Ablauf der Zeit, wenn alles seinen
gerechten Platz in der Geschichte wieder eingenommen haben wird, jener Sieg
die andere Niederlage im Rechenbuch der Zivilisation ausgleichen wird.»

Der Dekan der Philosophischen Fakultät der Universität Paris, Vondryen, hat
einem deutschen Wissenschaftler gegenüber offen erklärt, Frankreich befinde
sich heute „geistig in dem gleichen Stadium, wie Preußen in den Jahren
1810/12“.

Die Einzelbeispiele können als bezeichnend für die allgemeine Haltung der
französischen Intellektuellen angesehen werden. Die kulturpolitische
Entwicklung Frankreichs zeigt eine fortschreitende Abwendung von Deutschland.
Maßgebliche Wissenschaftler lehnen es ab, während des Krieges mit deutschen
Gelehrten ihres Fachs auf rein sachlicher Grundlage wieder Verbindung
aufzunehmen. Die kulturell führenden Kreise sind in weit überwiegendem Umfange
aus Überzeugung und Tradition Gegner Deutschlands und scheiden aufgrund ihrer
völkisch begründeten Feindschaft für eine geistige Annäherung von vornherein
aus. Infolge ihres innerpolitischen Einflusses, insbesondere auf die
heranwachsende Jugend, stellen sie eine ernste Gefahrenquelle dar. Die
deutschfeindliche und national-chauvinistische Ausrichtung des französischenn
Kulturlebens ist auf allen Teilgebieten nachzuweisen.

Auf den Universitäten und Hochschulen lassen die Professoren fast ausnahmslos
eine negative Einstellung gegenüber den großen europäischen Lebensfragen
erkennen. Die Überlegenheit der französischen Kultur gegenüber der deutschen
ist der selbstverständliche Ausgangspunkt für alle Betrachtungen. Eine offene
politische Hetzpropaganda ist zwar nur in seltenen Fällen anzutreffen; durch
Hinweise auf englische und amerikanische Kulturleistungen wird jedoch eine
trotz ihrer indirekten Formulierungen eindeutige Stimmungsmache für die Feinde
Deutschlands betrieben. Der Lehrbetrieb geht jeder Beschäftigung mit
zeitgebundenen Problemstellungen aus dem Wege. In der Germanistik werden die
Juden Gundolf und Emil Ludwig als die charakteristischen Vertreter der
deutschen Literatur interpretiert; eine Darstellung von Beethoven und Wagner
erfolgt anhand der Schriften des Deutschenhassers Romain Holland. Eines der
bekanntesten Beispiele für die tendenziösen Methoden der französischen
Kulturpropaganda ist das mehrbändige Werk des Professors für Kunstgeschichte
an der Universität Paris, Lois Roau, „Histoire de l’Expansion de l’Art
Francais“. In diesem Werk wird u. a. Albrecht Dürer der deutschen Kunst
abgesprochen und in seiner Abstammung als Ungar sowie nach seiner
Formensprache als Italiener bezeichnet. In den historischen Kollegs verharrt
man in den Gedankengängen der traditionsgebundenen Geschichtsbetrachtung mit
den Angelpunkten Richelieu und Versailles. In der Rechtswissenschaft wurden
teilweise Theorien entwickelt, die eine unmittelbare Unterstützung der
Feindseite darstellen. Der Völkerrechtler Prof. Basdevant bezeichnete in einer
Vorlesung an der Universität Paris die deutsche Seekriegführung und den
Einsatz der U-Boote als einen Verstoß gegen das Völkerrecht.

Von den englischen und amerikanischen Völkerrechtsbrüchen, die erst
Deutschland zu diesen Maßnahmen geführt haben, wird nichts gesagt. Auf dem
Gebiet der Rassenkunde und der wissenschaftlichen Erforschung des Judentums
tritt die Abwehrfront des französischen Forschungs- und Erziehungswesens klar
in Erscheinung. Dem Rassenforscher Prof. Montandon wurde von französischer
Seite als Schikane vorübergehend die französische Staatsbürgerschaft
abgesprochen. Alle Versuche zur Übertragung eines ordentlichen Lehrstuhls sind
bisher gescheitert.

Prof. Dabrousc, der einen Lehrstuhl für Geschichte des Judentums an der
Universität Paris erhalten hat, besitzt – da seine Vorlesungen im Gegensatz zu
dem üblichen Verfahren nicht als obligatorisch bezeichnet werden – insgesamt
etwa drei bis fünf Hörer.

An der Universität Montpellier wurden bei den Baccalaureatsprüfungen Themen
wie „Die Unabhängigkeit Griechenlands und Serbiens“ gestellt, um den Schülern
auf diese Weise Gelegenheit zu geben, zu deutschen Maßnahmen, in
„wissenschaftlicher“ Form Stellung zu nehmen. An der Universität Rennes
stellte Prof. Wolf als Baccalaureatsthema einen griechischen Text von
Lysiarch, dessen Übersetzung folgendermaßen lautete: „Die athenische Republik
ist eine Demokratie, die einem feindlichen Volke unterworfen ist. Die Freunde
der Athener aber sind sehr mächtig durch ihre Kriegsflotte. Schließlich wird
doch die Demokratie triumphieren.“

Die Ecole Libre des Sciences Politiques in Paris, die vorwiegend der
Ausbildung hoher Funktionäre für Staat und Industrie dient, zeichnet sich
weiterhin aus durch den charakteristischen Einschlag eines extremen
französischen Nationalismus. Im Volksschulwesen und höheren Schulwesen nimmt
die aktive deutsch-feindliche Propaganda sowie die Verbreitung kommunistischer
Parolen ständig zu. Angeblich zu Unterrichtszwecken werden die englische
Nationalhymne gesungen und englische Rundfunkmeldungen behandelt. Die
Schikanierung von Kindern deutschfreundlicher Eltern geht bis zum allgemeinen
Terror. Die bisherigen Maßnahmen zur Ausschaltung deutschfeindlicher
Schulbücher werden als völlig unzureichend angesehen. Die übelsten Erzeugnisse
sind aus den Buchhandlungen und Verlagen zurückgezogen worden; soweit sie
bereits im Gebrauch waren, ist aber nichts unternommen worden.

Der französische Erziehungsminister Abel Bonnard, der allgemein als Anhänger
der Collaboration bekannt geworden ist, zeigt sich unfähig und unentschlossen,
die maßgeblichen deutschfeindlichen Kräfte zu entfernen. Die seit Jahren
dringend notwendige Neubesetzung der Rektorenstellen hatte Bonnard bis vor
kurzem immer wieder mit der Begründung abgelehnt, er könne nichts tun, so
lange Präsident Laval nicht die deutschfeindlichen Präfekten ausgewechselt
habe.

Ein bezeichnendes Beispiel dafür, daß man in zahlreichen französischen In
telligenzkreisen den Zeitpunkt für gekommen ansieht, von der bisherigen
Collaborationshaltung abzuschwenken und zu einem offenen geistigen Widerstand
gegen Deutschland überzugehen, zeigt die Anfang Juli notwendig gewordene
Verhaftung des bekannten französischen Schriftstellers Alfred Fabre- Luce.
Anlaß hierzu war die ohne Genehmigung durchgeführte Drucklegung und
Verbreitung des dritten Bandes seines Buches „Journal de la France“, das fast
auf jeder Seite Angriffe gegen die Führung des Reiches, die deutsche Wehrmacht
und die von Deutschland gegenüber Frankreich verfolgte Politik enthält. Die
Schrift, die eine schwere Verächtlichmachung des deutschen Ansehens darstellt,
ist von Fabre-Luce unter der Hand an Hunderte von Mitgliedern der
französischen Gesellschaft verteilt worden. Der Verfasser selbst ist bisher
stets als Anhänger der Collaboration angesehen worden.

Im künstlerischen Leben besteht auf dem Gebiet der Musik eine verhältnismäßig
starke Verbindung mit der deutschen Kunst. In den Programmen der großen
Pariser Symphonieorchester nehmen die Werke deutscher Komponisten nach wie vor
den weit überwiegenden Raum ein. Auf dem Gebiete der Oper und des Schauspiels
ist dagegen der eigenartige Tatbestand eingetreten, daß trotz der deutschen
Lenkung des gesamten Kulturlebens die Zahl der aufgeführten deutschen Werke
heute wesentlich geringer ist, als in den Jahren vor dem Kriege. (Vgl. hierzu
den hiesigen Bericht „Widerstände gegen die Aufführung deutscher Werke auf
französischen Bühnen“ vom 25.10.1943).

Die französische Filmindustrie, die nach dem Zusammenbruch mit deutscher Hilfe
und nach deutschem Muster wieder aufgebaut worden ist, hat eine sehr starke
Aufwärtsentwicklung genommen. Häufig wird darauf hingewiesen, daß die
französische Filmproduktion sich bereits als Konkurrenz für den deutschen Film
auswirke. Im Gegensatz zu der Lage im Jahre 1940/41 machen die französischen
Verleiher heute Schwierigkeiten, wenn es sich darum handelt, deutsche Filme
abzunehmen, da ihnen genügend französische Filme zur Verfügung stehen und
andererseits deutsche Filme aufgrund ihrer geringen Beliebtheit beim Publikum
ein schlechteres geschäftliches Ergebnis bringen.

Auf dem Gebiet der bildenden Kunst tritt die deutschfeindliche Einstellung der
maßgeblichen französischen Persönlichkeiten immer offensichtlicher in
Erscheinung. Anläßlich von Besprechungen, die Anfang des Jahres in Paris
stattfanden, um einen Austausch zwischen Kunstwerken, die sich in Deutschland
und Frankreich befinden, einzuleiten, nahm Hautecoeur gegenüber den deutschen
Wünschen eine absolut ablehnende Haltung ein und erklärte dabei u. a.,
Frankreich mache keine Geste mehr, es habe bereits zu viel Entgegenkommen
gezeigt, ohne davon Vorteile zu erhalten, man müsse Rücksicht auf eine spätere
Zeit nehmen, in der der Friede vielleicht nicht von Deutschland diktiert
werde. Der Verwaltung des Louvre ist es durch geschickte Verhandlungen mit
deutschen Dienststellen vor einigen Monaten gelungen, die weltberühmte
Kunstsammlung des in der Nähe von Biarritz lebenden mexikanischen
Staatsangehörigen Beistegui der Beschlagnahme als Feindvermögen durch die
Besatzungsbehörde zu entziehen und in den Besitz des französischen Staates zu
bringen. Die starke Wirkung der Breker-Ausstellung in Paris ist inzwischen
weitgehend durch die Parolen der französischen Kulturpropaganda wieder
abgeschwächt worden, welche in ihren Betrachtungen nicht das Werk Brekers, son
dern die Tatsache in den Vordergrund stellte, daß Breker auf das stärkste
durch seinen Aufenthalt und seine Ausbildung in Frankreich beeinflußt worden
sei. Die französische Breker-Biographie von Deapiau, die in 17 Sprachen
übersetzt werden soll, behandelt die französischen Einflüsse auf Breker
ausführlich, so daß diese Veröffentlichungen gleichzeitig einen Erfolg der
französischen Kulturpropaganda bedeuten wird. Wesentliche Anregungen hat diese
Ausnutzung B.’s. für die französische Propaganda erhalten, daß anläßlich der
Verbreitung und Eröffnung der Pariser Ausstellung auch von deutscher Seite in
Reden und Veröffentlichungen, um B. eine gute Einführung zu geben, immer
wieder auf seine Pariser Studienzeit und seine französischen Lehrmeister
hingewiesen wurde.

III. Eine grundsätzliche Umstellung der maßgeblichen französischen Stimmen ist
im Hinblick auf die augenblicklich bestehenden Verhältnisse nicht zu erwarten.
Andererseits wird von allen kulturpolitisch interessierten Kreisen die
Auffassung vertreten, daß die Weiterführung der deutschen Kulturarbeit in
Frankreich trotz der vorläufig unbefriedigenden Ergebnisse dringend notwendig
ist. Der Verzicht auf die Wahrnehmung der kulturellen Aufgaben würde nicht nur
in allen französischen Kreisen als geistige Kapitulation Deutschlands
angesehen werden, sondern auch den Einflüssen des gesamten übrigen Auslands
die Tore öffnen und neue deutsche Ansatzpunkte in einer späteren Zeit auf das
schwerste gefährden.

Ebenso wichtig wie die Weiterführung der deutschen Kulturarbeit wird die klare
Ausschaltung aller derjenigen französischen Kräfte – gleich in welcher
Stellung sie sich befinden – bezeichnet, deren Tätigkeit darauf ausgerichtet
ist, in gehässiger Weise eine planmäßige Vergiftung des deutsch-französischen
Verhältnisses herbeizuführen. Soweit unfreundliche französische Äußerungen
oder Veröffentlichungen ihren Ursprung in einer inneren Unsicherheit oder
fehlendem besseren Wissen finden, wird jedoch eine Behandlung „mit weicher
Hand“ für ratsam gehalten.

Als eine positive Möglichkeit der kulturellen Beeinflussung, die auch heute
noch ihre Gültigkeit behalten hat, wird die Methode der persönlichen
Einwirkung angesehen. Man weist darauf hin, daß die englische Kulturpolitik
einen großen Teil ihrer Erfolge durch das System der persönlichen Begegnungen
und Einflüsse erreicht hat. Im Vergleich mit Frankreich und England sind die
deutschen Wissenschaftler verhältnismäßig wenig im Auslande gewesen und haben
noch nicht die kulturpolitische Tiefenwirkung erzielen können wie die
ausländischen Wissenschaftler auf ihren Auslandsreisen. Gerade im Hinblick auf
die Zuspitzung der politischen Verhältnisse kommt der persönlichen Gewinnung
derjenigen französischen Kreise, bei denen hierfür noch die Voraussetzungen
vorhanden sind, eine erhöhte Bedeutung zu. (Hinsichtlich weiterer
grundsätzlicher Vorschläge wird auf den hiesigen Bericht „Stellungnahme zur
Wirksamkeit der deutschen Propaganda in Frankreich“ v. 18.10.1943 verwiesen).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. Juli 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Weitere Stimmen zum derzeitigen Stand der Milchabliefeung und der
Mobilisierung sämtlicher Reserven auf diesem Gebiete

Zur Frage der Milcherfassung wurde in den SD-Berichten bereits mehrfach
Stellung genommen. In letzter Zeit eingehende Berichte wiesen fast überein
stimmend darauf hin, daß es trotz der nicht zu verkennenden
Erzeugungsschwierigkeiten möglich sei, die Milchablieferung zu erhöhen. Die
Gründe für den Rückgang der Milchablieferung sind aus der bisherigen
Berichterstattung bereits bekannt. Außer einer kurzen Darstellung der
wichtigsten Tagesfragen soll im wesentlichen nur auf zwischenzeitlich
eingegangenen Vorschläge, die auf die Erhaltung des derzeitigen
Milchablieferungsstandes und die Mobilisierung der letzten Reserven hinzielen,
eingegangen werden.

1\. In weiten Teilen des Reiches ist man in Fachkreisen allgemein der Ansicht,
daß die Ablieferungsmenge bei Milch durch eine straffere Organisation noch
erheblich gesteigert werden könne.

«Es liegen noch Milchreserven fest, die durch verschärfte Kontrolle für die
Ablieferung freigemacht werden können.» (Ein Ortsbauernführer aus Baden).

«Hinsichtlich der Milcherzeugung und vor allem auch der Milchablieferung muß
endlich unter allen Umständen energisch durchgegriffen werden, ganz gleich, ob
dadurch eine vorübergehende Mißstimmung unter uns Bauern hervorgerufen wird.
Nur harte und rücksichtslose Disziplin führt hier zum Ziele, denn wir sind im
5. Kriegsjahr und da ist schon mancher Volksgenosse gleichgültig und vor allem
noch egoistischer geworden.» (Braunschweig).

«Das Ablieferungsergebnis kann auch trotz der bestehenden
Erzeugungsschwierigkeiten in diesem Jahre noch erhöht werden, wenn von sehen
des Reichsnährstandes die erforderlichen Maßnahmen zur Erfassung, Kontrolle
und Ablieferung strengstens überwacht werden, wobei auch vor Strafen nicht
zurückgeschreckt werden darf. Bei sachlicher und unvoreingenommender
Überlegung muß auch von seiten der Bauern und Landwirte zugegeben werden, daß
in der Mehrzahl der Betriebe noch genügend Milchreserven für betriebliche oder
persönliche Zwecke zurückbehalten werden, die in den meisten Fällen ohne
weiteres abgezogen werden können, ohne daß dadurch die Betriebsführer in ihren
Wirtschaftsmaßnahmen oder persönlichen Belangen benachteiligt werden.»
(Kattowitz).

2\. Weiter wird darauf hingewiesen, daß im 5. Kriegsjahr mit
propagandistischen Mitteln, wie Appellen und Flugblättern allein nichts mehr
auszurichten sei, es müßten weitere Maßnahmen Platz greifen, die
sicherstellen, daß die erzeugte Milch in vollem Umfange tatsächlich zur
Ablieferung gelangt.

Der Eigenverbrauch sei in einigen Teilen des Reiches zwar zurückgegangen, doch
konnte durch Kontrollen, u. a. in Schlesien, festgestellt werden, daß
teilweise in bäuerlichen Betrieben noch ansehnliche Milch-, Sahne- und
Butterbestände vorhanden waren. Die zahlreichen Umquartierten aus den
Luftnotgebieten regten zum Schwarzkauf von Milch und Butter besonders an,
zumal von Teilen der Stadtbevölkerung öfter die Meinung vertreten würde, daß
„beim Bauern ja doch alles zu haben wäre, er wolle nur nichts herausgeben und
diese Mengen allein verzehren.“

3\. Der verstärkte Einsatz der Milchkontrolleure habe sich sehr günstig
ausgewirkt, wie u. a. aus Zichenau, Litzmannstadt und Braunschweig gemeldet
wird. Die bestehenden Schwierigkeiten bei der Beschaffung von geeigneten
Milchprüfern werden nicht verkannt (Koblenz, Zichenau). Linz und Innsbruck
berichten, daß die Gründung der Ortsmarkt-Leistungsausschüsse sehr zu begrüßen
sei, allerdings wird gefordert, daß der Obmann des
Ortsmarktleistungsausschusses nicht ortsgebunden sein darf. Weiter müsse die
Zusammenarbeit des Ausschusses mit den zuständigen Molkereien eng sein und von
seiten des Ausschusses dafür Sorge getragen werden, daß die Bestrafung der
gemeldeten säumigen Ablieferer rechtzeitig und gerecht erfolge.

4\. In fast allen Bereichen wird darauf hingewiesen, daß die Fragen der
Bestrafungen eine nicht zu unterschätzende Rolle spielen. Man habe in
verantwortungsbewußten Kreisen des Landvolkes kein Verständnis dafür, wenn
Verstöße nur durch minimale Strafen oder langes Verschleppen oftmals überhaupt
nicht gesühnt würden. Hierzu Hegen zahlreiche Fälle u. a. aus Dresden vor:

«Die Überprüfung ergab, daß der Bauer Z. in R. Vollmilch nur zum Teil und
willkürlich ablieferte und teilweise das gesamte Tagesgemelk widerrechtlich
verwertete. Haushaltsgebrauch bei 4 Selbstversorgern 3 Liter täglich. Am
Prüfungstag vorgefunden: 12 Gefäße mit insgesamt 28 Liter Vollmilch und 15
Liter dicksauer abgeschöpfte, zur Quarkherstellung bestimmte Milch sowie 2 1/2
Liter Sahne. Milchmarktleistung mangelhaft; 1941: 1.258 Liter, 1942: 830 Liter
je Kuh. Die Strafe betrug RM 250,–»

«Der Bauer N. in M. hat vielfach das gesamte Tagesmelk rechtswidrig nicht
abgeliefert und teilweise nur Teilmengen nur Ablieferung gebracht. Laufende
Verwertung der Vollmilch im Betrieb. Am Prüfungstag vorgefunden 1 Liter Sahne,
6 Liter aus widerrechtlicher Entrahmung gewonnene Magermilch, ferner 1
gebrauchsfertige Zentrifuge und 1 Butterfaß. Milchmarktleistung unzulänglich:
1941: 954, 3 Liter, 1942: 819,6 Liter je Kuh. Die Strafe betrug RM 150,–»

Auch aus Salzburg werden immer wieder derartige Fälle bekannt:

«So wurde von Prüfern des MLA im April v. J. bei dem Bauern M. erwiesenermaßen
festgestellt, daß dieser im Jahre 1941 ca. 24.000 Liter und im Jahre 1942 ca.
17.000 Liter Milch zu wenig ablieferte. Weitere Überprüfungen und Errechnungen
ergaben folgende Fehlmenge:

1940 ……. 13.962

|

ltr. bzw.

|

558 kg Butter  
  
---|---|---  
  
1941 ……. 17.822

|

ltr. bzw.

|

713 kg Butter  
  
1942 ……. 19.846

|

ltr. bzw.

|

793 kg Butter  
  
1943 bis

|  
|  
  
  
6.10 ……. 15.896

|

ltr. bzw.

|

635 kg Butter  
  
zusammen 67.526

|

ltr. bzw.

|

2.699 kg Butter  
  
Außer diesen Fehlmengen in der Ablieferung hat M. nach seinen eigenen Angaben
in seinem Haushalt mehr Butter verbraucht, als ihm nach Anordnung N3 der
HVdDMFW zustand. Trotzdem konnte M. bis zum heutigen Tag nicht zur
Verantwortung gezogen werden, weil die Landesbauernschaft der Auffassung ist,
daß M. die ihm von seiner Kreisbauernschaft vorgeschriebenen
Ablieferungskontingente erfüllt hat.

Ebenso kraß liegt ein anderer Fall. Es handelt sich um den Bauern M. in B. M.
lieferte in den Jahren 1940 bis 1942 insgesamt um 60.966 Liter Milch bzw.
2.439 kg Butter zu wenig an die Sammelstelle ab.

Auch in diesem Falle war es bis heute nicht möglich, M. einer gerichtlichen
Bestrafung zuzuführen, weil auch hier die Landesbauernschaft die Ansicht
vertritt, daß die Verfehlungen nicht so schwer seien. M. wurde nach langem Hin
und Her vor kurzem mit einer Verbandsstrafe in der Höhe von RM 5.000,– belegt,
wobei ihm nur die Fehlmengen im letzten Milchwirtschaftsjahr zur Last gelegt
wurden, während man auf seine frühere Ablieferungssäumigkeit gar nicht
einging. M. brachte es aber sogar zu Wege, gegen diese äußerst geringe Strafe
Beschwerde einzulegen, wobei aufgrund der bisherigen toleranten Behandlung
dieses Falles anzunehmen ist, daß auch noch dieses geringe Strafausmaß
herabgesetzt wird.»

So wird auch von München darauf hingewiesen, daß eine sofortige Bestrafung die
Ablieferungswilligkeit auffallend beeinflusse, selbst wenn teilweise das
Strafmaß noch recht unterschiedlich gewesen sei.

5\. Ein besonderes Problem sei die Vorschreibung in der Landbutterablieferung.
So wird hierzu aus Koblenz und auch Salzburg berichtet, daß von seiten der
zuständigen Milch- und Fettwirtschaftsverbände das Butterablieferungssoll für
selbstbutternde Betriebe zu niedrig angesetzt sei. Eine Erhöhung und bessere
Anpassung des Ablieferungssolls könne ebenfalls eine wesentliche
Mehrablieferung herbeiführen.

6\. Der Vollständigkeit halber wird auch noch auf das Transport- und
Milchkannenproblem hingewiesen. In einigen Gebieten machen sich die
zuständigen Stellen bereits ernste Gedanken darüber, schon jetzt im Hinblick
auf eine Verschlechterung der Anfuhrbedingungen nach Ausweichmöglichkeiten
Ausschau zu halten. So überlege man beispielsweise, einer Meldung aus
Braunschweig zufolge, für einen derartigen Zeitpunkt die Landbutterherstellung
oder Errichtung von Rahmstationen so weit vorzubereiten, daß eine Umstellung
innerhalb eines Tages möglich wird.

Berichte, daß der Fahrzeug- und besonders der Reifenmangel einen nicht mehr
erträglichen Zustand annehmen, liegen aus neuer Zeit besonders aus Weimar,
Köln und Braunschweig vor. So mußten z. B. in einem größeren Molkereibetrieb
infolge Reifenmangels 2 Lastwagen stillgelegt werden, während der dritte kurz
vor dem Ausfallen stehe.

7\. In den Erörterungen tritt auch in neuester Zeit die Frage des
Prämienwesens immer wieder in den Vordergrund. In dem Bericht eines Praktikers
aus dem Bezirk Frankfurt/O., der sich mit anderen Stellungnahmen fast voll
inhaltlich deckt, heißt es u. a.:

«Die Marktleistungsfähigkeit der einzelnen Betriebe ist so ungeheuer
verschieden. Sie sollte vor allen Dingen bei den kleineren bis mittleren
Bauernwirtschaften besonders propagiert und ausgewertet werden. Es wird zuviel
getuschelt, aber in Versammlungen nicht offen gesprochen. Wenn z. B. die
Milchleistungsprämie Leuten ausgezahlt wird, die pro Kuh 700 Liter Milch im
Jahre an die Molkerei abliefern und die anderen Wirtschaften, die 1.000 bis
1.500 Liter und mehr Milch abliefern, keinen roten Pfennig erhalten, dann kann
sich der Dümmste einen Vers daraus machen, daß man die Marktleistung des
anderen nicht anregt, im Gegenteil, der andere sagt sich dann, wenn der mit
700 Litern aufgrund seiner zur Verfügung stehenden Fläche eine Prämie bekommt,
dann muß ich, um auch in den Genuß der Vorteile zu kommen, auf den sog.
schwarzen Markt meine Produkte (Butter usw.) an den Mann bringen, um nicht
schlechter dazustehen, als der Berufskollege bzw. Nachbar. Also ein vernünftig
durchdachtes Prämiensystem ist endlich am Platze.»

Demgegenüber sind in letzter Zeit folgende Vorschläge zur Hebung der
Milchablieferung neben den eingangs behandelten Fragen hier erfaßt worden:

1\. Eine Molkerei macht den Vorschlag, die vom Milchkontrolleur bei der
Stallkontrolle festgestellte Milchmenge mit der zur Molkerei gelieferten
Menge, und zwar in einem Zeitraum von jeweils einer Woche laufend zu
vergleichen. Der Ortsbauernführer müsse monatlich oder vierteljährlich von den
Molkereien eine Liste erhalten, aus der hervorginge, welche Milchmengen die
einzelnen Betriebe abgeliefert haben. Bedingung bei einer so scharfen
Überwachung sei allerdings, daß durch die Molkereien gute, entrahmte
Frischmilch zurückgeliefert würde, da diese gegenwärtig besonders im
Sommerhalbjahr kaum für die Aufzucht von Jungvieh verwertet werden könne
(Braunschweig).

2\. Aus Braunschweig und Breslau wird vorgeschlagen, eine
Milchablieferungsumlage je Kuh auszusprechen, und zwar müssen mindestens 2.000
Liter je Kuh verlangt werden. Die darüber zur Ablieferung kommende Milchmenge
konnte dann durch Prämien belohnt werden.

3\. Aus Linz wird berichtet, daß sich als gute Gegenmaßnahme gegen schlechte
Milchablieferung eine mehrfache Lieferungsvorschreibung von Heu zugunsten der
guten Milchlieferanten bewährt habe. Erzeugerbetriebe, die pro Kuh jährlich
mindestens 2.000 Liter ablieferten, hätten keine Heulieferauflage erhalten.

4\. Milchprämien sollten teilweise in Form von Betriebsmitteln gegeben werden,
an denen heute in jedem Betrieb großer Mangel herrsche.

«Wenn man dem Bauern heute dazu verhilft, daß er wieder einem Melkeimer, eine
Kuhkette, ein neues Wagenrad, einen neuen Pflug, einen Topf usw. bekommt, dann
ist er darüber mehr erfreut, als über jeden Geldbetrag, mit dem er doch nichts
anfangen kann.» (Karlsruhe).

Bayreuth schlägt vor, Eisenscheine und andere Betriebsmittel als Prämie
auszugeben.

5\. Abschließend soll noch eine Milcherfassungsmethode, die im Kreise Glogau
versucht wird, Erwähnung finden. Bei den durchgeführten Stallkontrollen wird
die ermolkene Milchmenge auf einem Kontrollbogen eingetragen. Die
festgestellten Tagesmilchmengen werden auf den Monat umgerechnet, die für den
Eigenverbrauch und die Jungviehaufzucht zulässige Mengen abgesetzt und dadurch
das monatliche Ablieferungssoll des betreffenden Betrieben errechnet, Die
Kontrollbogen werden der Molkerei zugestellt, die am Monatsende die
tatsächlich abgelieferte Milch mit der errechneten Kontrollmenge vergleichen
muß. Durch diese Methode verspricht man sich eine wesentliche Besserung der
Milchablieferung. Vor allem sei sie geeignet, die Züchterbetriebe in ihrer
Milchablieferung besser als bisher zu kontrollieren.

Zusammenfassend muß nochmals festgestellt werden, daß auch heute noch gewisse
Reserven in der Milchablieferung liegen, die bei entsprechender Handhabung das
Gesamtablieferungsergebnis verbessern können. Neben den unmittelbaren
Erfassungsmaßnahmen, so wird in den Äußerungen aus der Landwirtschaft immer
wieder betont, muß es vordringlichste Sorge der zuständigen Stellen sein, den
mit der Länge des Krieges auftretenden technischen Schwierigkeiten, die einer
geregelten Ablieferung der Milch im Wege stehen, noch stärker als bisher zu
begegnen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. Dezember 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zum Luftkrieg und zu den Reden von Reichsminister Dr. Goebbels und
Staatssekretär Backe – Einstellung zur Lage an der Ostfront

Die allgemeine Stimmung und Haltung steht augenblicklich weniger unter dem
Eindruck der Ereignisse an den Fronten, als unter den Auswirkungen der
feindlichen Terrorangriffe.

Aus der Zunahme der feindlichen Einflüge schließen weite Bevölkerungskreise,
daß die anglo-amerikanischen Luftstreitkräfte erst jetzt zum vollen Einsatz
gelangen. Die letzten Angriffe hätten eine neue Phase im Luftkrieg
eingeleitet. Der Gegner versuche jetzt mit allen Mitteln, Deutschland von der
Luft her auszuschalten, bevor die Vergeltung komme.

Im Mittelpunkt der Erörterungen stehen die Luftangriffe auf Berlin. Gerüchte
über ein angeblich ungeheures Ausmaß der Zerstörungen verbreiteten sich sehr
schnell über das gesamte Reichsgebiet. Gleichzeitig besagen jedoch die
Gerüchte, daß in Bezug auf Menschenverluste ein zweites Hamburg nicht zu
beklagen gewesen sei. Der überwiegende Teil des deutschen Volkes nahm an dem
Schicksal der Reichshauptstadt lebhaften Anteil. Die allerorts durch
Augenzeugen verbreiteten Nachrichten über die mustergültige Haltung der
Berliner hätten vollen Glauben gefunden und den Berlinern manche Sympathien
eingetragen. Z. B. erklärten Volksgenossen:

«Ich habe im allgemeinen für die Berliner nicht viel übrig, aber jetzt tun sie
mir leid, und ich bewundere ihre Haltung.»

Auch aus Wien, wo an sich der Gegensatz zwischen Ostmark und Altreich in
vielen Kreisen der Bevölkerung ständig hervorgehoben und viel auf die
„Preußen“ geschimpft wird, sind solche Äußerungen der Sympathie für die
Berliner nicht selten gewesen.

Stimmungsmäßig nachteilig haben sich vor allem die geringen Abschußergebnisse
ausgewirkt. Die Erklärung, die Zahl der Abschüsse bei den Angriffen auf Berlin
sei angesichts der schwierigen Wetterbedingungen beachtlich, hätten die Furcht
vor weiteren Angriffen nur noch verstärkt:

«Feine Aussichten, wenn bei diesem Wetter feindlichen Angriffen praktisch
nichts engegengesetzt werden kann.»

Die Bevölkerung beklagt sich, daß die verheißene Steigerung unserer
Abwehrkraft ausgeblieben sei. Wir seien vielmehr den feindlichen
Terrorangriffen weiterhin schutzlos preisgegeben. Kennzeichnend sind folgende
Äußerungen aus Nordwestdeutschland:

«Weit über 300 Flugzeuge haben Wesermünde überflogen, und das am hellichten
Tage. Es war für mich erschütternd, keinerlei Abwehr zu sehen und zu hören.»

«Der mit den besten Mitteln ausgestattete Schutz der Reichshauptstadt ließ
überhaupt keine nennenswerte Abwehr erkennen.»

Hierzu wurde gleichzeitig aus Danzig, Dessau und Braunschweig gemeldet, es
werde unter dortigen Soldaten der Luftwaffe, zum Teil auch bereits in der
Bevölkerung, erzählt, der Reichsmarschall habe vor Ritterkreuzträgern der
Jagdwaffe sein Mißfallen über die schlechten Abwehrergebnisse geäußert. Die
Tag- und Nachtjäger würden nicht mehr mit dem früheren Schneid angreifen. Er
habe daher sein Großkreuz zum Ritterkreuz abgelegt und werde es erst dann
wieder tragen, wenn die Ehre der Jäger wieder hergestellt sei. Auch
Generalmajor Galland trage aus dem gleichen Grunde sein Ritterkreuz nicht
mehr.

Durch die erneute Welle von Terrorangriffen auf das Reichsgebiet sind die
Erörterungen der Volksgenossen über den Zeitpunkt der Vergeltung wieder stark
aufgelebt. Die Äußerungen bewegen sich vorwiegend in der Richtung, daß die
Vergeltung jetzt einsetzen müsse, wo es den Anschein habe, daß der Gegner mit
Macht eine Entscheidung herbeiführen wolle. Es wäre höchste Zeit, daß etwas
geschehe, ehe es zu spät sei.

Aus der Feststellung, daß die Vergeltung nach wie vor auf sich warten lasse,
wird allgemein die Folgerung gezogen, wir seien gegenwärtig zu schwach. Unsere
militärische Führung könne im Augenblick nicht zum entscheidenden Schlag
ausholen:

«Wir müssen doch wohl nicht können, sonst würden wir jetzt bestimmt Vergeltung
üben.» (Arztfrau)

«Jetzt wäre aber endlich die Reihe an uns, aber wir müssen doch wohl zu
schwach sein.» (Arbeiter)

Welche Hoffnungen an den Vergeltungsschlag geknüpft werden, geht treffend aus
folgender Äußerung hervor:

«Morgens müßte eine Sondermeldung im Radio kommen, daß die Vergeltung seit
einigen Stunden im Gange ist und England dem Erdboden gleichgemacht wird. Dann
sollt Ihr mal sehen, was für eine prima Stimmung im Volke herrscht, und dann
könnte der Führer von uns alles verlangen.»

In den Meldungen wird jedoch hervorgehoben, daß trotz aller Äußerungen des
Verlangens nach der Vergeltung das Haßgefühl gegen das englische Volk nicht
als stimmungsmäßig beherrschendes Moment angesehen werden könne. Auch in
Berlin sind nach den jüngsten Angriffen spontane Äußerungen eines Hasses gegen
den Feind verhältnismäßig selten beobachtet worden.

Entsprechend der unter den Auswirkungen des Bombenterrors stehenden
allgemeinen Stimmung wurde auch die Rede von Reichsminister Dr. Goebbels zur
Eröffnung der Jugendfilmstunden vom Standpunkt des Luftkrieges aus gewertet.
Neben den überwiegend günstigen und zustimmenden Äußerungen, daß Dr. Goebbels
wieder ausgezeichnet gesprochen habe (Siegeswille, unerschütterliche
Zuversicht in die deutsche Kraft, fanatischer Haß), kommt noch zum Aus druck,
die Rede habe keine befriedigende Antwort auf die alle Volksgenossen bewegende
Frage nach der Vergeltung zu geben vermocht. Mit der Wendung im Anschluß an
die Kennzeichnung der Terrorangriffe: „Wir werden uns das merken“ habe
Reichsminister Dr. Goebbels seine früheren Erklärungen sehr abgeschwächt.
Allgemein bringt die Bevölkerung immer wieder zum Ausdruck, es sei nicht mehr
an der Zeit, von der Vergeltung zu sprechen, sondern zu handeln. Die folgende
Äußerung eines Telegraphenarbeiters ist für die Einstellung der Bevölkerung
kennzeichnend:

«Jetzt wird es Zeit, daß wir denen zeigen, was eine Harke ist, denn so langsam
gibt der Deutsche nicht mehr viel auf Reden und Versprechungen. Wir wollen
Erfolge sehen, und zwar recht bald.»

Die Meldungen zur Rede des Staatssekretärs Backe bringen zum Ausdruck, daß die
Bevölkerung daraus kein zuversichtliches Bild unserer Ernährungslage entnommen
habe. Bäuerliche Kreise hätten darauf hingewiesen, daß eine weitere
Intensivierung und eine Erweiterung der Anbaufläche nicht mehr möglich sei.

Vor allem aber habe sich Staatssekretär Backe über die brennende Frage der
Kartoffelversorgung fast ganz „ausgeschwiegen“. Die Bevölkerung erblicke darin
eine Bestätigung ihrer Annahme, daß die versprochenen 3 Ztr. Kartoffeln nicht
vollständig geliefert werden könnten. Verschiedentlich wird von einem
kommenden Kohlrübenwinter gesprochen.

Im Hinblick auf die Kampflage im Osten hält die eingetretene Beruhigung an.
Insbesondere durch die Meldungen, daß wir stellenweise wieder eine eigene
Initiative entwickeln, sei die Bevölkerung häufig zu der Überzeugung gekommen,
daß eine unmittelbar drohende Gefahr zur Zeit abgewendet sei. Die Räumung
Gomels sei deswegen für die Gesamtlage vielfach als nicht so wesentlich
empfunden worden. Auch die große Zahl der Pessimisten beginne teilweise wieder
neuen Mut zu schöpfen, weil es den Anschein habe, als wäre die gewaltige
Offensivkraft der Bolschewisten gebrochen:

«Im Osten sehe ich nicht mehr so schwarz, die Russen scheinen nicht weiter
voran zu kommen.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. November 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Bordelle für ausländische Arbeiter

Zum Schutze des deutschen Volkes hat es sich immer mehr als notwendig
erwiesen, für die im Reich eingesetzten fremdvölkischen Arbeiter Bordelle zu
errichten, um dem bedrohlich zunehmenden Geschlechtsverkehr fremdvölkischer
Arbeiter mit deutschen Frauen und Mädchen, besonders in Orten mit stark
massiertem Ausländereinsatz tatkräftig entgegenzutreten. So sind zur Zeit im
Reich verteilt an ca. 60 Einsatzstellen Bordelle mit ca. 600 Prostituierten
errichtet worden. Weitere rd. 50 Bordelle sind noch im Bau und werden in Kürze
ihrer Bestimmung übergeben.

Die Anwerbung der Prostituierten erfolgt auf freiwilliger Grundlage in Paris,
Polen und dem Protektorat ohne besondere Meldungen. Sie können daher jederzeit
aus dem Bordell ausscheiden und in ihre Heimat zurückkehren. Die ausländischen
Prostituierten unterstehen einer sehr strengen gesundheitlichen, hygienischen
und polizeilichen Kontrolle. Für Verpflegung, Heizung, Licht, Wäsche usw. muß
jedes Bordellmädchen einen täglichen Satz abführen.

Der Zuspruch der Ausländer zu diesen Bordellen ist nach den vorliegenden
Meldungen äußerst rege. Teilweise würden fremdvölkische Arbeiter bereits den
Schichtwechsel ausnützen, um das Bordell aufzusuchen. Die Einnahmen der
Prostituierten seien im allgemeinen recht hoch, weil sie vereinzelt bis zu 50
Männern am Tage empfangen. In einem Bericht aus Bitterfeld heißt es z. B.:

«Eine Französin erklärte, über die Höhe ihrer Einnahmen befragt, daß diese
sich an manchen Tagen bis zu RM 200,– beliefen. Sie selbst sei in Paris
bereits Besitzerin von 2 Mietshäusern und hätte einen Freund dort, der für sie
weitere 2 Häuser kaufen solle. Sie würde nach Ablauf ihrer Vertragszeit nach
Paris zurückkehren und sich dann aufgrund ihres Besitzes von 4 Häusern zur
Ruhe begeben.

Einzelne Mädchen würden im Laufe eines Monats oftmals nicht weniger als RM
1.000,– an ihre Angehörigen abschicken lassen.»

Ähnlich berichtet Frankfurt am Main:

«Während die Polinnen nicht viel verdienen, sind die Französinnen in der Lage,
jeden Monat (mit Genehmigung der Devisenstelle) RM 1.000,– nach Frankreich zu
schicken. Die Preise für einen Besuch sind RM 3,– bis RM 5,– im Durchschnitt.
Preise von RM 50,– und sogar RM 100,– sollen vereinzelt gezahlt worden sein.»

Eine Versteuerung der von den Dirnen vereinnahmten Gelder werde nicht
vorgenommen. Eine an das Finanzministerium diesbezüglich herangetragene
Eingabe wurde abschlägig beschieden.

Wie nachteilig sich das Fehlen von Bordellbaracken für Ausländer bemerkbar
mache, wird in einem Bericht aus Hamburg geschildert. Hier wurde das in der
Lohsestraße befindliche Ausländerbordell durch Terrorangriffe völlig zerstört.
Über die hieraus entstandenen Auswirkungen heißt es:

«… dies wirkt sich, vor allem bei der zur Zeit stärkeren Heranziehung
ausländischer Arbeitskräfte für Aufräumungsarbeiten usw. im Stadtgebiet darin
aus, daß die für die Ausländer nicht bestimmten Bordellstraßen zunehmend von
diesen besucht werden. Schon an Wochentagen lasssen sich von den
Vormittagsstunden ab in verstärktem Maße bis in die Nachtzeit hinein Ausländer
in diesen Straßen feststellen. An Sonntagen ist ein überaus reger
Straßenverkehr besonders zu beobachten. Neben ausländischen Angehörigen der
Technischen Nothilfe, zahlreichen Holländern und Zivilfranzosen, werden
ehemalige französische Kriegsgefangene in Uniform und in letzter Zeit in
zunehmendem Maße auch Ostarbeiter mit Abzeichen in diesen Straßen beobachtet.
Es herrscht ein buntes Völkergemisch wie in Friedenszeiten in den
Hafenvierteln von Marseille. Offenbar bilden diese Bordellstraßen für viele
Ausländer die einzige Vergnügungs- und Unterhaltungsmöglichkeit. Sie werden
durch kein Ausländerbordell mehr abgezogen und fallen nun den deutschen
Häusern zur Last. Es ist ein unsagbar beschämendes Bild, wenn sich diese
Ausländer aller Nationalitäten im Verein mit deutschen Soldaten aller
Waffengattungen bis zum Range von Oberfeldwebeln in Uniform um die Fenster
drängen, hinter denen sich die Prostituierten in einer selbst für diese
Straßen ungewöhnlichen Dekolletierung zeigen. Weiter konnte beobachtet werden,
daß einige Mädchen in der Aufnahme dieser Ausländer recht unbedenklich
verfahren. Es erscheint angebracht, mit Rücksicht auf die Moral vor allem
deutscher Soldaten, in diesen Straßen Ausländer weitgehendst fernzuhalten.

Die sich hier bietenden Bilder sprechen einer zehnjährigen Schulung des
deutschen Volkes in Rassefragen absolut Hohn und geben ein bedauerliches Bild
ab, wie kritiklos in dieser Beziehung deutsche Männer und Soldaten, selbst
Chargierte, zu denken und zu handeln pflegen, zumal dies unter den Augen
kritisch beobachtender Ausländer geschieht.»

Übereinstimmend heißt es in Berichten, daß teilweise von der deutschen
Bevölkerung der Notwendigkeit von „B“-Baracken nicht immer das erforderliche
Verständnis entgegengebracht werde. So sei immer wieder zu hören, daß man den
Anforderungen des Krieges im weit besseren Maße dienen würde, wenn die
aufgewandten Geldmittel für Errichtung von Wohnbauten benützt würden, zumal es
den Volksgenossen teilweise nicht unbekannt geblieben sei, daß die Aufstellung
und Einrichtung einer „B“-Baracke im Durchschnitt RM 100.000,– koste. Diese
infolge der zur Zeit herrschenden Wohnungsnot an sich verständlichen Stimmen
zeigten, daß man in weiten Bevölkerungskreisen den tatsächlichen Zweck dieser
„B“-Baracken verkenne. Die Bevölkerung müsse durch entsprechende
Aufklärungsaktionen immer wieder darauf hingewiesen werden, daß im Vordergrund
die Reinerhaltung des deutschen Blutes stehe und der Fremdvolkeinsatz unter
keinen Umständen zu einer Verschlechterung oder sogar Zersetzung des deutschen
Blutskörpers führen dürfe.

Da eine Behandlung dieser Frage öffentlich in Zeitungen, Zeitschriften oder im
Rundfunk nicht vorgenommen werden könne, müsse das Schwergewicht der
Aufklärungsarbeit in einer mehr individuellen Beeinflussung durch die Partei
liegen. Von interessierten Kreisen werde in diesem Zusammenhang darauf
hingewiesen, daß die Gefährdung des rassischen Bestandes des deutschen Volkes
durch Geschlechtsverkehr deutscher Volksgenossen mit ausländischen
Arbeitskräften bei den bisher durchgeführten Aufklärungsaktionen vielfach
nicht mit genügendem Nachdruck und auch notwendiger Offenheit herausgestellt
worden sei. Die bisherige Propaganda über Verhaltungsmaßnahmen gegenüber
fremdvölkischen Arbeitskräften habe sich zumeist nur auf äußere
Erscheinungsmaßnahmen beschränkt. Die Forderung, diesen Fremdvölkischen
gegenüber Abstand zu halten, müsse jedoch auch soweit gehen, daß dem deutschen
Volke immer klar die Folgen einer rassischen Vermischung mit diesen
Fremdvölkischen vor Augen stehen. Die deutschen Volksgenossen werden dann auch
die Notwendigkeit der Errichtung von Bordellen erkennen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die Bevölkerung befindet sich, wie aus allen Reichsteilen berichtet wird, in
einem „Stadium der Hochspannung“. Es zeigt sich dies in den bedrückten,
unsicheren und nervösen Erörterungen, die überall im Familien- und
Bekanntenkreisen den Betrieben, in den Läden, in den Verkehrsmitteln, auf
offener Straße usw. über die allgemeine Lage angestellt werden. Zeitungen und
Rundfunk finden mit ihren Darstellungen kaum noch Gehör. Brennend erwartet und
genauestens verfolgt werden der OKW-Bericht und reine Tatsachenmeldungen
militärischer und politischer Art. Die Einstellung, mit der man an diese
Meldungen herangeht, ist die, daß hoffentlich keine neuen Hiobsbotschaften
eingetroffen sind. Was darüberhinaus gesagt wird und wie es geschieht, gibt
keine überzeugende Antwort auf die Grundfrage, die über alle täglichen Sorgen
und Freuden hinweg, Denken und Fühlen der Volksgenossen beherrscht: „Können
wir den Krieg noch gewinnen?“ Eine Antwort darauf wird von der Zeitung und vom
Rundfunk auch durchweg nicht mehr erwartet. Presse und Rundfunk wird auch
durchweg nicht mehr die Kompentenz zugebilligt, darauf eine Antwort zu geben,
der man vertrauen kann. Sehnlichst gewünscht wird ein gewichtiges Wort, das
von höchster Stelle gesprochen werden möchte. Alle Erörterungen sind auf den
Ton gestimmt, daß man ja den Krieg gewinnen wolle, daß wir schon durchhalten
würden, daß man aber „den Mund aufmachen“ solle, daß man „die Wahrheit sagen“
solle. Die „Schweigepolitik“, die „von oben“ geübt werde, sei kaum noch zu
ertragen. Man verstehe nicht, weshalb man „das Volk so im Dunkeln tappen“
lasse. Ob es denn der Propaganda, die für die Masse der Bevölkerung die
Gesamtführung repräsentiert, „so die Stimme verschlagen“ habe? Bisher habe sie
doch „noch jeder Situation etwas abgewonnen“. Ob es denn so schlecht stehe, da
man gar nichts sagen könne? Sicher gebe es Situationen, in denen Reden Silber
und Schweigen Gold sei, aber jetzt sei das Schweigen wohl nicht mehr Klugheit,
sondern Schwäche. Immer tiefer frißt sich das Gefühl fest, daß wir „mit
unserem Latein am Ende“ seien. Die große Menge der gutwilligen Kräfte, die den
Willen haben, nicht nur gegen die eigenen Zweifel anzukämpfen, sondern auch
der überall auftretenden Katastrophenstimmung entgegenzuarbeiten, fühle sich
besonders stark im Stich gelassen, denn sie wisse selbst nicht, woran wir mit
dem Krieg sind. Alle für den normalen Volksgenossen ersichtlichen Tatsachen
und vielen Umstände, in die mit dem Krieg und der Rüstung enger befaßte
Fachkreise Einblick hätten, würden täglich von neuem denen recht geben, die an
einem glücklichen Kriegsausgang bereits zu zweifeln anfangen. Im Vordergrund
stünden noch immer die Ereignisse in Italien, der Luftkrieg und die
neuerlichen schwersten Kämpfe an der Ostfront, die Vorbereitungen zur Räumung
weiterer Städte, das Ausbleiben der Vergeltung, die Befürchtung, daß die
gegnerische Doppeloffensive in Italien und im Osten, die sich in der
gleichzeitigen Aufgabe von Catania und Orel bemerkbar mache, zu noch schweren
militärischen Beeinträchtigungen führen könne. Vielleicht halte selbst die
Ostfront, die man im allgemeinen „für sicher gehalten“ habe, die ständigen
Belastungen in bezug auf Menschen und Material nicht mehr aus.

Soweit – abgesehen von der allgemein gemachten Einschränkung, daß Zeitung und
Rundfunk zur Gesamtlage doch nichts Ausschlaggebendes sagen können –
Zeitungsaufsätze und Rundfunkvorträge noch genauer zur Kenntnis genommen
werden, setzten sich die Volksgenossen in der Regel außerordentlich skeptisch
und mit dem Ergebnis einer scharfen Kritik an der Propaganda mit diesen
Darstellungen und Kommentaren auseinander. So wird beispielsweise gesagt: „Man
hat uns sowiel von dem Amerikaner erzählt, und Speer hat gigantische Zahlen
genannt. Dabei schaffen die Gegner immer mehr Material heran, und das, was
dagegen helfen soll, ist die Tüchtigkiet unserer Soldaten und die moralische
Kraft der Heimat. Da stimmt doch etwas nicht. Was ist denn nun eigentlich
wahr?“ Aus diesen Überlegungen heraus hat die Bevölkerung kein Verständnis für
Meldungen, nach denen das vorgesehene Rüstungsprogramm der USA nicht erfüllt
wird, oder für Notizen wie „Versorgungsnöte Amerikas“ (u. a. „Münchener
Neueste Nachrichten“ vom 4.8.1943). Die amerikanischen Truppen seien gut
ausgerüstet. Wo sie uns entgegenträten, seien sie materialmäßig überlegen. Die
amerikanische Luftwaffe zerstöre mit Hunderten von Bombern eine deutsche Stadt
nach der anderen, und außerdem würden auch die Engländer und Russen noch mit
Material beliefert. Von Versorgungsnöten könne man sicher nicht reden, nachdem
in Südamerika jährlich riesige Mengen an Lebensmitteln vernichtet worden
seien, um die Marktpreise auf einem hohen Stand zu halten.

Alles, was über die Pläne unserer Feinde gesagt wird (z. B. „Jüdische
Weltherrschaft auf den Spitzen der USA-Bajonette“ – „V. B.“ vom 10. 8.), mache
nur die allgemeine Besorgnis schwerer, daß wir den Krieg verlieren und daß
jeder einzelne, seine Familie und insbesondere die Kinder ein trauriges und
grausames Schicksal erleiden. Die große Masse der Volksgenossen, die sich in
ernstester Weise diese Gedanken macht, steht derartigen Kommentaren und
Darstellungen mit dem Gefühl gegenüber, daß sie selbst alles tut, was irgend
möglich ist, um einen solchen Ausgang des Krieges abzuwenden, daß sie zu allem
bereit ist, was die Führung verlangt, daß es aber nicht in der Macht des
Einzelnen steht, Entscheidendes für den Sieg zu tun, daß dies vielmehr in der
Hand der Regierung und der militärischen Führung liegt, und daß die allgemeine
Kriegsentwicklung vielleicht doch auf die Dauer über die gesamten Sieges- und
Widerstandsmöglichkeiten gegen den immer größeren Menschen- und
Materialansturm der Gegner hinausgehen könnten. Den bedingungslosen Glauben an
den Sieg, wie er durch Zeitungsaufsätze oftmals gefordert werde, bringe man
angesichts der als bedrohlich empfundenen negativen Tatsachen der augenblichen
Kampflage nicht mehr auf. Erwähnt wird beispielsweise der Appell, den die
„Thüringer Gauzeitung“ vom 2.8. mit der Überschrift „Ein Krieg, den Adolf
Hitler führt, wird niemals verloren“ an ihre Leser gerichtet hat, wobei
Ausführungen des Gauleiters verwendet wurden. Man müsse doch jeden Tag mit Wut
und Sorge mit ansehen, daß wir nicht zurückschlagen könnten.

Die Kritik daran, daß man sich „von oben“ über das Wichtigste ausschweige, daß
die Propaganda dafür Dinge bringe, die angesichts der großen Sorge um den
Gesamtkriegsverlauf nicht interessierten und daß, wenn schon Ungünstiges nicht
verschwiegen werden könne, dies in einer möglichst schonenden Form mitgeteilt
werde, konzentriert sich sehr stark auf den Nachrichtendienst. Über die
tatsächlichen Vorgänge in Italien werde nach wie vor nichts gebracht.
Stattdessen würden als belanglos empfundene ausländische Pressestimmen
zitiert. Im Osten würden stets alle Angriffe blutig abgeschlagen, dann aber
Städte wie Orel geräumt. Wenn am 6.8. um 7 Uhr morgens erklärt werde, „Der
Kampfraum Orel hat seine Aufgabe als Wellenbrecher erfüllt“, dann betrachte
man dies als eine Ausdrucksweise, die sich von früheren sehr stark
ironisierten englischen Darstellungen nicht unterscheide. Eine Formulierung
wie die vom „Kampfraum Sizilien“ sei reichlich optimistisch, denn schließlich
könne man wahrheitsgemäß nur noch von einem „Brückenkopf Messina“ sprechen.
Was könne es im Nachrichtendienst interessierten, daß in England häufig
16-jährige Mädchen servieren. Dies sei auch bei uns der Fall. Oder wenn am 5.
August im 12.30-Uhr-Nachrichtendienst mitgeteilt worden sei, daß auf 11.000
Inder ein Arzt komme, so habe dies für den Kriegsverlauf wenig zu bedeuten,
und außerdem wisse man aus eigener Erfahrung, daß auch bei uns auf Tausende
von Leuten kaum noch ein Arzt zu finden ist. Die schärfste Kritik finden
gegenwärtig die im Rundfunk gebrachten Einzelbeispiele erhöhter
Arbeitsleistung, die überall mit Ärger oder mit bissiger Ironie besprochen
werden. Die „ausgefallenen“ Beispiele von der „70-jährigen Großmutter, die
eine Familie mit Enkelkindern versorgt, Klavier spielt, Englisch lernt und
außerdem 10 Stunden in einem Rüstungsbetrieb arbeitet, könne man nicht mehr
mit anhören. Für die große Masse der schaffenden Volksgenossen sei es eine
Selbstverständlichkeit,“ daß man Tag für Tag schuftet, damit wir nicht
verlieren“, und die, die bis heute nichts tun, würden sich durch solche
„Lobsprüche“ im Rundfunk nicht aus ihrer Faulheit und egoistischen
Bequemlichkeit herauslocken lassen.

Der Wunsch „endlich zu wissen, was los ist“, über den Kriegsverlauf, von dem
das eigene Schicksal abhängt, „Klarheit“ und „Wahrheit“ zu erhalten,
veranlasse offenbar auch solche Volksgenossen ausländische Sender zu hören,
die täglich mit besten Kräften ihre Pflicht tun und alles andere als eine
Nieder lage wünschen. In dieser Zeit stärkster innerer Vorbehalte gegen die
eigene Propaganda, der rückblickenden Kritik über ihre Handhabung seit
Kriegsbeginn und des Wunsches nach einem rücksichtslos offenen und klärenden
Wort von oben verzehre sich die Kraft des Einzelnen darin, mit den sich
aufdrängenden eigenen Überlegungen, der Vielzahl herantretender Gerüchte und
den Nachrichten fertig zu werden, die zum großen Teil schon nicht mehr
„hintenherum“, sondern ganz offen weitergegeben werden und immer neue Steine
auf die ohnehin schon schwere innere Last packen. Dabei wünsche man nichts
sehnlicher, als daß man einem „vernünftigen“ Wort begegne. Man lasse sich gern
„den Kopf und das Herz zurechtrücken“. Auch wo dies in der Zeitung geschehe,
lasse man sich den Zuspruch, wenn auch „verknurrt über die Propaganda“
durchaus gefallen, so z. B. Beiträge wie den in der „Suhler Zeitung“ vom 2.
August 1943 „Tatsachen und Gerüchte“ oder Aufrufe, wie sie u. a. in Halle
gegen die Gerüchtemacherei veröffentlicht worden sind.

Im einzelnen ergibt sich aus den Meldungen:

1\. Bei den Betrachtungen über den weiteren Verlauf des Krieges richte sich
das Interesse der Volksgenossen immer noch auf Italien. Die Befürchtungen, daß
der Achsenpartner nach den letzten Ereignissen „abspringen“ könnte, seien zwar
etwas zurückgetreten, aber man könne sich immer noch kein klares Bild über die
dortige Lage machen. Die Frage, warum die Propaganda auch jetzt noch schweige,
nachdem inzwischen viel Zeit vergangen sei, verstumme nicht, und man poche auf
das Versprechen, „daß zu gegebener Zeit über die Vorgänge in Italien berichtet
wird“. Man wolle endlich wissen, wie die Lage ist, ob die Italiener an unserer
Seite bleiben, und welche Linie die neue Regierung gegenüber Deutschland
verfolge. In diesem Zusammenhang seien vor allem im Süden des Reiches Gerüchte
über ein Treffen zwischen dem Führer, dem Reichsaußenminister Ribbentrop,
Generalfeldmarschall Keitel und Badoglio im Umlauf.

Die Darstellungen, nach denen Italien auch weiterhin ein zuverlässiger
Bundesgenosse sei, vermochten nicht, das tiefsitzende Mißtrauen in die Treue
Italiens zu zerstreuen. Man schenke daher Ausführungen wie „Kapitulation würde
Schande bedeuten“ (u. a. „Kleines Blatt“, Wien, vom 5.8.1943) wenig Glauben.
Es sei vielmehr die Ansicht verbreitet, daß Italien vorläufig nur noch
„mitmache“, um günstigere Bedingungen für einen Sonderfrieden zu erreichen.
Örtlich sei diese Meinung bestärkt worden durch indirekte Hinweise wie in dem
Aufsatz „Neuer Generalsturm der Sowjets kündigt sich an“ („Westfälische
Landeszeitung“ vom 3.8.1943): „Was wir von unseren Feinden zu erwarten hätten,
das lehrt die Nachricht, wonach England und Amerika bei einer inoffiziellen
Fühlungnahme italienischer Stellen mit London und Washington …“ Die Zitate
italienischer Pressestimmen wie z. B.: „Stampa fordert zur einheitlichen
Kraftanstrengung auf („V. B.“ vom 5.8.1943) oder „Yankees bewundern deutsche
Abwehr – Römische Erkenntnisse“ („Salzburger Zeitung“ vom 9.8.1943) seien
nicht dazu angetan, das Vertrauen in die Widerstandskraft Italiens zu stärken.
Aus ihnen gehe vielmehr hervor, daß die innere Ruhe Italien noch nicht
wiederhergestellt ist. Artikel wie „Churchill verpaßte eine Gelegenheit“
(„Braunschweiger Tageszeitung“ vom 6.8.1943) wurden nur als
Beruhigungsmanöver“ gewertet. Die Feinde wüßten genau, was sie tun, und sie
hätten sich daher über die Vorgänge in Italien wohl keine falschen Hoffnungen
gemacht. Die Illusionen in bezug auf Stalin hätten jahrelang auf unserer Seite
gelegen.

In der Beurteilung der Lage auf Sizilien setzte sich immer mehr die Meinung
durch, daß der Brückenkopf nicht sehr lange gehalten werden könne. Wendungen
wie „Absetzen vom Feind“ würden dahin gedeutet, daß es „bald aus sein wird“.
Man hege Befürchtungen, daß die auf Sizilien kämpfenden Truppen wegen der
Bedrohung der Straße von Messina durch den Feind vom Rückzug abgeschnitten
würden, und man steigere sich in eine immer größere Abneigung gegen die
Italiener, die offenbar nicht einmal ihren eigenen Boden verteidigen könnten
oder wollten, wobei die Erfolglosigkeit der italienischen Abwehr bei den
letzten Luftangriffen auf die norditalienischen Städte zumeist als Unfähigkeit
ausgelegt wird. Dem letzten Unternehmen der italienischen Sturmboote gegen
Gibraltar werde in Anbetracht der Inaktivität der Flotte wenig Wert
beigemessen. Man folgert aus den letzten Meldungen, daß in Sizilien nur die
deutschen Truppen mit wirklichem Einsatz kämpfen. Aufgefallen sei in diesem
Zusammenhang die Formulierung des italienischen Wehrmachtsberichtes vom
5.8.1943 „Auf Sizilien haben die tapfer kämpfenden Verbündeten heftige
Angriffe der feindlichen Streitkräfte abgewehrt. Deutsche Kampfflugzeuge
griffen …“ Auch in Aufsätzen wie „Die harte Nuß Sizilien“ („Salzburger
Zeitung“ vom 6.8.) sei nur von einer deutschen Verteidigung die Rede. Die
Aufgabe von Catania und der Rückzug „auf vorbereitete Stellungen“ habe ein
bedrückendes Gefühl hinsichtlich der Lage auf Sizilien ausgelöst, und man
bezeichne dieses Ereignis als den „Anfang vom Ende“. Zu dieser Ansicht trügen
auch Aufsätze wie „Der Durchbruch nach dem Ätna abgewehrt“ bei („Westfälische
Landeszeitung“ vom 5.8.1943). Überraschung ausgelöst habe der PK-Bericht „Die
Schlacht am Vulkan“ („Deutsche Allgemeine Zeitung“ vom 4.8.1943), der
eingehend über die sorgfältig und gut vorbereitete Landung sowie über die
Vielfalt der anglo-amerikanischen Einheiten berichtete. Unsere Propaganda habe
lange Zeit nur von „Fehlkonstrukionen“ und „stockenden Lieferungen der
Produktion“ gesprochen. Man sehe daher besorgt auf die künftige Entwicklung.
Zu ernstem Nachdenken angeregt habe auch der PK-Bericht „So kommt Nachschub
nach Sizilien“ („V.B.“ vom 6.8.1943), der berichtete, daß der Nachschub für
Sizilien auf dem Luftwege erfolgt, die schmale Straße von Messina also nicht
freigehalten und mit Schiffen bewältigt werden könne.

Daß die Presse sich bereits jetzt mit „Wirtschaftsschwierigkeiten der
Feindmächte auf Sizilien“ („V.B.“ vom 9.8.1943) befasse, wird als
„überflüssig“ bezeichnet. Davon bekämen wir Sizilien nicht wieder. Ob man ein
Gebiet mit oder ohne Sympathie der Einwohner und anderen Schwierigkeiten
besetzt halte, spiele auch für uns kaum eine für den Besitz und die
militärisch Ausnützung entscheidende Rolle. Dem Hinweis, daß Sizilien schon in
normalen Zeiten ein Zuschußgebiet auch an Getreide gewesen sei werde entgegen
gehalten, daß man bis vor kurzem diese Insel als „Kornkammer Italiens“
bezeichnet habe.

2\. Im Zusammenhang mit der Lage auf Sizilien gewinne in den Erörterungen der
Volksgenossen aufs neue die Frage der Neutralität der Türkei an Bedeutung. Die
verschiedentliche Betonung der Möglichkeit einer Kriegsausweitung nach dem
Südosten lasse eine bevorstehende Aktivierung militärischer Unternehmungen im
östlichen Mittelmeer erkennen. Unter diesem Gesichtepunkt habe der Aufsatz der
„Frankfurter Zeitung“ (Reichsausgabe vom 5.8.) „Die Türkei zwischen den
Mächten“ stärkere Beachtung gefunden, weil darin ein Kriegseintritt der Türkei
für durchaus möglich gehalten werde.

3\. Das verhältnismäßig sichere Gefühl der Bevölkerung hinsichtlich der Lage
im Osten habe durch die letzten Meldungen eine Einbuße erlitten. Die
Erleichterung über den großen Abwehrerfolg am Mius sei unter dem Eindruck der
Räumung Orels und der Meldungen über den weiteren Fortgang der Kämpfe im Osten
geschwunden. Formulierungen wie „bewegliche Verteidigung“, unsere schweren
Waffen können auf der verkürzten Frontlinie besser wirksam werden“ u. ä. stehe
man auf Grund der bisher gemachten Erfahrungen skeptisch gegenüber. Die
Nachricht von der Aufgabe Orels sei nur von wenigen – Volksgenossen ruhig
aufgenommen worden, die Mehrzahl gebe sich pessimistischen Betrachtungen und
der Vermutung hin, daß es „nun auch im Osten wieder rückwärts geht“ Der
Hinweis auf die „planmäßige Räumung“, die „seit längerer Zeit vorgesehen“ war,
könne den Eindruck nicht abschwächen, daß auch an der Ostfront die Möglichkeit
einer unvorhergesehenen Entwicklung gegeben sei. Während die in der
Nachrichtengebung über den allgemeinen Verlauf der Kämpfe angewandte „offene
Darstellung“ allgemein anspreche, sei der Versuch der Bagatellisierung Orels
nach seiner Räumung durch die deutschen Truppen wenig überzeugend, nachdem man
bisher diesen wichtigen Knotenpunkt als den „Wellenbrecher“ der
bolschewistischen Anstürme herausgestellt habe. Man könne daher auch
Ausführungen nicht folgen, wie sie u. a. in dem Aufsatz „Riesiger Aufwand –
Geringer Erfolg („Münchener Neueste Nachrichten“ vom 4.8.1943) enthalten
seien, denn der Erfolg für die Feinde sei die Wiedereroberung der für uns
wichtigen Stellung Orel. Man befürchte vielmehr, daß auch die neuen Stellungen
bei Orel nicht gehalten werden könnten.

Hinweise auf die großen Verluste der Sowjets (z. B. „Sowjetische
Massenverluste“ – „Mainfränkische Zeitung“ vom 7.8.1943) würden in ihrer
Wirkung aufgehoben durch die Sorge, daß unsere begrenzten Reserven die
Unerschöpflichkeit der Sowjets an Menschen und Material nicht überwinden
könnten. Mit der Frage nach unseren eigenen Verlusten werde die andere
verbunden, wie wohl dieser Kampf zu Ende gehen werde. Nur von einer geringen
Zahl von Volksgenossen werde den Erzählungen der Fronturlauber geglaubt, daß
im Osten „überhaupt nichts passieren kann“. Mit Anteilnahme werden auch
weiterhin die Frontberichte verfolgt, die von der ungeheuren Härte der Kämpfe
Zeugnis geben und die hervorragenden Leistungen unserer Soldaten
unterstreichen, wie es u. a. in dem Bericht „Panzer sprengen eine Bastion“ der
Fall sei (u. a. „Jülicher Kreisblatt“ vom 5.8.1943).

Teilweise folge man der Darstellung, daß die Sowjets wegen ihrer schlechten
Ernährungslage zu diesen Blutopfern mit dem Ziel der Wiedereroberung der
Ukraine getrieben werden, Örtlich stark beachtet wurde der Aufsatz von General
Ludwig „Der Stellungskrieg von heute“ („Schlesische Tageszeitung“ vom
10.8.1943), der die Lage an der Ostfront behandle und darauf hinweise, daß die
gegenwärtige defensive Kriegsführung im Osten nach Beendigung der
Abwehrschlacht die Möglichkeit eines Gegenschlages vorsehe.

4\. Die sorgenvollen Betrachtungen der Volksgenossen zum Luftkrieg nehmen nach
Meldungen aus allen Teilen des Reiches, vor allem auch im Zusammenhang mit den
bekanntgewordenen Evakuierungsmaßnahmen in verschiedenen Städten, wie Berlin,
Stettin, Frankfurt a. M. und anderen, einen immer breiteren Raum ein. Die
Maßnahmen zum Schutz gegen den Luftkrieg würden auch außerhalb der davon
betroffenen Gebiete stark besprochen und beunruhigten die Bevölkerung bei dem
Gedanken, daß der Luftterror noch Schlimmeres bringen könne als bisher. Das
Ausbleiben der Vergeltung und die damit verbundene Annahme, daß die deutschen
Städte den feindlichen Luftangriffen wehrlos ausgeliefert seien, drücke sehr
auf die Gemüter. Allgemein komme die Befürchtung zum Ausdruck, es könnte „zu
spät“ sein, bis der deutsche Gegenschlag erfolge, und man glaube nicht, daß
die schweren Angriffe auf Hamburg, Essen usw. ohne Wirkung auf unsere
Kriegsindustrie bleiben könnten. Man beschäftige sich mit den mutmaßlichen
Auswirkungen des Bombenterrors und finde in der „seelischen Mobilmachung gegen
den Luftkrieg nur einen geringen Trost“. Trotzdem habe der Aufsatz von
Reichsminister Dr. Goebbels im „V.B.“ starke Beachtung und fast allgemein eine
gute Aufnahme gefunden, weil er im Augenblick die einzige Stellungnahme einer
führenden Persönlichkeit zur gegenwärtigen Lage sei. Man sei „froh über jedes
Wort“ über jede „Erklärung“. Einzelnen „vertröstende“ Ausführungen wie die
über den Aufbau einer neuen deutschen Angriffswaffe, seien zwar kritisch
besprochen worden, allgemein habe man aber die Offenheit anerkannt, mit der
sich Dr. Goebbels in diesen so brennenden Fragen gestellt habe. Bei einem Teil
der Bevölkerung hätten die Ausführungen bewirkt, daß man sich von dieser
hilflosen Katastrophenstimmung freigemacht habe.

Der Aufsatz von Helmut Sündermann „Die Heimat in der Phase härtester
Bewährung“ habe weniger Beruhigung gebracht. Aus ihm gehe hervor, daß uns die
Gegner zur Luft überlegen sind, daß sie einen ungeheuren Rüstungsvorsprung
aufholten und daß es Deutschland bei Anspannung aller Kräfte z. Zt. nicht
möglich sei, ihnen wirksam entgegenzutreten. Aufsätze wie „Der Luftterror ein
Eingeständnis der Schwäche“ würden als eine „bittere Ironie“ aufgefaßt. Wir
könnten diese Schwäche der Gegner nur für uns selbst wünschen, dann stünden
wir anders da.

Die in der Presse veröffentlichten Bildberichte über die Bekämpfung der
Brandbomben und örtlich die Vorführungen des Reichsluftschutzbundes in Berlin
hätten dazu beigetragen, die Gerüchte über die „entsetzliche Wirkung“ der
Phosphorbomben abzuschwächen. Auch die verschiedentlich veröffentlichten
„Luftschutzgebote“ seien als praktische Anleitungen günstig aufgenommen
worden. In den Aufnahmegebieten für die Evakuierten hätten Veröffentlichtungen
wie „An unsere Gäste“ oder „Eine Bitte an die Evakuierten“ (V.B. vom 5. und
8.8.1943) guten Anklang gefunden. Man halte eine solche Mahnung an die
Evakuirten für sehr notwendig, da durch die oft „hohen Ansprüche“ der
aufzunehmenden Volksgenossen das Verhältnis zu ihren Gastgebern vielfach
getrübt werde.

5\. Die Nachricht von der Aufhebung des Transitverkehrs durch Schweden sei
überall beachtet worden. Man sehe darin einen diplomatischen Erfolg unserer
Gegner und ein Zeichen unserer eigenen Schwäche.

6\. Die Ausführungen in Presse und Rundfunk über die Auffindung eines
Geheimbefehls Stalins seien, soweit sie ein Echo gefunden haben, kritisch
besprochen worden. Man zweifle, ob Stalin seine geheimsten Pläne, die im
Gegensatz zur offiziellen Politik der Sowjet-Union stünden, auf diese Weise
einem größeren Kreis von Personen bekanntgebe.

7\. Die Anerkennung des selbständigen Staates Burma durch Deutschland werde,
soweit diese Meldung beachtet wurde, als eine „formelle Angelegenheit“
betrachtet. Teilweise sehe man in der Verleihung der Selbständigkeit durch
Japan einen klugen Schachzug der japanischen Außenpolitik und ziehe Vergleiche
zur Politik, die das Reich der Ukraine gegenüber betreibe.

8\. Die Bildveröffentlichungen und die Meldungen über die Anwesenheit des
Reichsmarschalls in Hamburg und Berlin seien in allen Teilen des Reiches
aufmerksam verfolgt worden, weil sie als wirksames Gegenmittel gegen die über
den Reichsmarschall umgehenden Gerüchte betrachtet würden.

9\. Im Rundfunk finden außer dem Nachrichtendienst die militärischen und
politischen Vorträge und die PK-Berichte einige Anteilnahme. Das Abhören der
Frontberichte werde oft durch den frühen Sendetermin beeinträchtigt, das
gleiche gelte für die Zeitspiegelsendungen. Die unterhaltenden Sendungen
werden nur „nebenbei“ abgehört. Jeder habe heute so viel Pflichten und eine
Fülle von dienstlichen und persönlichen Interessen, daß er nicht mehr die Zeit
habe, „gemütlich im Familienkreis“ Rundfunk zu hören. Man drehe die Musik und
auch die „Bunten Abende“ als angenehmes Geräusch bei irgendeiner Arbeit an und
fühle sich meist schon gestört, wenn die Ansage zu umfangreich sei. Nur die
Sonntagssendungen wie das „Schatzkästlein“, „Vom großen Vaterland“, das
„Volkskonzert“, „Feldpost-Rundfunk“ werden mit größerer Aufmerksamkeit
aufgenommen, weil man an diesem Tage etwas mehr Zeit und Ruhe habe. An
Wochentagen werden regelmäßig „Für jeden etwas“ (die Leipziger Montagssendung)
und Opern-Sendungen abgehört, die recht beliebt sind. Fast alle anderen
unterhaltenden Darbietungen werden als „Untermalung“ zur Arbeit aufgenommen.
Aus diesem Grunde liegen auch kaum Einzeläußerungen vor, die sich mit Inhalt
und Aufbau einer Sendung näher befassen. Es fällt nur auf, daß das
„Volkskonzert“ sehr oft die gleichen Lieder und Musikstücke bringe. Eine
Abwechslung werde eigentlich nur dadurch hervorgerufen, daß die Reihenfolge
der Lieder wechsle. Daß sich der Hörer gelegentlich gerne intensiv auf den
Rundfunk konzentrieren würde, zeigt der Wunsch nach Hörspielen erhebenden
Charakters, in denen Gestalten der deutschen Geschichte lebendig werden
können.

Die Nachtsendungen des Deutschlandsenders werden verschiedenlich als Neuerung
begrüßt. Neuerdings wird aus dem Hamburger Bereich mitgeteilt, daß der Ausfall
der Vormittagssendungen des Deutschlandsenders und der Ausfall des Hamburger
Senders einen Einbruch englischer Sender offenbar sehr erleichtere.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

1\. Meldungen über Unzulänglichkeiten in der Wirtschaftsverwaltung

Die Klagen aus der Industrie über die Vielzahl der zu hörenden oder
entscheidenden Dienststellen bei der Beschaffung von Bauteilen, Materialien
oder besonderer Hilfsstoffe sind nach wie vor sehr stark.

Den hier vorliegenden Meldungen nach fühlt sich die Industrie insofern als
„Prügelknabe“ der verschiedenen Dienststellen, als auf der einen Seite dauernd
auf Fertigstellung der Aufträge unter Hinweis auf die Termine gedrängt wird,
auf der anderen Seite wirklich dringend erforderliche Verbesserungen oder
Umbauten oder Beschaffung kleiner aber nicht unwichtiger Hilfsstoffe versagt
oder erst nach wochen- oder monatelangem Verhandeln genehmigt werden. Dieser
Zustand führe dann, wo nur irgend möglich, zur „Selbsthilfe“, wobei dann
allerdings die Frage sei, ob diese Selbsthilfe in allen Fällen den Zielen oder
Wünschen oder Planungen der entscheidenden Dienststellen entsprächen.

Aus den vorliegenden Meldungen sollen folgende Beispiele angeführt werden.

Ein Betrieb benötigte im Jahre 1941 eine Ofenhalle für neuzeitlich gut
regulierbare elektrische Öfen zur Herstellung dringlichster Rüstungsfertigung.
Dazu seien folgende Verhandlungen geführt worden:

1\. Verhandlungen mit 2 Zimmermeistern und einem Bauunternehmer.

2\. Nach Fertigstellung der Bauunterlagen am 9.7.1941 Antrag auf
Ausnahmegenehmigung bei dem zuständigen Ministerium wegen Befürwortung des
Bauvorhabens. Trotz Zustimmung des Ministeriums gibt Arbeitsamt keine
Genehmigung.

3\. Verhandlungen in Berlin mit dem zuständigen Ministerium wegen Befürwortung
des Bauvorhabens. Trotz Zustimmung des Ministeriums gibt Arbeitsamt keine
Genehmigung.

4\. Arbeitsamt verweist an den Baugebietsbeauftragten. Der
Baugebietsbeauftragte tadelt die Höhe der Bausumme und lehnt Genehmigung ab.

5\. Verhandlungen bei der Rüstungsinspektion. Es erfolgt Antrag auf Aufnahme
des Baues in die Liste der kriegswichtigen Bauvorhaben bei G.B.-Bau Berlin.
Gleichzeitig erfolgt Antrag beim Rüstungskommando auf Ausnahmegenehmigung und
Aufnahme in die Dringlichkeitsliste.

6\. Anfang 1942 wird von dem zuständigen Ministerium unter Hergabe einer
Baunummer die Wichtigkeit des Baues anerkannt. Gleichzeitig werden neue
Unterlagen zur Einreichung an den Wehrkreisbeauftragten zwecks Freigabe und
Abstempelung verlangt. Diese Freigabe konnte nicht mehr erteilt werden, da das
OKH inzwischen die Baunummernreihe, in die der Bau eingereiht war, gesperrt
hatte.

7\. Eine neue Organisation übernimmt die Bauaufsicht über den noch nicht
genehmigten Bau (neue Unterlagen sind einzureichen). Die Freigabe des
Bauvorhabens wird in Aussicht gestellt. Es wird auch eine Teilzuweisung für
Eisen gegeben, die Eisenscheine mußten aber zurückgegeben werden, da der
Verfalltag vor der Tür stand.

8\. Ende April 1942 wird der Bau durch den Wehrkreisbeauftragten freigegeben.
Das Arbeitsamt Paderborn jedoch verlangt vor Inangriffnahme der Arbeiten die
Abstempelung der Unterlagen vom Wehrkreisbeauftragten.

9\. Mitte Mai 1942 erfolgt durch das Arbeitsamt die Genehmigung zur Aufnahme
der Arbeit.

Trotz weiterer mehrfacher Anmahnung und Nachforderungen der zusätzlich
notwendig gewordenen Holz- und Eisenkcontingente konnten dieselben bis heute
noch nicht bewilligt werden.

Eine Textilfirma benötigte für Maschinenreparaturen 50 Bogen Schmirgelpapier
und wollte diese bei dem zuständigen Händler kaufen. Der bisherige Lieferant
der Firma konnte die 50 Bogen nicht frei liefern, sondern hat die Firma wegen
eines Bezugsscheines an die Reichsstelle Chemie verwiesen. Diese wandte sich
Anfang Januar mit einem Ansuchen in zweifacher Ausfertigung an die Fachgruppe
Textilveredlungsindustrie. Diese Fachgruppe leitete das Schreiben an die
Reichsstelle Chemie weiter. Die Reichsstelle Chemie hat das Ansuchen
zuständigkeitshalber an die Fachgruppe Schleifmittel abgegeben, die nunmehr
der Firma mitteilte, daß sie sich wegen Lieferung der benötigten 50 Bogen
Schmirgelpapier mit einer Firma in Verbindung setzen solle, die ihrerseits
einen Lieferanten für das Schmirgelpapier benennen würde. Letzterer Lieferant
teilte der Firma mit:

«So umständlich ist nun der Weg noch nicht, daß Sie sich an die Fachabteilung
Schleifmittel wenden mußten, um 50 Blatt Schmirgelpapier zu erhalten.

Jeder Händler in Warnsdorf oder Niedergrund ist verpflichtet, Ihnen das
Schmirgelpapier zu liefern, wenn Sie diese Ware für Ihren lebenswichtigen
Versorgungsbetrieb, für S oder SS-Betrieb oder für die Erzeugung von Waren für
die Wehrmacht brauchen.

Nur für Zwecke des Luxusbedarfes oder als Haushaltsware ist der Verkauf
verboten, für Industrie aber immer frei zu kaufen.»

Das gesamte Verfahren habe 4 Wochen gedauert. Der Meldung nach sei es nicht
verständlich, daß nicht einmal die Fachabteilung Schleifmittel Kenntnis
darüber besaß, wie ein Textilbetrieb zu Schmirgelpapier kommen könne.

2\. Mangel an Kabelleitungen zum Anschluß von Elektromotoren in
landwirtschaftlichen Betrieben

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. Juli 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Seelsorgerische Betreuung der Ostarbeiter

Nach den aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Berichten (Dessau,
Königsberg, München, Danzig, Dortmund, Stuttgart, Bayreuth, Salzburg, Bremen,
Frankfurt/Main und Nürnberg) sei bei den im Reich eingesetzten Ostarbeitern
und Ostarbeiterinnen vielleicht der Wunsch nach seelsorgerischer Betreuung
vorhanden. Das religiöse Interesse unter den Ostarbeitern(in nen) sei auf
Grund der vorliegenden Berichte jedoch nicht einheitlich. Es sei nach Alter,
Geschlecht und landschaftlicher Herkunft verschieden.

Bei Frauen älterer Altersstufen sei der Wunsch nach seelsorgerischer Betreuung
im allgemeinen recht groß. Die jüngeren Ostarbeiterinnen dagegen würden einer
religiösen Betreuung oft gleichgültig gegenüberstehen. Dies treffe
insbesondere bei Ostarbeiterinnen aus dem Großrussischen Raum und den
Großstädten zu. So berichtet z. B. Frankfürt/Oder:

«Während die Ostarbeiterinnen aus der Ukraine den Wunsch äußern, eine Kirche
besuchen zu dürfen, stehen diejenigen aus der Leningrader Gegend einer
seelsorgerischen Betreuung gänzlich ablehnend gegenüber. Ihre Wünsche gehen
hauptsächlich nach schöner, möglichst farbiger Kleidung, freiem Ausgang und
Verkehr mit Männern. Fragen nach dem religiösen Interesse wurden mit Lachen
beantwortet.»

Auch bei den Männern würden vorwiegend die älteren religiöse Interessen
äußern, während bei den jüngeren Ostarbeitern die bolschewistische
Gottlosenerziehung klar hervortrete und somit eine religiöse Betreuung
abgelehnt werde. In einem Bericht aus Königsberg wird diese Feststellung klar
unterstrichen:

«Bei den im Lager untergebrachten Ostarbeitern handelt es sich durchweg um
verhältnismäßig junge Menschen, die meistens ohne religiöse Erziehung
aufgewachsen sind. Die kirchlichen Feste und Feiertage sind ihnen zwar noch
bekannt, ein Verlangen aber, irgendwelche kirchlichen Veranstaltungen
durchführen zu dürfen, bestehe bei ihnen nicht. Dagegen sind des öfteren
Wünsche geäußert worden, an kirchlichen Feiertagen von der Arbeit befreit zu
werden und ihnen Gelegenheit zu Zusammenkünften mit Tanz und Gesang zu geben.»

Die 138 Ostarbeiter eines Lagers in Cuxhaven äußerten durchweg, als man ihnen
die Möglichkeit zur Abhaltung eines Gottesdienstes anbot:

«Nichts Pfarrer, mehr Essen!»

In einem großen Werk Merseburgs wurde anläßlich des Pfingstfestes bei den
Ostarbeitern nachgefragt, ob Interesse an der Abhaltung eines Gottesdienstes
bestünde. Auch hier lehnten die Ostarbeiter das Angebot mit den Worten ab:

«Wir haben früher nicht gebetet und brauchen auch heute nicht zu beten, wir
gehen viel lieber spazieren»

Neben den religiösen Gleichgültigen gäbe es viele Ostarbeiter, die ihre
religiösen Neigungen nicht zu äußern wagen, weil sie der Meinung seien, ihnen
könne dies in Deutschland schaden. So würden immer wieder Ostarbeiter
angetroffen, die sich als „religionslos“ oder „gottlos“ bezeichneten, heimlich
aber Kreuze trügen.

Demgegenüber stehe eine Gruppe von Ostarbeiter(innen), die darauf hinweisen,
daß die deutsche Wehrmacht in ihrer Heimat die Kirchen geöffnet habe und die
nun enttäuscht seien sich in der Ausübung der religiösen Seelsorge in
Deutschland eingeschränkt zu sehen. Wie stark der Drang bei manchen
Ostarbeiter(innen) nach einer religiösen Betreuung sei, geht auch aus einer
Meldung aus Limburg hervor, wonach Ostarbeiter 30 – 40 km marschierten, um an
einer religiösen Veranstaltung teilnehmen zu können.

Betrachte man die Ostarbeiter nach ihrer regionalen Herkunft, so sei deutlich
erkennbar, daß sich die im Reich befindlichen Ostarbeiter(innen) aus dem
ukrainischen Raum in erster Linie für eine seelsorgerische Betreuung einsetzen
würden.Bei ihnen sei die Teilnahme an kirchlichen Handlungen Herzensbedürfnis.
Das gehe auch am besten aus der starken Teilnahme an religiösen Feiern hervor.

Wie stark der Wunsch nach seelsorgerischer Betreuung und Betätigung in manchen
Lagern ist, zeigt folgende Meldung aus Cottbus:

«Im Lager „Neuholland“ sind nur Frauen und Familien untergebracht. Hier ist
das Verlangen nach seelsorgerischer Betreuung sehr groß. Der Wunsch, eine
Kirche besuchen zu dürfen, wird an Sonn- und Feiertagen viel geäußert. Die
Frauen verrichten im Lager am Morgen und Abend ihre Gebete. Vielfach kann man
daraus ihre Stimmung ersehen.Wenn aus irgend einem Grunde eine Belastung ihrer
Stimmung eintritt – schlechte Nachricht aus der Heimat und dergleichen suchen
sie das Plätzchen auf, wo das Heiligenbild steht, und beten. Das ist der
einzige Trost, den sie haben. Bei Männern im gleichen Lager tritt die
religiöse Betätigung nicht in gleicher Stärke hervor, sie zeigen trotzdem eine
große Ehrfurcht vor den Heiligenbildern.»

Aus den vorliegenden Meldungen ist auch vielfach zu erkennen, daß besonders zu
Festzeiten also Neujahr, Ostern usw. ein erhöhter Wunsch nach seelsorgerischer
Betreuung vorliege. Über die Durchführung des russischen Osterfestes wird zum
Beispiel aus Nürnberg berichtet:

«Die Feiern waren jeweils stark besucht. Dabei konnte festgestellt werden, daß
die Männer nur in wenigen Einzelfällen mit Andacht dem Zeremoniell beiwohnten,
während die Frauen seelisch mitgingen und dies auch äußerlich zum Ausdruck
brachten. Den Schluß der etwas primitiven Feiern ohne kirchliche Gewänder
usw., bildete das Küssen der Heiligenbilder durch die an der Feier
teilnehmenden Ostkräfte. Bei diesem allgemeinen Zeremoniell wurden Beträge bis
zu RM 10,– neben die Bilder gelegt, wobei insgesamt der Betrag von RM 734,70
zusammen kam. Erstaunlich war auch die Tatsache, daß nach Abschluß der Feier
die Ostkräfte sich um die Laienpriester sammelten und inständig darum baten,
recht bald wieder zu kommen.»

Ähnlich berichtet Stuttgart:

«Die Durchführung des orthodoxen Osterfestes zeigte eindeutig, daß bei einem
großen Teil der Ostarbeiter, am meisten bei Frauen aus ukrainischen Dörfern,
dann bei männlichen Ostarbeitern bäuerlicher Herkunft, vor allem bei solchen
über 48 Jahren dem Zeremoniell der othodoxen Kirche [gegenüber eine feste
Bindung] besteht. So zog in einem Lager bei Esslingen am Ostermorgen eine
Gruppe von Ostarbeitern von Baracke zu Baracke, um im liturgischen
Wechselgesang mit den Barackeninsassen das Osterfest zu beginnen. Abends
wiederholt sich diese Zeremonie. Die zahlenmäßige Beteiligung und innere
Anteilnahem war groß. Überhaupt könne festgestellt werden, daß die
Vorbereitungen der Ostarbeiter(innen) anläßlich des orthodoxen Osterfestes mit
viel Hingabe und Liebe durchgeführt und das Fest selbst mit innerer Teilnahme
gefeiert werde.»

Über die Auswirkungen dieser Seelsorgerischen Betreuung wird in den Berichten
vielfach klar zum Ausdruck gebracht, daß sich neben Besserung der allgemeinen
Stimmung, die Arbeitsfreudigkeit und Arbeitsleistung gesteigert habe. So
berichtet z. B. ein Lagerführer aus Karlsruhe:

«Die Ostarbeiter waren nach dem Osterfest viel ruhiger, zufriedener und auch
leichter zu führen.»

Sehr aufschlußreich heißt es auch in einem Bericht aus Hessen hierüber:

«Von Betriebsführern wird darauf hingewiesen, daß gerade die anständigsten und
fleißigsten Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen sehr religiös und
Bolschewistengegner sind. Eine religiöse Betreuung der Ostarbeiter wirke sich
sehr günstig auf die Arbeitsfreudigkeit und Leistung aus. Die durchgeführten
religiösen Veranstaltungen während des Osterfestes haben sich auf die
nachfolgenden Arbeitstage sehr günstig ausgewirkt. Man habe offensichtlich
bemerkt, daß die Ostarbeiter nach der religiösen Betreuung an ihrem
Arbeitsplatz viel aufgeschlossener und arbeitsfreudiger gewesen sind.»

Auch eine Meldung aus Fankfurt/Main unterstreicht diese günstigen
Auswirkungen:

«Die in dem Betrieb der Firma Buderus von einem Laienpriester durchgeführte
kirchliche Feier hat sich nach den gemachten Erfahrungen auf die Ostarbeiter
bezüglich ihrer Arbeitsfreudigkeit und Arbeitswilligkeit sehr gut ausgewirkt.»

Aus den vorliegenden Berichten geht weiter hervor, daß die aus
Ostarbeiterkreisen eingesetzten Laienpriester nicht immer den nötigen Anklang
und die nötige Autorität bei ihren Landsleuten finden würden, da diese
Laienkräfte oft nicht über genügende Kenntnisse im religiösen Brauchtum
verfügen würden. Deshalb werde von seiten der Ostarbeiter wiederholt der
Wunsch geäußert, richtige Priester zur Betreuung zu erhalten. Vielfach wird in
den Meldungen auch betont, daß die Ostarbeiter auf die religiösen Zeremonien
besonderen Wert legen würden. Es käme ihnen weniger auf eine konfessionelle
Belehrung und auf die Predigten an, als vielmehr auf eine stimmungsmäßige
Beeinflussung durch Gesang, Liturgie und religiösem Brauchtum. Dies sei vor
allem die Ursache weshalb die Ostkräfte immer wieder versuchen, an deutschen
Gottesdiensten teilzunehmen.

Verschiedentlich wird darauf hingewiesen, daß die Einsetzung von ungeeigneten
Laienpriestern oft geradezu nachteilige Auswirkungen nach sich ziehe. Hierzu
liegt ein typisches Beispiel aus Anhalt vor:

«Bei einer religiösen Veranstaltung war der für die Durchführung beauftragte
Laienpriester sehr unsicher und wußte nicht recht, wie er seine Aufgabe
ausführen sollte. Er holte schließlich mehrere zerknitterte Zettel aus der
Jackentasche hervor und versuchte von diesen abzulesen. Da er aber auch beim
Ablesen größte Unsicherheit zeigte, verließ ein großer Teil der Ostarbeiter
den Raum. Einige äußerten, daß sie in Zukunft an derartigen Veranstaltungen
nicht wieder teilnehmen würden. In einem anderen Falle habe schon das
Auftauchen des zugewiesenen Laienpriesters Unruhe in die Versammelten
gebracht. Besonders groß wurde die Unruhe aber als dieser Mann noch erklärte,
er sei gar keinPriester, sondern nur ein Helfer. Auch er wollte seine Predigt
nur ablesen und konnte sich zunächst gar nicht entschließen erst anzufangen.
Nach einigen Schwierigkeiten und nach langen Zureden entschloß er sich doch,
mit der Vorlesung zu beginnen. Mit der festlichen Stimmung, die zu Anfang
durchaus als gut zu bezeichnen war, war es auf jeden Fall restlos vorbei. Man
bezeichnete diesen Gottesdienst als einen Versager auf der ganzen Linie.»

Oft werde den eingesetzten Laienpriestern auch wegen ihres äußeren Aufzuges
Ablehnung entgegengebracht. So heißt es z. B. aus Dessau:

«Ein bei der Firma Junkers eingesetzter Laienprister habe seine Tätigkeit in
einem ziemlich mitgenommenen Anzug, bestehend aus einem braunen Jackett und
dunkler Hose verrichtet. Er erschien ohne Kragen, mit schmutzigen Stiefeln und
trug eine blaue Schirmmütze. Diese Aufmachung habe die Ostarbeiter sehr
enttäuscht und sie hätten sich zum Teil über ihn lustig gemacht. Man müsse
doch von einem Priester mindestens erwarten können, so äußerten sich
Ostarbeiter, daß er in einem halbwegs anständigen Anzug auftrete.»

In einzelnen Berichten wird darauf hingewiesen, daß verschiedentlich
Betriebsführer der seelsorgerischen Betreuung der Ostarbeiter keinerlei
Verständnis entgegenbringen würden. Hierzu heißt es z. B. aus Frankfurt/Main:

«In einem Falle wird gemeldet, daß ein Betriebsfüher, der mit der Teilnahme
der bei ihm eingesetzten Ostarbeiterinnen an der Osterfeier in Wiesbaden nicht
einverstanden war, sie nach ihrer Rückkehr geschlagen habe.»

Vorliegende Meldungen besagen weiter, daß viele Betriebsführer deshalb keinen
Wert auf seelsorgerische Betreuung ihrer Ostarbeiter legen, da sie der Ansicht
seien, eine Förderung der Religiosität bei den Ostarbeitern stehe im
Widerspruch zur nat.soz. Weltanschauung und sie würden sich durch Zulassung
einer religiösen Betreuung nur mißliebig machen.

Unabhängig von dem unter den Ostarbeitern bestehenden Wunsch nach
seelsorgerischer Betreuung beginnen die verschiedenen Kirchen, namentlich die
katholische, auf diesem Gebiet eine rege Tätigkeit zu entfalten. So wird
laufend aus katholischen Gegenden berichtet, daß die Pfarrer sich auffallend
um die Ostarbeiter(innen) bemühen würden. (Nürnber, Bielefeld, Bremen,
Breslau, Saarbrücken, Stuttgart, München) . Ähnliche Bestrebungen seien jedoch
auch seitens der evangelischen Kirche zu beobachten. Als im April dieses
Jahres den Kirchen mitgeteilt wurde, daß bei Ostarbeiterbeerdigungen das
Glockengeläut zu unterbleiben habe, schrieb der Pfarrer Kl. aus O.:

«Die mitgeteilte Verfügung ist geeignet, uns Pfarrer in schwerste
Gewissenskonflikte zu bringen. Die Ostarbeiter, um die es sich handelt, sind
oft Glieder einer christlichen Kirche und die absolute Versagung von
Mitwirkung von Pfarrern bei einer Beerdigung kann oft geradezu zu einem
Verstoß gegen unsere Amtspflicht werden.»

Die Pfarrer selbst stellten sich oft unwissend über den Besuch ihres
Gottesdienstes durch Ostarbeiter sofern sie sogar nicht direkt zum
Kirchenbesuch aufforderten. Saarbrücken berichtet dazu:

«Der Pfarrer aus dem Ort B. befragte wiederholt Ostarbeiterinnen, die in seine
Ortschaft kamen, ob sie nicht in die Kirche kommen wollten. Auf ihre Antwort,
daß die Lagerführung es nicht gestattet, meinte der Pfarrer, sie sollten
trotzdem kommen! Die bei den Bauern befindlichen Polen und Ukrainer kämen ja
auch alle Sonn- und Feiertage.» (Staatspolizeiliche Schritte wurden
eingeleitet.)

Nicht selten kommt es auch vor, daß selbst deutsche Volksgenossen die
Ostarbeiter(innen) zur Teilnahme an öffentlichen Gottesdiensten gerade zu
auffordern würden. Saarbrücken unterstreicht diese Tatsache:

«Der Betriebsführer Otto F. aus Sulzfeld hat seine bei ihm beschäftigten
Ostarbeiterinnen zu einer Gottesdienstfeier, die unter Leitung des Pfarrers
stand, eingeladen und zur Kirche geführt.»

Auch aus Homburg wird ähnlich berichtet:

«Es-steht einwandfrei fest, daß katholisch gebundene Volksgenossen immer
wieder versuchen mit den Ostarbeitern und den Ostarbeiterinnen „Gemeinschaft“
zu pflegen. Ebenso sind schon Einladungen zum Kirchgang gemacht worden und
zwar besonders von „guten Katholiken“. Diese unternehmen trotz wiederholter
Warnungen immer wieder derartige Versuche.»

Zusammenfassend könne auf Grund der gemachten Erfahrungen festgestellt werden,
daß zwar die Meinung unter den Ostarbeiter(innen) über die seelsorgerische
Betreuung verschieden ist, daß jedoch eine planvolle Durchführung von
religiösen Handlungen große Erfolge in der Erziehung und Leistungssteigerung
mit sich bringen würde. Dies treffe insbesonder dort zu, wo es die
Laienpriester verstehen, durch sicheres und gewandtes Auftreten sowie durch
Beherrschung des wesentlichsten religiösen Brauchtums eine wirkungsvolle
seelsorgerische Betreuung zu vermitteln.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle Gebiete)

Entschädigung von Autoren für durch Feindeinwirkung verloren gegangene
Arbeiten

Durch die Luftangriffe der letzten Monate haben zahlreiche Buchautoren starke
Verluste erlitten. Teilweise wurden noch in der Bearbeitung befindliche
Manuskripte vernichtet, zum Teil bereits fertiggestellte Manuskripte bei den
Veragen, in den Druckereien, in Prüfstellen usw., zum Teil fertige Bücher
durch die Luftschäden im Buchhandel und im graphischen Gewerbe.

In zunehmendem Maße hat sich die Frage ergeben, inwieweit und auf welche Art
Buchautoren für diese bei Luftangriffen erlittenen Verluste entschädigt werden
können.

1\. Mit den Fällen, in denen einem Autor noch in Arbeit befindliche oder
fertiggestellte aber noch nicht veröffentlichte Manuskripte verbrannten, haben
sich, so heißt es, die Kriegsschädenämter sowie die berufständische Vertretung
der Autoren bereits befaßt. Man sei sich klar darüber, daß der Verlust solcher
Manuskripte für viele Autoren außerordentlich schwer ist, da er oftmals das Er
gebnis einer jahrelangen Arbeit vernichtet, weil sich herausgestellt hat, daß
eine große Zahl von Einzelmanuskripten, vorwiegend wissenschaftlicher und
technischer Art, die in keinem Doppel vorhanden waren, zugrunde gingen.

Vielfach handele es sich um Manuskripte, deren Veröffentlichung aus
kriegsbedingten Schwierigkeiten (Papiermangel und ähnliches) zurückgestellt
worden ist. Naturgemäß sei die Frage der Entschädigung in diesen Fällen häufig
sehr schwer zu entscheiden, da den Ansprüchen an die Kriegsschädenämter
zumeist nur der sehr subjektive Standpunkt des Autors in Bezug auf seine
Arbeit zugrunde liegt. Um zu einer einigermaßen gerechten Festsetzung der
Entschädigungssumme zu gelangen, wird daher angeregt, daß vor der Festsetzung
jeweils die berufsständische Vertretung beteiligt wird, da sie aus der
Kenntnis der Autoren und ihrer bisherigen Arbeit am ehesten in der Lage ist,
über die durch Feindeinwirkung verloren gegangenen unveröffentlichten
Manuskripte mit annähernd zutreffenden Wertmaßstäben zu urteilen.

2\. Sehr viel einfacher liegen die Fälle, in denen das Manuskript in der
Herstellung beim Verleger, bei Prüfstellen oder in der Druckerei vernichtet
worden ist. Hier liegt in der Regel ein Verlagsvertrag vor, aus dem sich die
finanziellen Ausfälle des Autors ziemlich klar errechnen lassen. Außerdem
könne in diesen Fällen in der Abschätzung der Manuskripte auch auf den
Verleger und zum Teil auf Prüfstellen, denen das Buch vorgelegen hat,
zurückgegriffen werden.

3\. Noch klarer liegen an sich die Verhältnisse, wenn die fertigen Bücher in
Druckereien, Bindereien, im Buchhandel (z. B. beim Leipziger Kommissionär)
usw. vernichtet wurden. Tatsächlich aber sei die Frage der Entschädigung des
Autors für den entstehenden Honorarausfall bisher kaum besprochen und am
wenigsten geklärt worden. Eine Entschädigung durch das Kriegsschädenamt
erfolge unter Zugrundelegung der Papierkosten, der Satzkosten, der
aufgewendeten Arbeitsstunden usw. an den Verleger (bzw. Drucker und Binder),
während der Honorarausfall für den Autor, der durch Luftangriffe Erst- oder
Neuauflagen seiner Arbeit verloren hat, bisher nicht berücksichtigt wurde. In
der ganzen Kriegsschädenpraxis, wie sie bisher gehandhabt wurde, stehe also
der Autor auch in diesen an sich durchaus klaren Fällen im Hintergrund. Nicht
nur von den Autoren selbst, sondern auch von zahlreichen Verlegern wird es
bedauert, daß bei dem materiellen Ausgleich für im Luftkrieg erlittene
Verluste die geistige Arbeit und das künstlerische Schaffen der Buchautoren so
wenig berücksichtigt werden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Frage der Transportersparnis durch Neuordnung der Absatz- und
Lieferbeziehungen

Die bisher schon in gewissem Umfange eingeleitete Verkehrsvereinfachung –
Festsetzung von Entfernungshöchstgrenzen – hat sich bei einzelnen Warengruppen
(Bier, Mineralwasser, Zigaretten, Zement), die eine wirklich verkehrsintensive
und ins Gewicht fallende Belastung aller Verkehrsmittel und Verkehrsträger
darstellten – nach übereinstimmenden Meldungen aus vielen Teilen des Reiches –
verhältnismäßig leicht und ohne wesentliche Störungen in der Versorgungslage
durchführen lassen. Allmählich setze sich in anderen Wirtschaftszweigen die
Meinung durch, daß eine zweckmäßige Regelung der Transportfrage von großer
Bedeutung sei. Allerdings wird in vielen Meldungen darauf hingewiesen, daß bei
der starken Verästelung des gesamten Wirtschaftslebens, eine ohne genaue
Sachkenntnis von oben her befohlene „gewaltsame“ Verkehrsvereinfachung
ungünstige Auswirkungen auf die Produktionsfertigung und -leistung, sowie auch
eine Gefährdung der allgemeinen Versorgungslage verursachen könne. Eine Lösung
alter Lieferbeziehungen auf dem Verordnungswege würde – ohne intensive
Mitarbeit aller Beteiligten – zu einem „heillosen Durcheinander“ führen.
Gerade während des Krieges seien die Lieferbeziehungen und deren Pflege mit
das Wichtigste des Betriebes geworden.

Eine rationelle Gestaltung der Lieferbeziehungen erschiene nur möglich nach
wirklich zuverlässigen Erhebungen, die sich auf sämtliche Zweige der
Industrie, des Handels usw. durch geeignete Fragestellung erstrecken. Sie
dürften sich nicht allein auf Transporte beschränken, die verhältnismäßig
weite Strecken betreffen, sondern auch auf den Nahverkehr. Wenn auch der
Austausch von Gütern zwischen Über- und Zuschußgebieten naturgemäß notwendig
sei, so stehe doch außer Zweifel, daß noch Möglichkeiten zu finden sein
müßten, um eine weitere erforderliche Entlastung der Verkehrsmittel zu
bringen.

Die Anordnungen des Reichswirtschaftsministeriums und die mannigfaltigen
Aufgaben der jetzt ins Leben gerufenen Transportkommissionen werden als zu
„neu“ bezeichnet, um schon irgendwelche positiven Auswirkungen feststellen zu
können. Aus der Vielzahl der hier im Laufe der letzten Zeit angefallenen
Meldungen über eine unrationelle Verkehrslenkung sollen folgende angeführt
werden. (Meldungen aus Stuttgart, Ulm, Karlsruhe und Litzmannstadt) :

1\. In Laupheim, Kreis Biberach, werden täglich 6 Waggons Tankholz verladen,
das teilweise nach Norddeutschland gehe, während für Kraftfahrzeuge im Kreise
Biberach Tankholz aus Niederbayern u. a. nach Schwendi geliefert wird. Auf dem
Bahnhof Laupheim tritt nun der absurde Fall ein, daß die betreffenden
Güterwagen aneinander vorbeilaufen. Der Unternehmer in Schwendi muß mit 5
Arbeitern 20 Stunden aufwenden, um den aus Niederbayern eingetroffenen Waggon
zu entladen, während eine Belieferung aus Laupheim nicht einen einzigen
Kilometer Leerlauf – das Fahrzeug des Fahrunternehmers ist täglich in Laupheim
– verursacht hätte und nicht zuletzt wertvolle Arbeitszeit und -kraft
einsparen würde.

2\. Für verschiedene Baustellen, Unterkunftslager usw. werden im Bezirk
Waldshut Baracken benötigt. Diese werden laufend aus Lindau am Bodensee, aus
dem Elsaß, aus Nordbaden und auch aus Mitteldeutschland bezogen. Im Bezirk
Waldshut selbst sind einige Sägewerke sowie eine Barackenbaugesellschaft
vorhanden. Diese in Waldshut hergestellten Baracken würden jedoch in andere
Gegenden verschickt und die am Ort benötigten von außerhalb angeliefert.

3\. Die Käseschmelzerei J. in Biberach holt den zu verarbeitenden Käse aus den
Bezirken Mindelheim (Niederbayern) und Uhldingen (Baden). Eine Belieferung aus
dem Kreise Biberach wäre durchaus möglich und würde neben der
Treibstoffeinsparung zu einer Transportverkürzung um etwa 250 km führen.

4\. Die Klöckner-Humbold-Deutz A.G. fährt zweimal in der Woche Sauerstoff von
Ulm nach Augsburg mit dem Lastkraftwagen. (Ein Ulmer Spediteur erklärte dazu,
daß diese Fahrten gänzlich überflüssig seien.)

5\. Von der Milchzentrale Radolfzell wird einem Großhändler nach Pfüllendorf
laufend Butter zugesandt. Dieser adressiert lediglich die Kisten neu und
verschickt sie an weitere Bestimmungsorte. Pfüllendorf liegt wohl an der
Reichsbahn, jedoch völlig von den Hauptverkehrsstrecken abgelegen, so daß die
Ware öfters den gleichen Weg auf der Hin- und Rückfahrt bis zum Umladebahnhof
zurücklegen muß.

6\. An sich besteht die Anordnung, daß bei Umzügen Brennstoffmaterialien nicht
mehr mitgenommen werden sollen, sondern die Bestände von dem
Wohnungsnachfolger zu übernehmen sind und dafür dem bisherigen Wohnungsinhaber
ein neuer Kohlenbezugsschein ausgestellt wird. Diese Maßnahme wird jedoch
nicht überall einheitlich durchgeführt. So wurde vor einiger Zeit das RAD-
Lager in Villingen in die Gegend von Donaueschingen verlegt. In das bisherige
RAD-Lager in Villingen kamen Ostarbeiter. Die in Villingen lagernden
Kohlenvorräte wurden nach Donaueschingen überführt und dann dem
Ostarbeiterlager in Villingen neue Kohlen geliefert. In beiden Fällen sei die
Reichsbahn in Anspruch genommen worden, wobei noch das Ein- und Ausladen und
die dabei verwendete Arbeitszeit und Arbeitskraft besonders ins Gewicht falle.

7\. Ein Litzmannstädter Rüstungsbetrieb erhielt Geschützteile aus Wien auf dem
Wege über Köln/Rhein. Abgesehen davon, daß der direkte Weg von Wien nach
Litzmannstadt nicht über Köln geht, erhielt die Firma die Anweisung, die
Geschützteile wieder nach Wien zurückzusenden, um diese dort verschrotten zu
lassen. Der Litzmannstädter Rüstungsbetrieb teilte dem OKH mit, „daß es unter
den derzeitigen Kriegsverhältnissen und unter Berücksichtigung der hierdurch
eingetretenen verschärften Transportlage ungünstig sei, die Geschützteile zum
Verschrotten nach Wien zu schicken, während dieses in Litzmannstadt ebensogut
geschehen könne.“ Die Rüstungsfirma erhielt daraufhin die Genehmigung die
Geschützteile in Litzmannstadt zu verschrotten. Durch die Fehlleitung der
Geschützteile von Wien über Köln nach Litzmannstadt ist schon ein Umweg von
1.470 km entstanden.

In den Meldungen wird weiter ausgeführt, daß die allgemeine Verkehrslage dazu
zwinge, daß die angestrebte Verkehrsvereinfachung schnellstens herbeigeführt
werde, um das unwirtschaftliche „Spazierenfahren“ von Gütern zu beseitigen.
Übereinstimmend werde geäußert, daß trotz der Aufsätze und Pressenotizen in
Wirtschafts-, Fach- und Tageszeitungen bisher keine nenneswerten Erfolge in
der Praxis zu verzeichnen seien.

Den erfaßten Meinungsäußerungen aus Wirtschaftskreisen zufolge – vor allem aus
der Textilindustrie – wird immer wieder die Forderung erhoben, die vielen
sogenannten Gegen- und Querläufe von Rohstoffen, Halb- und
Veredelungsfabrikaten nach Möglichkeiten gleich bei der Auftragsvergebung zu
berücksichtigen bzw. auszuschalten. Zur Beseitigung langer und unnötiger
Transporte wird u. a. auch vorgeschlagen, die stoßweise Vergebung der
Wehrmachtsaufträge (dabei werde vornehmlich an laufenden und wenig
veränderlichen Bedarf gedacht) gleichmäßiger im Ablauf eines Jahres
aufzuteilen, so daß nicht, wie Stuttgart meldet, ein „Sturm“ auf alle
Rohstofflieferanten Deutschlands von sämtlichen auftragerhaltenden Firmen
einsetze, wenn zeitlich massierte Aufträge zur Produktion gegeben werden.
Dadurch entstünden Engpässe bei Rohstofflieferanten, weil gleichzeitig viele
Herstellerfirmen ihren Bedarf decken wollten.

Zur Ablieferung von Hunden an die Wehrmacht

Bei den in letzter Zeit in allen Teilen des Reiches durchgeführten Musterungen
von Hunden für die Wehrmacht wird von der Bevölkerung kritisiert, daß der
einzelne Hundebesitzer auch noch darum bemüht sein müsse, den gemusterten und
für die Wehrmacht tauglichen Hund an einen von der Wehrmacht bestimmten Ort zu
bringen. So fand beispielsweise Anfang Juni in Dortmund eine Hundemusterung
statt, bei der den Hundebesitzern folgendes Schriftstück übergeben wurde:

1\. Der Hund (Name) ist bis zum … in Magdeburg in der Luitpoldkaserne
abzuliefern.

2\. Er kann aber auch in einer Hundeversandkiste als Expressgut dorthin
gesandt werden. Wo eine solche Kiste nicht vorhanden ist, soll eine
behelfsmäßige nach den Vorschriften der Reichsbahn beschafft werden.

Zu 1) Die Fahrkarte nach Magdeburg und zurück wird dem Überbringer neben einer
Fahrkarte zum halben Preis für den Hund nach Vorlage des Fahrtausweises
ersetzt.

Kritisiert wird von den Betroffenen vor allem, daß die Hunde nicht an einer
Stelle gesammelt und dann von der Wehrmacht in einem Sammeltransport nach dem
vorgesehenen Ort gebracht werden, denn der Einzeltransport bedeute:

a) eine zusätzliche Belastung für den Hundebesitzer (Urlaubseinholung,
Arbeitsausfall usw.),

b) eine sicherlich nicht gewünschte Belastung der Reichsbahn,

c) einen nicht unerheblichen Kostenaufwand des Staates (Ersatz der Fahrtkosten
für Besitzer und Hund),

d) unter den heutigen Verhältnissen Schwierigkeiten bei der Holzbeschaffung
und Herstellung einer Hundekiste.

Die Maßnahme habe bei den Hundebesitzern in Dortmund auch deswegen
Unzufriedenheit hervorgerufen, weil als Termin der Ablieferung in Magdeburg
bereits der 15.6.1943 festgesetzt worden war. Jedenfalls hätten die
Betroffenen, so wird in der Meldung hervorgehoben, für die Notwendigkeit
dieser Anordnung kein Verständnis aufbringen können.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Februar 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Auswirkung der Luftangriffe auf die Arbeit der Justiz

Durch die Terrorangriffe auf deutsche Städte sind auch zahlreiche
Einrichtungen der Justiz Gerichtsgebäude, Straf- und Untersuchungshaft-
Anstalten, Jugendarrestanstalten usw.) zum Teil schwer betroffen worden. Wenn
auch Fälle der Totalvernichtung von Gerichtsgebäuden nur vereinzelt gemeldet
worden sind, so sind doch vielfach große Bestände an Akten, auch Grundakten
und Strafregister, verloren gegangen. Eine große Anzahl von Anwälten wurde in
ihren Büros geschädigt. Die Arbeit der Justizbehörden wurde hierdurch,
insbesondere durch die Vernichtung der Strafakten, stark gehemmt.

Aus den seit Juni 1943 laufend eingegangenen Meldungen ergibt sich aber, daß
es durch diese Hemmnisse zu ernstlichen Störungen und zu irgendwelchen
stimmungsmäßig ungünstigen Auswirkungen nirgends gekommen ist. Stets wird als
besonders beispielhaft die Haltung der Beamten und Angestellten der
Justizbehörden bezeichnet, die selbst nach schweren Terrorangriffen und auch
dann, wenn sie selbst schwer oder total geschädigt waren, an Gerichtsstelle
erschienen, um die Arbeit wieder aufzunehmen oder sich an den
Aufräumungsarbeiten zu beteiligen. Nur aus Rostock wurde nach dem Angriff auf
Rostock gemeldet, daß ein aktiveres Eingreifen der Selbstschutzkräfte und
ausreichendere Brandwache die Totalvernichtung der Justizbehörde
einschließlich der Akten hätte verhindern können. Im übrigen wird die
Einsatzbereitschaft der Brandwachen nicht beanstandet.

Nach den Terrorangriffen war es die erste und entscheidendste Aufgabe der
Justiz, die Strafgerechtigkeit ohne jede Unterbrechung schlagkräftig zu
halten. Dies ist nach den Meldungen überall gelungen. Bei den Landgerichten
der betroffenen Städte traten entweder in den Gerichtsgebäuden oder in den
Räumen anderer Behörden (Polizeipräsidium, Schulen) Sondergerichte zusammen,
die ständig einsatzbereit waren. Besondere Plünderer-Sondergerichte wurden
gebildet, die ausschließlich die schweren Plünderungsfälle abzuurteilen
hatten. Durch diese Maßnahme wurde von der Justiz aus allen getan, um eine
sofortige Aburteilung von Verbrechen zu gewährleisten. Wenn trotzdem zwischen
Tat und Vollstreckung des Urteils oft mehrere Tage vergingen, so lag es nach
den Meldungen an den durch die Terrorangriffe geschaffenen besonderen
Verhältnissen. So konnte z B., obgleich das Sondergericht zur Verhandlung
bereit war, ein Termin in einer klaren Plünderungssache nicht stattfinden,
weil der Beschuldigte aus der Untersuchungshaftanstalt, in die er eingeliefert
worden war, hatte verlegt werden müssen und nun nicht zur Stelle war (Berlin).
In anderen Fällen konnten die Zeugen nicht benachrichtigt werden, da sie
inzwischen ausgebombt oder umquartiert waren und ihre neue Anschrift nicht
rechtzeitig hatte beschafft werden können. Eine sofortige Aburteilung der
Plünderer am gleichen oder am folgenden Tage war aus diesen Gründen oft nicht
möglich. Es wird in den Meldungen aber auch darauf hingewiesen, daß eine allzu
schnelle Aburteilung nicht einmal zweckmässig sei. Soweit es sich nicht um
völlig klare Fälle (Ergreifen auf frischer Tat) handele, bestünden gegen eine
überstürzte Aburteilung, bei der auch die Zeugen noch nicht ganz die Ruhe und
Übersicht wiedergefunden hätten, Bedenken, weil die Schutzbehauptungen der
Beschuldigten (Bergungswille, Ablieferung an Behörden oder Parteistellen usw.)
sich nicht eindeutig wiederlegen ließen. Zahlreiche Gegenstände, die im ersten
Durcheinander als gestohlen und geplündert bezeichnet wurden, tauchten später
wieder auf. Die durch die Verhältnisse erzwungene Frist zwischen Tat und
Vollstreckung des Urteils wirke sich daher zuweilen nur günstig aus. So sei z.
B. in Leipzig eine Frau, die aus einem Lampengeschäft eine Lampe entnommen
habe, zunächst zum Tode verurteilt worden. Die kurz vor der Vollstreckung des
Urteils auf Anregung der Verteidigung eingelegte Nichtigkeitsbeschwerde habe
zu einem Freispruch durch das Reichsgericht geführt. Eine allzu schnelle und
überstürzte Aburteilung, die die Schutzbehauptungen der Beschuldigten nicht
berücksichtige, könne allgemein zu einer Lähmung des Einsatzwillens und der
Hilfsbereitschaft führen, da sich niemand mehr bei Bergungsarbeiten beteiligt,
um nicht in den Verdacht zu kommen, sich an fremdem Eigentum vergehen zu
wollen.

Die kleine Kriminalität werde mit Recht in den ersten Tagen nach einem
schweren Terrorangriff zurückgestellt. Kleine Vergehen und Übertretungen
könnten und müßten, insbesondere wenn Akten und Unterlagen vernichtet seien,
unverfolgt bleiben. In allen wichtigeren Strafsachen dagegen würden die Akten
rekonstruiert. Dies sei in Strafsachen regelmäßig durch die Beiziehung der
polizeilichen Vorgänge, der Unterlagen der Haftanstalten und bei
Gerichtssachen auch durch die Unterlagen des Generalstaatsanwalts oder des
Reichsjustizministeriums möglich.

Besonders nachteilig wirke sich, wie die Meldungen besagen, die Zerstörung des
Strafregisters aus, zumal – wie aus einer Meldung hervorgeht – ein Doppel der
Strafregisterkarten nicht geführt wird. Zwar befände sich ein Duplikat des
Strafregisters auf dem Polizeipräsidium, in Rostock aber z. B. sei
gleichzeitig auch dieses Duplikat vernichtet worden, so daß zunächst über die
in Rostock etwa seit 1875 geborenen Volksgenossen ein Nachweis der Vorstrafen
nicht habe geführt werden können. Die Rekonstruktion des Strafregisters sei
meist durch die Unterlagen der Strafanstalten möglich. Es empfehle sich aber,
ein Doppel der Strafregisterkarten anzulegen und dies sicher aufzubewahren.

In einzelnen Städten hat sich in den ersten Tagen nach den Angriffen der
Ausfall der Rechtsanwaltschaft störend bemerkbar gemacht. In Hamburg, Hannover
und Berlin, wo die Anwälte ihre Büros meist in der Innenstadt haben, wurden
zahlreiche Anwälte gleichzeitig total geschädigt und hatten ihre gesamten
Handakten verloren. Verteidiger für Sondergerichte standen oft nicht zur
Verfügung. Die Gerichte haben sich dadurch geholfen, daß sie Beamte des
Justizdienstes zu Verteidigern stellten. In einem Fall hat sogar der
Vorsitzende einer 2. Kammer des Sondergerichts, in einem anderen Fall ein
Staatsanwalt die Verteidigung übernommen. Auf eine Verteidigung zu verzichten,
haben sich die Gerichte mit Recht nicht entschlossen, da es sich um Strafakten
handelt, die vielfach mit Todesstrafe geahndet werden müssen.

Erhebliche Schwierigkeiten hat die Unterbringung der Straf- und
Untersuchungsgefangen gemacht. Strafanstalten sind entweder durch
Bombentreffer oder Brand zum Teil unbenutzbar geworden oder der Ausfall von
Wasser und Kanalisation hat zu hygienisch nicht vertretbaren Zuständen
geführt. Soweit eine Verlegung der Gefangenen in andere Anstalten nicht
möglich war, ist die Justizverwaltung in größerem Umfange zur Entlastung von
Strafgefangenen geschritten. (Meldungen aus Düsseldorf und Hamburg). Hierbei
ist es nur in Hamburg zu den bekannten Mißgriffen gekommen. Die als
Brandwachen eingeteilten Gefangenen in Justizgebäuden haben sich bei der
Brandbekämpfung im allgemeinen gut bewährt.

Die Zivilrechtspflege trat in den ersten Tagen nach den Angriffen fast völlig
in den Hintergrund. Wegen des Fehlens von Parteien, Zeugen und Rechtsanwälten
sowie wegen der Vernichtung der Akten konnten Termine nicht oder nur in ganz
beschränktem Umfange stattfinden. Zahlreiche Prozesse (Mietsachen, Prozesse
wegen Herausgabe von Möbeln und anderen Gegenständen usw.) haben sich durch
Zerstörung der Streitobjekte von selbst erledigt. Regelmäßig verlassen
zahlreiche Personen im Zuge der Umquartierung und der Verlagerung von
Industrien nach den Angriffen das Stadtgebiet und führen ihre Prozesse
zunächst nicht weiter. Es hat sich daher meist eine starke Zusammenlegung der
Zivilabteilungen ermöglichen lassen. So wurden z. B. in Hamburg 6 Zivilsenate
zu 3, 16 Zivilkammern zu 10 zusammengelegt. Die freigewordenen Kräfte wurden
der Gemeinde für die Feststellungsbehörden (Kriegsschädenamt) oder der Partei
zur Verfügung gestellt.

Im Bereich der Zivilrechtspflege sind die Grundbücher und Grundakten sowie die
noch nicht eröffneten Testamente die wertvollsten und zum Teil unersetzlichen
Urkunden. Eine Vernichtung von Grundbüchern ist bisher noch nicht gemeldet
worden. Das Reichsjustizministerium hat Vorkehrungen getroffen, um die
Vernichtung von Grundbüchern auch in Zukunft nach Möglichkeit zu verhindern.
Sie werden in sicheren Gegenden bei anderen Gerichten untergebracht, in
Hamburg in einem Hochbunker. Dagegen ist mehrfach die Vernichtung von
Grundakten gemeldet worden, deren Rekonstruktion sehr lange Zeit in Anspruch
nehmen wird. Die uneröffneten Testamente sind nach Möglichkeit gestoppt
worden. Aus Berlin wird gemeldet, daß eine Verlagerung der Testamente mit
Rücksicht auf die große Zahl und die Transportschwierigkeit noch nicht habe
durchgeführt werden können. Der Unterbringung der Testamente in Bunkern ist
nach anderen Meldungen von Seiten der Polizei widersprochen worden, da die
Bunker für die Sicherung von Menschenleben bestimmt seien.

Die formlose Zustellung hat sich im Zivil- und Strafverfahren nicht bewährt.
Gerade unter den heutigen Umständen könne auf die förmliche Zustellung nicht
verzichtet werden. Die Vermutung, daß ein geladener Zeuge oder Angeklagter das
Schriftstück innerhalb von 4 Tagen erhalten habe, gelte bei der längeren
Laufzeit der Post und bei den vielfachen Anschriftenveränderungen heute nicht
mehr.

Die Wiederherstellung der noch benutzbaren Gerichtsgebäude sei nach den
Meldungen der Arbeitslage und der Zahl der Schäden entsprechend nur langsam
vonstatten gegangen, so daß die Sitzungen oft in wenig würdiger Umgebung und
unter schwierigen Umständen hätten durchgeführt werden müssen. In Meldungen
aus Düsseldorf und Berlin wird Klage geführt, daß die Wiederherstellung nur
sehr schleppend vor sich gegangen sei und die maßgebenden Verwaltungsstellen
noch zu bürokratisch arbeiteten. So mußte z. B. das Sondergericht Düsseldorf
in einer zum Teil von der „Wehrmacht belegten alten Schule tagen, in der das
Wasser von den Wänden herunterlief und sich auf dem Fußboden Pfützen bildeten.
Es fehlten an einem Beratungszimmer, einem Aufenthaltsraum für die Beteiligten
und an einer Möglichkeit, die vorgeführten Angeklagten zu verwahren. Sie
mußten deshalb bei sämtlichen Sitzungen anwesend bleiben. Ähnliche
Schwierigkeiten werden aus anderen Städten gemeldet. Aus Berlin wird
berichtet, es habe sich auf den Dienstbetrieb der Gerichte nachteilig
ausgewirkt, daß das Reichsjustizministerium und das Kammergericht sofort nach
den Angriffen die gesamten, in den Berliner Strafanstalten einsitzenden
Handwerker zur Beseitigung von Schutt herangezogen hatten. Dagegen hätten die
übrigen Berliner Gerichte sich im Wege der Selbsthilfe helfen müssen. Es müsse
in Zukunft dafür Sorge getragen werden, daß die Strafgefangenen dort
eingesetzt würden, wo sie am dringlichsten seien, nämlich in den
Sitzungsräumen der Gerichte. Auch habe die Bau- und Finanzdirektion bei der
Abstellung der Schäden versagt. Schließlich habe es sich ungünstig ausgewirkt,
daß der Sachbearbeiter für Bauangelegenheiten im Reichsjustizministerium ein
Jurist und kein Bausachverständiger sei und von Leitmeritz aus die
Wiederherstellungsarbeiten leite.

Aus der Gesamtheit der Meldungen ergibt sich, daß ein Stillstand der
Rechtspflege nicht oder nur für ganz kurze Zeit eingetreten ist. Zu einem
Stillstand braucht es auch nicht zu kommen. Es müsse vielmehr darauf Bedacht
genommen werden, daß die Rechtspflege auch unter den schwierigsten Bedingungen
weiterarbeite, um der Bevölkerung ein Beispiel zu geben und ihr zu zeigen, daß
die Arbeit der Behörden und Gerichte trotz der durch die Terrorangriffe
verurteilten Schäden weiter gehe. Regelmäßig erscheinen auch nach schweren
Angriffen einige Parteien und Zeugen auf dem Gericht. Sie müßten dann auch ein
arbeitsbereites Gericht vorfinden. (Berlin, Hamburg, Hannover)

Die Justizbehörden haben nach den hier vorliegenden Meldungen diesen
Anforderungen überall entsprochen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Aufnahme zum diesjährigen Erntedankfest in der Bevölkerung

I. Vorbereitung und Durchführung

Nach Meldungen aus fast allen Gauen des Reiches waren die diesjährigen
Vorbereitungen für das Erntedankfest gekennzeichnet durch eine gewisse
Müdigkeit und Lustlosigkeit nicht nur bei den Bauern selbst, sondern z. T.
auch bei den verantwortlichen Stellen. Selbst in den Gauen, wo das Fest dann
doch zu einem gewissen Erlebnis wurde, wurde die an sich vorhandene Vorfreude
auf dieses „bäuerlichste aller Feste“ durch die Alltagssorgen politischer und
persönlicher Art überdeckt. Es zeigte sich in den Äußerungen und in der
Einstellung vor allem der Landbevölkerung, daß die politische Situation die
Bauern doch vielmehr bedrückt und beschäftigt, als gemeinhin in Folge der
spärlichen Äußerungen zu diesen Dingen angenommen wird. Stimmen wie „die Zeit
ist viel zu ernst für solche Feiern“, „wie soll das alles noch im kommenden
Winter werden, nach Feiern steht uns keineswegs der Sinn“ waren Ausdruck für
die Einstellung weiter Kreise der Landbevölkerung zum diesjährigen
Erntedankfest (Bremen, Breslau, Dessau, Dortmund, Linz, Münster, Innsbruck,
München, Stuttgart, Koblenz u. a.).

Entsprechend dieser Grundeinstellung waren, wie gemeldet wird, die
Vorbereitungen zum Fest besonders in den ländlichen Ortsgruppen und Gemeinden
im allgemeinen nicht so sorgfältig und umfassend wie im Vorjahre. Von
politischen Leitern wurde öfters geäußert, man genüge diesmal eben nur einer
Anordnung, mache sich aber dabei nicht viel unnötige Arbeit und Mühe, es komme
ja doch niemand zur Feier. Aus diesem Grunde fielen auch in sehr vielen
ländlichen Ortsgruppen die Feiern ganz aus. Diese im Vergleich zum Vorjahr
etwas rückläufige Entwicklung in der Gestaltung des Erntedanktags in den
ländlichen Gemeinden wird neben der alllgemeinen Unlust der Bauern am Feiern
u. a. auch darauf zurückgeführt, daß in den einzelnen Gemeinden allmählich
überhaupt keine Persönlichkeit mehr vorhanden ist, die für Feiergestaltung
geeignet wäre. In vielen Fällen hänge es lediglich von der Initiative eines
einzelnen Mannes ab, ob eine Dorfgemeinschaft mitmache oder nicht. Aber gerade
durch die letzten Einziehungswellen sei das Land in der Beziehung fast
vollends ausgekämmt worden. Es liegen zwar eine Reihe von Beispielen vor, wo
auch in diesem Jahre ländliche Gemeinden eine recht eindrucksvolle und gut
gestaltete Erntedankfeier durchgeführt haben. Dies war jedoch nur dort der
Fall, wo neben dem Willen und der inneren Bereitschaft zum Fest noch ein Mann
vorhanden war, der sich der Aufgabe gewachsen zeigte.

Allgemein kann nach den vorliegenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet
festgestellt werden, daß im Süden und Südosten des Reiches (Bayern, Ostmark,
Nieder- und Oberschlesien, Wartheland) der Erntedanktag viel sorgfältiger
gestaltet und von der bäuerlichen Bevölkerung mit viel größerer Anteilnahme
mitgetragen wurde als in Mittel-, West- und Norddeutschland.

So wird z. B. aus Graz gemeldet, daß dort nach anfänglicher, teilweise sogar
brüsker Ablehnung der Feiern durch die Bauern es der systematisch und
geschickt durchgeführten Propaganda- und Aufklärungstätigkeit der Partei
gelungen ist, Bedenken und Hemmungen zu zerstreuen und schon bei den
Vorbereitungsarbeiten das ganze Dorf zusammenzubringen. Die Teilnahme sei
demgemäß auch eine äußerst gute gewesen, noch besser als im Vorjahr. Ganz
ähnlich wird aus Linz berichtet: auch dort anfängliche Ablehnung, dann aber
Erfassung und Beteiligung der Gesamtbevölkerung in einem nie erhofften
Ausmaße. Im Gau Salzburg stellte das Erntedankfest Höhepunkt und Abschluß
einer Heimatwoche dar. Unter Aufbietung aller dort z. T. noch vorhandenen
volkskulturellen Vereine, Verbände, Gruppen usw. wurde das Erntedankfest
Ausdruck einer seit langem nicht mehr gesehenen bäuerlichen
Gemeinschaftsfeier.

Von besonderer Bedeutung vor allem für die Volksdeutschen Umsiedler und die
neu im Wartheland angesiedelten Volksgenossen aus dem Reich waren die gut
gelungenen Feiern im Warthegau. Tagelang vorher und nachher war das Fest
Gesprächsthema in der ländlichen Bevölkerung. Dadurch, daß die Ausgestaltung
und Vorbereitung völlig in die Hand der Bauern gelegt und diese „nicht so sehr
von der Partei gegängelt“ wurden, waren sie begeistert dabei.

Ähnlich wird aus ländlichen Gebieten um Breslau und Kattowitz berichtet.

Der Grund für den Erfolg der ländlichen Erntedankfeiern in diesen Gauen ist,
wie gemeldet wird, einmal in der Tatsache zu suchen, daß in den Menschen
dieser Gaue der Sinn für bäuerliches Brauchtum und für bäuerliche Feste doch
noch stärker erhalten sei als anderswo. Dann aber wird vor allem dem Umstand
Bedeutung beigemessen, daß hier von Seiten der verantwortlichen Parteistellen
häufig den Bauern das Gefühl gelassen wurde, ganz selbständig „ihr Fest“ zu
gestalten. In den meisten der übrigen Gaue waren die dörflichen Feiern dagegen
zahlenmäßig spärlich und häufig ohne besondere Wirkung. Gegenüber dem Vorjahr
ist sowohl mengen- als auch qualitätsmäßig ein starker Rückschritt
festzustellen.

1\. Die Erntedankfeiern in den Städten nehmen demgegenüber im Ganzen gesehen
einen etwas günstigeren Verlauf. Dadurch, daß meistens die Erntedankfeiern
mehrerer Gemeinden und Dörfer in die Kreisstadt zusammengelegt wurden, ergab
sich eine stärkere Konzentration der gestaltenden Kräfte und eine
eindrucksvollere Ausgestaltung. Ziemlich allgemein wird berichtet, daß diese
Feiern sorgfältig vorbereitet und gut durchgeführt wurden. Zahlenmäßig sind
allerdings auch diese Feiern gegenüber dem Vorjahr zurückgegangen. So wurden
in manchen Kreisen mehrerer Gaue überhaupt keine Feiern durchgeführt.

Die durchgeführten Feiern der Kreise haben zumeist eine recht gute Aufnahme in
der Bevölkerung gefunden. Einheitlich wird aber betont, daß das bäuerliche
Element bei diesen Feiern recht schwach vertreten gewesen sei. Man sehe in
diesen städtischen Feiern eine gewisse Gefahr insofern, als sie notwendig nur
„Veranstaltungen“ bleiben, ohne daß die städtische Bevölkerung eine tiefere
Beziehung zu diesen bäuerlichen Feiern gewinne.

2\. Zur Programmgestaltung selbst wird einheitlich berichtet, daß man sich
fast ausnahmslos an die in der „Neuen Gemeinschaft“ vorgeschlagenen Entwürfe
gehalten hat. Sie wurden im allgemeinen als „brauchbar“, z. T. sogar als
„recht gut“ bezeichnet. Vereinzelt wurden sie dort, wo sie für örtliche und
stammesmäßige Bedürfnisse nicht umgeformt wurden, als zu schematisierend und
zu blutleer empfunden. Im ganzen aber bedeuten die Vorschläge ein in der
Feiergestaltung nicht mehr wegzudenkendes Rüstzeug für alle mit diesen
Aufgaben vertrauten politischen Leiter.

Die ebenfalls weitgehend nach den Vorlagen in der „Neuen Gemeinschaft“
gehaltenen Reden der Hoheitsträger oder politischen Leiter wurden im großen
und ganzen günstig aufgenommen. Gegenüber dem Vorjahr haben sich nach den
vorliegenden Meldungen jene Fälle etwas gehäuft, wo Redner die Redevorlagen
wörtlich, manchmal schlecht und stockend, vom Blatt abgelesen haben, wodurch
der „Mittelpunkt der Feier unpersönlich und frostig“ wirkte. Auf die Wirkung
einer womöglich frei gehaltenen, auf jeden Fall den örtlichen Verhältnissen
angepaßten Rede wird in vielen Meldungen besonders hingewiesen. (Dann seien
komische Situationen zu vermeiden gewesen wie u. a. die, daß der
Ortsgruppenleiter die bei der Feier Anwesenden dauernd mit „meine Bauern und
Bäuerinnen“ anredet, während sich in der ganzen Versammlung nur 3–5 bäuerliche
Menschen befanden.)

3\. Die Ehrung der Bauern im Rahmen der Erntedankfeiern in Form der Übergabe
von Kriegsverdienstkreuzen, Leistungsprämien usw. wurden an sich von dem Bauer
selbst sehr günstig aufgenommen. Eine wichtige, fast ausschlaggebende Rolle
spielt dabei, daß die Ehrung vor der Dorfgemeinschaft geschieht und nicht
privat im Hause oder während der Feier in der Kreisstadt, wie dies sehr häufig
vorgekommen ist. Vor dem Kreis von Menschen, in dem er lebt und mit dem er
täglich arbeitet, will er geehrt und herausgestellt sein, sonst legt er keinen
Wert auf das Ganze und verzichtet lieber. Wie die Meldungen besagen,
entspricht es auch vereinzelt eher dem realen Sinn des Bauern, wenn seine
Anerkennung nicht so sehr in der Übergabe eines symbolischen Zeichens
(Kriegsverdienstkreuz, Leistungsmedaille u. ä.), sondern in der Überreichung
eines praktischen bäuerlichen Gegenstandes, etwa eines Kuh- oder
Pferdegeschirrs, einer landwirtschaftlichen Maschine usw. besteht.

Von den diesjährigen Ehrungen wird aus vielen Gauen berichtet, daß die
beantragten Kriegsverdienstkreuze trotz rechtzeitiger Beantragung nicht
eingetroffen waren und daß dadurch innerhalb der Feier unliebsame
Überraschungen und Enttäuschungen entstanden sind (Bremen, Graz, Kattowitz,
Koblenz, Innsbruck, Litzmannstadt, München, Nürnberg, Posen, Stuttgart u. a.).
Anstoß wurde öfters auch daran genommen, daß in vielen Fällen die
Ortsbauernführer und sonstigen politischen Leiter nach der Meinung der Bauern
einen ungebührlich hohen Prozentsatz der Auszuzeichnenden darstellten, während
fleißige und von der Gemeinschaft anerkannte Bauern noch keine Auszeichnung
erhielten. In Ostpreußen besonders wurden vor allem die
Ausführungsbestimmungen des Reichsnährstandes vom 13.3.1943 zu der Verordnung
über die Ehrung von Landarbeitern als ungerecht und unhaltbar empfunden. Die
Ausführungsbestimmungen besagen, daß die Ehrungen nur für bestimmte
Jubiläumsjahre erfolgen können. Als solche Jahre sind das 10., 25., 40. und
50. Dienstjahr festgelegt worden. Auf diese Weise ergab sich bei den Ehrungen
mehrfach, daß ein Landarbeiter, der 10 Jahre im gleichen Betrieb tätig war,
geehrt wurde, während ein Arbeiter des gleichen Betriebs, der dort 46 Jahre
tätig gewesen ist, auf Grund der Bestimmungen nicht geehrt wurde.

4\. Aus den vorliegenden Berichten geht hervor, daß man häufig wieder bemüht
ist, bäuerliches Brauchtum mit dem Feste neu zu verbinden oder sinnvolle neue
Brauchtumsformen zu schaffen. Die aus den südlichen und südöstlichen
Reichsgauen als gelungen gemeldeten Erntedankfeiern sprachen deshalb gerade
die bäuerliche Bevölkerung stark an, weil die dort z. T. noch erhaltenen
Ernte- und Kirwe- (Kirchweih-) Bräuche sehr geschickt mit dem Erntedankfest
verbunden wurden. So hat der Brauch des Erntebaumeinholens, des Einsingens,
des Erntekranzes oder des Festzuges, die verschiedenen Formen von Wettkämpfen
(Liederwettsingen, Wettschießen usw.), das Hahnschlagen, außerdem die Formen
der Volkstänze sehr zu einem guten Gelingen und zu einer Feststimmung
beigetragen.

In diesem Zusammenhang wird häufig der neue Brauch des Überreichens der
Erntekrone an den Hoheitsträger zur Diskussion gestellt. Aus den
verschiedensten Teilen des Reiches (Danzig, Kattowitz, München, Posen,
Stettin, Stuttgart u. a.) wird gemeldet, daß dieser Brauch, den man in den
Mittelpunkt der offiziellen Feier gerückt habe, von der Bevölkerung nicht
verstanden, bzw. in seiner Sinngebung abgelehnt werde. Die bäuerliche
Bevölkerung sehe nicht recht ein, was die Erntekrone mit dem Hoheitsträger zu
tun habe. Die Deutung, daß der Hoheitsträger symbolisch den Staat und das Volk
repräsentiere, lehne sie ab, zumal dann, wenn dieser Hoheitsträger kein Bauer
sei. Aus mehreren Gauen kommt der Vorschlag, die Erntekrone entweder dem
Ortsbauernführer oder noch besser einem besonders tüchtigen und anerkannten
Bauern zu überreichen, dem diese Wahl eine Ehre bedeutet und der die
Erntekrone dann auf seiem Hof bis zum nächsten Jahr aufbewahrt. In den Städten
stand die Bevölkerung der Übergabe der Erntekorne an den Hoheitsträger nicht
mit so starker Kritik gegenüber.

5\. Auflockernd für die Programmgestaltung und belebend für die Vorbereitung
hat dort, wo Reservelazarette in der Nähe liegen, gewirkt, daß zum
Erntedankfest verwundete Soldaten eingeladen wurden. Die Bevölkerung habe nach
Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet sich geradezu überboten in der
Betreuung der Verwundeten. Bei vielen Erntedankfeiern wurden die Verwundeten
geradezu Mittelpunkt des Festes, was sich z. B. u. a. darin ausdrückte, daß
sie mit geschmückten Leiterwagen und Musikkapellen von der Bahn abgeholt
wurden, daß sie auf dem Festplatz die Ehrensitze bekamen, daß verschiedentlich
von Hoheitsträgern der ihm übergebene Erntekranz einem Verwundeten
weitergegeben wurde usw. Nach reichlicher Beköstigung bei den einzelnen Bauern
wurden teilweise noch Sammlungen von Lebensmitteln für die Verwundeten
veranstaltet.

II. Beteiligung der Bevölkerung und Aufnahme der Feiern

Über die Beteiligung an den Feiern liegen eine Reihe von kennzeichnenden
Einzelmeldungen vor:

«Die Beteiligung der Bevölkerung an der Feierstunde in Schl. war gleich Null.
Obwohl die Bewohner des dortigen Bezirks zu 2/3 aus Bauern und Landwirten
bestehen. Bei 5.000 Einwohnern müßte bei einer derartigen Feierstunde der
vorhandene kleine Rathaussaal schon allein von Führern und Männern der
Bewegung, Bürgermeister und Ortsbauernführer überfüllt sein. Nicht einmal
diese Führer und Bürgermeister, die eigens zu dieser Feier verpflichtet waren,
sind vollzählig erschienen. Es waren etwa 30 erwachsene Personen anwesend,
darunter nur einige politische Leiter, der Bürgermeister und der
Ortsbauernführer; Bäuerinnen waren überhaupt nicht zu sehen, lediglich einige
Frauen von der NS-Frauenschaft. Außerden war je eine Schar BDM und HJ da. Es
ist zu beobachten, daß bei den Landbewohnern das Interesse für derartige
offizielle Veranstaltungen fehlt.»

«Der Gesamteindruck des Erntedankfestes war kläglich. Vorbereitung, Propaganda
und Besuch der Veranstaltung waren ungenügend. Auf keinen Fall ist die
Durchführung dieser Feier als Propaganda für die Partei zu werten. Der Besuch
einschließlich der Vertreter der Partei, der Wehrmacht und des Staates betrug
in dieser Stadt mit 12.000 Einwohnern nur etwa 120 Personen.»

«Alle Anwesenden gingen unbefriedigt nach Hause. Es war für diese Feier keine
Probe als Vorbereitung abgehalten worden. In solch schlechter Durchführung ist
mit der Grund zu suchen für den geringen Besuch solcher Veranstaltungen. Das
Wetter an diesem Tage war sehr schön, die Wirtshäuser zur selben Zeit, in der
die Feier abgehalten wurde, voll besetzt.»

«Allgemein kommt in den Berichten zum Ausdruck, daß die Beteiligung an den
örtlichen Feiern zum Erntedankfest außerordentlich schlecht war. Im
wesentlichen waren nur ‚Kommandierte’ erschienen, d. h. Gliederungen der
Partei und insbesondere meist sehr zahlreich die HJ und der BDM. Bauern und
Bäuerinnen bzw. Landarbeiter und Landarbeiterinnen waren dagegen meist nur in
verschwindender Anzahl anwesend.»

«Die Beteiligung am Erntedanktag ließ leider sehr zu wünschen übrig.
Insbesondere das Landvolk war sehr gering vertreten. Von den Landarbeitern sah
man kaum jemand. Die Besucher setzten sich außer den Politischen Leitern und
einer Reihe sonstiger Parteigenossen hauptsächlich aus HJ und weiblichem
Arbeitsdienst zusammen. Der mangelhafte Besuch ließ jedenfalls wieder
erkennen, daß die Bevölkerung an der Kulturarbeit der Partei noch sehr
geringen Anteil nimmt.»

«Es ergibt sich fast einheitlich das Bild, daß die im Ortsgruppenmaßstab
durchgeführten Feiern in ihrem Besuch sehr zu wünschen übrig gelassen haben.»

«Einheitlich gute Beteiligung wird lediglich von dort gemeldet, wo Kreisfeiern
durchgeführt wurden. So wird berichtet, daß die Anteilnahme an der Kreisfeier
in O. stärker als sonst gewesen sei, wenn auch nicht übersehen werden könne,
daß sich bei der Feier viele Kinder befunden hätten. Unter den Anwesenden
hätten sich 1/3 Einheimische und 2/3 aus anderen Ortschaften befunden.»

«Die Teilnahme der Bevölkerung war sehr schlecht. Die Stadtbevölkerung war
überhaupt nicht vertreten, die bäuerliche Bevölkerung auch nur in ganz
geringer Zahl. Man hatte den Eindruck, als wäre die ganze Veranstaltung nur
für die Kinder. Beim Marsch durch die Straßen der Stadt hat der weitaus größte
Teil der Bevölkerung den Vorbeimarsch des Fahnenblocks gar nicht zur Kenntnis
genommen. Sogar ein großer Teil der Soldaten hat den Fahnen keine
Ehrenbezeugung gemacht, darunter auch Offiziere.»

«Übereinstimmend geht aus fast allen vorliegenden Meldungen hervor, daß die
Teilnahme an den Veranstaltungen äußerst schlecht war. Hierzu einige
Beispiele:

Die Teilnahme an der Erntedankfeier muß als sehr kläglich bezeichnet werden.
So hatte die Ortsgruppe P. zwei Veranstaltungen angesetzt, vormittags eine
Morgenfeier und nachmittags einen Dorfgemeinschaftsabend. Beide
Veranstaltungen waren so gut wie gar nicht von der Bevölkerung besucht. Bei
der Morgenfeier konnten 22 Erwachsene festgestellt werden. Im übrigen waren
etwa 120–150 Mitglieder des Jungvolks, JM usw. anwesend. Es war bedauerlich,
daß so gut wie gar kein Interesse seitens der Bevölkerung und auch nicht
einmal seitens der Parteigenos sen für die Veranstaltungen aufgebracht wurde.
Die Morgenfeier war so gelegt, daß die Bevölkerung aus den Hauptgottesdiensten
zur Parteifeier gehen konnten. Sowohl die katholischen wie auch die
evangelischen Volksgenossen gingen aber an dem Saal vorüber. In den Meldungen
wird außerdem immer wieder darauf hingewiesen, daß es vor allem der Bauer
selbst war, der bei allen Veranstaltungen vermißt wurde.»

«Übereinstimmend wird berichtet, daß die Beteiligung der Bevölkerung an den
Erntedankfeiern sehr gering war. Ein Rückgang der Beteiligung gegenüber den
Vorjahren ist durchweg zu verzeichnen. Zurückgeführt wird die geringe
Beteiligung in erster Linie auf die ungenügende Vorbereitung der Feiern, zum
anderen auf die Interesselosigkeit weiter Bevölkerungskreise – hauptsächlich
der Landbevölkerung.»

«Die Beteiligung der Volks- und Parteigenossen, insbesondere aber der
bäuerlichen Bevölkerung an den Feiern wird mit wenigen Ausnahmen in allen
Berichten übereinstimmend als ‚sehr unbefriedigend’, ausgesprochen schlecht’,
ja ‚katastrophal’ geschildert. ‚Erntedankfeiern unter Ausschluß der
Öffentlichkeit’.»

Einzelfälle, in denen es einer geeigneten Persönlichkeit gelungen ist, trotz
ursprünglichen Widerstrebens der Bevölkerung doch noch ein gewisses Interesse
zu wecken, werden freilich auch aus fast jedem Gau gemeldet. Sie bilden aber
die Ausnahme. Lediglich in den bereits erwähnten Gauen Salzburg, Graz, Linz,
Kattowitz und Posen scheint es nach den vorliegenden Meldungen gelungen zu
sein, das Erntedankfest vor allem für den Bauern zu „seiner Sache“ zu machen
und als „das bäuerliche Volksfest“ unter Anteilnahme weitester Kreise der
Bevölkerung durchzuführen.

Als Gründe für die zurückhaltende Einstellung der Volksgenossen dem
Erntedankfest gegenüber werden vor allem folgende angegeben:

1\. Es hat sich im Verlauf des Krieges und vor allem seit der militärischen
Entwicklung des Jahres 1943 eine wachsende Interesselosigkeit der
Volksgenossen an allem, was Politik und Partei betrifft, ergeben. Die
vermeintliche „Ausweglosigkeit“ der jetzigen militärisch-politischen Situation
laste schwer auf allen und besonders dort, wo der Krieg vom einzelnen Bauern
und der einzelnen Familie Blutopfer gefordert hat.

2\. Neben der allgemeinen politischen Situation wird auch der jahreszeitliche
Termin des Festes für nicht günstig gehalten. Aus vielen Berichten geht
hervor, daß die Bauern noch mitten in der Hackfruchternte standen, daß die
Kartoffelernte auch kaum richtig begonnen und die Weinernte z. T. überhaupt
noch nicht angefangen hatte. Zu einem Zeitpunkt also, wo der Bauer alle Hände
voll zu tun habe und wegen Arbeitskräftemangel fast zusammenbreche, könne er
nicht Lust und Zeit für Feiern aufbringen. Der 3. Oktober als Erntedankfest
werde deswegen als zu früh bezeichnet. Im allgemeinen wird ein um 14 Tage
späterer Termin arbeitsmäßig für günstiger gehalten.

3\. Neben der gesamten Kriegslage und Arbeitssituation der Landbevölke rung
wird als Grund für die schlechte Beteiligung der Volksgenossen an den
Erntedankfeiern ein gewisser Widerstand und innere Abneigung „gegen alles, was
von der Partei kommt“, angegeben. (Bremen, Bayreuth, Dessau, Graz, Karlsruhe,
Linz, Innsbruck, Münster, Nürnberg, Posen, Salzburg, Stuttgart).

Selbst aus den erwähnten Gauen, in denen das Erntedankfest als Volksfest unter
Beteiligung der Gesamtbevölkerung gestaltet werden konnte, wird gemeldet, daß
überall dort, wo die Partei organisatorisch oder sonstwie zu sehr im
Vordergrund stand und sich in die Gestaltung des Festes selbst eingeschaltet
habe, das Interesse der Bevölkerung sichtlich nachgelassen habe und die
Beteiligung auffallend schwach gewesen sei.

4\. Als ein tieferer Grund für eine gewisse Interesselosigkeit gerade des
Bauern für das Erntedankfest, das sein eigenstes Fest sein sollte, wird die
bäuerliche Frömmigkeit angesehen, die zwar mit dem kirchlichen Glauben nicht
ohne weiteres zu identifizieren sei, jedoch von der Kirche in gewissen
Brauchtumsformen geschickt eingefangen werde. Zwar verfalle, so heißt es, zum
Unwillen der Bauern die Kirche immer wieder in den Fehler, dem Segen Gottes
alles und der Mühe und Arbeit der Bauern wenig zuzuschreiben. Aber das könne
er noch eher ertragen, als wenn der „Herrgott“ ganz übergangen werde. Der
jetzige Mangel in der Gestaltung der Erntedankfeste sei der, daß man eben eine
wohl manchmal „schöne und nette“ Feier mache, daß aber noch keineswegs
entsprechend dem bäuerlichen Bedürfnis an irgendeiner Stelle eine religiöse
Grundnote zum Ausdruck komme. Daher hätten sogar Bauern, die sonst kaum mehr
in die Kirche gingen oder die schon aus der Kirche ausgetreten seien, das
Bedürfnis, in die Kirche zu gehen und dort das kirchliche Erntedankfest
mitzumachen. Daher rühre vor allem der ungeheure Zulauf zu den kirchlichen
Feiern in diesem Jahr, der stärker denn je gewesen sei.

III. Die Kirche und das Erntedankfest

Nach fast gleichlautenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches wurde die
Parteifeier zum Erntedankfest stark, teilweise völlig, überschattet von dem
kirchlichen Erntedankfest. In einem Bericht, der sich fast wörtlich mit vielen
anderen deckt, heißt es z. B.:

«Überall ist ein starker Besuch des Gottesdienstes am Erntedanktag beobachtet
worden. Wo Gottesdienst und Parteifeier zeitlich zusammenfielen, wurde der
Besuch des Gottesdienstes vorgezogen. Die öffentlichen Erntedankfeiern waren
in solchen Fällen entsprechend schwächer besucht. Die Bauern sind oft viele
Kilometer weit gefahren, um an dem Gottesdienst teilzunehmen. Die Kirche hat,
wie berichtet wird, ihren Erntedankgottesdienst in hergebrachter Weise ‚sehr
schön’ gestaltet. Obwohl viele Bauern Gelgenheit gehabt hätten, im Anschluß an
den Gottesdienst noch an der öffentlichen Feier teilzunehmen, zogen sie es
vor, nach Hause zu fahren. Mancherorts wurde besonders der gesellige Teil der
öffentlichen Feier rundweg abgelehnt, da den meisten Menschen auf dem Lande
‚jetzt nicht nach solchen Dingen zumute ist’.»

Ohne Propaganda „strömten die Massen zur Kirche“, die meist „brechend voll“
war. Die kirchliche Feier selbst wurde, wie üblich, „sinnvoll und schön
gestaltet“. Sogar dort, wo die Kirche des Erntedanktags kaum gedachte, waren
die Kirchen voll von Besuchern, „weil es sich so gehört, daß man an diesem Tag
zum Herrgott in die Kirche geht“.

«Auf dem Lande wird ein Erntefest ohne kirchliche Feier als sinnlos empfunden.
Die Feiern außerhalb der Kirche werden als reine Parteiveranstaltungen
aufgefaßt.»

Es sei noch immer Glaube der Bauern, daß er an diesem Tage in die Kirche gehen
müsse, wenn er wieder eine gute Ernte haben solle. Die Kirche komme diesem
bäuerlichen Glauben insofern entgegen, als sie das vor 1933 oft kaum beachtete
Erntedankfest mit althergebrachtem Brauchtum umgebe und den ganzen
Gottesdienst darauf abstelle. Altäre werden mit Blumen und Feldfrüchten
geschmückt, die einzelnen Früchte des Ackers werden dem Herrgott geweiht. In
einzelnen Gegenden findet sogar innerhalb der Kirche eine Dankprozession statt
und auch die Predigten sind ganz auf das Fest abgestellt. Den gefühlsmäßigen
Höhepunkt dieser Feiern bilde für den Bauern der am Schluß des Gottesdienstes
gesungene Dankhymnus: „Großer Gott, wir loben Dich“.

Die hier vorliegenden Berichte betonen fast einstimmig, daß die Partei für den
Bauern solange nichts Gleichwertiges entgegenzustellen habe, als sie nicht in
den religiösen Bereich der bäuerlichen Existenz vorstoße. „Wir danken dem
Herrgott und nicht der Partei“ ist eine für diese Denkweise typische Äußerung.

Dort, wo die kirchliche Feier bereits 8 oder 14 Tage vor der Parteifeier
gehalten wurde, sei das Interesse sehr schwach gewesen. Der Vorschlag, daß die
Kirchen auf keinen Fall ihr Erntedankfest vor der Parteifeier halten dürften,
gewinne deshalb unter den angedeuteten Gesichtspunkten an Bedeutung. Daß die
Kirche ihrerseits diese Situation auch bewußt ausnützt, zeigen ebenfalls hier
vorliegende Meldungen. So wird u. a. berichtet:

«Besonders auffällig war, daß die Kirche an diesem Tage stark in Erscheinung
getreten ist. So haben in fast sämtlichen Dörfern zur Zeit der Erntedankfeier
Gottesdienste stattgefunden, die von den Dorfbewohnern außerordentlich stark
besucht waren, worauf die geringe Teilnahme an den Erntedankfeiern
zurückzuführen ist. Sollte die Erntedankfeier um 14 Uhr beginnen, so begann
die Kirche um 13 Uhr, sollte in anderen Dörfern die Feier um 10 Uhr beginnen,
so begann die Kirche um 9.30 Uhr. In allen Fällen war der Gottesdienst vor der
Erntedankfeier, so daß, als die Kirche aus war, der größte Teil der Leute nach
Hause ging. In Kr. hat der erst am Sonnabend von der Front auf Urlaub
gekommene Pastor gleich am Sonntag Gottesdienst abgehalten und dadurch die
ganze Parteifeier zerschlagen.»

Typisch für viele hier vorliegende Berichte ist z. B. folgende Meldung:

«Im Vergleich zur Partei strengt sich die Kirche mächtig an, diese Fei ern,
denen sie vor der Machtübernahme keinerlei Bedeutung zumaß, mehr und mehr
auszubauen. Mit diesem Bestreben hat sie vollen Erfolg. Der Besuch der
Erntegottesdienste ist im Gegensatz zu den Parteifeiern ohne Ausnahme in allen
Orten als sehr gut zu bezeichnen. Die Kirche sagt es sogar, diesen
Erntegottesdienst teilweise so zu verlegen, daß er mit der Parteifeier zur
gleichen Zeit angesetzt wird und geht in diesem Wettstreit um die Volksgunst
als überlegener Sieger hervor. Das Landvolk hat eben das Gefühl, daß der
Erntedank dem Herrgott gebührt, und dazu geht man in die Kirche und nicht auf
das Rathaus. Der Schmuck der Kirche ist überall mit Liebe und Sorgfalt
zusammengestellt, der Erntealtar reich gedeckt mit den Opfergaben der
Gläubigen, und ein Opfergang sorgt dafür, daß auch der Pfarrer das nötige Obst
und die Trauben erhält. Das Schlußlied: „Großer Gott, wir loben Dich“ gibt den
Volksgenossen Gelegenheit, gefühlsmäßig ihren Dank auszusprechen. So geht
alles befriedigt nach Hause, und die Partei wartet in der anschließenden
Parteifeier vergebens auf ihre Besucher.

IV. Anregungen und Vorschläge

Aufgrund der hier aus allen Gauen des Reiches vorliegenden Erfahrungen mit dem
diesjährigen Erntedankfest ergeben sich für eine künftige Gestaltung etwa
folgende Anregungen und Vorschläge:

1\. Das Erntedankfest muß das Fest des bäuerlichen Jahres werden. Der
bäuerlichen Mentalität entspricht es wie kaum ein anderes Fest.

2\. Der Charakter dieses Festes darf nicht der einer politischen Kundgebung
sein, sondern muß noch mehr und allgemeiner als bisher aus z. T. noch
vorhandenem Brauchtum zur bäuerlichen Gemeinschaftsfeier werden.

3\. Verantwortliche Gestaltung des Festes wird noch mehr als bisher den Bauern
selbst bzw. auch den lebensfähigsten volkskulturellen Vereinen oder Verbänden
zu übertagen sein. Die Partei als solche soll selbstverständlich die Linie
angeben und beratend zur Seite stehen, nach außen hin aber organisatorisch
nicht so sehr in Erscheinung treten. Der Bauer muß das Gefühl bekommen, daß
„er sein Fest“ gestaltet.

4\. Dem bäuerlichen Bedürfnis des Danksagens an eine höhere Macht muß in
irgendeiner Form innerhalb des Feierprogramms entsprochen werden. Dieser
Gedanke sollte zwar zum Kernpunkt der Erntedankfeier gemacht werden.

5\. Der an alte Sitte anknüpfende Brauch der symbolischen Übergabe der
Erntekorne an den Hoheitsträger muß in dieser neuen Form viel stärker in
seiner Bedeutung ins Bewußtsein der bäuerlichen Bevölkerung gerückt werden.

6\. Da erfahrungsgemäß ein Machtkampf mit der Kirche z. Zt. mit Erfolg noch
nicht aufgenommen werden kann, wird im Interesse einer besseren Beteiligung
der Bevölkerung empfohlen, nicht in eine zeitliche Konkurrenz mit den
kirchlichen Erntedankgottesdiensten zu treten.

7\. Wie bereits im Vorjahr hat sich der arbeitsmäßig zu frühe Termin des
Festes zu Beginn des Monats Oktober besonders jetzt im Kriege als unzweck
mäßig erwiesen. Die Mitte des Monats oder das letzte Drittel wird als
günstiger angesehen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

[Einzelmeldungen](javascript:jump_to_kinhalt\('2'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Einführung einer neuen Lohnregelung in der Textilindustrie unter
besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse im Wartheland

Wie Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches (z. B. Litzmannstadt,
Stuttgart, Dresden u. a.) besagen, werden seit einiger Zeit Vorverhandlungen
über die Einführung lohnordnender Maßnahmen in der Textilindustrie geführt.
Seitens der Wirtschaftsgruppe Textilindustrie seien für die einzelnen
Fachgruppen entsprechende Lohngruppenkataloge ausgearbeitet worden. Für den
Katalog der Baumwollwebereien seien vorerst sämtliche Tätigkeiten im Hinblick
auf Umwelteinflüsse, Grad der Verantwortung und vorgesehene Ausbildungszeit
verzeichnet, ohne daß man jedoch für diese Tätigkeit schon einen Geldfaktor
vorgesehen habe. Dessen Festsetzung sei für die einzelnen Arbeiten vorläufig
nur allgemein und unverbindlich besprochen worden.

Den Meldungen zufolge werden in Kreisen der Textilindustrie verschiedene
technische Mängel der neuen Lohnordnung beanstandet. So sei z. B. in der
Lohngruppe IV in der Rubrik „Weben“ die Stuhlzahl nicht berücksichtigt worden.
Dem Arbeiter müsse aber ein Anreiz für eine Erhöhung der Leistung geboten
werden, er müsse z.B. ein materielles Interesse an der Bedienung einer
möglichst großen Stuhlzahl haben. Schon aus diesem Grunde sei eine
entsprechende Staffelung innerhalb der einzelnen Gruppen erforderlich. In
sämtlichen bisher geführten Besprechungen habe es sich, wie Stimmen von
Betriebsführern besagen, fast nur um die Klärung technischer Angelegenheiten
im Arbeitsprozeß gehandelt. Demgegenüber sei aus der kurzfristigen
Terminisierung der Verhandlungen und aus verschiedenen Äußerungen von
Vertretern der Wirtschaftsgruppe jedoch zu schließen, daß die Einführung der
neuen Lohnordnung nicht nach Kriegsende sondern noch während des Krieges
erfolgen solle. Obwohl nun die Textilindustrie an einer Änderung des niedrigen
Lohnniveaus selbst stärkstens interessiert sei, würden hierzu in den bisher
unterrichteten Kreisen verschiedene Bedenken besonders hinsichtlich des
Zeitpunktes der Einführung der neuen Lohnordnung geltend gemacht. Im Gegensatz
zu vielen anderen Wirtschaftszweigen werde in der Textilindustrie der
Akkordlohn bereits seit langer Zeit in sehr großem Umfange angewandt, so daß
das Leistungsprinzip hier in der Entlohnung an sich schon berücksichtigt sei.
Durch technische Verfeinerungen dieses Akkordsystems könne möglicherweise der
Grundsatz des „höheren Lohnes für den Tüchtigen“ eine gewisse Vervollkommnung
erfahren. Die Unterbindung der Abwanderungstendenz und die Sicherung eines
ausreichenden Nachwuchses für die Textilindustrie könne nach wie vor nur durch
eine Heraufsetzung der Löhne erreicht werden. Eine derart weitgehende Änderung
des Lohnniveaus könne andererseits jedoch nicht ohne gleichzeitige Änderung
des Preisniveaus vorgenommen werden. Es sei damit bereits propagandistisch
soviel operiert worden, daß die kommende Lohnneuregelung in den Augen vieler
Arbeiter als eines der wesentlichsten Friedensziele angesehen werde.

Vorläufig sei jedoch eine endgültige Entscheidung über die Neuregelung der
Textilarbeiterlöhne noch nicht getroffen, da die Ansichten der
Textilindustriebetriebe einerseits und der Reichstreuhänder der Arbeit sowie
der Preisbildungsstellen andererseits noch sehr stark auseinander gingen, vor
allem in den stark von West-Ost-Lohngefälle betroffenen Ostgauen des Reiches.
So habe z. B., wie aus Litzmannstadt berichtet wird, der Reichstreuhänder der
Arbeit die Vertreter der Textilindustrie des Warthegaues darauf aufmerksam
gemacht, daß die Lohnerhöhung nunmehr unter allen Umständen durchgeführt
werden müsse, und daß es in der jetzigen Zeit nicht zu verantworten sei, auf
Betriebe Rücksicht zu nehmen, die die Lohnerhöhung nicht tragen könnten.
Derartige Betriebe hätten nach seinem Ermessen unwirtschaftlich gearbeitet und
infolgedessen einen erhöhten Verbrauch an Arbeitskräften, der in der jetzigen
Zeit nicht vertretbar sei. Demgegenüber hätten die Vertreter der Industrie den
Einwand erhoben, daß bei der jetzigen Preislage vornehmlich bei
Wehrmachtsaufträgen die geforderte Lohnerhöhung für die Betriebe nicht tragbar
sei. Besonders bei Betrieben, deren Anteil von Wehrmachtsaufträgen an der
Gesamtproduktion sehr groß sei, könne eine Lohnerhöhung kaum durchgeführt
werden. Außerdem lägen einzelne Textilsparten wie z. B. die
Kammgarnspinnereien und die einstufigen Baumwollspinnereien, in ihrer
Ertragslage bereits z. Zt. derart ungünstig, daß sie die geforderte
Lohnerhöhung für ihre Betriebe ohne gleichzeitige Preiserhöhung als untragbar
ablehnen müßten. Lediglich für mehrstufige Großbetriebe sei eine gewisse
Lohnerhöhung annehmbar. Diese Einwände seien jedoch von den Reichstreuhändern
der Arbeit mit dem Hinweis abgelehnt worden, daß Betriebe, die diese
Lohnerhöhung nicht tragen können, als unwirtschaftlich angesehen werden müßten
und somit an ihrem Fortbestehen kein weiteres Interesse vorliege. Es sei
schließlich der Entschluß gefaßt worden, daß diejenigen Firmen, die ihrer
Ansicht nach die Lohnerhöhung nicht tragen könnten, ihre Bilanzen und einen
motivierten Antrag an den Reichstreuhänder der Arbeit über die
Wirtschaftsgruppe Textilindustrie richten könnten. Es solle eine Überprüfung
der Bilanzen sowie der Arbeitsmethoden stattfinden; der Betrieb werde
daraufhin gegebenenfalls Hinweise über die Durchführung von
Rationnalisierungsmaßnahmen, die ihm die Lohnerhöhung ermöglichen sollten,
erhalten.

Seitens der Wirtschaftsgruppe Textilindustrie werde nunmehr zu dieser Frage
nach der zuerst eingenommenen eindeutig ablehnenden Haltung die beabsichtigte
Lohnerhöhung im allgemeinen als durchführbar angesehen. Die vorgesehene
Erhöhung betrage im Durchschnitt etwa 8% und solle beispielsweise in folgender
Staffelung eingeführt werden:

bei Männern

|  
|

bei Frauen

|  
  
---|---|---|---  
  
bisher

|

jetzt

|

bisher

|

jetzt  
  
RM 0.50

|

RM 0.56

|

RM 0.40

|

RM 0.45  
  
RM 0.55

|

RM 0.60,5

|

RM 0.45

|

RM 0.49,5 usw.  
  
RM 0.60

|

RM 0.65

|  
|  
  
  
RM 0.65

|

RM 0.69

|  
|  
  
  
RM 0.70

|

RM 0.73 usw.

|  
|  
  
  
Bei einem im Durchschnitt 28–30%-igen Lohnanteil an den Preisen der
Textilindustrie könne diese Lohnerhöhung somit eine nach Ansicht der
Wirtschaftsgruppe durchaus tragbare Erhöhung des Lohnanteiles um etwa 2–3% mit
sich bringen. Die Ertragslage der Betriebe werde dadurch zweifellos
geschmälert werden, doch sei diese Schmälerung in keiner Weise existenzgefähr
dend. Nur die einstufigen Baumwoll- und Kammgarnspinnereien stünden bei den
derzeitigen Preisen in ihrer Ertragslage bereits derartig ungünstig, daß eine
Lohnerhöhung in diesen Sparten tatsächlich schlechthin unmöglich erscheine.
Die Preisüberwachung habe sich jedoch bereit erklärt, auf entsprechenden
Antrag hin die eingesparten Beträge aus der Polenlohnkürzung (die den
Meldungen zufolge in diesem Zusammenhange auch stark kritisiert werde) zum
Zwecke der Lohnerhöhung zu belassen. Dies würde auch die Betriebe dieser
Branche voraussichtlich in die Lage versetzen, die Lohnerhöhung durchzuführen.
Die Lohnerhöhung solle mit sofortiger Wirkung praktisch durchgeführt, die
Bescheide umgehend den Betrieben zugeleitet werden.

In Kreisen der Textilindustrie habe – den vorliegenden Meldungen zufolge –
diese Maßnahme erhebliche Überraschung und Kritik ausgelöst. Besonders in
Kreisen der Mittel- und Kleinbetriebe werde die Form stärkstens beanstandet,
in der ihnen die beabsichtigte Lohnerhöhung zur Kenntnis gegeben worden sei.
Es werde hierzu vielfach geäußert, daß den Betriebsführern geradezu „die
Pistole auf die Brust gesetzt“ worden wäre und sie einfach vor die Alternative
gestellt worden seien, die ihnen vorher unbekannten Lohnerhöhungsabsichten in
der vorgeschlagenen Höhe zu akzeptieren oder mit einer Schließung ihres
Betriebes zu rechnen.

In sämtlichen Meldungen zur Frage der Neuregelung der Löhne in der
Textilindustrie komme im übrigen übereinstimmend zum Ausdruck, daß eine
Lohnerhöhung schon aus Nachwuchsgründen tatsächlich notwendig sei, wenn sich
die Textilindustrie gegenüber den besser zahlenden Wirtschaftszweigen
behaupten wolle. Eine Hebung des Lohnniveaus sei schon aus diesem Grunde für
die Textilindustrie von lebenswichtiger Bedeutung. Zur Zeit stünden einer
Lohnerhöhung jedoch zwei Schwierigkeiten im Wege und zwar:

1\. die niedrigen Preise vornehmlich bei Wehrmachtsfertigung und die an und
für sich angespannte finanzielle Lage der Betriebe,

2\. in den östlichen Gauen die gegenüber dem Altreich im Durchschnitt
schlechtere technische Einrichtung der Textilbetriebe.

Die Voraussetzungen für eine Lohnerhöhung seien somit einmal durch Vornahme
entsprechender Preiserhöhungen oder durch eine größere und intensivere
Rationalisierung und Technisierung der Arbeitsvorgänge zu erreichen. Den
ersten Weg habe der Vertreter des Preiskommissars abgelehnt;
Rationalisierungsmaßnahmen wiederum könnten z. Zt. nur schwer durchgeführt
werden, da selbst die kleinsten Eisenmengen für diese Zwecke meistens nicht
verfügbar seien. In vielen Betrieben könnten zwar organisatorische Maßnahmen
noch zu bestimmten Einsparungen führen, jedoch würden auch diese Maßnahmen bei
Gruppen- und Einheitspreisen der Wehrmacht und bei einem überwiegenden Anteil
von Wehrmachtsaufträgen am gesamten Auftragsbestand die Betriebe vor Verlusten
nicht schützen können. Übereinstimmend werde erklärt, daß die Finanzlage vor
allem der Textilindustrie der Ostgaue auf jeden Fall eine bedenkliche
Verschiebung erfahre und dadurch die bereits ohnehin ungünstigen
Voraussetzungen für den künftigen Wettbewerb mit den in dieser Beziehung
erheblich günstiger stehenden Altreichsbetrieben noch mehr ge schmälert
würden. Aus diesen Gründen werde der entsprechende Zeitpunkt für eine
Lohnerhöhung ehestens bei Kriegsschluß gegeben sein, da die dann notwendig
werdende Umstellung der Betriebe auf Friedensproduktion die gleichzeitige
Umstellung auf die höheren Löhne erheblich erleichtere.

Da die Einführung einer neuen Lohnordnung in der Textilindustrie während des
Krieges also auf jeden Fall entweder – bei Nichtheraufsetzung der Löhne – den
Textilarbeitern oder aber – bei Nichtheraufsetzung der Preise – die
Textilbetriebe stark benachteilige und zu Mißstimmung führe, scheine es vor
der Einführung doch notwendig, genau zu beachten, welche stimmungsmäßigen und
politischen Folgen eine solche Neuregelung mit sich bringe, da nach den
bisherigen Erfahrungen Eingriffe in das Lohngebäude sich gerade während des
Krieges oft sogar als leistungshemmend erweisen könnten.

Weitere Stimmen zur Sperrung der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte – in
einzelnen Gebieten Festliegen der Warenbestände

In den „SD-Berichten zu Inlandsfragen“ vom 30.8.1943 wurde geschildert, daß
die mit dem 1. August d. J. verfügte Sperrung der Dritten und Vierten
Reichskleiderkarte im gesamten Reichsgebiet von weiten Kreisen der Bevölkerung
mit großem Verständnis aufgenommen wurde. Auch neue Meldungen hierzu besagen,
daß die Bevölkerung im allgemeinen sich im Hinblick auf die Not der
Fliegergeschädigten mit diesem Zustand abgefunden habe, wobei allerdings immer
wieder der Hoffnung Ausdruck gegeben werde, daß diese Maßnahme nur von
vorübergehender Dauer sei.

Während trotz dieser Maßnahme in den verschiedensten Gauen in der
Spinnstoffversorgung der Bombengeschädigten bereits erhebliche Schwierigkeiten
zu verzeichnen sind (vgl. SD-Bericht vom 20.9.1943), wären die Warenbestände
des Textileinzelhandels in den Gebieten, die bisher von dem Zustrom der
Fliegergeschädigten unberührt geblieben seien, blockiert und zunächst für
jegliche Weiterverwendung ausgeschaltet. So heißt es z. B. in einer Meldung
aus Zichenau, daß die dortigen Stadt- und Landgemeinden wegen der primitiven
Wohnungsverhältnisse zur Aufnahme Evakuierter nicht vorgesehen seien, weshalb
auch ein Absatz der beim einschlägigen Handel lagernden Spinnstoffwaren an
Fliegergeschädigte nicht erfolgen könne. Sowohl die Bevölkerung als auch der
Fachhandel zeige wenig Verständnis dafür, daß die allzeitig dringend
benötigten Spinnstoffwaren ungenutzt in den Geschäften herumlägen, ohne
jegliche Möglichkeit, dem Verbrauch zugeführt zu werden. Einhellig werde
deshalb der Standpunkt vertreten, in solchen Fällen entweder die verfügte
Sperrung der Kleiderkarten zugunsten der ortsansässigen Bevölkerung zu lockern
oder aber die vorhandenen Warenbestände – diese Meinung werde am häufigsten
vertreten – in jene Gebiete abzuziehen, wo ein Absatz an Bombengeschädigte
erfolgen könne. Ähnliche Erscheinungen dieser Art werden auch aus Gebieten der
näheren Umgebung der Reichshauptstadt berichtet, die zunächst noch für spätere
Evakuierungen freigehalten worden sind. Soweit nicht durch einzelne
durchreisende Bombengeschädigte mehr oder weniger in Anspruch genommen, lägen
auch hier vielfach Bestände des Textileinzelhandels fest, so daß im Hinblick
auf die Versorgungsschwierigkeiten der Fliegergeschädigten die Frage nach
zweckentsprechender Nutzbarmachung der lagernden Spinnstofferzeugnisse
aufgeworfen werde.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldungen

Meldungen über eine unzureichende Versorgung des Handwerks zur Befriedigung
der Ansprüche der Fliegergeschädigten

…

Beeinträchtigungen der Versorgung der Zivilbevölkerung durch Einkäufer der
Wehrmacht

Wehrmachtsdienststellen der besetzten Gebiete, insbesondere des Südostens
hätten – wie aus Weimar gemeldet wird – Einkäufer in das Reich geschickt, um
Materialien einzukaufen. So seien zwei Einkäufer beobachtet worden, die
Bescheinigungen ihrer vorgesetzten Dienststellen vorgewiesen hätten, nach
denen sie zum Einkauf bestimmter Materialien berechtigt seien. Eine dieser
Bescheinigungen hätte wie folgt gelautet:

«Genehmigung einer Dienstreise

Für: Gefr. Ludwig Schmidt

vom 15.8. bis 25.8.1943

nach: Neuhaus-Schierschnitz, Krs. Sonneberg

Grund: Einkauf von Materialien zur Instandsetzung des Schuhwerks.

Da der Einheit bisher Instandsetzungsmaterial nur in geringem Umfange
zugeteilt wurde, ist eine anderweitige Beschaffung nach dem derzeitigen Stand
des Schuhwerks dringend erforderlich.

Dienststelle der F.P.Nr.

gez. Unterschrift»

Mit dieser Bescheinigung seien Schuhmachermeister usw. aufgesucht worden, um
von diesen Material zu erwerben. Da dieses Material jedoch kontigentiert sei,
würde die Abgabe von Material an die Einkäufer die Versorgung der Bevölkerung
gefährden.

In dem Bericht wird außerdem vermerkt, daß sich derartige Maßnahmen
stimmungsmäßig auf die Bevölkerung auswirkten, da daraus Rückschlüsse auf die
Versorgung und Ausrüstung der Wehrmacht gezogen würden, deren gesicherter
Bestand immer betont worden sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Aufklärung der Jugend in Fragen des Geschlechtslebens durch den katholischen
Klerus in Jugendseelsorgestunden

Berichte aus verschiedenen Teilen des Reiches lassen erkennen, daß sich die
katholische Geistlichkeit in letzter Zeit auffällig um die geschlechtliche
Aufklä rung der Jugendlichen bemüht. Vor allem in den Jugendseelsorgestunden
und Glaubensstunden, aber auch im schulischen Konfessionsunterricht versuche
der Klerus, entsprechend den Anweisungen der vorjährigen Fuldaer
Bischofskonferenz, in mehr oder weniger geschickter Weise auf die sittliche
Haltung der reifen Jugend Einfluß zu nehmen.

Als Begründung werde angegeben, daß die Eltern meist gar nicht im Stande
seien, ihren Kindern eine planmäßige Aufklärung zu geben. Schule und
Hitlerjugend aber hätten völlig versagt. Es bestehe durch das allseitige
Schweigen der Erwachsenen die Gefahr, daß das Kind der Aufklärung der Straße
und allen möglichen unkontrollierbaren Wegen und „Irrlehren“ zugeführt werde.
Die Kirche sehe es daher als ihre vordringlichste Aufgabe an, mit Hilfe der
christlichen Sittenlehre den immer stärker zu Tage tretenden sittlichen
Gefahren für die Jugend entgegenzutreten.

«Schade, jammerschade, daß gerade jetzt, auf der entscheidenden Höhe des
Weltkrieges, auch in der Jugend die Verwirrung der sittlichen Begriffe und die
daraus sich ergebende geschlechtliche Verirrung immer weitere Kreise zieht.
Das scheint mir die Ernte einer verhängnisvollen Aussaat zu sein, die an die
Parabel des Heilandes vom Unkraut mitten unter dem Weizen erinnert. Und ich
behaupte: Trotz allen erzieherischen Einsatzes ist kein wesentlicher Wandel
zum Besseren zu erwarten, wenn nicht Christus wieder vor die haftpflichtige
Elternschaft, vor die deutschen Lehrer und Schüler und die ganze
Volksgemeinschaft tritt…»

(Aus dem Fastenhirtenbrief des Erzbischofs Gröber, Freiburg)

(Karlsruhe)

Auf diese angeblichen „Gefahren der fortschreitenden sittlichen Verwilderung
der deutschen Jugend“ – eine Behauptung, die der feindlichen Presse
Veranlassung zu entsprechenden Kommentaren über den sittlichen Tiefstand der
deutschen Jugend gab – wurde in Rundschreiben und Hirtenbriefen dieses Jahres
mehrfach hingewiesen und die Geistlichkeit angehalten, diesen Zuständen und
der daraus erwachsenden Aufgabe im Unterricht besondere Aufmerksamkeit zu
schenken.

«Darum laßt uns nicht müde werden gegen alle Irrlehren auf sittlichem Gebiet
das helle Licht der weltüberwindenden christlichen Sittenlehre und gegen jede
sittliche Entartung ein christliches Tugendleben zu setzen, wie es zuerst in
Christi Lehre und Beispiel von der Welt aufgeleuchtet ist.»

(Hirtenbrief für die Fastenzeit, Breslau)

Einen weiteren Grund der mangehalften sittlichen Haltung der Jugend sehe die
Kirche in dem Versagen der Elternschaft. In Predigten und Hirtenbriefen
ermahne sie die Eltern immer wieder, auch hier ihre Pflichten gegenüber den
Kindern nicht zu versäumen.

«Bei euch steht es, eure Söhne und eure Töchter vorzubereiten, daß sie frei,
wie wenn sie über Schlangen schritten, durch diese Zeit der Krisis und der
körperlichen Umbildung hindurchgehen ohne etwas zu verlieren von dem Frohsinn
der Unschuld. Ihr sollt jenes natürliche und einzigartige Schamgefühl hüten,
womit die Vorsehung ihre Stirn wie mit einem Zaun gegenüber den Leidenschaften
umgeben hat. Ihr werdet dafür sorgen, daß dieses Schamgefühl, der liebliche
Bruder des religiösen Gefühls, in seiner unwillkürlichen Ehrfurcht, an die man
heutzutage so wenig denkt, in ihnen nicht verletzt werde: In der Kleidung, im
Putz, in unziemlichen Vertraulichkeiten, in unsittlichen Schauspielen und
Darstellungen. Wenn sie diese Antwort von euren Lippen, von den Lippen
christlicher Eltern zur geeigneten Stunde und mit aller notwendigsten Vorsicht
empfangen, dann werden die Belehrungen über die geheimnisvollen und
wunderbaren Gesetze des Lebens mit Ehrfurcht und Dankbarkeit angehört.»

(Kirchliches Amtsblatt des Erzbischöflichen Ordinariates, Freiburg)

Nach Ansicht der Geistlichkeit habe sich aber die Elternschaft, trotz aller
Ermahnungen, bisher wenig um diese Pflicht zur Aufklärung ihrer Kinder in
christlichem Sinne gekümmert. Die Kirche habe daher diese Aufgabe selbst
übernommen und finde auch bei den Eltern, vor allem auf dem Lande, vielfach
volles Verständnis.

«Besonders die Landbevölkerung ist mit diesem Vorgehen ihrer Pfarrer
anscheinend vollkommen einverstanden. Sie begrüßt es offenbar sogar dankbar,
wenn ihre Töchter in den Fragen des Geschlechtslebens durch die Geistlichen
Aufklärung erhalten, da diese Aufgabe, nach allgemeiner Erfahrung, auch heute
noch auf dem Lande von der Elternschaft weitgehend verabsäumt wird.»

(München, ähnlich Braunschweig, Frankfurt/Main)

Die Aufklärung selbst, bei der ein anatomisch-physiologischer und ein
moralisch-religöser Teil – auch „Verklärung“ genannt – unterschieden wird,
erfolge in den meisten Fällen in einer den Lebensjahren angepaßten
psychologisch äußerst geschickten Form. Einen Einblick in diese
seelsorgerische Tätigkeit gewährt der vom bischöflichen Jugendamt in Limburg
herausgegebene „Entwurf zur geschlechtlichen Aufklärung“, als „einstweilige
Orientierung der Jugendseelsorge“, der hier im Wortlaut wiedergegeben wird:

«Vorbemerkung: Unter geschlechtlicher Aufklärung wird im folgenden die (erste)
Belehrung über die Anatomie und Physiologie des Geschlechtslebens verstanden.
Die Belehrung über die moralisch-religiöse Bewertung des Geschlechtslebens
wird Verklärung genannt.

1\. Entscheidend für den Erfolg der geschlechtlichen Erziehung ist weniger das
durch die Aufklärung vermittelte Wissen als eine im Rahmen einer gesunden,
echt christlichen Gesamterziehung gegebene Verklärung und die dadurch
grundlegende rechte Haltung zu den Fragen des Geschlechtslebens.

2\. Jedoch ist die Aufklärung geboten: Einmal, wenn das Kind oder der junge
Mensch ernstlich fragt, dann ist ihm eine seiner Fassungskraft und seinem
Bedürfnis entsprechende wahrheitsgemäße Antwort zu geben. Ferner, wenn die
begründete Gefahr besteht, daß Kind oder junger Mensch in falscher Weise
aufgeklärt werden. Dieser Fall ist heute leider sehr oft gegeben. Dabei
erscheint es weniger bedenklich, zu früh, als auch nur eine halbe Stunde zu
spät zu sprechen.

3\. Zeitpunkt, Ausmaß und Art und Weise der Aufklärung sind je nach dem
Geschlecht, Reife und bestehenden Verhältnissen individuell sehr verschieden,
sodaß sich feste Normen dafür nicht angeben lassen. Eltern und Erzieher, die
ein Vertrauensverhältnis zu den Kindern unterhalten, werden nach
gewissenhaftem Ermessen die Entscheidung über Zeitpunkt und Ausmaß zu treffen
haben.

4\. Daher ist eine öffentliche Aufklärung (Gruppenaufklärung) grundsätzlich
abzulehnen. Eine solche Art der Wissensvermittlung käme nur als Notmaßnahme in
Betracht, wenn die Einzelbelehrung nicht möglich ist oder schlimme
Vorkommnisse in der Gruppe eine öffentliche Besprechung notwendig machen.

5\. Dagegen ist es geboten, auch vor Gruppen eine dem Alter entsprechende
Verklärung zu bieten (!).

6\. Erstberechtigt und erstverpflichtet zur Aufklärung sind die Eltern. Diese
sind auf die schwere Verantwortung, die sie in diesem Punkte haben, ernst
hinzuweisen und durch geeignete Belehrung sowie durch Bereitstellung von
Hilfsmitteln zu befähigen, diese wichtige Erziehungsaufgabe zu erfüllen.

7\. Soweit die Eltern nicht in der Lage sind oder nicht gewillt sind, das zu
tun, wird für die Jungen der Seelsorger, für die Mädchen am besten eine
geeignete Dame die Aufklärung übernehmen.

8\. Die Aufklärung muß einfach und klar, mit einer schlichten religiösen
Weihe, ohne falsches Pathos und ohne „Verkrampfung“, also möglichst natürlich
gegeben werden.“» (Frankfurt/Main)

In den meisten Fällen erfolge diese Aufklärungstätigkeit durch den Geistlichen
in den Seelsorgestunden für die Angehörigen der Oberschulen in den
Glaubensstunden oder sonstigen Unterweisungsstunden. Für die Mädchen werde
dagegen vielfach eine Caritasschwester oder Pfarrhelferin beigezogen, die
jedoch ihren Vortrag in Gegenwart des Geistlichen halten müsse.

Die Stellungnahme zu diesem heiklen Thema selbst sei sehr unterschiedlich und
weitgehend von Charakter und Einstellung des einzelnen Klerikers abhängig-

«Während einzelne Geistliche noch krampfhaft an den althergebrachten
Gesichtspunkten festhalten, treten auch Geistliche auf, die in diesen Fragen
eine durchaus freiere Auffassung vertreten.» (Linz)

Auffallend und kennzeichnend für die Gesamthaltung des Klerus in der
Durchführung dieser Aktion sei das Streben nach Anonymität, die Ermah nung an
die Jugendlichen über diese Glaubensstunde „Stillschweigen zu bewahren“. Eine
jugendliche Teilnehmerin an einer solchen Stunde gab hierzu folgende
Darstellung:

«Nachdem wir zwei Marienlieder gesungen hatten, kündigte uns der
Dekanatsjugendseelsorger an, daß wir von einer schlichten Frau, deren Name und
Person keine Rolle spiele, einen Vortrag über die Brautzeit und Ehe hören
würden. Er ermahnte uns, in der Öffentlichkeit nicht darüber zu reden.» (Linz)

«Es ist als ob der Teil der weiblichen Jugend, der damit bedacht wird, sich
verschworen hätte, absolutes Stillschweigen zu bewahren, oder aber zu diesem
Stillschweigen angehalten worden wäre.» (München)

Aus diesem Grunde seien genaue Angaben über das Gesagte nur unter großen
Schwierigkeiten zu erhalten. In den meisten Fällen werde das Thema zwar nur in
allgemeiner Form, jedoch manchmal auch in recht abwegiger und für die Schüler
völlig ungeeigneter Weise behandelt. So habe ein Kaplan in der
Jugendseelsorgestunde mit Jungen und Mädchen gemeinsam Fragen der
Körperhygiene, des Tanzes, sowie der Ehe, behandelt, während er sich über die
sexuellen Beziehungen beider Geschlechter lediglich im Kreise der weiblichen
Jugend verbreitete. Besonders herausgestellt werde in diesen Stunden in jedem
Falle die Heiligkeit des Ehesakramentes, die Unauflösbarkeit der Ehe und die
Notwendigkeit, bis zum Eingehen einer solchen rein zu bleiben (München).

Hierzu ein Auszug aus dem Bericht einer jugendlichen Teilnehmerin, der den
Vortrag einer Caritasschwester wiedergibt:

«Von der größten Wichtigkeit für eine gesunde Ehe und Nachkommen ist natürlich
die Gesundheit, besonders der Geschlechtsteile von Mann und Frau. Wäre dies
nicht der Fall, würde sich dies an den Kindern furchtbar auswirken. Die Ehe
soll im körperlichen Verkehr natürlich und normal sein. Jeden Tag ist es
zuviel, zwei- bis dreimal in der Woche wäre normal. Zu den Zeiten der Regel
muß natürlich ausgesetzt werden; es könnte dies zu körperlichen Schäden
führen. In der Schwangerschaft ist der Verkehr bis zu sechs Monaten erlaubt
und nach der Geburt nach 6–8 Wochen. Es muß da mit Rücksicht von Seiten des
Mannes gerechnet werden. Es ist klar, daß der Mann immer mehr an körperlichem
Genuß fordert und verlangt als die Frau. Die Frau darf auch nicht zimperlich
sein. Sie muß sich dem Manne anpassen können. Der Höhepunkt soll bei beiden
Teilen zugleich sein, denn es soll auch die Frau zu ihrem Recht kommen.»
(Linz)

In der Regel werde jedoch eine dem Alter der Jugendlichen entsprechende,
einfache Darstellung unter Herausstellung ethischer, vor allem religiöser
Gesichtspunkte gegeben.

«Hier hielt eine Caritasschwester vor jungen Mädchen – nach den Feststellungen
des Priesters waren zwei Drittel noch nicht 16 Jahre alt – ei nen Vortrag über
die Entwicklungsjahre des Mädchens, wie auch des Jungen. Ihre Ausführungen
waren – der Altersstufe des Zuhörerkreises entsprechend – einfach und formell
nicht zu beanstanden. Sie ermahnte die katholische weibliche Jugend, sich als
Vorbild in diesen Zeiten zu bewähren. Beachtlich ist der Hinweis auf das
Zölibat des Priesters und daß ebenso auch die ehe- und kinderlose Frau nicht
verachtet werden dürfe. Es gäbe Frauenberufe genug wie z. B. der der
Krankenschwester, in denen ein Mädchen ebenfalls Erfüllung finden könne.»

Welches Interesse die Kirche dieser aufklärendenden Tätigkeit entgegenbringt,
zeigt folgende Meldung aus Bielefeld, nach der ein Geistlicher eine Statistik
aufstellte, die von den Mädchen nach dem Vortrag – allerdings ohne
Namensnennung – auszufüllen war.

Das Formular enthielt folgende mit ja oder nein zu beantwortende Fragen:

  * «1. 
  * 2\. 
  * 3\. Kanntest Du die Bedeutung der monatlichen Tage?
  * 4\. Wußtest Du den Unterschied zwischen unschamhaft und unkeusch?
  * 5\. Mußt Du in Deiner Umgebung gemeine Reden hören?
  * 6\. Hältst Du es für richtig, daß der Vikar mit Euch diese Dinge bespricht?
  * 7\. Hättest Du wohl noch irgend etwas zu fragen über diese Dinge? oder genügt das Besprochene, um Klarheit zu bekommen?

Wie aus den Meldungen hervorgeht, wären in einzelnen Fällen bereits 11-jährige
Kinder über das Geheimnis der Menschwerdung vom Pfarrer unterrichtet worden,
auch habe die Aufklärung der Priester manchmal recht bedenkliche Formen
angenommen oder sei in einer für die Jugend durchaus ungeeigneten Weise
erfolgt, so daß es verschiedentlich zu Beanstandungen durch die Eltern
gekommen sei. Hier der Bericht einer Mutter:

«Der Pfarrer glaubt die Jugend aufklären zu müssen. Er wählte hierzu
ausgerechnet als Ausgangspunkt jene jüdische Geschichte aus dem Alten
Testament, da die Söhne ihren Vater nackt im Zelte liegen sahen, um darauf auf
das Schamgefühl zu sprechen zu kommen. Er meinte, man müsse auch vor den
Eltern Schamgefühl haben und dürfe sich nicht im Hemd zeigen. Vor seinem
Pfarrer brauche man sich dagegen nicht zu schämen. Ebenso sagte er, die
Mädchen dürften nicht mit Jungen zusammen baden. Bis zum 30. Jahre sei es
Pflicht, jede Unkeuschheit zu beichten.

Nicht richtig finde ich es auch, wie der Pfarrer den Begriff der Unkeuschheit
und Unschamhaftigkeit durch drastische Beispiele zu erklären versucht, wenn er
den Mädchen sagt, sie dürften diese oder jene Teile des Körpers nicht
berühren, wenn sie es dagegen in der Nacht unbewußt täten, wäre es keine Sünde
usw. oder wenn er bei der Erklärung des Sakraments der Ehe eine sexuelle
Aufklärung anschließt, die von der Mutter viel besser vorgenommen worden wäre.
Daß er dabei dem Verhältnis zwischen Mann und Frau in der Ehe christliche
Begriffe unterlegt: die Frau soll dem Mann untertan sein, sie müsse ihm in
jedem Falle gehorchen, auch wenn er sie einmal ungerecht schlage usw. sei nur
nebenbei erwähnt.» (Breslau, ähnlich Karlsruhe)

Vielfach seien die Aufklärungsbemühungen der Geistlichen, vor allem in den
Städten völlig erfolglos bzw. müßten sie davon Abstand nehmen, da die Jugend
sich vielfach bereits aufgeklärt genug fühle:

«Aus Augsburg wird berichtet, daß ein Geistlicher, der in den dortigen Schulen
unterrichtet, während des Unterrichtes die Mädchen der oberen Klassen
andeutungsweise darauf hingewiesen habe, daß der Umgang mit Männern Sünde und
gefährlich sei. Von dem allgemeinen Gekicher abgesehen, das die Bemerkung
hervorgerufen habe, hätten einige Äußerungen der Mädchen bewiesen, daß diese
über das angeschnittene Thema weit mehr wußten, als es dem Geistlichen von
seinem Standpunkt aus lieb gewesen wäre.» (München)

Nach Ansicht von Parteigenossen und gut gesinnten Kreisen der Erzieher- und
Elternschaft sei nicht zu erwarten, daß durch diese sexuelle
Aufklärungstätigkeit der Geistlichkeit eine Erziehung der Jugend zu
geschlechtlicher Sauberkeit erreicht werden könne. Auch wenn sie in durchaus
einwandfreier Form erfolge, unterbinde die christliche Sittenlehre und die oft
lebensfremde und prüde Haltung der Geistlichkeit jede weltanschaulich klare
Stellungnahme der Jugendlichen in diesen Fragen.

Richtig sei wohl der Standpunkt der Kirche, daß die Eltern – wie die Erfahrung
mit aller Deutlichkeit lehre – meist gar nicht im Stande seien, ihren Kindern
eine planmäßige Aufklärung zu geben, auch nicht ahnen würden, welche
moralischen Schäden sich für das Kind aus einem solchen Schweigen der
Erwachsenen ergeben müssen, eine Tatsache, die auf die Schule in gleicher
Weise zutreffe wie auf die Hitlerjugend.

«Die gleichen Gründe, aus denen die meisten Eltern in der geschlecht lichen
Erziehung versagen, treffen auch für den Großteil der Lehrer zu, obwohl sich
in der Schule manche Möglichkeit bietet, wie z. B. im Biologieunterricht.

Es darf an der Erkenntnis nicht vorübergegangen werden, daß auch gesunde
Kinder ganz offenbar von selbst nicht fertig werden mit den an sich so
einfachen und natürlichen Dingen. Sie schleppen jahrelang diese furchtbare
Last der Ungewißheit, Unklarheit und bei vielen Zügellosigkeit mit sich herum
und behalten diese Einstellung häufig bis in die Ehe hinein.»

(Äußerungen eines Parteigenossen)

Sehr unterschiedlich sei die Meinung der verantwortlichen Erzieher und Eltern
auch kirchlich gebundener Kreise, ob die sexuelle Frage überhaupt von
Geistlichen oder Lehrern aufgegriffen und in der Schule behandelt bzw. zu
welchem Zeitpunkt und in welcher Form diese Erziehung durchgeführt werden
solle. Es sei eine bekannte Tatsache, daß die Frage nach der Herkunft der
Kinder bei vielen Kindern oft schon mit 7 bis 10 Jahren gestellt werde, aus
dem Drang jedes gesunden Kindes heraus, die Umgebung zu erforschen und sich so
in natürlicher Weise seine Welt zu erobern. Zweifellos wäre darum der
natürlichste Weg, wenn die Einführung in die natürlichen Lebenstatsachen durch
die Eltern sich zwanglos innerhalb des Zusammenlebens ergebe. Die Kinder
würden sich in diesem Falle mit den einfachen Erklärungen, die man ihnen gebe,
überraschend zufrieden geben.

In den Lebensjahren, in denen angenommen werden müsse, daß der Jugendliche
diesen Dingen nicht mehr naiv gegenüberstehe, müsse zusätzlich eine planmäßige
Aufklärung durch Ärzte und Ärztinnen in der Schule und in der Hitlerjugend
erfolgen, oder auf dem Wege über die Mütter durch Heranziehung der
Gebietsärzte und -ärztinnen bei Mütterabenden (Versuche wurden von der HJ
bereits in Hannover angestellt!) (Braunschweig).

Leider ist die katholische Kirche aber auch hier zuerst systematisch
vorgegangen, trotzdem von Eltern und Erziehern seit langem und immer wieder
auf diese wichtige Aufgabe der weltanschaulichen Erziehung hingewiesen worden
wäre, ebenso wie in einzelnen Schriften z. B. durch Hermannsen: „Ein Wort an
junge Kameraden“ u. a., die eine sehr klare und eindeutige Sprache redeten,
aber bis heute viel zu wenig bekannt geworden wären:

«Über den geschlechtlichen Dingen ist noch ein bedauerliches Gefühl von
Halbdunkel, Prüderie und Sündegefühl ausgebreitet. Wir sind von einem Leben,
wie es unsere heutige Weltanschauung entspricht, gerade in dieser Beziehung
noch recht weit entfernt. Die verloren gegangene natürliche Unbefangenheit
gegenüber dem Körper muß erst mühsam wieder errungen werden… Viele Eltern
bringen es einfach nicht fertig, ihre Hemmungen zu überwinden… Da beginnt der
furchtbare Kreislauf von neuem. Eine Jugend, die nur der Straßenaufklärung
teilhaftig wird, entwickelt sich zu einer Elterngeneration, die ihrerseits
wieder nicht im Stande ist, die eigenen Kinder mit der nötigen Unbefangenheit
zu einem sauberen Geschlechtsleben zu erziehen und sie vor der
Straßenaufklärung zu bewahren.» (Hermannsen)

Wie die Meldungen betonen, werde vor allem aus Elternkreisen zur Erleichterung
der Durchführung dieser weltanschaulichen Erziehungsaufgabe ein entsprechendes
Schrifttum gefordert. Nur die katholische Kirche verfüge über eine größere
Zahl einschlägiger Werke, denen aber bis heute nur wenig entgegengesetzt
werden könne. Eine besonders gute Aufnahme hätten in dieser Hinsicht die
Bücher von Frau Elisabeth Plattner gefunden (neueste Erscheinung: „Mädel in
der Entscheidung“), die wohl zur Zeit das beste Gegengewicht gegen die
christliche Sittenlehre zu bieten vermöchten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. März 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Kündigung von Pachtverträgen

Nach einzelnen Meldungen aus ländlichen Gebieten mehren sich die Fälle, in
denen die Besitzer größerer Landstellen oder landwirtschaftsfremde Personen
Pachtverträge über verpachtete Ländereien kündigen. Zur Begründung werde u. a.
angeführt, die Besitzer größerer Landstellen benötigten die Pachtgrundstücke
nunmehr selbst, um ihren Viehbestand vergrößern zu können. Bei
landwirtschaftsfremden Personen liegt der Grund, der meist nicht genannt wird,
darin, daß viele Verpächter während der Kriegszeit das verpachtete Land in
eigene Bewirtschaftung bringen wollen, um die Vorteile der Selbstversorgung
mit Obst und Gemüse und Produkten der Kleinviehzucht selbst genießen zu
können. Bei dem Pachtland handelt es sich vielfach um kleine Landstellen, die
für den Pächter die Grundlage der Existenz bildeten oder jedenfalls für seine
wirtschaftliche Existenz von großer Bedeutung waren. Die Verpächter dagegen
seien auf die gekündigten Ländereien keineswegs angewiesen. Vielfach handele
es sich um Landstücke, die bereits seit mehreren Jahrzehnten verpachtet seien
und bei denen der Wunsch der Verpächter, die Grundstücke selbst zu
bewirtschaften, bisher noch nie hervorgetreten sei. Durch diese Maßnahmen
würde eine unnötige Beunruhigung bei den Pächtern hervorgerufen und den
Pachtämtern unnütze Arbeit gemacht.

Die Meldungen weisen darauf hin, daß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen
im allgemeinen ausreichten, um unberechtigten Wünschen der Verpächter wirksam
entgegenzutreten. Die Pachtämter hätten nach §5 der Pacht schutzordnung die
Befugnis, bestehende Pachtverhältnisse abzuändern. Sie hätten anfänglich
Zweifel daran gehabt, ob diese Regelung auch bezüglich der zeitlichen Dauer
der Pachtverhältnisse Geltung hätte. Es habe sich inzwischen jedoch die Praxis
herausgebildet, daß die Befugnisse des Pachtamtes auch die Verlängerung der
zeitlichen Dauer der Pachtverträge einschlössen. Vielfach handele es sich um
mündliche Pachtverträge, über deren Bestimmungen im einzelnen zwischen den
Parteien Streit bestehe. Die Pachtämter legten in diesen Fällen meist die vom
Reichsnährstand herausgegebenen Bestimmungen des Einheitspachtvertrages
zugrunde. Es sei jedoch bisher in der Bevölkerung noch nicht hinreichend
bekannt, daß, ebenso wie bei Mietverhältnissen ein Mieterschutz, bei
Pachtverhältnissen ein ausgedehnter Pachtschutz bestehe. Es empfehle sich
daher, gelegentlich in der Presse auf das Bestehen und die Wirkung dieses
Pachtschutzes hinzuweisen, um unberechtigte und undurchführbare eigensüchtige
Wünsche von Verpächtern rechtzeitig auszuschalten und die Inanspruchnahme der
Pachtämter nach Möglichkeit einzuschränken.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Februar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Klagen über mangelhaft funktionierende Lohnüberweisungen der in Deutschland
tätigen ausländischen Arbeiter

In letzter Zeit mehren sich wieder aus verschiedenen Teilen der besetzten
Westgebiete, hauptsächlich aus Belgien und Nordfrankreich, die Klagen über das
schlechte Funktionieren der Lohnüberweisungen von den in Deutschland tätigen
Arbeitern an ihre zurückgebliebenen Familienangehörigen. Die Folge sei eine
Beunruhigung und eine schlechte propagandistische Wirkung bei der arbeitenden
Bevölkerungsschicht.

So heißt es in verschiedenen Meldungen, daß insbesondere die erste
Lohnüberweisung noch immer mindestens 12 Wochen, ja oft mehr, dauere, wodurch
die zurückgebliebenen Familien stark in Bedrängnis gerieten. Hierzu wird
beispielsweise aus Charleroi gemeldet, daß dort eine Frau ihre sämtlichen
Möbel verkaufen mußte, um in der Zwischenzeit leben zu können. Die
zurückgebliebenen Familienangehörigen lehnen es meist ab, als Bittsteller zu
den Fürsorgestellen zu gehen und dort stundenlang unter den
Gewohnheitsempfängern Schlange zu stehen, zumal dort eine nur sehr geringe
Unterstützung von bfrs. 15,– pro Tag bewilligt wird (RM 1,– bfrs. 12,50).

In belgischen Kreisen sei man der Ansicht, daß diese ständigen
Unregelmässigkeiten und Verzögerungen bei den Lohnüberweisungen und
Unterstützun gen nicht allein auf das Verschulden von deutscher Seite
zurückzuführen seien, sondern vor allem auch ihre Ursache bei den belgischen
Zentralstellen in Brüssel haben. So heißt es in einem Bericht, daß durch
diesen Zustand zahlreiche Familien in Armut lebten und nur einen Teil von dem
bezögen, was ihnen versprochen wurde. Wenn die auf Urlaub weilenden Arbeiter
selbst zur Zentralstelle gingen, weigere man sich oft, ihnen die gewünschten
Auskünfte zu geben. Der einzige Wunsch vieler Arbeiter sei es daher, nach
ihrem Urlaub nicht mehr in das Reich zurückkehren zu müssen. In ihrer
Unkenntnis schieben sie die Schuld an diesen Unregelmäßigkeiten allein den
deutschen Diensstellen zu.

Ein weiterer Grund für die ständig auftauchenden Schwierigkeiten dürfte die
Unwissenheit oder Nachlässigkeit vieler ausländischer Zivilarbeiter sein, da
diese nicht ihren Arbeitgeber im Reich mit der Überweisung eines Teiles ihres
Lohnes beauftragen. Besonders schwierig seien auch die Fälle, in denen sich
die Arbeiter im Reich aus böswilliger Absicht nicht mehr um Ihre
Familienangehörigen kümmern wollen. Die Fürsorgestellen verweigerten die
Weiterzahlung von Vorschüssen, und die Hausbesitzer setzten die Familien wegen
Mietrückstands vor die Tür, wodurch diese den widrigsten Verhältnissen
ausgesetzt seien. Man bemängele daher nachdrücklichst, daß bis heute keine
Möglichkeit bestehe, die in Deutschland tätigen Ehemänner zu zwingen, einen
Teil ihres Lohnes den in Belgien verbliebenen Familien zu überweisen, wenn sie
böswillig ihren Unterhaltspflichten gegenüber ihren in Belgien verbliebenen
Angehörigen nicht nachkommen. Man hebt dabei hervor, daß von belgischer Seite
eine derartige Verordnung nicht erlassen werden könne, um so mehr erwarte man
aber von deutscher Seite, daß hier in irgend einer Form eingegriffen wird.
Dieses Problem wird als besonders vordringlich geschildert.

Da sich die soziale Lage des belgischen Arbeiter immer mehr verschlechtere und
dieser beim besten Willen keine Ersparnisse machen könne, müsse erwogen
werden, ob nicht ein schneller funktionierendes System für die
Lohnüberweisungen ausgearbeitet werden kann. Die in Deutschland tätigen
Arbeiter und diejenigen, die noch dienstverpflichtet werden sollen, seien über
die Mißstände genauestens unterrichtet, so daß sich dies auf ihre Arbeitsmoral
bzw. ihre Arbeitswilligkeit, zum Arbeitseinsatz in Reich zu kommen, nachteilig
auswirke.

Zur Gaststättenverpflegung – Stimmen über die Notwendigkeit eines markenfreien
Stammessens

Presseveröffentlichungen, u. a. im „Schwarzen Korps“, in denen der Vorschlag
gemacht wurde, die Ausgabe von Stammgerichten von der Abgabe von Brotmarken
abhängig zu machen, hat – den vorliegenden Meldungen zufolge – in weiten
Kreisen der Gaststättenbesucher eine lebhafte Erörtung über das
Gaststättenessen im allgemeinen, sowie über das Stammgericht im besonderen,
ausgelöst. Von den ausschließlich auf Gaststättenverpflegung angewiesenen
Volksgenossen werde zwar zugegeben, daß wohl eine Anzahl von anderen
Volksgenossen aus Bequemlichkeitsgründen Gastwirtschaften aufsuchen, um
Stammgerichte einzunehmen, daß aber grundlegend für die Mehrzahl der
Gaststättenbesucher die Schwierigkeit, mit den ihnen zustehenden
Lebensmittelmarken auszukommen, für den Verkehr der Stammgerichte
ausschlaggebend sei. Im übrigen aber sei das Überhandnehmen der
„Stammgerichtler“ in der letzten Zeit auf folgende wesentlichen Gründe
zurückzuführen:

1\. Die Evakuierung der Frauen bzw. die Verlagerung von Rüstungsbetrieben und
die damit für die getrennt lebenden Männer verbundene Notwendigkeit, sich in
Gaststätten zu ernähren.

2\. Der Ausfall von Gas in Wohnungen der Luftnotgebiete.

3\. Die Schwierigkeit bei Spätkunden, des abends noch etwas einkaufen zu
können.

Von diesen Verbrauchern werde allgemein angeführt, daß die zustehenden
Kontigente an Kartoffeln und Gemüse von ihnen in den meisten Fällen nicht in
Anspruch genommen würden, so daß der Vorteil, den sie durch die Einnahme des
Stammessens zu verzeichnen hätten, nur scheinbar sei. Aber auch von einer
ganzen Anzahl von Volksgenossen, insbesondere Berufstätigen in Großstädten,
die im allgemeinen im Rahmen ihrer häuslichen Gemeinschaft beköstigt werden,
wird hervorgehoben, daß im Hinblick auf die längeren Arbeitszeiten und die für
die Mitnahme von genügend Frühstücksbroten nicht ausreichenden Brot- und
Fettrationen der Verzehr eines Stammessens für viele Notwendigkeit wäre.

Allgemein aber geht – den Meldungen zufolge – die Ansicht der
Gaststättenbesucher dahin, daß das Stammessen sowohl qualitäts- als auch
geschmacksmäßig kaum den Ansprüchen genüge, sondern sein zusätzlicher Verzehr
nur erfolge, weil keine andere Möglichkeit, den Hunger zu stillen, bleibt.

Die Ausgabe eines Stammgerichts von der Abgabe von Brotmarken abhängig zu
machen, würde von der Mehrzahl der daran interessierten Volksgenossen nicht
für richtig gehalten. Die Brotration sei keineswegs so reichlich, daß z. B.
ein ausschließlich auf Gaststättenverpflegung Angewiesener bei der Einnahme
von nur einem Stammgericht täglich, in der Woche 350 Gramm Brotmarken
abgegeben könne. Gerade das Brot sei infolge der Kartoffelverknappung ein
wesentlicher Faktor in der Ernährung und reiche bei zahlreichen Volksgenossen
kaum aus. Die Abgabe von Brotmarken würde gerade diejenigen Volksgenossen
treffen, die vorwiegend auf die Gasthausverpflegung angewiesen seien, ganz
abgesehen davon, daß ohnehin zur besseren Sättigung zu einzelnen Speisen
(Suppen- und Stammgerichten) Brot verzehrt werde.

In diesem Zusammenhang sind von zahlreichen Volksgenossen auch Erörterungen
hinsichtlich der Abgabe von Fettmarken im Falle der Abschaffung des
markenfreien Stammgerichtes angestellt worden. Dabei sei jedoch zum Ausdruck
gebracht worden, daß eine vermehrte Fettabgabe den Gaststättenbesucher ebenso
hart wenn nicht noch härter treffen würde, als die Abgabe von Brotmarken.

Von Gaststättenbesuchern wurde ferner darauf hingewiesen, daß in einzelnen
Stadtteilen der Großstädte das Hauptkontingent der Stammessenteilneh mer durch
Ausländer gestellt werde. Diese erhielten aber, sofern sie in
Gemeinschaftsverpflegung stünden, ein ausreichendes Essen, so daß ihr Besuch
in den Gaststätten eine Belastung der allgemeinen Versorgung darstelle.

Um einmal die Ausländer auszuschalten und zum anderen den Berufstätigen das
Stammessen zu sichern, wird von verschiedenen Seiten vorgeschlagen, die
Verabfolgung des Essens von der Vorlage irgendeiner Kundenbescheinigung
abhängig zu machen, wie von einigen Gaststätten, u. a. in Berlin, bereits
durchgeführt werde. Durch diese in einzelnen Fällen bereits mit gewissem
Erfolg ergriffenen Maßnahmen zur bevorzugten Bedienung der Berufstätigen
dürfte ein Großteil solcher Gäste während der Hauptverkehrszeiten von den
Lokalen ferngehalten werden, für die die Esseneinnahme außer Haus keine
unbedingte Notwendigkeit bedeutet.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle Gebiete)

Meldungen zur Haltung der Rechtsstudenten

Über Stimmung und Haltung der Rechtsstudenten liegt eine größere Anzahl von
Meldungen vor. Das Bild, das sich aus diesen Meldungen ergibt, ist dadurch
gekennzeichnet, daß der zahlenmäßig größte und wertvollste Teil der
Rechtsstudenten zur Zeit an der Front steht. Die augenblickliche Hörerschaft
setzt sich aus Kriegsversehrten, Wehrmachtsurlaubern und einer geringen Zahl
wehruntauglicher Studenten sowie aus Studentinnen zusammen. Die Zahl der
Kriegsversehrten ist an einigen Universitäten bereits hoch. So befinden sich
in Posen im Sommersemester 1943 unter 70 männlichen Studenten 50
Kriegsversehrte und 20 Ungediente. Die Zahl der Studentinnen nimmt allgemein
zu.

Das fachliche Interesse sämtlicher Studenten ist nach allen hier vorliegenden
Meldungen sehr groß; vor allem die Wehrmachtsurlauber und die Studenten, die
noch mit ihrer Einberufung zu rechnen haben, widmen sich mit einem sonst
unbekannten Fleiß und Eifer dem Studium (Graz, Innsbruck, Nürnberg, Dresden,
Halle, Stettin, Posen). Mit einer Verkürzung des Studiums sind die Studenten
vielfach nicht einverstanden. Auch Studenten, die durch den Wehrdienst
jahrelang an intensivem Studium gehindert waren, äußern den Willen zu einer
gründlichen fachlichen Ausbildung, die ihnen auch Zeit und Gelegenheit gibt,
sich der eigenen Neigung entsprechend mit anderen Wissensgebieten und mit
grundlegenden geschichtlichen und politisch-weltanschaulichen Fragen zu
beschäftigen. Ein abgekürztes Fachstudium werde nach Auffassung dieser
Studenten Lücken zurücklassen, die sie im Leben und Beruf nur schwer würden
nachholen können. Die Kriegsversehrten und Wehrmachtsurlauber zeigen sich in
ihrem Urteil reif, aufgeschlossen und verständnisvoll. Ihr Interesse an
rechtlichen, auch an rechtspolitischen Fragen ist lebhaft und echt. Auffallend
sei, wie gelegentlich berichtet wird, wie schnell die Studenten, die oft
jahrelang nicht zu wissenschaftlicher Arbeit gekommen seien, sich in die
rechtlichen Gedankengänge hineinfänden. Von einigen Universitäten wird eine
sehr enge Zusammenarbeit mit der Dozentenschaft gemeldet.

Die Berufsziele der Rechtsstudenten sind im allgemeinen zunächst noch unklar.
Vielfach tritt eine Abneigung gegen den Staatsdienst hervor. Viele Studenten
äußern den Wunsch, später in der freien Wirtschaft zu arbeiten. Dort lockten
die Möglichkeiten schnelleren Aufstiegs, die gegenüber der Beamtenstellung oft
wesentlich günstigeren Einkommensverhältnisse und die größere Freiheit der
Arbeits- und Lebensgestaltung, als sie mit der beamteten Tätigkeit verbunden
sei. Die Berufe der Justiz, insbesondere der Richter und der Rechtsanwalt,
übten zur Zeit noch keine sehr große Anziehungskraft aus. Hierbei wirke
offenbar die Justizkriese noch nach. Das Ansehen der Richter und Rechtsanwälte
im Volke sei so gering, daß diese Berufe nicht erstrebenswert erscheinen. Über
die augenblicklichen Maßnahmen zum Neuaufbau der Justiz herrsche noch eine
starke Unklarheit. Das Bild der Justiz, wie sie Reichsjustizminister Dr.
Thierack aufbauen wolle, sei noch nicht fest genug umrissen, um eine werbende
Wirkung auf Studenten auszuüben. Der Rechtsstudent forme sich das Bild seines
künftigen Berufes weniger nach ministeriellen Erlassen und Aufsätzen als nach
der Persönlichkeit und Einstellug der Vertreter des Berufes, die ihm bekannt
seien oder ihm als Lehrer und Ausbilder gegenüberträten. Dieses Bild sei aber
für den Studenten zur Zeit noch wenig befriedigend. Einen besonders
ungünstigen Einfluß hätte die Ankündigung des Friedensrichters und der
Herabsetzung der Richterzahl gehabt. Die hoffnungsvolle Stimmung, die im
Hinblick auf die Justiz im Herbst 1942 bestanden habe, sei, so wird vereinzelt
gemeldet, bald „von einem ausgebreiteten Tief abgelöst worden“.

Die politische Haltung der Rechtsstudenten wird im allgemeinen als
gleichgültig und indifferent bezeichnet. Die Meldungen bemerken, gerade den
Rechtsstudenten fehle oft jede Begeisterungsfähigkeit. Sie neigten dazu, jede
Maßnahme und jedes Ereignis zunächst kritisch und übertrieben objektiv zu
betrachten. Unter den Rechtsstudenten gebe es nur ganz wenige politische
Aktivisten, die von den anderen jedoch oft „mitleidig über die Schulter
angesehen“ würden. Innerhalb der Rechts-Studentenschaft zeichneten sich
gewisse Gruppen ab. So stellen nach einigen Meldungen die „Heimatstudenten“
eine Gegenauslese dar. Es handele sich meist um körperbehinderte Menschen, die
unter Minderwertigkeitskomplexen litten und stark egozentrisch eingestellt
seien. Dieses Urteil treffe jedoch nicht auf alle Heimatstudenten zu, da es
auch unter ihnen solche gäbe, die trotz ihrer körperlichen Mängel mit allen
Mitteln einen kriegswichtigen Einsatz erstrebten. Positiver sei die politische
Haltung der Kriegsteilnehmer und besonders der Kriegsversehrten. Die
Studentinnen treten politisch kaum hervor. Insgesamt überwiegt nach den
Meldungen der Eindruck der politischen Interesselosigkeit und einer betont
kritischen Einstellung.

Die Gründe für diese Haltung lägen zum Teil in der Ausbildung der Juristen
begründet, die schon den Studenten dazu zwingen, jede Frage in ihrem Für und
Wider eingehend abzuwägen; zum Teil wirke auch die starke Beanspruchung durch
das Studium mit. Die Studenten wollten in der kurzen Zeit, die ihnen zum
Studium zur Verfügung stehe, jede Ablenkung vermeiden. Bei den Studenten
herrsche schließlich auch eine Abneigung gegen Veranstaltungen, in denen eine
allgemeine politische Schulung geboten werde. Die allgemeine
politischweltanschauliche Schulung, die sich oft darauf beschränkt habe,
fertige Ergebnisse in propagandistischer Form zu übermitteln, habe die
Studenten unbefriedigt gelassen und werde ihren besonderen geistigen
Bedürfnissen nicht gerecht. Ein gewisser Widerwille gegen allgemeine
politisch-weltanschauliche Einwirkung sei bei den Studenten daher
unverkennbar. Andererseits zeigten sie sich aufgeschlossen für eine wirkliche
geistige Führung und eine weltanschaulichpolitische Unterrichtung, in der vom
Boden der Bewegung aus, aber offen und mit wissenschaftlicher Gründlichkeit
die bewegenden Fragen der Zeit durchgesprochen würden.

Eine solche geistige Führung der Studenten ist indessen nach den Meldungen nur
an einigen Universitäten vorhanden. An manchen Universitäten sei die
Dozentenschaft nicht in der Lage, den Rechtsstudenten ein Bild der
nationalsozialistischen Weltanschauung und Rechtsauffassung zu geben, da die
Professoren überaltert und für das neue Rechtsdenken nicht aufgeschlossen
seien.

Die noch im Aubau befindlichen Kameradschaften hätten an einzelnen
Universitäten noch nicht die notwendige Durchschlagskraft und erfaßten nur
einen Teil der Studentenschaft; ebenso sei aus den örtlichen Bedingungen
heraus die politische Einflußnahme des Studentenbundes an den Universitäten
verschieden groß.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß für die Reichsstudenten, die zur Zeit
Gelegenheit zum Studieren haben, das Studium selbst völlig im Vordergrunde
steht. Die Beschäftigung mit weltanschaulichen und politischen Fragen tritt
demgegenüber zurück. Es liegen nach den Meldungen jedoch keine Anzeichen dafür
vor, daß dieser äußerlich in einer politisch gleichgültigen und indifferenten
Haltung der Rechtsstudenten zum Ausdruck kommende Zustand allgemein auf
gegnerische Tendenzen zurückgeht.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Ausnutzung der Kapazität der graphischen Betriebe in den besetzten Gebieten
zugunsten der deutschen Buchherstellung

Die im Zuge der Kriegsentwicklung innerhalb des graphischen Gewerbes
durchgeführten Auskämmungen, Betriebsschließungen, Umsetzungen der
Arbeitskräfte in Rüstungsbetriebe vor allem aber auch die Schäden durch den
Luftkrieg, haben dazu geführt, daß die Herstellungsmöglichkeiten des
graphischen Gewerbes im Reich wesentlich eingeschränkt worden sind. Es ist
daher verschiedentlich vorgeschlagen worden, die Ausfälle im Reich dadurch
auszugleichen, daß die graphischen Betriebe der besetzten Gebiete stärker für
die deutsche Buchherstellung herangezogen werden. Man müsse feststellen, daß
die graphischen Betriebe der besetzten Gebiete zunächst kaum die oben
erwähnten kriegsmäßigen Einschränkungen erlitten haben, die auf die
Schrifttumsbetriebe im Reich angewendet worden sind. Selbst die Frage der
Papierzuteilung sei in den besetzten Gebieten weitaus größzügiger durchgeführt
worden als innerhalb der Reichsgrenzen. Während im Reich schon seit langer
Zeit an jedes Buch der Maßstab angelegt werde, ob es kriegswichtig sei, und ob
daher der Aufwand an Papier und Arbeitskräften verantwortet werden könne,
bestehe in den besetzten Gebieten nur eine Zensur, die mit der Fragestellung
arbeite, ob etwa das betreffende Buch reichsfeindlichen Charakter habe und
daher kein Papier erhalten dürfe. Unter diesem Gesichtspunkt erscheine in den
besetzten Gebieten weiterhin eine Fülle von Schriften, gegen die derartige
Bedenken nicht erhoben werden könnten, die aber das Reich und die Kriegführung
in keiner Weise unterstützten und nach Themenstellung, inhaltlicher
Gestaltung, literarischem Niveau usw. vielfach weit abseits von der
Gegenwartslage stehen und bei weitem nicht die Qualität solcher deutschen
Schriften aufweisen, die bei den beengten Produktionsmöglichkeiten und der
Papierknappheit im Reich längst nicht mehr erscheinen können. Es könne auf die
Dauer nicht mit angesehen werden, daß in den besetzten Gebieten derartig be
langloses Schrifttum herausgebracht wird, während im Reich selbst gute Bücher
und in zunehmendem Maße auch wichtiges Schrifttum ungedruckt bleiben müssen.
Es komme hinzu, daß beispielsweise in Belgien Bücher, für die
Papiergenehmigung nicht erteilt werden ist, aus Beständen gedruckt wurden, die
dort nach wie vor am „Schwarzen Markt“ zu erhalten sind.

Im Verlauf des letzten Jahres ist bereits eine Reihe rühriger deutscher
Verlage daran gegangen, Druck- und Bindeaufträge in die besetzten Gebiete zu
verlagern. Der Erfolg solcher Verlagerungen war jedoch stark von
Zufälligkeiten, persönlichen Verbindungen usw. abhängig.

Einer planmäßigen Verlagerung von Aufträgen in die besetzten Gebiete stehe zur
Zeit noch folgendes entgegen:

1\. Die wesentlich großzügigere schrifttumspolitische Handhabung in den
besetzten Gebieten, die es ermöglicht, daß die graphischen Betriebe der
besetzten Gebiete im ganzen mit für das Reich belanglosen Buchaufträgen
ausgelastet sind. Es sei notwendig, durch eine Umstellung der
Schrifttumspolitik in den besetzten Gebieten mit dem Ziel einer Anpassung an
die Kriegsmaßstäbe des Reiches Kapazität für wichtige Aufträge aus dem Reich
freizumachen. Wenn graphische Betriebe der besetzten Gebiete bei einem
kriegsmäßigen Genehmigungsverfahren nicht mehr voll mit Aufträgen aus den
betreffenden Gebieten selbst ausgefüllt sind, werde sich die Neigung, Aufträge
aus dem Reich zu erhalten und durchzuführen, erheblich erhöhen.

2\. Für die Auftragsverlagerung sei für die deutschen Verlage bzw. graphischen
Betriebe des Reiches zzt. ein recht umfangreicher und mähseliger „Papierkrieg“
erforderlich. Verlage und graphische Betriebe, die in stärkerem Maße Aufträge
in die besetzten Gebiete zu verlagern versuchten, seien gezwungen, für die
Abwicklung der notwendigen Formalitäten mehr Kräfte aufzuwenden.
Verschiedentlich sei dann bei Auskämmaktionen auf dieses kaufmännisch
besonders qualifizierte Material zurückgegriffen worden.

3\. Während es den Verlagen vielfach nicht darauf ankommt, ob sie für die
Herstellung in den besetzten Gebieten die zumeist etwas höheren Preise als im
Reich bezahlen müssen, ergaben sich darum für die graphischen Betriebe
(Drucker und Binder) recht erhebliche Schwierigkeiten. Falls ein Drucker
Aufträge in den besetzten Gebieten unterbringen will, muß er oftmals auf jeden
Verdienst verzichten. Nur in sehr seltenen Fällen werde ihm von graphischen
Betrieben der besetzten Gebiete der im Reich üblichen Kollegenrabatt gewährt.
Einer Erhöhung der Preise bei Verlegung des Auftrages in die besetzten Gebiete
stünden die Bestimmungen des Preiskommissars entgegen. Wenn nicht der
Preiskommissar mit seinen Bestimmungen nachlasse, so sei es notwendig, auf die
recht stark von der Konjunktur bestimmte Preisbildung der besetzten Gebiete
Einfluß zu nehmen.

4\. Große Erschwerung bringe zur Zeit die Transportlage mit sich. So sei es
beispielsweise im Augenblick kaum möglich, Buchtransporte aus Frankreich nach
dem Reich durchzuführen. Es sei, was die Westgebiete angehe, gegenwärtig
weitaus leichter, Material nach dort zu bringen als etwa die gedruckten und
gebundenen Bücher in das Reich zu befördern.

An sich stehe man im graphischen Gewerbe dem Plan der Verlagerung einer
größeren Anzahl von Aufträgen in die besetzten Gebiete nicht ablehnend gegen
über, obwohl er auch nach Bereinigung der oben angeführten
Hauptschwierigkeiten viele Erschwernisse mit sich bringt. Man sehe
beispielsweise in Leipzig nach den erheblichen Zerstörungen in den graphischen
Betrieben durchaus ein, daß die Ausnutzung der Druck- und Bindekapazität der
besetzten Gebiete die wesentlichste Ausweichmöglichkeit aus den beschränkten
Kriegsverhältnissen des Reiches bedeuten kann. Dabei wird die Unterstützung,
die die Privatinitiative seitens der Schrifttumsführung des Reiches finden
soll, durchweg anerkannt. Es möchte jedoch dem graphischen Gewerbe im Reich
kein Vorwurf daraus gemacht werden, wenn sich die Tatkraft der einzelnen
Betriebsführer nicht in dem wünschenswerten und erwarteten Maße entfaltet, da
die erwähnten Hauptschwierigkeiten außerhalb der Wirkungsmöglichkeiten der
deutschen Verleger, Drucker usw. liegen und nur von Reichs wegen und durch
Absprachen mit den Reichskommissaren bzw. Militärbefehlshabern behoben werden
können.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Kritische Äußerungen zur Tätigkeit der STAGMA (Staatlich genehmigte
Gesellschaft zur Verwertung musikalischer Urheberrechte)

In verschienden hier vorliegenden Berichten kommt zum Ausdruck, daß in weiten
Kreisen der Musikveranstalter und der Musikschaffenden das Geschäftsgebaren
der Stagma als angeblich „rücksichtlos“ und „unsozial“ beanstandet wird. Es
zeigt sich immer wieder, daß Methoden und Maßnahmen der Stagma in Musiker
kreisen, darüber hinaus aber auch in kulturell interessierten Kreisen heftig
angegriffen, abgelehnt oder nicht verstanden werden. Im einzelnen ergeben sich
folgende Gesichtspunkte:

1\. Insbesondere stellen die Mitgliedsgebühren, während die Verträge aus
kriegsbedingten Gründen ruhen, und die damit verbundenen oft gerichtlichen
Zahlungsaufforderungen nach wiederholten Äußerungen vor allem für Ehefrauen
von Frontsoldaten eine „untragbare Härte“ dar.

2\. Die meisten Besitzer von Unterhaltungsstätten haben mit der Stagma
Verträge abgeschlossen, nach denen sie bestimmte Pauschalbeträge bezahlen
müssen. Die einzelnen Musiker oder Kapellen, die öffentlich musizieren, haben
entweder auch Verträge mit der Stagma oder sie müssen jede öffentliche
Betätigung einzeln anmelden. Diese Verträge seien angeblich so „verklauselt
abgefaßt“, daß ihr Inhalt nur von einem „geschulten Juristen“ zu verstehen
sei. Als Folge davon würde der Veranstalter bei Änderung seiner Verhältnisse,
z. B. Einziehung zur Wehrmacht oder Stillegung seines Betriebes, über die von
ihm vorzunehmende, an bestimmte Formalvorschriften gebundene Mitteilung an die
Stagma „stolpern“ und dann die gefürchteten Forderungsbriefe und
Klageandrohungen erhalten. Einer Ehefrau eines etwa eingezogenen Veranstalters
z. B. bleibe dann in der Regel nichts übrig, als zu bezahlen, um dem
angedrohten Rechtsstreit zu entgehen, dem sie sich meist nicht gewachsen
fühle.

3\. Das Geschäftsgebahren der Stagma löst deshalb nach den hier vorliegenden
Berichten gerade in letzter Zeit immer wieder bei den Veranstaltern starke
Erbitterung oder Unverständnis gegenüber dieser „staatlich genehmigten
Gesellschaft“ aus. Mit einem ausgeprägten „Spitzelapparat“ gelinge es ihr,
nahezu jede Veranstaltung zu erfassen, wie sich u. a. aus folgendem Beispiel
ergibt:

«Der Schützenverein Br. feierte sein 100-jähriges Bestehen im kleinsten
Rahmen. Dabei fand an einem Samstagabend ein Kameradschaftsabend statt, der
durch eine improvisierte Kapelle (Zusammensetzung: eine Ziehharmonika, ein
Schlagzeug und eine Posaune) verschönert wurde. Am Sonntagabend war diese
Kapelle in derselben Zusammensetzung wiederum tätig. An beiden Abenden waren
nur Mitglieder des Schützenvereins – etwa 20 – 25 Personen – anwesend.

Nach etwa 8 Tagen traf bereits eine Aufforderung zur Bezahlung von RM 15,– für
diese beiden stattgefundenen Musikdarbietungen ein. Der geforderte Betrag
wurde anstandslos bezahlt.»

Nachfolgend wird ein weiteres Beispiel für das Geschäftsgebahren der Stagma
angeführt. Man gestehe in diesem und ähnlichen Fällen zwar zu, daß die Stagma
formal juristisch durchaus Ansprüche habe. Die rücksichtslose Durchsetzung
dieser formalen Ansprüche errege jedoch besonders im Hinblick auf die
besonderen Kriegsumstände weitgehend Unverständnis und Verbitterung, da sie
dem gesunden Empfinden widersprechen:

«Der Gastwirt Franz K. in Köthen mußte vor Beginn des Krieges der Stagma
beitreten, da er in seinem Saal Tanzmusik abhalten wollte.K. wurde im Frühjahr
1941 zur Wehrmacht einberufen und stand im November 1942 an der Ostfront. Da
die Abhaltung von Tanzmusik gesetzlich verboten wurde, nahm K. an, daß während
der Zeit des Krieges die Mitgliedschaft bei der Stagma hinfällig würde.

Die Ehefrau des K. erhielt jedoch eine gerichtliche Klagedrohung um die
andere, daß sie den Beitrag für den von ihrem Mann eingegangen Vortrag zahlen
solle. Der Frau kann eine gewisse wirtschaftliche Bedrängnis nicht
abgesprochen werden, da sie keinerlei Familienunterstützung erhielt und das
Geschäft – d. h. die Gastwirtschaft schlecht ging.»

In einem weiteren Einzelurteil heißt es ebenfalls, daß die Stagma wohl die
„rücksichtsloseste Gesellschaft sei, die es gäbe“. Die Bezirksleitung München
schicke z. B. an alle Wirtsfrauen, deren Ehemänner eingezogen seien,
Zahlungsaufforderungen und lasse sich auch durch den Hinweis nicht abhalten,
daß der Ehemann einberufen sei, bei Gericht Zwangsmaßnahmen zu beantragen.
Dabei komme sie fast immer zum Ziel, weil der Vertrag so verklauseliert
abgefaßt sei, daß auch in derartigen Sonderfällen immer noch ein formaler
Rechtsanspruch der Stagma bestehe.

4\. Zur Durchführung der Kontrollmaßnahmen durch die Stagma wird aus Salzburg
berichtet, daß dort noch das sogenannte Blocksystem bestehe, daß innerhalb des
Altreiches längst durch die vorgenannten Pauschalierungen ersetzt worden sei.
Dieses Blocksystem würde schon seit seiner Einführung als ausgesprochene
„Schikane“ empfunden und führe zu dauernden Reibereien. So sei in einen Falle
der Betriebsführer eines Salzburger Lokals von einem anwesenden Beobachter der
Stagma darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Kellnerin zu einem Gast
keinen Musikblock bei Bezahlung der Zeche gegeben habe. Trotz sofortiger
Klarstellung in Gegenwart der Kellnerin, die versicherte, daß der Gast kaum 20
Minuten im Lokal war und die Musik Pause hatte, wurde dem Unternehmer eine
Konventionalstrafe zudiktiert. Nachdem er dieselbe nicht erlegte, erfolgte
Klage durch den Anwalt der Stagma.

5\. Daß auch in den Kreisen der schaffenden Komponisten die Stagma kein volles
Ansehen genießt, beweist die Reaktion auf ein von ihr am 20.2.1943 versandtes
Rundschreiben, das unter den Komponisten eine gewisse Unruhe ausgelöst hat. In
dem Rundschreiben wird u. a. angeordnet:

a) daß die Einziehung und Verrechnung von Programmen bei ernsten Konzerten,
Unterhaltungsmusik und Tonfilmen während des Krieges eingestellt wird,

b) daß im Rundfunk nur noch der Deutschlandsender und ein weiterer
Reichssender, die als Durchschnitt des Gesamtprogramms angesehen werden, zur
Verrechnung kommen,

c) daß an die Bezugsberechtigten der Stagma nur noch Pauschalbeträge
entrichtet werden sollen, die dem Durchschnitt der letzten drei Jahre
entsprechen,

d) daß von der Gesamtauszahlung 5% für neuaufkommende Komponisten zurückgelegt
werden sollen, und daß dieser Betrag aufgrund der Programme der beiden zur
Verrechnung gelangenden Sender zur Verteilung kommen soll,

e) daß für die Dauer des Krieges die Mitgliedersperre verfügt wird.

Diese Maßnahmen sind, wie es in dem Rundschreiben heißt, auf Anordnung des
Propagandaministeriums getroffen worden, um Kräfte für den Kriegseinsatz
freizumachen. Wenn allgemein zu dieser Anordnung auch zustimmende Äußerungen
vorliegen, so werden ihre Einzelauswirkungen doch als „bedenklich“ beurteilt.
Vor allen erscheint nach Urteilen aus Kreisen der schaffenden Musiker die
Pauschalhonorierung nach 2 Gesichtspunkten nicht überzeugend:

Komponisten, deren Werke vermutlich nach kurzer Zeit aus den Programmen
verschwinden (Schlager!), beziehen jetzt angeblich dauernd Honorare, auch wenn
sie nicht schaffen und ihre Sachen nicht mehr gespielt werden; Komponisten,
die jetzt neue Werke schaffen, erhalten hierfür von der Stagma keine
Entschädigung, soweit die Werke nicht im Rundfunk zur Aufführung kommen.

In einem hierzu vorliegenden Bericht heißt es, wenn die Stagma bei diesen
Maßnahmen während des Krieges bleibe, müsse andererseits jeder Komponist und
jeder Textdichter die Möglichkeit haben, mit den Konzertveranstaltern
Honorarabkommen zu treffen. Dazu sei aber notwendig, daß die
Konzertveranstalter sich vergewissern, ob ein Komponist bezw. ein Textdichter
der Stagma angehöre oder nicht, um dann die entsprechenden Abrechungen
vornehmen zu können. Solange die Stagma eine Mitgliedersperre für die Dauer
des Krieges verfüge, gäbe es kaum einen anderen Weg, um Ungerechtigkeiten
gegenüber neu aufgeführten Komponisten zu vermeiden. Der unter d) aufgeführte
Punkt der Vereinfachungsmaßnahmen sehe zwar vor, daß 5% der einkommenden
Beträge für neu aufgeführte Komponisten zurückgelegt werden, doch komme dieser
Betrag offenbar nur aufgrund der Programme der als Grundlage zur Berechnung
dienenden Reichssender zur Verteilung. Es würden also alle diejenigen leer
ausgehen, deren Werke nicht im Rundfunk zur Aufführung gelangen, und das
treffe nach der jetzigen Programmgestaltung der Sender vorzugsweise die
Schöpfer ernster Musik. Als Beispiel hierfür wird folgender Fall genannt:

«Die ostpreussische Schriftstellerin Frau Margarete K., die den Text zur
„Bernsteinkantate“ von Herbert Brust geschrieben hat, wurde im Jahre 1941/42
Mitglied der Stagma. Sie hat Anmeldegebühren und die Jahresbeiträge von je RM
20,– entrichtet, ohne bisher auch nur einen Pfennig bei der Abrechnung
erhalten zu haben, obwohl die Bernsteinkantate in Königsberg zur Uraufführung
gelangte und inzwischen wiederholt wurde. Nach den neuen
Vereinfachungsmaßnahmen der Stagma ist kaum zu erwarten, daß Frau K. im Laufe
der nächsten Jahre überhaupt einmal ein Honorar erhalten wird. Ebenso wird es
auch allen jungen Komponisten gehen, wenn sie nicht zufällig einmal vom
Deutschlandsender oder dem anderen für die Berechnung maßgeblichen
Reichssender aufgeführt werden.»

In einer weiteren Einzeläußerung heißt es über diese Vereinfachungsmaßnahmen
zusammenfassend:

«Es wird für unverständlich gehalten, daß eine solch einschneidene Maßnahme
gerade für schaffende Komponisten getroffen worden ist, die doch z. T.
wirklich auf Honorare für die Aufführung ihrer Werke angewiesen sind. Ihre
Zahl mag nicht besonders ins Gewicht fallen, dafür ist aber ihre Bedeutung für
das kulturelle Leben unseres Volkes umso wichtiger. Man fragt sich, ob man
diese Kräfte auch noch zum Erliegen bringen will, und was die jungen
Komponisten erhalten sollen, die in den letzten drei Jahren von der Stagma
überhaupt noch nichts bezogen haben. Unter diesen Gesichtspunkten wird
geäußert, daß gegenüber Kunstwerken nicht so vorgegangen wird, wie bei der
Zuteilung von Tabakwarenkontingenten. Im letzteren Falle werde der Bezug eines
bestimmten Vor kriegsjahres für das jetzige Kontingent zugrunde gelegt. Es sei
aber etwas anderes, ob ein Händler in einem Jahre eine bestimmte Menge
Zigaretten umsetze oder ob ein Komponist eine Oper oder eine Symphonie
schreibe. Mit ihrer Pauschalhonorierung komme die Stagma dem Grundsatz, der
bei der Zuteilung von Warenkontingenten obwalte, bedenklich nahe. Die
Möglichkeit, daß bei Aufführungen im Rundfunk auch neuaufkommende Komponisten
entsprechend honoriert werden, komme nur einem Teil der Komponisten zugute.»

6\. Für noch weit gefährlicher wird aber die negative Auswirkung der Maßnahmen
der Stagma auf die Entwicklung der Dorfkultur bezeichnet. In einem Bericht aus
Suddeutschland heißt es, daß auf dem Lande heftige Kritik an der Einrichtung
der Stagma geübt werde, die man vor allem beschuldige, die Volksmusik
„abzudrosseln“. Der Haupteinwand gegen die Stagma wird immer wieder aus den
Kreisen vorgebracht, die an der Erhaltung, der Pflege und Förderung der
Volksmusik interessiert sind. Von diesen Kreisen wird gesagt, daß entgegen der
früher z. B. in Oberbayern herrschenden Sitte, volkstümlich-musikalische
Veranstaltungen im Rahmen des Dorfes zu improvisieren, dieser Brauch heute
immer mehr verschwinde, weil die Gastwirte fürchteten, so bald bei ihnen
musiziert werde, angezeigt zu werden und an die Stagma Gebühren abführen zu
müssen. Auch sonst unterblieben häufig Veranstaltungen, die für die Pflege der
Volksmusik von außerordentlicher Bedeutung seien, weil man befürchtet, mit der
Stagma in Konflikt zu kommen. In einem Einzelbericht wird dazu folgendermaßen
Stellung genommen:

«Die Partei-Kanzlei hat angeordnet, daß mit allen Mitteln daran gearbeitet
werden muß, daß das kulturelle Leben in den Dörfern wieder gehoben wird.
Dieses Ziel kann gerade in den oberbayerischen Landgemeinden u. a. dadurch
verwirklicht werden, daß die Stagmaeinrichtungen beseitigt werden. Die Stagma
wird auf dem Lande als verhaßte Einrichtung betrachtet, die letzten Endes dazu
führt, daß das an sich schon äußerst dürftige Kulturleben auf dem Lande völlig
vernichtet wird. Während früher in den Gaststätten und Unterhaltungsstätten
gerade der oberbayerischen Dörfer viel musiziert wurde, ist seit der
Einrichtung der Stagma das musikalische Leben in den Dörfern so gut wie
erstorben. Der einzelne Gastwirt ist nicht in der Lage, die ziemlich hohen
Stagma-Gebühren zu bezahlen. Hier ist dringend Abhilfe geboten. Bei
Wiedergaben von ausgesprochener Volksmusik ist die Erhebung von Stagma-
Gebühren ganz unangebracht. Diese Musik kommt aus dem Volke und soll auch dem
Volk ohne Einschaltung einer auf die Erziehlung hoher Einnahmen bedachten
Stelle geboten werden. Unter dem Einfluß der Stagma wurde die Entwicklung der
Dorfmusik (Blechmusik) und das Zither- und Ziehharmonikaspielen gerade in den
oberbayerischen Dörfern ganz wesentlich beeinträchtigt. Ich betrachte es
deshalb nach wie vor als eine Voraussetzung für das Wiederbeleben der
ländlichen Kultur, daß die Stagma-Einrichtung wieder verschwindet.»

In einem Bericht aus Bayreuth heißt es, daß sich das Verhalten der Stagma bei
zufälligen geselligen Zusammenkünften in Wirtshäusern auf dem Lande, wobei
gewöhnlich von Laien und musikalischen Dilettanten aus der jeweiligen Stimmung
heraus in voller Unkenntnis auch durch Urheberrecht geschützte Musikstücke
gespielt werden, untragbar auswirke. Dauernd kämen Fälle vor, in denen Wirte
von angeblichen „Spitzeln“ angezeigt würden, wenn in ihren Gastlokalen aus
froher Stimmung heraus der eine oder andere Gast sich etwa ans Klavier setzte
und ein anderer mit der zufällig vorhandenen Geige dazu gespielt habe. Sehr
oft seien es, besonders auf dem Lande, auf Urlaub befindliche Soldaten, die
mit einer selbst mitgebrachten Ziehharmonika, die oft „ohnehin gedrückte
Stimmung“ aufzumuntern versuchten.

«Es wirkt dann sehr unangenehm auf die Gäste, wenn der Wirt erscheint und
erklärt: „Musizieren einstellen! Ich bin kein Stagma-Mitglied, die
Veranstaltung ist nicht angemeldet, leicht kann es jemand hören, und ich muß
meinen Kopf hinhalten und die Strafe bezahlen. Die Gebühren stehen in keinem
Verhältnis zu den Einnahmen, also einpacken und aufhören!»

Einen Jahresvertrag wegen solcher zufälliger Konzerte abzuschließen, sei
unrentabel, eine vorherige Anmeldung dieser aus dem Augenblick entstehenden
„Veranstaltungen“ aber unmöglich.

«Selbstverständlich bringen Urlauber über solche „Zustände in der Heimat“
ihren Unmut zum Ausdruck und verlassen verärgert darüber, sich während des
Urlaubs nicht einmal unterhalten zu dürfen, das Lokal.»

In einem Bericht aus Nürnberg heißt es ebenfalls, daß „der Zwang der
Mitgliedschaft bei der Stagma“ von den kleineren Gaststätten als sehr lästig
empfunden werde. Wenn die Besitzer dieser Gaststätten nicht Gefahr laufen
wollen, bestraft zu werden, müssen sie jede Art von Musik in ihren Lokal
unterbinden.

«So hatten sich z. B. vor einiger Zeit einige Urlauber mit ihren Bekannten in
der Gaststätte „Busch“ am Aufseßplatz zusammengefunden. Als einer dieser
Urlauber den Gesang am Klavier begleiten wollte, erklärte die Besitzerin:
„Meine Herren, es tut mir in ihrem Falle wirklich sehr leid, aber ich darf die
Benutzung des Klaviers nicht dulden. Ich bin seit einem Jahr nicht mehr bei
der Stagma“. Als einer der Gäste seine Ziehharmonika herbeiholen wollte,
erklärte die Wirtin, daß sie auch dies nicht dulden könne, nicht einmal den
Gesang allein; denn auch die neuen Soldatenlieder von noch lebenden
Komponisten stehen unter Stagma-Schutz. „Und wenn es 100 Mark kostet!“, sagte
einer der Gäste und spielte Lieder von Herms Niel. Die Wirtin bemerkte dann zu
einem anderen Gast: „Sehens’S, was wollen’S jetzt da machen. Kommt ein
Unrechter daher und hängt mich, sitze ich in der Strafe. Und wenn so ein armer
Kerl einmal ein paar Tage in der Heimat ist, will man ihm doch seine Freude
nicht verderben.»

In allen vorliegenden Berichten heißt es übereinstimmend, daß es dringend
erforderlich erscheine, Methoden und Grundsätze der Stagma einer Uberprüfung
und Neuregelung zu unterziehen, da sich das bisherige Verfahren kulturell
zweifellos nicht eindeutig positiv auswirke.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Auswirkungen der Nachrichten über die Regierungsumbildung in Italien

Neben den tief erregenden Erörterungen über die Angriffe auf Hamburg und die
Luftgefahr stehen auch weiterhin die über die Ereignisse in Italien. In den
Gesprächen untereinander, zu Hause, im Betrieb und auf der Straße bilden sie
mit das Thema. Jeder Volksgenosse, auch wenn er sich in letzter Zeit weniger
oder gar nicht mehr mit dem politischen Geschehen beschäftigt habe, fühle sich
davon unmittelbar berührt, weil man in der gesamten Bevölkerung der
Umschichtung in Italien eine Bedeutung beimißt, die wesentlich größer sei, als
es unsere Propaganda derzeit erkennen lassen wolle, und weil man fast
allgemein der Überzeugung ist, daß die Vorgänge in Rom den weiteren Verlauf
des Krieges in einer Weise beeinflussen könnten, die niemand gleichgültig
lasse, da von dem Ausgang des Krieges das Schicksal aller betroffen werde.

Man untersucht alle Nachrichten in Rundfunk und Presse nach Andeutungen über
die neue Lage, die jetzt entstehe, und stellt dabei fest, daß „alles unklar“
sei, daß die wenigen Nachrichten, die veröffentlicht werden, sehr
„undurchsichtig“ seien, und daß man auch jetzt noch „so klug wie zuvor“ sei.
Aufgrund der wenigen bisher gebrachten Kommentare könne man sich noch nicht zu
einer günstigeren Beurteilung der Situation entschließen, und man habe in der
Bevölkerung das unbehagliche Gefühl der Ungewißheit über etwa noch kommende
Dinge, die jeden Augenblick „hereinplatzen“ könnten. Zumeist glaube man aus
der auffallenden Zurückhaltung der Nachrichtengebung schließen zu können, daß
die Wendung in der Leitung der Geschicke Italiens, die im Gegensatz zu dem
stehe, was Presse und Rundfunk vorher über die Stabilität der Verhältnisse
beim Achsenpartner gesagt hätten, so überraschend gekommen sei, daß die
Propaganda nun vor der Frage stehe: „Wie sag‘ich‘s meinem Kinde?“

Aus der ungelösten, von ernstester Sorge getragenen inneren Spannung finde die
Kritik an der Propaganda täglich neue Nahrung, und der Wunsch, sich über die
Presse und den Rundfunk hinaus zu unterrichten, schaffe offenbar eine starke
Aufnahmebereitschaft für Gerüchte aller Art und eine größere Neigung,
Auslandsender abzuhören. Größere Teile der Bevölkerung gelangen so zur
Kenntnis von Einzelheiten über die Vorgänge in Italien, die das Mißtrauen
gegenüber der Propaganda noch verstärken, z. B. wird von zahlreichen
Truppenverschiebungen nach dem Süden gesprochen, die darauf schließen ließen,
daß „doch etwas los sein müsse“. Im östlichen Reichsgebiet, z. B. im Bereich
von Frankfurt a. d. Oder, sei das Gerücht im Umlauf, daß auch die Haltung der
ostmärkischen Reichsgaue „unsicher“ sei, und daß man vor allem in Wien danach
strebe, die Habsburger Monarchie wieder einzuführen.

Nur ein kleiner Teil der Volksgenossen habe sich zu der Erkenntnis
„durchgerungen“, daß die deutsche Propaganda sich in ihren Äußerungen vor
einer endgültigen Klärung der Lage nicht „festlegen“ dürfe. Dieser Teil der
Bevölkerung folge der Nachrichtengebung und ihren Argumenten ohne Vorbehalt.
Der größere Teil der Zeitungsleser und Rundfunkhörer jedoch könne sich, wenn
er sich auch nicht immer ganz den Mitteilungen der Führungsmittel verschließe
(wie z. B. dem Hinweis im „Bericht zur Lage“, daß eine amtliche Stellungnahme
bis zur endgültigen Klärung der Verhältnisse absichtlich nicht erfolge) nicht
ohne weiteres damit abfinden, daß die bisherigen Kommentare so gehalten sind,
daß man aus ihnen nichts herauslesen könne, was zur Formung eines Bildes in
einigermaßen klaren Umrissen beitragen könnte. Auch die zitierten Stimmen aus
Feindblättern vermittelten in Verbindung mit den eigenen Nachrichten keinen
Überblick, mit dem man „etwas Sicheres anfangen“ könnte. Man erwarte daher
immer noch eine Stellungnahme der Reichsregierung oder eine Erklärung des
Führers, um endlich einmal zu erfahren, „was eigentlich los sei“

Dieser Wunsch finde stets von neuem seine Wiederholung in Äußerungen wie:
„Diese Ungewißheit ist unerträglich“, „Man hat doch ein Anrecht darauf zu
erfahren, was los ist“ oder „Was hat die Propaganda davon, wenn sie mit der
Wahrheit nicht heraus will? Einmal müssen wir ja doch den Sachverhalt
erfahren, genau wie bei Stalingrad.“ Verschiedentlich wird die Feststellung
gemacht, daß die deutschsprachige Presse der besetzten Gebiete wesentlich
schneller und ausführlicher über die Ereignisse berichtet habe als die Presse
des Reiches. Vor allem sei in den Gebieten des Reiches, in denen, wie z. B. im
Westen, diese Presse stärker verbreitet sei, aufgefallen, daß die Brüsseler
und die Metzer Zeitung schon am 27.7. eingehend von der entscheidenden
Abstimmung im Faschistischen Großrat berichtet hätten. Die Zeitungen seien
rasch von Hand zu Hand gegeben worden. Im Osten des Reiches, wie z. B. in
Kattowitz, habe man sich gewundert, daß die slowakische Presse schon am Montag
ausführliche Meldungen über die Vorgänge in Italien bringen konnte.

Vielseitig sind die Unterhaltungen über die Lage, die sich durch eine Aufgabe
des Kampfes durch Italien und eine damit verbundene Besetzung des Landes durch
die Feinde ergeben würde. Die Hauptsorge drehe sich dabei um das Schicksal der
deutschen Truppen in Sizilien, um die deutsche Balkanstellung und die
Möglichkeiten des Luftkrieges von der Basis Italien aus und seine
Auswirkungen. Das Ende aller Diskussionen sei immer die resignierte
Feststellung, daß „wir halt abwarten müssen“. Vereinzelt wird die Hoffnung
laut, daß es jetzt „bald aus sei mit dem Krieg“. Man höre Ausspüche wie „Gott
sei Dank! Endlich kommen sie zur Vernunft, daß alles keinen Wert mehr hat“. Im
Westen beschäftige sich die Bevölkerung mit der Möglichkeit einer
amerikanischen Besetzung, wobei Gedankengänge auftauchen wie die, daß es unter
den Amerikanern gar nicht so schlecht sein werde, vielleicht sogar besser als
jetzt. Der Unglaube, daß wir den Krieg siegreich beenden können, fresse
täglich mehr um sich. Bevölkerungsteile, die der Partei ablehnend
gegenüberstehen oder durch das Verhalten führender Persönlichkeiten skeptisch
geworden sind und meinen, daß das „auf die Dauer nicht gut gehen“ könne,
erwarten insgeheim auch im Reich eine Wendung, mit der vielleicht auch die
NSDAP bald „kaltgestellt“ werde. Darauf werde auch in kirchlichen Kreisen
öfter gerechnet.

Aus der Tatsache, daß dem König von Italien Männer den Treueid geleistet
hätten, die unter dem Faschismus Ämter und Würden inne hatten, habe man
anfänglich entnehmen wollen, daß die faschistische Partei nicht aufgehoben
sei. Die Mitteilung ihrer Auflösung durch den Rundfunk habe jedoch die Sorge
bestärkt, daß mit der Erledigung des Faschismus ein Bruch der Achse
eingetreten, daß Italien trotz aller gegenteiligen Versicherungen durch die
zuständigen Stellen ein „unsicherer Faktor“ in der künftigen Kriegsführung sei
und daß seine Bestrebungen auf die Erlangung eines Sonderfriedens gerich tet
seien. Vereinzelt argwöhne man, daß die Forderung der Feinde nach
bedingungsloser Kapitulation Italiens lediglich eine „Tarnung“ von
Verhandlungen für einen Sonderfrieden darstelle. Allerdings wurde die
Erklärung Churchills, daß das italienische Volk so lange in „seinem eigenen
Saft schmoren“ müsse, bis es kapituliere, von fast allen Volksgenossen stark
beachtet, und zwar in dem Sinne, daß die Anglo-Amerikaner nicht, wie bisher
behauptet, gegen das faschistische Regime, sondern durchaus gegen das
italienische Volk Krieg führten. Die Volksgenossen ziehen hierzu Vergleiche zu
unserer Lage und der Kampfparole unserer Gegner und finden zumeist die
Behauptung der deutschen Propaganda erhärtet, daß es dem Gegner auch in
Deutschland nicht um das Regime, sondern um die Niederschlagung des ganzen
deutschen Volkes gehe. Besondere Wirkung hätten die Auslassungen Churchills
örtlich im Sudetengau erzielt. Bevölkerungsteile, die den Maßnahmen der
deutschen Führung oft ablehnend gegenüberstanden und den Standpunkt vertraten,
daß Churchill nur den Nationalsozialismus als Verhandlungspartner ablehne,
aber nichts gegen das deutsche Volk habe, seien nunmehr vom Vernichtungswillen
der Engländer gegenüber dem deutschen Volk stark überzeugt.

Nach dem Ausfall fast aller illustrierten Zeitungen, die als Aufmachung den
Geburtstag Mussolinis zum Gegenstand hatten, hat die Würdigung des 60.
Geburtstages des Duce in Presse und Rundfunk am 29. bzw. 30. Juli Erstaunen
hervorgerufen. An sich stimme man innerlich zu, daß bei aller Abneigung
gegenüber Italien Mussolini stets ausgenommen wird und man „für ihn immer
etwas übrig gehabt“ habe. Vereinzelt habe man gemeint, daß die Würdigung trotz
des Abgangs eine Frage der Anständigkeit sei. Großenteils aber habe man mit
Äußerungen reagiert wie: „Jetzt weiß man gar nicht mehr, woran man ist.“
Zuerst habe die Presse tagelang so getan, als ob es keinen Faschismus und
keinen Duce gegeben habe, und dann werde Mussolini auf einmal so
herausgestellt. Vielfach habe man in dieser auffallenden Würdigung der Person
und der Verdienste des Duce eine Spitze gegen das neue Regime gesehen, und man
sei zu der Ansicht gelangt, daß Mussolini zum Rücktritt gezwungen worden ist.
Vor allem seien solche Meinungen durch Formulierungen bestärkt worden, wie z.
B. im „V.B.“, Berliner Ausgabe, vom 30.7.1943: „Das Königreich, das nach dem
ersten halben Jahrhundert seines Bestehens auch nach dem Einsatz und
Machtzuwachs des Ersten Weltkrieges nur dem Namen nach als Großmacht anerkannt
wurde, wuchs in die Reihe der Mächte, die das Schicksal des Kontinents
entscheidend bestimmen“ und „Die Stimme des Duce gewann in der gesamten Welt
ein Gewicht und Ansehen, wie sie vorher kein Italiener in die Waagschale der
großen Politik zu legen vermocht hatte“. Dies lasse „an Deutlichkeit nichts zu
wünschen übrig“. Öfter sei die Behandlung des Geburtstages Mussolinis durch
die Presse als Heraustreten unserer Propaganda aus der Reserve zu Gunsten
Mussolinis und des Faschismus gewertet worden.

Die Meldung über die Aussprache des italienischen Botschafters in Tokio mit
dem japanischen Außenminister habe die Frage ausgelöst, warum nichts über eine
Fühlungnahme der deutschen Regierung mit Italien verlaute. Auch die Frage nach
dem persönlichen Schicksal des Duce tritt in einer Reihe von Berichten
wiederholt auf.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. Dezember 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen über technische und arbeitseinsatzmäßige Auswirkungen der
Luftangriffe auf die Industrie der Reichshauptstadt

Aus den vorliegenden Meldungen über die Auswirkungen bei den
Schadensbeseitigungen in der Industrie geht hervor, daß sich im allgemeinen
herausstellte, daß – wie auch in anderen Gegenden des Reichsgebietes
wiederholt festgestellt wurde – die sofort nach Schadenseintritt gemachten
Schadensschätzungen übertrieben waren. Aus den Ruinen konnten noch sehr viele
unversehrte oder doch weiterhin brauchbare Maschinen geborgen werden.

Nach den groben Aufräumungsarbeiten, die wegen des hohen Prozentsatzes der
anwesenden Arbeitskräfte verhältnismäßig rasch vonstatten gingen, versuchen
nun die total oder schwerbeschädigten Betriebe im allgemeinen in ihre
Ausweichfertigungsstätten die Produktion wieder aufzunehmen. Die weniger stark
betroffenen Betriebe bemühen sich durch Behelfsmaßnahmen baldigst wieder in
die Fertigung gehen zu können.

Bei beiden Maßnahmen haben sich den Berichten zufolge eine Reihe von
Schwierigkeiten für die Betriebsführung ergeben. Hervorzuheben sind folgende
Gesichtspunkte:

1\. Das Fehlen der Transportmittel,

2\. das Fehlen von Baumaterialien,

3\. die fehlenden Fernsprechverbindungen,

4\. schlechte Energie- und Gasversorgung,

5\. mangelhafte Hilfe durch Zentral- und Mittelinstanzen der
Wirtschaftsbehörden.

Sehr viele der Schwierigkeiten sind bedingt durch die vorangegangenen Angriffe
auf Berlin, Zerstörung von Wohnstätten und vor allem durch die dadurch
erfolgte Störung des Verkehrs.

Zu 1. In vielen Betrieben sind teilweise unter Lebensgefahr hochwertigste
Maschinen gerettet worden, die nun zum Abtransport in die
Ausweichbetriebsstätten bereitstehen, mangels jeglicher Transportmöglichkeiten
aber nicht abtransportiert werden können, im Freien stehen und bereits zu
rosten beginnen.

Als Beispiel wird die Firma Metallwarenfabrik Stolzenberg & Co. GmbH, Berlin-
Reinickendorf, angeführt:

Die Firma fertigt Zahnräder in dringendsten Aufträgen für Luftwaffe und
Marine. Sie ist stark geschädigt, aber ein großer Teil hochwertigster
Werkzeugmaschinen konnte gerettet werden. Etwa 800 Maschinen stehen im Freien,
allen Witterungsverhältnissen ausgesetzt. Es sind Maschinen darunter, die
heute absolut unersetzlich sind z. T. ausländische Spezialmaschinen, z. T.
solche deutscher Herkunft, die nicht mehr ersetzt werden können, weil die
Werke in Stuttgart und Hamburg totalgeschädigt sind. Hinzu kommen empfindliche
Material-, Meß- und Prüfgeräte. Die Firma hat bereits Räume, um den Betrieb an
anderer Stelle des Reiches wieder aufnehmen zu können. Geschlossene Waggons
zum Abtransport der Maschinen sind seitens der Reichsbahn zugesagt, und zwar
täglich je 2 Waggons von den Verladebahnhöfen Reinickendorf und Lübben. Unter
der Voraussetzung eines einigermaßen normalen Bahntransportes von 10 Tagen bis
zum Bestimmungsort könnte die Firma in 25 Tagen wieder voll produzieren. Alle
eingeleiteten Maßnahmen scheitern aber daran, daß keine Transportmittel zur
Verfügung stehen, um die Maschinen zu den Verladebahnhöfen nach Reinickendorf
und Lübben zu schaffen. Der Firma sind 3 Lastwagen zugesagt worden. Nur ein
einziger Wagen zum Abtransport der 800 Maschinen wurde gestellt, obwohl
Rüstungsinspektion, Rü.-Hdo., Waffenamt, RLM und noch andere Dienststellen die
Firma sofort nach der Katastrophe besucht haben. Auch der im Werk befindlichen
Dienststelle des RLM gelang es bisher nicht, noch irgendeine
Transportmöglichkeit zu beschaffen.

Demgegenüber konnte festgestellt werden, daß in unmittelbarer Nähe dieses
Werkes einem Volksgenossen aus seiner nur teilbeschädigten und noch
bewohnbaren Wohnung mit schwerem Lastzug die Möbel abgeholt wurden, und daß in
der Nähe der Firma Wehrmacht mit 2 großen LKW’s Fahrschule fuhr. Diese Wagen,
ein- bis zweimal zu den genannten Bahnhöfen eingesetzt, hätten ebenfalls
wertvolles Gut schützen können.

Ähnliche Klagen werden von vielen Betriebsführern immer wieder vorgebracht;
Klagen, die auch dahingehen, daß nicht nur wenig beschädigte Firmen wichtigste
Fertigfabrikate nicht abfahren können, weil kein Transportraum zu bekommen
ist. Teilweise konnten die nur wenigen vorhandenen eigenen Fahrzeuge wegen
fehlender Treibstoffe auch noch nicht eingesetzt werden.

Zu 2: Die allerdringlichste Frage für alle geschädigten Firmen sei in erster
Linie die Beschaffung der notwendigen Materialien zu Instandsetzungsarbeiten
an Gebäuden und Maschinenhallen, um die Schäden durch Feuchtigkeit nicht
größer anwachsen zu lassen, als sie durch die tatsächlichen Feindeinwirkungen
sind. Es fehle hier ganz besonders an Dachpappe, Holz, Nägeln, Glas,
Kanthölzern und übrigen Baumaterialien, um nötigenfalls Trennwände ziehen zu
können bzw. größere Fenster zuzumauern. Übereinstimmend könne festgestellt
werden, daß von den betreuenden Dienststellen die Notwendigkeit schnellster
Beschaffung derartiger Materialien eingesehen wurde, die sich aber oft nur
darauf beschränken, die notwendigen Bezugscheine und Berechtigungsformulare
zur Verfügung zu stellen.

So war z. B. in der A.E.G., Brunnenstraße, kurz nach dem Schadensfall eine
Kommission unter Führung des Rü-Kdo. I im Werk anwesend und sagte binnen 24
Std. die Beschaffung aller Bezugscheine für das notwendige Material zu. Die
Sachlage ist also so, daß lediglich die Scheine vorliegen, während die
Beschaffung des Materials der Firma obliegt. Möglichkeiten hierfür sah man
aber seitens der Firma vorerst nicht, vor allem war es ungeklärt, wie man die
Materialien, selbst wenn sie beschafft werden könnten, zum Werk transportieren
könnte.

Auch diese Schwierigkeiten wurden allgemein mit Ausnahme weniger wichtigster
Werke wie z. B. Allett, die wegen der besonderen Bedeutung ihrer Fertigung
größtmöglichst von zentraler Stelle unterschätzt wurden, gemeldet.

Zu 3: Erschwerend für die Aufbaudispositionen der Betriebsführungen ist der
weitgehenst festzustellende Ausfall der Fernsprechanlagen. Es müsse aus diesem
Grunde, wie in Vorschlag gebracht wird, soweit möglich unmittelbar am nächsten
Tag hier Abhilfe auf folgende Weise geschaffen werden: Zu dem betroffenen
Werk, dessen Telefonanschluß gestört ist, wird von einem benachbarten Betrieb,
dessen Telefonzentrale unbeschädigt ist, eine provisorische Ferntelefonleitung
gelegt, um dem Betrieb wenigstens einen Anschluß an das Postnetz zu geben. Bei
dem Schadensfall in Borsigwalde wäre auf diese Weise gleich am ersten Tag ein
besseres Arbeiten möglich gewesen. Bei Rheinmetall-Borsig war trotz der großen
Schäden die Telefonzentrale in Ordnung, während bei den umliegenden Werken
diese zerstört war. Eine Feldkabelleitung zu der Zentrale Rheinmetall-Borsig
oder zu der noch erhaltenen Zentrale der Gaswerke hätte hier den geschädigten
Firmen die Arbeitsmöglichkeiten sehr erleichtert.

Zu 4: Die zunächst sehr schwierige Lage in der Energie- und Gasversorgung hat
sich den Meldungen zufolge inzwischen wesentlich gebessert. Laufend konnten
weitere Betriebe in die Elektrizitätsversorgung aufgenommen werden.

Besondere Schwierigkeiten bereitet jedoch nach wie vor die Gasversorgung.
Durch den Ausfall des größten Gaswerkes von Berlin (Tegel), der auch durch
Mehranlieferung der Reichswerke Hermann Göring (Ferngas) nicht ausgeglichen
werden konnte, sind manche Betriebe von der Gasversorgung völlig
abgeschnitten. Es wurde bekannt, daß bei entsprechender
Dringlichkeitseinstufung das Gaswerk Tegel in wenigen Tagen wieder in Betrieb
genommen werden kann, so daß auch hier in Kürze mit einer Besserung der
derzeitigen Situation gerechnet wird.

Zu 5: Von Betrieben wird darüber geklagt, daß sie nicht immer die erwartete
praktische Hilfe bei den Zentral- und Mittelinstanzen erhalten hätten.

Zur Feststellung der Schäden haben sich bei den wichtigsten und stark be
troffenen Firmen alsbald nach der Katastrophe eine Reihe von Dienststellen
eingefunden. Alle hätten entsprechende Notierungen gemacht, um die Firma dann,
je nach Lage der Dinge, mit den für das Werk notwendigen Hilfeleistungen zu
versehen oder sie umgehendst zwecks zu ergreifender Maßnahmen zu unterstützen.
Mehrfach konnte festgestellt werden, daß kaum eine dieser zahlreichen Stellen
es möglich gemacht hat, eine wirkliche Hilfe zu organisieren. Die
Dienststellen schickten mitunter lediglich Berechtigungsscheine – statt
Material –, sagten Fahrzeuge zu, die, ehe sie zum Einsatz kamen, wieder
abberufen wurden, gaben erneute fernmündliche Versprechen oder erklärten sich
auch vielfach außerstande, helfend einzugreifen.

Es wird häufig betont, daß einzelne Betriebe trotz der Vielzahl der sie
betreuenden Behörden und Dienststellen sich im wesentlichen noch selbst
überlassen sind. Zumindest aber müssen sie, um die verschiedenen Materialien
für die Instandsetzungsarbeiten zu erhalten und später dann für die
Beschaffung der notwendigen Produktionsmittel zu sorgen, eine größere Zahl von
Stellen aufsuchen. In einem Merkblatt der Gauwirtschaftskammer sei zwar zur
Unterstützung der Firmen zusammengestellt worden, an wen diese sich jeweils
bei den einzelnen Fragen wie Energie, Kontingente, Verpflegung,
Transportmittel usw. zu wenden hätten. Im Katastrophenfalle bedeute diese
Aufgliederung aber eine Unzahl von Wegen, zumal die Fernsprechanlagen
ausgefallen seien und ein Teil der Behörden selber schwer beschädigt und
unbekannt verzogen sei. „Hat man glücklicherweise eine Dienststelle
angetroffen, so ist oft der zeichnungsberechtigte Sachbearbeiter gerade nicht
da.“ So benötigt z. B. ein schwerbeschädigter Betrieb zur Verlagerung
dringendst Lastfahrzeuge. Die Fahrzeuge können gestellt werden, nur die
Benzinscheine sind nicht greifbar, da das zuständige Rü-Kdo. ausgefallen ist
und sämtliche Bezinscheine verbrannten. Die Firma mußte, nach Aussage des
Betriebsführers, 1 1/2 bis 2 Tage warten, bis neue Scheine gedruckt bzw.
beschafft waren.

Einzelne Betriebsführungen haben aus diesen Gründen sogenannten
„Schadensanwälten“ die Verhandlung mit den einzelnen Instanzen übertragen.
Diese „Schadensanwälte“ (Sachkenner für Bewirtschaftungsfragen) sind Praktiker
aus Wirtschaft und Industrie, die sich freiberuflich auf Bewirtschaftungs- und
Kontingentierungsfragen spezialisiert haben, über alle Instanzenwege gut
orientiert sind und nun insbesondere bei der Schadensbeherbergung den Firmen
zur Seite stehen können.

Zur Behebung der Auswirkungen sind im wesentlichen 2 Vorschläge gemacht
worden:

1\. In jedem wichtigen Betrieb sei eine kleine Kommission abzuordnen, die
möglichst solange im Betrieb bleibt, bis alles Wesentliche zur
Schadensbehebung und Wiederingangsetzung der Produktion tatsächlich erreicht
ist. Umfassende Vollmachten für diese Kommission seien unbedingt notwendig.

2\. Die Methode des „langen Tisches“ auch für die Industrieschäden
einzuführen.

Unter letzterem Vorschlag verstehe man eine größere Kommission an der je ein
bevollmächtigter Vertreter der einzelnen fachlich zuständigen Dienststel len
teilnehme. Diese Kommission müsse so zusammengesetzt sein, daß sie einerseits
über die Wichtigkeit der einzelnen Betriebe, auch soweit es Unterlieferanten
sind, im Bilde ist, andererseits sofort Anweisungen über Beschaffung von
Baumaterialien, Lastfahrzeugen, Treibstoffzuteilung, Fernsprechanlagen, evtl.
mögliche Energiezuteilung usw. effektiv geben kann. Dieser Kommission, deren
Sitz und evtl. Ausweichräume allen in Frage kommenden Firmen bekanntgegeben
werden müßte, wären auch in erster Linie sofort die Schäden zu melden. Damit
würden die mehrfachen Schadensmeldungen, wie sie in den meisten bisherigen
Industrieschäden im gesamten Reichsgebiet wiederholt kritisiert wurden, desgl.
die vielfach zu beobachtende große Anzahl von Kommissionsbesichtigungen
wegfallen. Kleine Fehlentscheidungen, die sich evtl. hierbei ergeben würden,
würden kaum ins Gewicht fallen, verglichen mit der Tatsache, daß der
Betriebsführung die eigene Initiative durch diese Maßnahme frühestmöglich
wiedergegeben sei und sie nicht durch fehlende Auskünfte und Entscheidungen
nicht erreichbarer oder überlasteter Dienststellen gehemmt sei.

Auch kleinere und mittlere Betriebe, teilweise auch mit wichtigster
Unterlieferung, versprechen sich von derartigen Maßnahmen eine fühlbare
Erleichterung. Ein Wegweiser in dieser Richtung wird besonders darin gesehen,
daß einige Sachbearbeiter einzelner Dienststellen sich bereits offensichtlich
bemüht hätten, diesem System dadurch näher zu kommen, daß sie die einzelnen
Firmenvertreter eingehend betreut und sie nur dann an andere Dienststellen
verwiesen hätten wenn sie sich vorher überzeugt hätten, daß diese auch
wirklich zuständig seien und praktisch helfen können.

Verhalten von Betriebsführung und Gefolgschaft

Seitens der Betriebsführung und der leitenden Personen der Werke wurden den
Meldungen zufolge sofort die möglichen Maßnahmen zwecks Aufräumung und
Wiederingangsetzung bzw. Verlagerung der Fertigung in die Wege geleitet. Diese
Arbeiten wurden vor allem unterstützt dadurch, daß ein großer Teil der
Gefolgschaftsmitglieder trotz teilweiser schwierigster Verkehrsverhältnisse,
wenn auch verständlicherweise verspätet, wieder zur Arbeit erschienen sind.
Fast einheitlich wird von allen Betriebsführern hervorgehoben, daß die
Gefolgschaftsmitglieder, obwohl sie durch Luftangriffe teilweise oder
totalgeschädigt, sich weitgehendst dem Arbeitseinsatz wieder zur Verfügung
gestellt haben. In einem Konstruktionsbüro eines Großbetriebes für den
Flugzeugbau fehlten z. B. am ersten Tage von 30 Gefolgschaftsmitgliedern 4,
die jedoch nach Behebung des ersten Schadens in ihrer Wohnung sich wieder
sofort zur Arbeit gemeldet haben. Bei der Fa. Siemens und Schuckert waren um
11 Uhr vormittags nach der ersten Angriffsnacht bereits 50% der deutschen
Gefolgschaft wieder im Betrieb. Am 29.11. waren z. B. in einem Werk mit 5.000
Mann Belegschaft 85%, in einem anderen Werk mit 6.000 Mann Belegschaft 80%
wieder anwesend. Als weitere Beispiele für den erfreulichen Einsatz der
deutschen Gefolgschaft seien folgende Beispiele genannt:

A.E.G.-Gerätebau

|

75

|

%

|  
  
---|---|---|---  
  
A.E.G.-Kabelwerk

|

85

|

%

|  
  
  
A.E.G.-Röhrenfabrik

|

85

|

%

|  
  
  
A.E.G.-Transformatoren

|

90

|

%

|  
  
  
Gema

|

90

|

%

|  
  
  
I.G. -Farbenindustrie

|

87

|

%

|  
  
  
Kabelwerk Vogel

|

98

|

%

|  
  
  
Knorr-Bremse

|

90

|

%

|  
  
  
Hugo Schneider A.G.

|

99

|

%

|  
  
  
Siemens-Apparate

|

96

|

%

|  
  
  
Hasse und Wrede

|

91

|

%

|  
  
  
Akkumulatorenfabrik

|

89

|

%

|  
  
  
Büsing MAG

|

87,5

|

%

|  
  
  
|

(30.11.1943)

|  
  
  
Den Meldungen zufolge ist die Disziplin der Gefolgschaften in Anbetracht der
Schwere der Terrorangriffe als sehr gut zu bezeichnen. Urlaubsgesuche z. B.
für den Abtransport der Familie, Wiederinstandsetzung der Wohnung usw. seien
verhältnismäßig selten und diesbezügliche Reibungen nicht bekannt geworden.
Die allgemein von den Betrieben selbständig verkürzte Arbeitszeit hat
wesentlich dazu beigetragen, den An- und Abmarsch von der Wohnung zum Betrieb
zu erleichtern. Auch der Einsatz der Gefolgschaft bei den Löscharbeiten wird
übereinstimmend als gut bezeichnet.

«Die Leute haben wirklich unter Einsatz ihres Lebens unmenschliches geleistet.
Geradezu Heldentaten sind hier in einzelnen Fällen beobachtet worden.»

Von den Betriebsführungen wird immer wieder darauf aufmerksam gemacht, daß
diese Leistung möglichst umgehend eine entsprechende Anerkennung finden müßte.
Auch den ausländischen Arbeitern wird von fast allen Betriebsführern Lob
gezollt. In den Betrieben, in denen die Ausländer in der Nähe der
Betriebsstätte wohnen, haben sie sich, wie einstimmig von den besuchten
Betriebsführern festgestellt wurde, bei den Lösch- und Bergungsarbeiten gut
verhalten. Von mehreren Betriebsführern wird die Anregung gegeben, daß dieses
Verhalten der Ausländer, und zwar insbesondere der Franzosen, in geeigneter
Form unter Umständen durch Sonderzuteilungen von Lebens- oder Genußmitteln
belohnt werden müßte.

Besonders die Franzosen und Ostarbeiter beiderlei Geschlechts haben sich bei
den Lösch- und Bergungsarbeiten sowie bei der Wiederaufnahme ihrer normalen
Arbeit hervorgetan. Es liegen aber auch über die Angehörigen der
Balkanstaaten, Holländer und Flamen, positive Meldungen vor.

Lediglich von den Siemens-Schuckertwerken wird berichtet, daß nach den letzten
Bombenangriffen fast sämtliche Tschechen – die sich sonst ebenfalls ordentlich
verhalten hatten – entwichen sind (staatspolizeiliche Fahndungsmaßnahmen sind
beantragt).

Zur Herstellung von Spielwaren in Rüstungsbetrieben

Verschiedenen hier vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß in Rü
stungsbetrieben während der regulären Arbeitszeit Spielwaren angefertigt
würden. Hierzu berichtet Halle, daß es sich um eine seitens der
Reichsjugendführung veranlaßte Aktion handelt, die jedoch vorgesehen hätte,
nur die Lehrlinge der Betriebe in den Lehrlingswerkstätten in der Freizeit
anzusetzen.

Es wären jedoch Feststellungen gemacht worden, daß ein großer Teil dieser
Arbeiten während der regulären Arbeitszeit zur Durchführung käme. Diese
Tatsache gelte beispielsweise für 2 Munitionsfabriken; auch in einem
Flugzeugwerk wären 20 Lehrlinge, die im 2. Lehrjahr stehen, während ihrer
regulären Arbeitszeit mit der Anfertigung von Spielzeug beschäftigt. In einer
Nähmaschinenfabrik, die neben Exportaufträgen von Nähmaschinen auch in der
Luftwaffenfertigung eingesetzt ist, wären sogar Facharbeiter aus der
Tischlerei während ihrer Arbeitszeit seit etwa einem Vierteljahr für die
Herstellung von Spielwaren eingesetzt.

Diese Tatsachen hätten, wie die Meldung weiter besagt, bei verschiedenen
Meistern der Betriebe aber auch bei den Eltern der Lehrlinge Unwillen erregt,
da man nicht verstehen könne, daß hierfür wertvolle Arbeitsstunden der
Rüstungsfertigung verloren gingen.

Aus Königsberg wird in diesem Zusammenhang berichtet, daß bei fast allen
Behörden sowie in vielen Betrieben der gewerblichen Wirtschaft und des
Handwerks eine Spielzeugaktion läuft. Der Meldung zufolge wären die erzeugten
Spielwaren für Kinder eingezogener oder gefallener Gefolgschaftsangehöriger,
sowie für die KSV zum Zwecke der Verteilung an Kinder der Umquartierten
vorgesehen. Wenn man auch, wie berichtet wird, für diese Maßnahme durchaus
Verständnis habe, dürfe andererseits nicht übersehen werden, daß insgesamt
gesehen ein nicht unerheblicher Teil von Arbeitskräften zu Lasten der
Rüstungsfertigung gebunden werde. Darüber hinaus kämen wertvolle Materialien
wie Holz, Holzwolle, Schrauben, Nägel usw. zur Verwendung, in denen in der
gewerblichen Wirtschaft Engpässe vorhanden sind. Die Betriebsführer selbst
sehen zwar eine erhebliche Belastung ihrer Betriebe, legen jedoch andererseits
Wert darauf, den Wünschen der regionalen Führungsstellen entgegenzukommen.

Von den hier bekannt gewordenen Beispielen werden nachstehend zwei
wiedergegeben.

1\. In einem Werftbetrieb würden an Kinderspielzeug 250 Hunde, 250
Gulaschkanonen und 50 3-motorige Wasserflugzeuge hergestellt. Nach Äußerungen
des zuständigen Meisters hätte er dafür soviel Holz geliefert bekommen, das
nach Vollendung des vorgesehenen Programms noch soviel Material verbleibt, um
eine Wohnungseinrichtung herzustellen. In Bezug auf die Bindung von
Arbeitskräften wäre zu beachten, daß die Teile zwar in der Lehrlingswerkstatt
zum Zusammenbau kommen, das maschinelle Schneiden jedoch während der
2-schichtigen Arbeitszeit auf den Maschinen des Betriebes erfolge.

2\. Ein Dampfsägewerk, welches mit der Herstellung von Munitionskisten betraut
ist, beschäftigt etwa 40 Kriegsgefangene mit der Herstellung von
Kinderspielzeug aus Abfallholz, wofür fast sämtliche
Holzverarbeitungsmaschinen des Betriebes eingesetzt seien. Dieses Spielzeug
würde zu einem von der Preisbehörde festgesetzten Preise zum Verkauf gebracht.
In der betreffenden Stadt fand bereits ein schwunghafter Zwischenhandel statt,
durch den der ursprüngliche Preis annähernd verdoppelt sei. Als Begründung für
diese Arbeiten hätte der Betriebsführer angeführt, daß der für die
Munitionskisten erforderliche Leim gegenwärtig nicht zu beschaffen sei.
(Preisbehörde und Rüstungsinspektion wurden bereits unterrichtet).

Auch bei den Sparkassen und Banken, sowie der Feuersozietät in Ostpreußen
würden Spielwaren hergestellt, wofür die Betriebsführer das notwendige
Material bei einzelnen Tischlereien beschaffen.

Soweit diese Arbeiten außerhalb der regulären Arbeitszeit unter Verwendung
ausgesprochener Abfallmaterialien zur Durchführung kämen, wären, wie die
Meldungen besagen, diese Maßnahmen nur zu begrüßen. Soweit jedoch, wie in den
Beispielen aufgezeigt, diese Arbeiten zu Lasten der Rüstungsfertigung gingen,
müßten sie abgestellt werden.

Stimmen zum Arbeitseinsatz der italienischen Militär-Internierten

Aus fast allen Teilen des Reiches liegen Berichte vor, die sich mit dem
Arbeitseinsatz der italienischen Militär-Internierten befassen. Die
Überraschung, von heute auf morgen mehrere hunderttausend Militär-Internierte
zur Verfügung zu haben, und die Notwendigkeit, diese schnellstens aus den
Kampfgebieten bzw. aus ihrer Heimat abzutransportieren, sowie weiter, die
überbelegten Stalags zu räumen, habe dazu geführt, daß die
arbeitseinsatzmäßigen Vorbereitungen oft recht überstürzt hätten vorgenommen
werden müssen.

Rein mengenmäßig sei durch die Möglichkeit des Einsatzes der Militär-
Internierten zeitweilig der Kräftebedarf der Rüstungswirtschaft in einzelnen
Gebieten vollkommen gedeckt gewesen. Jedoch habe sich schon bei der ersten
Einteilung der Militär-Internierten zur Arbeit ergeben, daß eine berufliche
Auswahl nur in den seltensten Fällen vorgenommen worden sei. Der
Rüstungswirtschaft seien oft Ungelernte oder Landarbeiter zugewiesen worden,
während auf der anderen Seite in der Landwirtschaft z. B. Textilarbeit und
Metallarbeiter tätig seien. Wenn auch der Zwang zur beschleunigten Räumung der
Stalags wohl die wesentliche Ursache sei. So hätten den Meldungen zufolge doch
auch einander widersprechende Anordnungen der verschiedenen, mit dem Einsatz
befaßten Stellen den berufsrichtigen Einsatz noch erschwert. So hätten
verschiedene Grubenverwaltungen den Einsatz der ihnen zugedachten Militär-
Internierten abgelehnt unter Hinweis auf einen Erlaß, wonach nur Ostarbeiter
bzw. sowjetische Kriegsgefangene im Bergbau eingesetzt werden sollen. Nachdem
die zum Teil für den Bergbau ausgesuchten Arbeitskräfte anderweitig verteilt
worden seien, würden nach einer neuerlichen Regelung Militär-Internierte nun
auch im Bergbau eingesetzt.

Verschiedene Berichte besagen, daß zwar die Gauarbeitsämter Beauftragte in die
Stalags entsandt hätten, um die unter den Militär-Internierten vorhandenen
Fachkräfte zu erfassen und den berufsrichtigen Einsatz vorzubereiten. Hierzu
gehörte – z. B. schon für den Einsatz im Bergbau – eine ärztliche
Untersuchung. Hier habe es oft an Ärzten gemangelt bzw. seien angeblich
unnötige Schwierigkeiten gemacht worden:

«Infolge Fehlens von Militärärzten hatte das Gauarbeitsamt erreicht, daß
Knappschaftsärzte für die Untersuchung zur Verfügung standen. Das Stalag in T.
erklärte zunächst, daß im Stalag selbst eine ärztliche Untersuchung nicht
durchführbar wäre und traf später, als dieser Einspruch bereinigt worden war,
keine organisatorischen Vorbereitungen, so daß die Ärzte untätig im Stalag
warten mußten.» (Saarbrücken).

Durch das Dazwischentreten anderer Dienststellen seien die vereinzelt
getroffenen Vorbereitungen des berufsrichtigen Einsatzes oft wieder über den
Haufen geworfen worden. Wenn die Umdispositionen sich auch oft einfach aus der
Notwendigkeit ergaben, nach Terrorangriffen die Schäden zu beseitigen, – also
durchaus notwendig waren –, so sollen einige Beispiele zur Kennzeichnung der
Auswirkungen doch angeführt werden:

«Die berufliche Erfassung der Internierten wurde insbesondere im Lager L.
erschwert bzw. unmöglich gemacht. Eine in L. tätige Kommission des
Gauarbeitsamtes Westmark hatte bereits einen Teil Internierter beruflich
erfaßt, als dem Lager der Befehl zugeleitet wurde, daß für die
Aufräumungsarbeiten in Mannheim 1.000 Internierte sofort abzustellen wären. Im
Lager L. wurden daraufhin 1.000 Internierte abgezählt und trotz des Protestes
der Kommission des Gauarbeitsamtes nach Mannheim in Marsch gesetzt. Der
Hinweis der Kommission, daß doch ihre ganze Arbeit zwecklos sei, wenn nun
Facharbeiter zu Aufräumungsarbeiten herangezogen würden, wurde von der
Lagerkommandantur dahin abgetan, daß die Kommission sich nicht in die
Durchführung militärischer Befehle mischen sollten.» (Saarbrücken).

In einem anderen Bericht heißt es:

«Für den Katastropheneinsatz in Mannheim wurden von den zuständigen Stellen in
Berlin 6.300 Militär-Internierte gebilligt. Ein Antrag des Gauarbeitsamtes
Westmark, 2.000 Militär-Internierte für das Katastrophengebiet Ludwigshafen-
Frankenthal zuzuteilen, wurde abgelehnt. Das Reichsministerium für Rüstung und
Kriegsproduktion ordnete darüber hinaus an, daß die in Ludwigshafen und
Frankenthal vorübergehend eingesetzten 1.400 Militär-Internierte, welche zum
Gesamtkontingent des Gauarbeitsamtes Westmark gehören, sofort abzuziehen und
den Baumaßnahmen der Industrieverlagerung zuzuführen sind, obwohl sie
ursprünglich für den Steinkohlenbergbau vorgesehen waren. Wie es heißt, wurde
durch diese Anordnung nicht nur die vorläufige Weiterführung der dringendsten
Arbeiten im Katastrophengebiet Ludwigshafen – Frankenthal, sondern auch die
angeordnete Bedarfsdeckung im Bergbau gefährdet.» (Saarbrücken).

Dadurch, daß den Betrieben rein zahlenmäßig zusätzlich große Mengen von
Arbeitskräften zugeteilt wurden, sei eine Reihe von weiteren Störungen
entstanden. Zunächst habe die Unterbringung oft nur unter notdürftigen Be
dingungen erfolgen können, wodurch nicht nur in abwehrmäßiger, sondern auch in
gesundheitlicher Beziehung Gefahren entstanden seien. Es fehle an
Schlafdecken, Strohsäcken und den notwendigsten Einrichtungsgegenständen in
den Unterkünften. So ergab eine Lagerbesichtigung im Kreis Guben, daß

«die Stuben überbelegt, ohne Schlösser und Vergitterung an Fenstern und Türen,
die Schränke meist verfeuert waren, Eßnäpfe, Kochtöpfe, Decken und Handtücher
fehlten.»

Die Abnahme der neu einzurichtenden Kriegsgefangenenlager für Militär-
Internierte sei dadurch oft verzögert worden, daß die Wehrmachtsstellen, die
zwar den schnellsten Einsatz der Militär-Internierten gefordert hätten,
anfänglich keinerlei Erleichterungen in den Bestimmungen über die Abnahme der
Kriegsgefangenenlager zugestanden hätten. Lediglich örtlich seien späterhin
gewisse hemmende Bestimmungen aufgegeben worden. Unverständlich sei es z. B.
gewesen, daß zunächst die Betriebe die Wachleute zu stellen hatten, bis die
Abnahme der Lager durch das Stalag und damit die Übernahme durch die Wehrmacht
erfolgte.

Als weitere Folge des überstürzten Einsatzes wird herausgestellt, daß den
Firmen ein produktiver Einsatz der Militär-Internierten oft unmöglich sei und
die Mehrzahl vorläufig mit nebensächlichen und unwichtigen Arbeiten, wie z. B.
Planierungen, beschäftigt worden seien. So seien einer Maschinenfabrik 200
angebliche Facharbeiter zugewiesen worden; es seien jedoch nur 20 gewesen und
die restlichen 180 Mann sollen allmählich umgeschult werden. Hierzu verspürten
die Betriebe vorerst jedoch keine große Neigung, weil inzwischen die Umsetzung
der Militär-Internierten zwecks besserer Ausnutzung des fachlichen Könnens
begonnen habe, so daß die Gefahr bestände, daß in der Umschulung begriffene
Militär-Internierte den Betrieben wieder entzogen würden.

Daß die nicht abgestimmten Maßnahmen die Einsatzplanung gefährdeten, ist aus
dem Schreiben des Leiters eines großen Arbeitsamtes an einen Kommandeur der
Kriegsgefangenen ersichtlich, in dem es u. a. heißt:

«Auf dem Bahnhof, wo nach dem Einsatzplan 595 Mann ausgelastet werden wollten,
verlangte Ltn. auf Grund eines Befehl die Ausladung des Restes von 2.785 Mann
mit dem Hinweis, daß die Einzelverteilung am kommenden Montag oder Dienstag
durch die Kompanie veranlaßt werde. Mein Beauftragter hat darauf aufmerksam
gemacht, daß nach einem zwischen ihm und mir geführten Ferngespräch der
Reichsverteidigungskommissar die Ausladung und Verteilung der ital. Militär-
Internierten in der beantragten Weise verlange und daß jede Abweichung von dem
ursprünglichen Verteilungsplan Störungen verschiedener Art zur Folge haben
müsse. Ltn. hat sich jedoch in Ausführung seines Befehls auf nichts
eingelassen und die Ausladung der 2.785 Italiener angeordnet… Nach den
bisherigen Feststellungen hat das Dazwischentreten von Beauftragten der
verschiedenen Bedarfsträger und der dem Ltn. erteilte Befehl zur Folge gehabt,
daß

1\. durch den längeren Aufenthalt des Sonderzuges erhebliche Verkehrsstörungen
eingetreten sind (Mitteilung der Transportkommandantur),

2\. die Bahnhöfe A. und B. von dem Nichteintreffen des Sonderzuges keine oder
zu späte Kenntnis erhalten haben (Mitteilung der Transport-Kommandantur),

3\. die Wachmannschaften bis zum Sonntagmorgen vergeblich auf die in Empfang
zu nehmenden Kriegsgefangenen gewartet haben…. Für mich ist außerdem
entscheidend, daß meine Dienststelle angesichts derartiger Abänderungen der
ursprünglichen Planung nicht in der Lage sind, die Übersicht über die
Kriegsgefangenen zu behalten. Die Arbeitseinsatzdienststellen haben
bekanntlich eine namentliche Kriegsgefangenen-Kartei nach Berufen, Betrieben
und Wirtschaftszweigen zu führen und das auf Grund dieser Kartei erstellte
statistische Material monatlich unmittelbar dem Generalbevollmächtigten für
den Arbeitseinsatz vorzulegen. Falls sich der Einsatz der Kriegsgefangenen
nicht an die Planung der Arbeitseinsatzverwaltung hält, ist es unmöglich, dem
GBA zuverlässiges und für die gesamte Kriegswirtschaft bedeutsames
Zahlenmaterial zur Verfügung zu stellen.»

Auch durch die teilweise nach dem erfolgten Einsatz in den Betrieben noch
vorgenommene Werbung zum Waffendienst in der neu aufgestellten italienischen
Wehrmacht ergaben sich arbeitseinsatzmäßige Schwierigkeiten.

«In der Zellstoffabrik St. sind seit einem Monat italienische Kriegsgefangene
eingesetzt worden. In den letzten Tagen erschien ein ital. Major und warb
unter den ital. Kriegsgefangenen für die neue von Mussolini aufgestellte
italienische Wehrmacht. Es haben sich hierauf sofort 33 Italiener von
insgesamt 50 für den aktiven Wehrdienst verpflichtet. 3 Tage später
(9.11.1943) erhielt der Betrieb die Nachricht, daß sich die gemeldeten
Angehörigen der Jahrgänge 1917–1927 am 10.11.1943 im zuständigen Stalag melden
sollten. Zugleich gab das Arbeitsamt A. den Rat, die dort befindlichen ital.
Arbeitskräfte zurückzuhalten. Am Abend des 9.11. erfolgte die Mitteilung, daß
mit dem Abtransport zu warten sei, bis ein weiterer Befehl käme. Dieser Befehl
wurde aufgehoben und der Abtransport sollte dann noch am 10.11. erfolgen.
Obwohl sich der Betrieb außerdem noch an das Rüstungskommando wandte, um die
Arbeitskräfte behalten zu können, wurden die italienischen Kriegsgefangenen

[Hier fehlt Text in den Beständen des Bundesarchivs]

In einigen Betrieben wird noch auf Verständigungsschwierigkeiten infolge
Mangels an Dolmetschern hingewiesen.

Die Arbeitsleistung der Mil.Int. wird nur selten anerkannt, meist dann, wenn
der berufsrichtige oder berufsnahe Einsatz gelungen ist. Aber auch dann
standen die Mil.Int. in der Leistungsrangfolge der Nation noch sehr weit
hinten. Lediglich aus der Landwirtschaft liegen zufriedene Stimmen vor. Hier
arbeiteten sie bedeutend besser, seien auch williger und gefügiger als die
früher beschäftigt gewesenen italienischen Zivilarbeiter. In den aus
gewerblichen und in dustriellen Betrieben vorliegenden Berichten überwiegen
bei weitem die negativen Beurteilungen der Leistungen der Mil.Int.:

«Von meinen 15 Italienern sind etwa 8 einigermaßen brauchbar. Wenn ich die
Leistungen meines bunten Völkergemisches nach Stufen einteilen soll, dann
stehen weit überragend an erster Stelle die sowjetischen Kriegsgefangenen, es
folgen die Franzosen, dann kommt eine Weile gar nichts und erst dann die
Italiener.»

«Auf einer größeren Werft konnte die Wachmannschaft es nicht verhindern, daß
die größere Zahl eingesetzter Italiener von ihren Arbeitsplätzen wegliefen.
Erst eine Razzia holte die Italiener aus ihren Verstecken unter den Betten in
den Unterkünften wieder hervor. Das disziplinlose Verhalten ging soweit, daß
Schreckschüsse abgegeben werden mußten, um einigermaßen Ordnung zu bekommen.
Die leitenden Herren dieses Betriebes brachten zum Ausdruck, daß sie nie in
ihrem Leben so etwas erlebt hätten. Die Sowjets wären Gold gegen diese
Italiener.»

«Da die Wachmannschaften gegen das mitunter „stinkendfaule“ Verhalten nicht
einschreiten, ist man in den Betrieben schon zur Selbsthilfe übergegangen. So
heißt es aus einem Betrieb: Wenn der Betriebsmann die Italiener langsam
einherschlendern sieht, tritt er sie auf die Hacken und bringt sie zum Laufen.
Er braucht nur durchs Werk zu gehen, dann legen die Italiener schon los. Sowie
er aber den Rücken dreht, sind sie schon wieder stinkfaul. Auch zu Kürzungen
der Verpflegungsrationen ist man übergegangen nach dem Grundsatz: wer nicht
arbeitet, soll auch nicht essen. Das Stalag hat in Einzelfällen die
Genehmigung dazu erteilt. Dieses Mittel läßt sich jedoch nur im beschränkten
Maße anwenden, da die Italiener meist ausgehungert gekommen sind und leicht
vor Erschöpfung ganz ausfallen.

Bei einfachen Vorrichtungen wie Tiefbauarbeiten u. ä. seien

«bis heute über die Arbeitswilligkeit keine Klagen zu führen, wenn auch die
Leistungen noch zu wünschen übrig ließen,»

oder

«Die Leistungen waren sehr gering, haben sich jedoch gebessert und sind heute
mit 50 bis 60% der Leistung eines deutschen Arbeiters zu veranschlagen,»

oder

«Die Arbeitsleistung ist sehr mäßig und erreicht höchstens 1/3 der Leistungen
des deutschen Arbeiters.»

Wie in den Berichten zum Ausdruck gebracht wird, seien nicht etwa mangelnde
Fähigkeiten der deutschen oder ausländischen Aufsichtspersonen in den
Betrieben oder Fehler der betrieblichen Organisation für die schlechte
Arbeitsleistung der Mil.Int. verantwortlich zu machen. Vor allem sei es –
abgesehen von dem persönlichen Verhalten – der Mangel an Disziplinarmitteln,
die unmittelbar im Betrieb zur Anwendung kommen können. Schon bei den
kriegsgefangenen Franzosen habe die „Machtlosigkeit der Wachmannschaften“ und
die Umständlichkeit und die oft verständnislose und einseitige Art des
disziplinaren Eingreifens der Stalags Disziplin und Leistung oft in Frage
gestellt. Bei den Mil. Int. befürchtet man absolute Ausfälle, wenn bei ihnen
die gleichen Methoden weiter angewandt würden.

Als besonderer Übelstand sei es empfunden worden, daß keine klaren Richtlinien
über die Behandlung der Mil.Int. gegeben worden seien. Wenn es auch an sich
hieß, die Mil.Int. wären eigentlich weitaus schlechter gestellt als andere
Kriegsgefangene, ohne jedoch genaue Angaben machen zu können, worin die
Schlechterstellung zu erblicken sei. Besondere Schwierigkeiten ergäben sich
durch die ungeklärte Stellung der Chargierten. Während das eine Stalag es
unter Schwierigkeiten durchsetzte, daß auch die Unteroffiziere arbeiten
müßten, erklärte das andere, daß lt. Genfer Konvention kein Zwang zur Arbeit
ausgeübt werden dürfe. Da den Betrieben Chargierte ohne weiteres zugeteilt
worden seien, ergab es sich, daß diese – zur Entrüstung der deutschen
Gefolgschaftsmitglieder – als Aufsichtspersonen fungierten. Diese Aufsicht
wirke sich so aus, daß dort, wo ital. Unteroffiziere beschäftigungslos umher
ständen, die Mannschaften noch weniger als sonst täten, so daß in Einzelfällen
schon zur Selbsthilfe gegriffen wurde. Meist wurden die Unteroffiziere aus den
Werkstätten verwiesen und bummelten auf den Höfen herum. In einem Falle haben
deutsche Gefolgschaftsmitglieder einen italienischen Unteroffizier, der durch
sein aufreizendes Verhalten ein schlechtes Beispiel gab, in den
Luftschutzkeller eingesperrt, um die Arbeitsdisziplin nur annähernd aufrecht
zu erhalten.

Einhellig wird in den Berichten zum Ausdruck gebracht, die deutschen
Gefolgschaftsmitglieder könnten keinerlei Verständnis aufbringen, daß den
Militär-Internierten gleiche Rechte zugebilligt würden, wie den
Kriegsgefangenen anderer Nationen, die sich wenigstens durch kämpferische
Leistung die Achtung des Feindes erworben hätten. Völlig unverständlich sei,
daß auf diese „Badoglies“, wie die Militär-Internierten verächtlich genannt
werden, die Genfer Konvention „regele wohl die Behandlung von
Kriegsgefangenen, nicht aber die Behandlung von Verrätern.“

Die Meldungen über den Einsatz der Militär-Internierten lassen sich
dahingehend zusammenfassen, daß die bisherigen Leistungen nur in den
seltensten Fällen als zufriedenstellend angesehen werden. In der Mehrzahl
seien die Militär-Internierten lediglich eine Belastung der Produktion. Um
wenigstens noch teilweise positive arbeitseinsatzmäßige Ergebnisse zu
erzielen, sei die nachträgliche Berücksichtigung der Vorkenntnisse (Umsetzung
nach Berufen) erforderlich. Außerdem sei eine sehr straffe Führung und
Beaufsichtigung notwendig. Eine humane und entgegenkommende weiche Behandlung
werde von der deutschen Bevölkerung nicht verstanden und abgelehnt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stimmen zur pressemäßigen Behandlung des 5. Jahrestages des Kriegsausbruchs

Aus allen Reichsteilen wird gemeldet, daß sich die Zeitungen zum Jahrestag des
Kriegsausbruchs ausführlich mit dem bisherigen Kriegsverlauf und der
augenblicklichen Gesamtlage beschäftigt haben. Aufmachung und Leitartikel,
Überschriften und Illustrationen durch Zeichnungen und Fotos hätten die
Aufmerksamkeit der Volksgenossen in einer oft sehr wirkungsvollen Weise auf
sich zu ziehen versucht. Allgemein sei mit Enttäuschung festgestellt worden,
daß weder der Führer noch der Reichsmarschall, noch sonst irgendeine führende
Persönlichkeit in einem Aufruf das Wort zum Volk ergriffen habe. Eine wenn
auch nur kurze Ansprache solcher Art, daß es darauf ankommt, die Zähne
zusammenzubeißen, daß es geschafft werden muß und wird, würde – so wird
überall gemeint – in der anhaltenden Unsicherheit über den weiteren
Kriegsverlauf „Wunder tun“. Wir seien doch im Volksstaat und hätten eine
Volksregierung. Deshalb habe man gehofft, daß nunmehr an dem
schicksalsschweren Tag des Kriegsausbruchs „von oben“ ein paar Worte zu all
den schweren und sorgenvollen Fragen gesagt würden, die jeden einzelnen
bewegen. Man wisse, daß wir in einem „Engpaß“ seien und den „Weg ins Freie“
erst wieder gewinnen müßten und einzelne Zeitungen seien auch davon
ausgegangen. Aber Zeitungsaufsätze seien in der seit Wochen andauernden
inneren Unruhe an einem solchen Tag „zu wenig“. Außerdem sei ein großer Teil
der Pressebetrachtungen sehr stark darauf abgestellt gewesen, mit den bereits
bekannten Argumenten aus den letzten Wochenaufsätzen von Dr. Goebbels zu
trösten. Überschriften wie „Vor vier Jahren eingekreist – Heute
Ellenbogenfreiheit erkämpft“, „Vor vier Jahren – wir waren allein, heute –
stärker als je“, „Das Fehlen der zweiten Front bestimmt unseren Glauben an den
Sieg“ führten zumeist dazu, alle sorgenvoll-skeptischen und kritischen
Gegengründe, daß es uns im Augenblick noch nicht schlecht geht, die Lage sich
aber seit Monaten ständig weiter zu unserem Ungunsten verschiebt, erneut
vorzubringen. In großen Teilen der Bevölkerung würden aus dieser
Grundauffassung heraus Aufsätze, die den Sieg mit starken Worten und allzu
selbstverständlich herausstellten, als leichtfertig und oberflächlich
empfunden und geradezu gereizt aufgenommen.

Sehr gut besprochen wurde der Leitartikel von Franz Geißler in den „Münchener
Neusten Nachrichten“. Er habe in seiner ansprechenden Gedankenführung die Lage
so dargestellt, wie sie in Wirklichkeit sei. Der Schlußsatz bringe die
zuversichtliche Haltung entsprechend zum Ausdruck „Wir traten es (das neue
Jahr) ernst an, aber in der unzerstörbaren Zuversicht, daß wir die Kräfte und
die Mittel, daß wir vor allem die Seelensträke besitzen, seine Forderung zum
Segen und zur Ehre Gesamtdeutschlands erfüllen zu können.“ Auch das
„Nationalblatt“, Trier, habe in seinem Leitartikel „Aufbruch ins 5. Jahr“
Zuversicht und Siegesbewußtsein soldatisch nüchtern ausgedrückt. Das
„Hamburger Fremdenblatt“ habe in seinem Aufsatz „Weiter bis zum Endsieg“
betont, daß wir bei aller Anspannung der Kräfte stärker als zuvor seien. Alle
Faustpfänder des Endsieges hielten wir fest in der Hand. Es läge an uns zu
beweisen, daß wir zur Kraft des vernichtenden Zuschlagens auch die Kraft der
ausharrenden Standfestigkeit aufbrächten. Auch der Artikel im „V.B.“ von Dr.
W. Koppen hat vielfach gut gewirkt. Die Unterüberschriften des Aufsatzes
„Deutschland einig, stark und mächtig“ wie „Um Sein oder Nichtsein“, „Das
Vorbild der Ahnen“, „Unsere Lage von 1939“, „Entschlossen und zuversichtlich“
und „Unerbittlich bis zum Endsieg“ hätten noch einmal unterstrichen, um was es
heute geht.

Die Aufsätze, die den Schicksalskampf um Deutschland selbst aufzeichneten,
hätten eine bessere Aufnahme gefunden als die, die die europäische Mission
Deutschlands, herausgestellt hätten. Der Artikel in der „Donau-Bodensee-
Zeitung“: „Europa im Schutzwall der deutschen Waffen“ erscheine im Hinblick
auf Italien nicht sehr durchschlagend. Völlig abgelehnt würden Artikel, die
den Eindruck erweckten als hätten wir den Sieg bereits fest „in der Tasche“.
Von „vorzeitigen Siegesprognosen“ wolle man nach den Erfahrungen des letzten
Jahres nichts mehr wissen. So habe die „Schlesische Tageszeitung“ die
Überschrift gewählt „Nach 4 Jahren Krieg – Wir lassen uns den Sieg nicht mehr
entreißen“. Der Satz „Es ist in der Tat so, wie es oft gerade in diesem nun zu
Ende gegangenen vierten Kriegsjahr ausgesprochen wurde: Wir halten den Sieg
schon in den Händen“ sei auf starke Ablehnung gestoßen. Selbstverständlich
wollten wir gewinnen, aber so einfach wie in den ersten Kriegsjahren sei dies
nicht mehr.

Als sehr schwach sei es in der Bevölkerung ausgelegt worden, wenn
Schriftleiter ihre Zuflucht zu übernatürlichen Kräften, zum lieben Gott, zum
Allmächtigen und zum Herrgott genommen hätten. So schließe der Aufsatz des
„Vogtländischen Anzeigers“ mit den Worten: „In Demut und Vertrauen blicken wir
in dieser Stunde auf zu dem allmächtigen Gott, dem Lenker der
Völkerschicksale, und bitten ihn, unsere Waffen und unsere Arbeit zu segnen,
damit Deutschland lebe und seine Sendung erfülle.“ Den Krieg müßten wir selbst
gewinnen und auch die Gegenseite selbst verlieren. Zum Beispiel habe die „M.
Z. am Abend“ den Aufsatz, in dem sie Bezug auf den Jahrestag nimmt,
überschrieben „Gottesgericht über dem Westen“. Derartiges rufe oft Widerspruch
und Ironie hervor.

Eine Überschrift wie die im „Hamburger Tageblatt“: „Entschlossener denn je –
Deutsches Bekenntnis“ werde in dieser Zeit, in der sich alles schwere Gedanken
mache, an und für sich schon als etwas „phrasenhaft“ empfunden. Die Wirkung
sei aber noch dadurch beeinträchtigt worden, daß unmittelbar daneben ein
Aufsatz mit der Überschrift stand: „Schwindende Hoffnung im Feindlager“.
Allgemein wünsche man sich nichts mehr, als daß es so sei, aber nach dem
Kriegsverlauf der letzten Monate könne man sich nicht vorstellen, warum auf
der Gegenseite über schwindende Hoffnungen geklagt werden soll. Auch die
Kopplung des Aufsatzes „Phrasen der Engländer zum Luftkrieg“ mit dem
Leitartikel „Wir sind zum Endsieg gerüstet – Deutschland voll unbändigen
Siegglaubens an der Schwelle des 5. Kriegsjahres“ in der „Oberdonau-Zeitung“
habe durchweg starke Ablehnung erfahren. Der Bevölkerung sei nicht so
„bombastisch“ zumute, wie man dies nach solchen Überschriften und Aufsätzen
annehmen sollte. Die Entschlossenheit der Volksgenossen sei im Augenblick sehr
davon abhängig, daß „die Regierung endlich den Mund aufmacht“, und der
Einsatzwille sei für große Teile des Volkes an die Vorbedingung einer
„offenen“, „wahren“ Unterrichtung und eines engeren, vertrauensvollen und
kameradschaftlichen Verhältnisses zur Führung geknüpft.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Stimmen zur Milchabgabe landwirtschaftlicher Betriebe an Gefolgschaft und
Zukaufsberechtigte sowie Festlegung einer bestimmten Menge für den
Eigenverbrauch im Selbstversorgerhaushalt

Zahlreiche Berichte aus beinahe sämtlichen Teilen des Reiches lassen erkennen,
daß infolge des derzeitigen erheblichen Rückganges in der Milchablieferung die
Frage der Milchabgabe von landwirtschaftlichen Betrieben an die Gefolgschaft
und Zukaufsberechtigte sowie der Eigenverbrauch im Selbstversorgerhaushalt
stärkstens erörtert wird.

Als Ursache des zu beobachtenden Rückganges der Milchablieferung wird neben
den Auswirkungen des Futtermangels die starke Umquartierung der
Stadtbevölkerung aus luftgefährdeten Gebieten angesehen. Auch die Kürzung der
Fleischration der Selbstversorger hätte, wie aus verschiedenen Berichten
hervorgeht, einen nicht unwesentlichen Mehrverbrauch an Milch und Käse im
Selbstversorgerhaushalt verursacht.

Die Sorge um die Erhaltung der derzeitigen Butterration für den
Normalverbraucher lasse den Berichten zufolge in Fachkreisen die Forderung
erheben, daß alle Möglichkeiten zu einer möglichst vollständigen Erfassung der
anfallenden Milchmengen ausgeschöpft werden müßten. Die bisherigen Regelungen
seien örtlich sehr unterschiedlich, so daß dringend Richtlinien für den
Eigenverbrauch und die Milchabgabe vom Hof des Erzeugers direkt an den
Verbraucher und an seine Gefolgschaft gefordert würden. Es wird z. B. u. a.
aus Frankfurt/Oder, Stettin, München, und Breslau berichtet, daß innerhalb des
Gebietes der Landesbauernschaft die Richtlinien, die von dem
Landesbauernführer bzw. Landesernährungsamt herausgegeben worden seien, in den
einzelnen Kreisbauernschaften sehr verschieden behandelt würden. Einzelne
Kreisbauernschaften hätten bindende Bestimmungen, wonach der
Selbstversorgerhaushalt für sich und für jede im Betrieb mitarbeitende Person
pro Tag höchstens 1/2 Liter Vollmilch zurückbehalten dürfe, nicht
bekanntgegeben, sondern nur grundsätzlich das Selbstbuttern in den Betrieben
untersagt.

Die Regelung der Deputat-Milchabgabe für Melker und andere
Gefolgschaftsmitglieder wird als besonders vordringlich bezeichnet. So
berichtet z. B. Stettin, daß Melker teilweise aufgrund alter Verträge in
einzelnen Fällen noch bis zu 20 Liter Milch täglich ausgeliefert erhalten.
Wenn man auch für die Milchdeputate der Melker andere Maßstäbe anlegen müsse,
so sei diese Menge unter den heutigen Verhältnissen doch nicht mehr zu
vertreten. Nach Ansicht des zuständigen Milch- und Fettwirtschaftsverbandes
soll eine Handhabe gegen diese Milchabgabe z. Zt. nicht bestehen.
Frankfurt/Main berichtet hierzu wörtlich:

«Auf Hofgütern mit einem Milchviehbestand bis zu 100 Stück sind oft 4–5
Melkerfamilien beschäftigt, die täglich nahezu 50–60 Liter Vollmilch beziehen.
Darüber hinaus werden die entsprechenden Landarbeiter ebenfalls mit
Deputatmilch, die über den allgemeinen Rahmen hinausgeht, beliefert. So war
auf einem Hofgut seit Jahren ein kinderloses Melkerehepaar beschäftigt. Dem
Mann war bei seiner Einstellung im Jahr 1929 ein Deputat von 5 Litern
Vollmilch pro Tag gewährt worden. Nach seinem Tode übernahm die Frau die
Stelle des Melkermeisters und bekommt auch nach wie vor als Deputat die 5
Liter Vollmilch. Da sie allein für diese Menge keine Verwendung hatte, hat sie
dieselbe entrahmt, verbuttert und die gewonnene Butter verkauft. Außerdem
bezieht sie noch als Selbstversorger die ihr zustehende Buttermenge.»

Zur Frage der Festlegung des Eigenverbrauches an Milch im landwirtschaftlichen
Haushalt wird fast übereinstimmend dahingehend Stellung genommen, daß hier
grundsätzlich Höchstmengen festgelegt werden müßten, selbst wenn eine
Nachprüfung der Selbstentnahme nicht durchgeführt werden könne. (Stettin,
Weimar, Innsbruck, Breslau, München, Königsberg).

Das Problem der Milchabgabe an Gefolgschaftsmitglieder außer an Melker wird in
Fachkreisen übereinstimmend dahingehend beurteilt, daß auch hier
grundsätzliche Bestimmungen über Höchstmengen, die gebietlich unterschiedlich
sein können, erforderlich wären.

So wird vorgeschlagen, nach Möglichkeit hier nur entrahmte Frischmilch zur
Verteilung gelangen zu lassen. In Fällen, wo dies nicht möglich sei, konnte
als Höchstmenge für die Abgabe von Vollmilch täglich höchstens 1/4 Liter pro
Person verantwortet werden. Für Kinder, werdende und stillende Mütter und
Kranke könnten gesonderte Vollmilchrationen festgesetzt werden.

Als vordringlich müsse jedoch die Lösung der Milchabgabe an Zukaufsberechtigte
(Umquartierte) in Dörfern, in denen keine Milchverteilungsstelle vorhanden
ist, gelöst werden. Zunächst müßten die Erzeuger gezwungen werden,
grundsätzlich die entsprechenden Abschnitte von den vorgelegten Milchkarten
abzuschneiden und sie gegebenenfalls der Molkerei mit einzureichen, damit eine
Kontrolle über die anfallende Milch bestände. Um dem Lieferbetrieb einen
Anreiz zur Milchkartenabgabe zu schaffen, müßten diese Milchmengen bei der
Prämienfestsetzung mit angerechnet werden. Hierzu berichtet Linz wie folgt:

«Ebenso wurde festgestellt, daß bei der Abgabe von Frischmilch an
Zukaufsberechtigte gegen Milchkarten den Verbrauchern in jedem Falle mehr
Milch abgegeben wurde als ihnen aufgrund ihrer Verbraucheransprüche zusteht.
Eine Unterbindung dieser Mehrabgabe ist nur dadurch möglich, daß in jeder
Ortschaft nur ein Erzeuger bestimmt wird, der allein berechtigt ist,
Frischmilch an Zukaufsberechtigte gegen Milchkarten abzugeben. Nur dadurch
wäre eine bessere Kontrolle der abgegebenen Milch seitens der zuständigen
Molkerei möglich.»

Die Einsetzung eines Erzeugerbetriebes für den Verkauf von Vollmilch an
Zukaufsberechtigte in der Gemeinde habe sich auch in anderen Teilen des
Reiches, wo diese Regelung eingeführt wurde, gut bewährt. Ein weiterer
Vorschlag geht dahin, den auf dem Lande wohnenden Zukaufsberechtigten in den
Fällen, wo ein Milchverteiler nicht ansässig ist, keine Milchkarten
auszuhändigen, sondern sogenannte Kundenlisten von dem Bürgermeister für die
einzelnen milchabgebenden Betriebe ausstellen zu lassen, die gewissermaßen als
Lieferungsauftrag gelten.

Übereinstimmend wird berichtet, daß die Frage der Milchabgabe vom
Erzeugerbetrieb an die Gefolgschaft und an sonstige Zukaufsberechtigte in
kürzester Frist geregelt werden müßte.

Schwierigkeiten bei der Verrechnungsmethode von Reichszuschüssen für die
Zellstoffindustrie

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Erste Stimmen zur Industrieverlagerung

Seit dem Erlaß des Führers vom 28.6.1943 und der Beauftragung des
Reichsministers für Bewaffnug und Munition mit der Durchführung ist die
Industrieverlagerung in den meisten Bezirken Deutschlands in den Vordergrund
der Erörterungen getreten.

Zunächst hat – den Meldungen zufolge – sowohl die durch den Erlaß des Führers
herausgestellte Dringlichkeit der Verlagerung als auch die wiederholt
geforderte und mit der Beauftragung des Reichsministers für Bewaffnung und
Munition erfolgte organisatorische Klarstellung allgemein zufriedenstellend
gewirkt.

Vor der Verkündung dieser Anordnungen seien die Betriebe an die
verschiedensten regionalen Stellen mit dem Wunsch einer Produktionsverlagerung
herangetreten, ohne indessen erschöpfend Auskunft über die anderweitigen
Aufbaumöglichkeiten zu erhalten. Lediglich in den Fällen, wo Zweigbetriebe
unterhalten werden, sei es einfach gewesen, eine Verlagerung vorzunehmen.
Besonders noch durch das „wilde“ Verlagern und durch selbständiges Vorgehen
einer Anzahl Betriebe habe es empfindliche Störungen gegeben und sei die
Übersicht völlig verlorengegangen, so daß keine Dienststelle über die gesamte
Situation, sowohl in den abgebenden als auch in den aufnehmenden Gauen
unterrichtet gewesen sei.

Für das Fehlen einer planmäßigen organisatorischen Industrieverlagerung vor
der Beauftragung des Reichsministers für Bewaffnung und Munition werden
verschiedene Beispiele angeführt:

Der Feldluftpark II in Gleiwitz habe u. a. beabsichtigt, für seine Zwecke 2
Betriebe, und zwar die Sudetenländische Rauchtabakfabrik Neu-Titschein und die
Tuchfabrik Peter Hückel in Fulneck, einfach von sich aus stillzulegen. Eine
Befragung anderer zuständiger Dienststellen sei nicht vorgenommen worden.

In den Betrieb der Brüder Hoffmann in Brünnlitz habe das OKH eine Fertigung
von Panzergranaten verlagern wollen. Mitten in den Verhandlungen sei plötzlich
die Beschlagnahme des Betriebes durch das RLM erfolgt. In einer späteren
stattgefundenen Besprechung, an der auch Vertreter des OKH und des RLM
teilnahmen, hätten beide Dienststellen den Betrieb für ihre Zwecke
beansprucht.

Auch die auf dem Wege der Industrieverlagerung erfolgte Zusammenballung
wichtiger Rüstungsbetriebe im Raume um Frankfurt/Main wurde nach den dortigen
Berichten als wenig planvoll bezeichnet, da dieses Gebiet ohnehin schon
luftgefährdet ist und eine Ausdehnung der Luftangriffe auf diese Gebiete
sicherlich zu erwarten sei. Flugblätter hätten erkennen lassen, daß der Feind
über die durchgeführte Industrieverlagerung durchaus unterrichtet sei.

Ähnliche Bedenken wurden aus Kattowitz hinsichtlich der Errichtung eines
Neubaues zwecks Verlagerung der Krupp’schen Fertigung in die Nähe des
Bunawerkes Auschwitz gemeldet.

Man habe besonders bei Errichtung von Neubauten erwartet, daß solche Gebiete
als Standort gewählt werden, die von dem Zentralrevier etwas abgesetzt liegen.

Nach der nunmehr erfolgten organisatorischen Regelung, wie sie durch die
Beauftragung des Reichsministers für Bewaffung und Munition mit der
Durchführung der Verlagerung erfolgt ist, erhofft man eine größere
Planmäßigkeit in der Verlagerung.

Bei der Planung bzw. der Durchführung der Verlagerung ergeben sich – den
Meldungen zufolge – die verschiedensten Schwierigkeiten, vor allem technischer
Natur. Im einzelnen sind folgende Probleme Gegenstand besonderer Erörterungen:

  1. Die Bereitstellung der notwendigen Räumlichkeiten.
  2. Die Verwertung des freiwerdenden Maschinenparks.
  3. Die Gestellung der notwendigen Arbeitskräfte.
  4. Die Unterbringung der Arbeitskräfte.
  5. Die Bereitstellung der notwendigen Energie.
  6. Eigene Interessen der verlagernden Betriebe.

Zu den aufgeführten Punkten kann den bisher eingegangenen Meldungen im
einzelnen folgendes entnommen werden:

Zu 1.:

In fast sämtlichen Berichten kommt zum Ausdruck, daß eine der
Hauptschwierigkeiten in der Bereitstellung der notwendigen Räumlichkeiten zu
suchen sei. Durch zahlreiche Stillegungen in der Textil-, Ziegel- und anderen
In dustrien sei in den meisten Fällen bereits eine Belegung durch wichtige
Schlüsselfertigungen erfolgt. Es ergäbe sich daher die Notwendigkeit, weitere
Räume durch Belegung noch produzierender Betriebe zu stellen. Diese
angespannte Situation habe bereits dazu geführt, daß sich die
Produktionsverlagerung zu einem „Wettstreit der Dringlichkeiten“ entwickelt
habe. In einem Bericht aus Reichenberg wird zum Ausdruck gebracht, daß im
Sudetengau bereits sehr viel Betriebe aus ihrer ursprünglichen Fertigung
ausgeschieden und Rüstungszwecken dienstbar gemacht worden seien. Auch hier
seien alle irgendwie brauchbaren Objekte nunmehr fast ausschließlich für
kriegswichtige Zwecke zur Verfügung gestellt worden, sei es durch Übernahme
von Rüstungsfertigung oder durch Einlagerung kriegswichtiger Güter. Wenn man
nun als letzte Möglichkeit zur Freistellung weitere Räumlichkeiten auf die
Beschlagnahme von Betriebsstätten mit weniger wichtiger Fertigung verweise, so
müsse besonders beachtet werden, daß die jetzt noch produzierenden Betriebe
dieser Art meist die rationellsten ihrer Branche seien und daher an einer
Ausschaltung dieser Bestbetriebe kein volkswirtschaftliches Interesse bestehe.

Zu 2.:

Die Abschaltung einer großen Anzahl von Betrieben werfe auch die Frage auf,
was mit dem zum Teil wertvollen Maschinenpark dieser Unternehmen werden solle.
Infolge der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit und des Mangels an
entsprechenden Lageräumen würde vielfach eine sorgfältige Demontage und
Einlagerung nicht vorgenommen werden können. Es müsse aus diesem Grunde damit
gerechnet werden, daß ganz beträchtliche wirtschaftliche Werte durch
Verschrottung von Maschinen, nach denen u. a. schon in Kürze eine starke
Nachfrage sein könne, verloren gingen.

Zu 3.:

Als ein weiteres Hauptproblem der Industrieverlagerung muß aufgrund der
eingegangenen Meldungen die Beschaffung der entsprechenden Arbeitskräfte
bezeichnet werden. Reichenberg berichtet hierzu, daß noch im 1. Vierteljahr
des vergangenen Jahres das dortige Gebiet Arbeitskräfte nach außerhalb
abgegeben habe, da es seinerzeit nicht gelungen sei, die erforderlichen
kriegswichtigen Aufträge für den Sudetengau zu erlangen. Inzwischen hätten
jedoch die schon immer ortsansässigen Metallbetriebe eine erhebliche
Ausweitung ihrer Produktion vorgenommen und die Bestrebungen zur Verlagerung
nach dem Sudetengau hätten ein erhebliches Ausmaß angenommen, so daß die
Kräfteanforderungen laufend gestiegen seien und nicht mehr gedeckt werden
könnten. Erfahrungsgemäß hätten die verlagerten Betriebe immer nur wenige
Arbeitskräfte mitgebracht, später aber umso rücksichtsloser Kräfte beim
Arbeitsamt angefordert.

Auch aus den noch produzierenden Betrieben mit weniger wichtiger Fertigung
könnten weitere Arbeitskräfte nicht herausgezogen werden. Besonders wird
hierbei auf die Textilindustrie verwiesen, die gern als unerschöpfliches
Arbeitskräftereservoir bezeichnet werde. Hier seien sämtliche einsatzfähigen
Kräfte entweder abgezogen oder innerhalb der Textilindustrie auf derart
wichtigen Plätzen eingesetzt, daß sie einfach nicht entbehrt werden könnten.

Die letzte Möglichkeit zur Durchführung der geplanten Fertigung würde die
Heranführung von ausländischen Arbeitskräften sein. Die Grenzgebiete weisen
aber auf die damit verbundenen Gefahren hin, da es in gemischtsprachigen
Gebieten keinesfalls erwünscht sei, die fremden Elemente noch mehr zu starken.

Es werde daher die unabänderliche Forderung aufgestellt, bei der Verlagerung
von Industriebetrieben dafür Sorge zu tragen, daß sämtliche benötigten
Arbeitskräfte mitgebracht würden, da anderenfalls die Aktion zum Scheitern
verurteilt sei.

Zu 4.:

Die Unterbringung dieser mitgebrachten Arbeitskräfte bereite naturgemäß
ebenfalls erhebliche Schwierigkeiten, da die aufnehmenden Gemeinden meist
keine Unterkunftsmöglichkeiten besitzen. Aus Koblenz wird hierzu gemeldet, daß
es in einer dortigen Gemeinde kaum möglich gewesen sei, 60 Arbeiter
unterzubringen, obwohl im gleichen Ort früher mühelos 150 KdF-Urlauber
Unterkunft gefunden hätten.

In einem anderen Bericht wird hervorgehoben, daß die Schwierigkeiten bei der
Unterbringung der Arbeitskräfte nicht zuletzt auf die Aufnahme vieler
bombengeschädigter und evakuierter Volksgenossen zurückzuführen seien. Eine
großzügige Planung sei bisher immer wieder am Kräftemangel und an den
Schwierigkeiten bei der Unterbringung der Arbeiter gescheitert. Auch sei es
kaum möglich gewesen, die erforderlichen Baracken bereitzustellen.

Zu 5.:

Die Verlagerung von Industriebetrieben habe in den Aufnahmegauen u. a. auch
ein stärkeres Ansteigen der Kohlenanforderungen zur Folge. Aus Oberschlesien
wird z. B. gemeldet, daß diese zusätzlichen Kohlenlieferungen zu den bereits
sehr großen Lieferungsverpflichtungen nach außerhalb hinzukämen und erhebliche
Anspannungen in der Versorgungslage hervorrufen dürften. Ähnliche Meldungen
liegen über die Schwierigkeiten in der zusätzlichen Belieferung mit
Elektrizität und Gas vor.

Zu 6.:

In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß sich die jetzt zur
Einschränkung ihrer ursprünglichen Produktion veranlaßten Betriebe schon
frühzeitig darum bemüht hätten, Rüstungsfertigungen in eigener Verantwortung
als Unterlieferant zu übernehmen. Die Bemühungen dieser Betriebe seien jedoch
in den meisten Fällen ohne Erfolg verlaufen. Den eingegangenen Berichten ist
zu entnehmen, daß in dieser Hinsicht zwischen der Rüstungsindustrie und den
aufnehmenden Betrieben eine grundsätzliche Meinungsverschiedenheit herrscht.
Während die großen Rüstungsbetriebe darauf bestehen, die Räumlichkeiten zu
übernehmen und von sich aus zu belegen, weise man seitens der aufnehmenden
Betriebe darauf hin, daß eine Übernahme der Rüstungsfertigung als
Unterlieferant für sie im Interesse der Erhaltung und Fortentwicklung eines
leistungsfähigen und im Aufbau bodenständigen Unternehmertums erforderlich
sei.

Durch die Beschlagnahme der in Frage stehenden Räumlichkeiten würde diese
Unternehmer-Initiative lahmgelegt, obwohl es ohne weiteres möglich sei, die
Durchführung der zu verlagernden Fertigung auch auf andere Art ordnungsgemäß
sicherzustellen. Die bisherigen Gepflogenheiten einer Anzahl größerer
Rüstungsbetriebe in den Stillegungs- und auch in der Verlagerungsaktion hätten
jedenfalls bereits in dieser Hinsicht verschiedentlich keine ehrliche Absicht
erkennen lassen. Wenn von Seiten der betroffenen Wirtschaftler die For derung
nach Übernahme der Rüstungsaufträge erhoben werde, so finde dieser Anspruch
seine Begründung in den bisherigen Leistungen unter teilweisen schwersten
Bedingungen. Im Sudetengau und in Oberschlesien komme noch hinzu, daß die
volkstumsmäßigen Verhältnisse dort äußerst günstig seien und dieser Raum nach
mancherlei Fehlschlägen keine weiteren Experimente mehr vertrage.

Wenn die Rüstungsindustrie sich weigere, diesen Weg einzuschlagen, so könnten
hierfür nur machtpolitische Interessen ausschlaggebend sein. Die im bisherigen
Verlauf des Krieges gesammelten Erfahrungen hätten einwandfrei bestätigt, daß
Betriebe anderer Branchen durchaus in der Lage seien, direkte Rüstungsaufträge
der eisenverarbeitenden Industrie zu übernehmen. Dabei seien zum Teil sogar
sehr gute Erfolge erzielt worden. Es sei darüber hinaus bekannt, daß die
Rüstungsindustrie auch heute noch ohne weiteres in der Lage sei, einen
Großteil der Fertigung an solche Betriebe zu vergeben.

In diesem Zusammenhang wird in einem Bericht aus Kattowitz darauf hingewiesen,
daß die Überlassung der Räumlichkeiten an die Rüstungsbetriebe für den
betreffenden Gau von besonderem Nachteil sei. Die einquartierten Betriebe
würden den Aufnahmegau bei Kriegsende wieder verlassen und man befürchtet dann
einen erheblichen Rückschlag, zumal gerade die westdeutschen Unternehmer in
den Vorteil der völligen Neuherstellung ihrer betrieblichen Anlagen kämen und
daher gegenüber den ostdeutschen Betrieben einen beträchtlichen Vorteil
erlangen würden.

Als typisches Beispiel, wie die Verlagerung der Fertigung von größeren
Rüstungsbetrieben zur Wahrnehmung der eigenen Interessen und zum Ausbau der
wirtschaftlichen Macht benutzt werde, wird auf das Verhalten der Firma Junkers
Flugzeug-Motoren-Werke hingewiesen.

Dieser Betrieb habe es nicht nötig gehabt, sich mit dem im Sudetengau
gebildeten Verlagerungsausschuß, der die gesamten Verlagerungen im Gau steuern
sollte, in Verbindung zu setzen. Die Junkers-Werke seien vielmehr über die
Gauinstanzen hinweg in verschiedenen Betrieben erschienen und hätten dort nach
Besichtigung der Werke von sich aus eine Beschlagnahme ausgesprochen. Zunächst
sei dieser Rüstungsbetrieb an die größte Strumpffabrik des europäischen
Kontinents, die Firma Kunert & Söhne in Warnsdorf herangetreten und habe
versucht, deren Räumlichkeiten für seine Motorenfertigung zu beschlagnahmen.
Der äußerst kostbare Maschinenpark dieses Betriebes, der in dieser Form ein
volkswirtschaftliches Vermögen darstelle, hätte einfach entfernt werden
sollen.

Nachdem dieser Versuch mißlungen war, hätten sich die Junkers-Werke als neues
Objekt die Neudecker Wollkämmerei auserkoren. Dabei sei bekannt gewesen, daß
das genannte Textilwerk bereits mit dem 3. Teil seiner Gefolgschaft für
Unterlieferungen an das Volkswagenwerk (Luftwaffenfertigung) eingeschaltet sei
und die NWK außerdem mit dem Volkswagenwerk in Verhandlungen gestanden habe,
weitere Rüstungsfertigungen zu übernehmen. Trotzdem hätten die Junkers-Werke
darauf bestanden, den gesamten Betrieb der NWK für ihre Fertigung zu
beschlagnahmen. Nach vielen Verhandlungen sei dann entschieden worden, daß ein
Produktionswechsel bei der NWK nicht vorgenommen wird.

Zur Einrichtung einer kriegswichtigen Fertigung im Protektorat sei den Jun
kers-Werken die Firma Sochor in Königinhof zur Verfügung gestellt worden.
Zunächst sei lediglich hervorgehoben worden, daß die Frage des Kauf- und
Pachtvertrages offen bleiben solle. Nachdem hierüber mit maßgebenden Stellen
Verhandlungen stattgefunden hätten, habe man den Junkers-Werken mitgeteilt,
daß ein Verkauf des Sochor-Betriebes nicht in Frage komme. Um den Interessen
aller Beteiligten entgegenzukommen, sei ein Pachtvertrag kombiniert mit einem
bedingt aufschiebbaren Kaufvertrag abgeschlossen worden. Die Junkers-Werke
seien hierauf eingegangen und hätten später unter Hinweis auf die hohen
Investitionen, die das dreifache des ursprünglich geplanten Betrages
ausgemacht hätten, die käufliche Übernahme des Betriebes verlangt. Erst durch
Einschaltung höchster Stellen sei es gelungen, den Verkauf zu verhindern.

Ein ähnlich liegendes Beispiel wird aus den Alpen- und Donaugauen berichtet.
Das Alexanderwerk in Witten/Ruhr habe die Fertigung von 10,5 cm-Granaten zur
Palten-Stahlindustrie nach Rottenmann verlagern wollen. Obwohl es die
Verhandlungen mit der Versicherung begann, „auf Kriegsdauer und wahrscheinlich
auch später nicht kaufen zu wollen“, versuche dieses Unternehmen durch
Übernahme der gesamten Geschäftsanteile der Palten-Stahlindustrie die
Alleinführung der Werke in die Hände zu bekommen. Dies widerspreche den klaren
Weisungen des Munitionsministeriums.

Hinzu komme noch daß man trotz einer Anzahl Einwände, die insbesondere auf den
Schwierigkeiten der Verkehrslage fußten, übereingekommen sei, die in Frage
stehende Produktionsverlagerung durchzuführen. Der eingegangenen Meldung
zufolge wäre es richtiger gewesen, eine weniger gewichtsintensive Fertigung
nach Rottenmann zu legen, da im vorliegenden Fall eine monatliche In- und
Abfuhr von je 4.100 t Stahl erforderlich sei.

Stimmen zur Geflügelzählung am 3.9.1943

…

Meldungen über die Heidelbeerernte 1943

Die sich in den letzten Jahren als immer unzulänglicher gestaltende Obst- und
Gemüseversorgung, insbesondere die der städtischen Bevölkerung, lenkte die
Aufmerksamkeit weiter Bevölkerungskreise immer mehr auf die Beeren- und
Pilzernte in den Wäldern, so daß diese mit Beginn der Heidelbeerernte bereits
überlaufen waren und die Reichsbahn diesen Verkehr nur mit Mühe bewältigen
konnte. Durch die vielerorts gute Beerenernte sei es vielen Volksgenossen
gelungen, sich wenigstens durch Einkochen der Beeren einen kleinen
Wintervorrat zu sichern.

Bei der diesjährigen Heidelbeerernte wird den Meldungen aus Berlin, Breslau,
Dresden, Frankfurt/O., Graz, Nürnberg, Saarbrücken, Straßburg und Weimar
zufolge, vor allem darüber Klage geführt, daß ein sehr hoher Prozentsatz von
unreifen Heidelbeeren durch das Überlaufen der Wälder gleich beim „Blauwerden“
der ersten wenigen Beeren zertreten wurde.

Aus Berlin heißt es hierzu, daß in einem Forstamt in wenigen Tagen zu Beginn
der Blaubeerernte weit über 5.000 Erlaubnisscheine ausgegeben wurden, so daß
mit 5–15 Personen je ha zu rechnen ist, die die mit Beeren bewachsenen Flächen
tagsüber zertreten.

Der zum Schutz der Wälder und zur an sich möglichen Unterbringung vorzeitiger
Aberntung seit Jahren erlassene Erlaubnisscheinzwang habe bei den Sammlern
teilweise nicht die notwendige Beachtung gefunden, da vielerorts weder in der
Presse noch durch amtliche Bekanntmachungen die Bevölkerung davon in Kenntnis
gesetzt worden wäre. Auch habe der von den Forstbehörden und privaten
Waldbesitzern geforderte Scheinzwang teilweise mißbilligende Wirkung zur Folge
gehabt, zumal verschiedenerorts Volksgenossen die Ansicht vertreten würden,
der Wald sei ohnehin für die Allgemeinheit da, so daß ein Betreten nicht von
einem Erlaubnisschein abhängig gemacht werden sollte. Tatsächlich habe sich
ein großer Teil der Sammler auch ohne Sammlererlaubnisschein entweder aus
Unkenntnis oder mit dem Vorsatz in die Wälder begeben, die Sammelgebühren an
Ort und Stelle an die „evenentuell“ kontrollierenden Beamten zu entrichten.
Fördernd auf diese Handlungsweise der Sammler habe sich die Unmöglichkeit
genauer Kontrollen, der an sich niedrige Gebührensatz und die teilweise
Unkenntnis, wo derartige Scheine gelöst werden können, ausgewirkt. In
festgestellten Übertretungsfällen habe es sich gezeigt, daß Sammler – meist
Volksgenossen aus bessergestellten Kreisen, die in diesem Jahre erstmalig in
die Wälder gefahren wären, um Beeren und Pilze zu sammeln – keinerlei Reaktion
auf die ausgesprochenen Strafen gezeigt hätten, sondern diese stillschweigend
bezahlten und erfreut gewesen wären, daß sie trotz der Strafe noch billiger zu
ihren Beeren gekommen wären, als wenn sie diese zu den üblichen Überpreisen
auf dem schwarzen Markt hätten kaufen oder eintauschen müssen.

In diesem Zusammenhang wird in den vorliegenden Berichten auch auf die
„unmögliche“ Preisgestaltung für Blaubeeren hingewiesen. Der Reichskommissar
für die Preisbildung habe den Sammlerpreis einheitlich auf RM –.40 pro 1/2 kg
Beeren festgesetzt, während auf dem schwarzen Markt in diesem Jahre bereits
sehr häufig bis zu RM 5.– pro 1/2 kg bezahlt worden wäre. Aus Sammlerkreisen,
die früher die Blaubeeren dem Markt angeboten hätten, werde darauf
hingewiesen, daß sie dies heute des geringen Preises wegen nicht mehr täten.
Früher hätten sie, als das Pflücken mit dem „Kamm“ noch nicht so streng
überwacht worden wäre, – sie seien ja damals fast „allein“ im Walde gewesen
und hätten erst mit dem Kamm zu pflücken begonnen als fast alle Beeren reif
gewesen wären, so daß ein Mitabstreifen der unreifen Beeren verhütet worden
wäre – bis zum Zehnfachen pro Stunde gepflückt und wären damit auch auf ihren
Verdienst gekommen. Heute würden sie zum Sammeln von 1/2 kg Blaubeeren ohne
„Kamm“ im Durchschnitt 1 Std. Zeit benötigen, und damit lediglich RM –.40
verdienen. Eine Preisfestsetzung von RM –.80 bis 1.– DM pro 1/2 kg werde von
Sammlerkreisen und von den aufkaufenden Volksgenossen als durchaus angemessen
bezeichnet und hätte zweifellos eine, wenn auch geringe Marktbelieferung zur
Folge gehabt.

Schließlich wird auch noch auf die unterschiedliche Preisfestsetzung der
Scheingebühren hingewiesen. Aus Frankfurt/O. wird hierzu folgendes gemeldet:

«Die Gebührenforderungen für den Lesezettel sind trotz einer
reichseinheitlichen Anordnung unterschiedlich. Von den Forsten im Bezirk
Frankfurt/O. werden durch die örtlichen Bürgermeister Haupt- und Nebenzettel
ausgestellt, wobei der Hauptzettel für Sammler zum Eigenbedarf RM 1.– und für
die Sammler zu Erwerbszwecken RM 2.– kosten. Die Kosten für Nebenzettel für
weitere Familienangehörige sind geringer. Ein Stadtforstamt verlangt je
Jahreszettel für Erwachsene RM 3.–, während andere Forstämter des gleichen
Kreises nur RM 2.– fordern. Verschiedene Zettelausgabestellen verlangen
außerdem einen Aufschlag von 10% für Schreibgebühren.»

Aus Sammlerkreisen werden daher für die zukünftige Ernte folgende Vorschläge
angeführt:

1) Um die Blaubeeren, die sich jeder Volksgenosse unbewirtschaftet sammeln
kann, möglichst in vollem Umfange der menschlichen Ernährung zuzuführen, sei
es unbedingt erforderlich, den Tag des Sammelbeginns bezirksweise, allerdings
nach vorheriger Absprache mit den Nachbarbezirken evtl. durch die Landräte
festzusetzen, um ein vorzeitiges Zertreten der unreifen Beeren zu verhüten.

2) Um einer möglichen Marktbelieferung die Voraussetzung zu geben, müsse der
Verkaufspreis auf RM –,80 bis 1.– je 1/2 kg während der Hauptanfallszeit
festgesetzt werden. Später gereifte Beeren, die auch süßer seien, müssten mit
RM 1.20 je 1/2 kg verkauft werden können, zumal hierfür eine weit größere
Pflückzeit erforderlich wäre.

3) Die Ausgabe von Erlaubnisscheinen, deren Zweck und Ausgabestellen
(möglichst nicht nur die Revierförstereien, sondern nach Möglichkeit auch
Bürgermeisterämter und waldnahe Gasthäuser) müßte in der Presse und durch
öffentlichen Gemeindeaushang bekanntgegeben werden. Diese Bekanntgabe sei
schon deshalb erforderlich, weil die bisherige Möglichkeit des Nachlösens im
Walde bei dem zufällig kontrollierenden Beamten viele Volksgenossen verleiten
würde, erst einmal zu versuchen, ohne Zettel, also „unbefugt“ Beeren zu
sammeln.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Klagen über einen Mangel an Kinder- und Jugendbüchern in der Bevölkerung

Aus zahlreichen Meldungen, die sich gleichmäßig über alle Reichsgebiete
verteilen, ergibt sich, daß von vielen Eltern über das Fehlen von Kinder- und
Jugendbüchern geklagt wird. Es hat sich zwar allmählich die Einsicht
durchgesetzt, daß auch auf diesem Gebiet des Schrifttums der vorhandene Bedarf
aufgrund beschränkter Kriegsmöglichkeiten nicht voll zu befriedigen ist. Doch
wird im Vergleich zu anderen Schrifttumsgruppen, die in den
Buchhandelsbeständen angetroffen werden, häufig gefragt, ob gerade das Kinder-
und Jugendbuch derartig knapp sein müsse. Selbstverständlich werde man auf die
große Hilfe, die das Kinder- und Jugendbuch für die Eltern bedeutet,
verzichten, wenn der Krieg zu radikalen Einschränkung der gesamten Literatur
zwingt, doch falle gerade ein Ausfall der Bücher für unsere Kinder und
Jugendlichen besonders schwer ins Gewicht. Derartige Bücher seien nicht nur
das zumeist einzige, was man seinen Kindern zum Geburtstag oder zu Weihnachten
noch bieten könne. Sie erleichtern auch die vielen angespannt tätigen Frauen
in der Weise, daß die Jungen und Mädel mit dem ganzen Leseinteresse und der
Aufnahmefähigkeit der Jugend stundenlang mit einer anziehenden und
interessanten Lektüre beschäftigt seien, so daß sich die Mutter in dieser Zeit
nicht um sie zu kümmern brauche und selbst die Möglichkeit habe, etwas
auszuspannen oder sich notwendigen häuslichen Beschäftigungen zu widmen.

Gerade bei den durch die Evakuierungen hervorgerufenen Schwierigkeiten in der
regelmäßigen Beschulung, in der Trennung vieler Kinder von ihren Eltern, bei
der Notwendigkeit, daß die Mütter in abgelegenen Landgebieten mit völlig neuen
Problemen auch der Beschäftigung und Erziehung der Kinder fertig werden
müssen, findet das Kinder- und Jugendschrifttum in allen Volkskreisen eine
große Beachtung.

Verschiedentlich fällt auf, daß Kinderbücher die man noch bekommt, nicht aus
dem Reich stammen, sondern beispielsweise aus tschechischen Verlagen des
Protektorats oder aus niederländischen Verlagen. Diese Bilderbücher
entsprächen zumeist sehr wenig dem Wesen unserer Kinder und seien in Text und
Bildwiedergabe sehr schlecht. Nachdem diese Gebiete unter deutscher Herrschaft
stünden, müsse es – so wird gemeint – möglich sein, Material und Arbeitskraft
der Druckereien im Protektorat oder in den besetzten Gebieten für die
Herstellung ansprechender deutscher Kinder- und Jugendbücher einzusetzen.

In Fachkreisen werden die verschiedensten Überlegungen angestellt, ob es
möglich sei, bei den Kinderbüchern und bei dem sonstigen Jugendschrifttum
weitere Einsparungen an Material und Arbeitskraft vorzunehmen, um den
wachsenden Anforderungen der Rüstung an die graphischen Betriebe gerecht zu
werden. U. a. wurde dabei der Vorschlag gemacht, auf den Buntdruck zu
verzichten und lediglich Schwarzweiß-Bilder zu bringen. Es würden dadurch
sowohl Faben als auch Arbeitsgänge eingespart werden. Dem wird von anderer
Seite entgegengehalten, das insbesondere das Kinderbuch ohne das bunte Bild
nicht zu denken sei, und daß gerade im Buntdruck die besondere Wirkung und
Einflußnahme auf das Gemüt der Jugendlichen liege. Es gebe sicher bei anderen
Veröffentlichungen bessere Gelegenheit, mit dem Buntdruck zu sparen als
ausgerechnet bei den Kinderbüchern. U. a. wird auf die besondere Stellung
hingewiesen, die die Fibel im Erziehungsvorgang besitzt. Wenn es tatsächlich
aus Kriegsgründen so weit sei, daß man auch den Buntdruck einsparen müsse,
dann sei es allerdings fast besser, auf das Kinderbuch und auf viele andere
Jugendbücher überhaupt zu verzichten. Zahlreiche Erscheinungen in anderen
Bereichen des nationalen Lebens ließen jedoch erkennen, daß dieser äußere
Maßstab beim Kinder- und Jugendbuch noch nicht anzulegen sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. Juli 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Über den Gebrauch der polnischen Sprache

Übereinstimmende Meldungen aus den Reichsgauen des Ostens sprechen von einer
Zunahme des öffentlichen Gebrauchs der polnischen Sprache. Unterschiede weist
der Grad der Zunahme auf, besonders aber auch die Auffasung der zuständigen
Stellen gegenüber der Frage ob und inwieweit die polnische Sprache zuzulassen
sei.

Im Einzelnen ergeben sich folgende Problemstellungen:

1\. Gebrauch der polnischen Sprache durch polnische Schutzangehörige
Übereinstimmend wird aus den eingegliederten Ostgebieten (ausgenommen der
Regierungsbezirk Zichenau) eine Zunahme des Gebrauches der polnischen Sprache
gemeldet. Es muß dabei grundsätzlich unterschieden werden, zwischen dem
ehemals preußischen Teilgebiet (Posen, Pommern) und dem kongreßpolnischen
Teil. Die Voraussetzungen im Bereich der einstigen Preußenprovinzen Posen und
Pommern waren durchaus andere. Der ältere Teil der polnischen Bevölkerung
hatte hier vor 1918 am obligatorischen deutschen Schulunterricht teilgenommen
und erwartete nach 1939 in Erinnerung an die preußische Volkstumspolitik für
sich aus dem Gebrauch der deutschen Sprache entsprechende Vorteile. So machte
die polnische Bevölkerung in den ersten Monaten und Jahren nach 1939
erhebliche Anstrengungen, die deutschen Sprachkennt nisse aufzufrischen, ihre
Kinder selbst zu unterrichten bzw. unterrichten zu lassen. Immer wieder wurde
gerade unter dem Hinweis, daß es vorteilhafter wäre, daß die Kinder deutsch
lernen, von den Eltern die Beschulung polnischer Kinder begrüßt (z. B. Posen).
So war nach Befreiung der Gebiete im alten polnischen Teil die polnische
Sprache zumindest nach außen hin fast vollständig verschwunden (Kattowitz,
Danzig). Auch der chauvinistische Pole und die Intelligenz, die ja auch, wenn
sie aus Kongreßpolen stammte, die deutsche Sprache als Fremdsprache erlernt
hatte, bediente sich aus Opportunitätsgründen gern ihrer, aber auch im ehemals
russischen Teilgebiet sind solche Beobachtungen zu machen, ja in manchen
Gebieten ist auch heute noch das Polentum bestrebt, die deutsche Sprache (z.
B. Zichenau) zu erlernen. Man erhoffe hierdurch als Deutscher angesehen zu
werden und dadurch Vorteile zu erlangen. Begünstigt wurde diese Entwicklung
durch die ausgesprochene Sprachbegabung des Polen und den in den Meldungen
immer wieder hervorgehobenen Lerneifer der polnischen Jugend.

Etwa gegen Ende des Jahres 1942 setzt aber eine rückläufige Entwicklung ein.
Nach den vorliegenen Meldungen tritt die polnische Sprache in der
Öffentlichkeit wieder immer mehr in Erscheinung. Während in den ersten Jahren
nach der Eingliederung der Ostgebiete die polnischen Schutzangehörigen ihre
Muttersprache nur immer mit einer gewissen Zurückhaltung gebraucht hätten, sei
im Jahre 1943 besonders die Beobachtung gemacht worden, daß die polnische
Sprache zusehends aufdringlicher gebraucht werde. (Kattowitz), häufig sogar
selbst in der Öffentlichkeit in offenbar provokatorischer Absicht (Posen).

Nach den vorliegenden Meldungen wird diese Veränderung der Situation auf das
gesteigerte Selbstbewußtsein der polnischen und auch oft polnisch gesinnten
deutschstämmigen Bevölkerung, im Hinblick auf angebliche Erfolge der
Feindmächte, zurückgeführt.

Während anfangs der einzelne Pole vor den deutschen Behörden sein Anliegen
gewöhnlich etwa mit der Einleitung: „Entschuldigen Sie, wenn ich nicht deutsch
kann“ eröffnete, so sei diese immerhin häufige Hinleitung im letzten Jahre
weggefallen (Kattowitz). Statt dessen verlange man nun einen Beamten zu
sprechen, der die polnische Sprache beherrsche. So habe sich z. B. ein wegen
des Gebrauches der polnischen Sprache verwarnter Arbeiter darauf berufen, er
wäre von der Deutschen Volksliste als Pole abgelehnt und sei daher berechtigt,
ausschließlich polnisch zu sprechen (Ratibor).

2\. Gebrauch der polnischen Sprache innerhalb der deutschstämmigen Bevölkerung

Die Zunahme des Gebrauches der polnischen Sprache bei den Polen ist als ein
Symptom der Erstarkung des polnischen Widerstandswillens im Zusammenhang mit
den Kriegsereignissen zu betrachten.

Die ebenfalls beobachtete Zunahme des Gebrauchs der polnischen Sprache unter
den Deutschstämmigen (Abteilung 3 und 4 der Deutschen Volksliste) gibt nach
übereinstimmenden Meldungen aus allen Reichsgauen des Ostens jedoch Anlaß zu
einer besonders kritischen Beobachtung des Problems und der Notwendigkeit der
Einleitung entsprechender Maßnahmen. Insbesondere Meldungen aus Danzig-
Westpreußen und Oberschlesien besagen, daß man dort in volkspolitisch
interessierten Kreisen die Zunahme des polnischen Sprachgebrauches vielfach
als Zeichen für das Scheitern der bisherigen Maßnahmen ansehe. Dabei weist man
besonders in Danzig-Westpreußen auf das in dieser Beziehung besonders
auffallende Verhalten der unverhältnismäßig zahlreichen Angehörigen der
Abteilung 3 der Deutschen Volksliste hin.

Als Ursache wird zunächst in gleiche Weise wie für den polnischen Sektor
angeführt, daß die Zunahme des polnischen Sprachgebrauches auf eine erhöhte
gegnerische Propaganda zurückzuführen sei, die gerade bei den Deutschstämmigen
der Abteilungen 3 und 4 auf fruchtbaren Boden fiele (Kattowitz). Angehörige
der Abteilung 3 der DVL würden sich in so provozierender Weise der polnischen
Sprache bedienen, daß bereits Zweifel darüber bestünden, ob sie es verdienten,
als Deutsche angesehen zu werden bzw. ob sie nicht innerlich Polen geblieben
seien (Danzig).

Als weiteren Grund führen die Meldungen an, daß nach Abschluß der Deutschen
Volksliste die Umgangssprache eine rückläufige Bewegung zur polnischen Sprache
hin zeige, da die in die Deutsche Volksliste endgültig aufgenommenen Personen
es nun nicht mehr als notwendig ansehen würden, die anfangs gezeigte
Zurückhaltung im Gebrauche der polnischen Sprache weiter zu üben. Die
Betreffenden wären der Überzeugung, man könnte ihnen, da sie nun im Besitze
des Ausweises der DVL wären, nichts mehr anhaben.

Sowohl aus Oberschlesien als auch aus Danzig-Westpreußen betonen die Berichte
die Tatsache, daß gerade auf Urlaub befindliche deutsche Soldaten der Abt. 3
der DVL in ihrer Heimat vielfach die polnische Sprache gebrauchen, obwohl sie
bereits ausreichend die deutsche Sprache beherrschten. Es wird dazu von den
Wehrmachtsangehörigen geäußert:

«Sie dürften auch in ihrer Kompanie polnisch sprechen. „Wir haben den Krieg
mitgemacht, wir sind im Osten gewesen, ihr dürft uns keine Vorschriften
machen“.»

Bei Aufmärschen sei das Singen polnischer Lieder in der Wehrmacht gestattet.
Der Soldat Thomas Jendyski in Unnendorf, Kreis Pless, habe sogar über das DRK
Berlin an seine Eltern einen Schallplattengruß in polnischer Sprache gesandt.»

In Briefen an Angehörige dagegen wird nach anderen Meldungen immer wieder
betont, daß die einzelnen Soldaten durchaus davon Kenntnis haben, daß es ihnen
verboten ist, innerhalb der Wehrmacht polnisch zu sprechen oder auch zu
schreiben.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß entsprechend den vorliegenden
Meldungen aus Danzig-Westpreußen und Oberschlesien, teilweise auch aus dem
Regierungsbezirk Zichenau die Zunahme des polnischen Sprachgebrauchs vielfach
von interessierter Seite als Zeichen für das Scheitern der bisherigen
Rückdeutschungsmaßnahmen angesehen wird.

3\. Gebrauch der polnischen Sprache Reichs- und Volksdeutscher den Polen
gegenüber

Der Gebrauch der polnischen Sprache von Deutschen den Polen gegenüber scheint
nach den vorliegenden Meldungen ebenfalls zugenommen zu haben. Genaue
Feststellungen darüber lassen sich wegen der gauweise verschiedenen
Vorschriften über den Gebrauch oder das Verbot der polnischen bzw. Gebot der
deutschen Sprache nicht machen (siehe auch zu 5). Nach den Berichten wird der
Gebrauch der polnischen Sprache von reichsdeutschen Betriebsführern polnischen
Angestellten gegenüber in der letzten Zeit für erforderlich gehalten, da die
ausschließliche Anwendung der deutschen Sprache Anlaß zu Arbeitsstörungen gäbe
(Ostenburg). Ähnlich besagt eine Meldung, es sei heute notwendig, da sich auch
die wenigen in der Fabrik tätigen einwandfreien Deutschen um des lieben
Arbeitsfriedens willen bei Gesprächen mit polnisch gesinnten Arbeitern der
polnischen Sprache bedienen, weil sie wiederholt beim Gebrauch der deutschen
Sprache von den Arbeitern polnisch beschimpft oder ausgelacht worden seien
(Kreis Pless). Die vorliegenden Berichte weisen in jeder Beziehung eine
Unklarheit innerhalb der deutschen Bevölkerung nach, ob man den Polen
gegenüber die polnische oder die deutsche Sprache in Anwendung bringen solle.

4\. Zunahme des Gebrauches der polnischen Sprache im Altreichsgebiet Nach
vorliegenden Meldungen hat der Einsatz polnischer Landarbeiter zu einer
Zunahme des Gebrauches der polnischen Sprache in Gebieten mit polnischer
Bevölkerung aber auch in Bereichen mit einer nichtdeutschen Verkehrssprache
(masurisch, kaschubisch, wasserpolnisch) führt. So habe nach einem Bericht
durch den Einsatz polnischer Arbeitskräfte, das Masurische eine Bedeutung
erlangt, die es über die bisherige Stellung als Umgangssprache weit heraushebt
(Königsberg/Preußen). Als Grund wird die bessere Verständlichmachung und auch
Bequemlichkeit angeführt. Der Pole auf dem Lande hatte sich auch nicht die
Mühe gegeben, die deutsche Sprache zu erlernen, da er beim Einsatz sofort mit
heimatlich klingenden Lauten angesprochen worden wäre. Die volkspolitische
Einstellung der Bevölkerung des sprachlichen Grenzgebietes habe nach
Äußerungen interessierter Kreise darunter sehr gelitten.

Ein Beispiel:

So erhielt ein Lehrer, als er sich bemühte, einem Bauern, der mit seinem
polnischen Zivilarbeiter polnisch sprach, die Antwort: „Wenn wir siegen,
schadet das nichts, wenn wir aber verlieren sollten, dann ist das ganz egal.
Es ist dann alles verloren, ob wir polnisch sprechen oder nicht.“

Meldungen aus volkstumsmäßig gefährdeten Zonen Oberschlesiens (Kreis Loben)
unterstreichen ebenfalls die Tatsache, daß sich der Einsatz polnischer
Zivilarbeiter beiderlei Geschlechts, die mit der Landbevölkerung in Arbeits-
und Hausgemeinschaft leben, auf die volkstumsmäßige Haltung der Bauern sehr
nachteilig auswirkt und den polnischen Sprachgebrauch zur alltäglichen
Erscheinung mache.

5\. Unsicherheit deutscher Stellen in der Sprachenfrage

Die Beobachtung der Zunahme des Gebrauchs der polnischen Sprache in der
Öffentlichkeit hat bei den zuständigen Stellen der eingegliederten Ostgebiete
zu einer Reihe von Maßnahmen und Verordnungen geführt. Die Lage schwankt dabei
zwischen einer kompromißlosen nationalsozialistischen Volkstumspolitik und
einer Anlehnung an die preußische Polenpolitik vor 1918. Aus der Fülle der
vorliegenden Meldungen einige Beispiele:

Aus dem Sudauer Gebiet wird berichtet, daß dort durch doppelte Amtssprache
(deutsch und polnisch) die deutsche Bevölkerung am Festhalten am Polnischen
noch bestärkt werde. (Königsberg/Preussen)

Von amtlichen Stellen und Einzelpersonen in Danzig-Westpreußen würde eindeutig
und nachdrücklich verlangt, daß auch die Polen deutsch sprechen, denn
Gauleiter Forster habe erklärt: „Wenn einst der preußische Oberpräsident die
polnische Sprache geduldet habe, ein Reichsstatthalter dulde sie nicht.“
(Danzig)

Am 1. November 1942 wurde in einer Stadt des Kreises Rybnik durch einen
Wachtmeister der Schutzpolizei gegen 3 Personen Strafanzeige erstattet, weil
sich diese in der Wohnung eines Gastwirtes der polnischen Sprache bedient
hätten. Die Angelegenheit wäre durch den Oberstaatsanwalt dem Leiter der
Amtsanwaltschaft in Ratibor zur Bestrafung übergeben worden, weil die 3
Beschuldigten gegen die polizeiliche Strafverfügung Antrag auf gerichtliche
Entscheidung gestellt hätten. Die Entscheidung der Amtsanwaltschaft lautet wie
folgt:

«Der Leiter der Amtsanwaltschaft

2 PLs 1912–42 Ratibor, den 26.11.1942

  1. Verfügung vom 16.11.1942 entfällt.
  2. Mit Akten an die Ortspolizeibehörde in Loslau zurückgesandt.

Der dortigen Ansicht, daß in vorliegenden Fällen eine Übertretung gemäß §360
11 St. G. B. begangen worden ist, kann nicht beigetreten werden. Zutreffend
wäre die Strafbestimmung, wenn die Taten auf der Straße ausgeführt worden
wären. Die Unterhaltung ist in einer Privatwohnung bei geschlossenen Fenstern
geführt worden.

…Da eine Verurteilung nicht zu erwarten ist, erscheint es angebracht, die
Strafverfügungen zurückzunehmen.

i.A.

gez. Unterschrift»

Diese Meldung verzeichnet nicht, ob es sich bei den 3 Angeklagten um
Deutschstämmige oder Polen handelt. Im übrigen ist aber in Oberschlesien die
deutsche Verkehrssprache amtlich eingeführt.

Der Herr Regierungspräsident in Zichenau hat durch Anordnung über die
Sprachverhältnisse vom 3.4.1940 verfügt, die deutsche Sprache sei die
Amtssprache, Veröffentlichungen in ausschließlich polnischer Sprache seien
ausgeschlossen. Die Veröffentlichungen amtlicher Verlautbarungen hätte außer
in deutscher, nur dann in polnischer Sprache zu erfolgen, wenn durch die
Nichtbefolgung der in ihnen enthaltenen Gebote und Verbote dem Deutschtum
Schaden entstehen könne. Diese Anordnung des Regierungspräsidenten wird
durchweg eingehalten. Auf den Dienststellen wurde im allgemeinen auch bei
Vorsprechen der polnischen Bevölkerung der Gebrauch der deutschen Sprache
gefordert und Dolmetscher fanden nur vor Gericht und bei der Polizei
Verwendung.

Nach verschiedenen Meldungen aus einzelnen Berichten hätten wiederholt
Betriebsfahrer für ihre polnischen Gefolgschaftsmitglieder angeordnet, daß der
Gebrauch der polnischen Sprache verboten ist.

Im Reichsgau Wartheland wurde durch eine Verordnung des Herrn
Reichsstatthalters vom 23.2.1943 die Sprachenfrage geregelt. Auf der Grundlage
der volkspolitischen und biologischen Notwendigkeit der Trennung zwischen
Deutschen und Polen wurden folgende Richtlinien gegeben:

Im Hinblick auf die Notwendigkeit der Einschaltung der Polen in den
Arbeitsprozeß und der derzeitigen Unmöglichkeit, von jedem Deutschen die
Beherrschung der polnischen Sprache zu fordern, hat der Pole deutschen
Dienststellen gegenüber sich in deutscher Sprache verständlich zu machen,
notfalls mittels eines Dolmetschers. In den polnischen Schulen wird die
polnische Sprache nur vokabelmäßig gelehrt, nicht aber mit dem Ziele einer
grammatikalisch richtigen Beherrschung. Bekanntmachungen sind dann auch in
polnischer Sprache anzubringen, wenn von deutscher Seite aus Wert darauf
gelegt wird, daß der Pole die entsprechende Anordnung versteht. Es bestünde
kein deutsches Interesse daran. den Polen am Gebrauche seiner Muttersprache zu
hindern. Selbstverständlich sollte mit allen Mitteln der alleinige Gebrauch
der deutschen Sprache durch die Angehörigen der Abteilung 3 und 4 der
Deutschen Volksliste erzwungen werden.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß sich aus sämtlichen vorliegenden
Berichten, die sich über einen längeren Zeitraum erstrecken, die Notwendigkeit
einer einheitlichen Regelung des Gebrauches der polnischen Sprache in den
eingegliederten Ostgebieten und im Altreichsgebiet ergibt. Die im großen und
ganzen abgeschlossene Deutsche Volksliste hat die Voraussetzung zur Trennung
Deutschtum – Polentum geschaffen. Im Hinblick auf die endgültige Lösung der
Polenfrage, die weder eine Eindeutschung der Polen, noch ihre Assimilierung
durch eine deutsche Erziehung bezweckt, ist den Meldungen zufolge für eine
künftige Regelung die Berücksichtigung folgender Grundsätze erforderlich:

1\. Der Gebrauch der polnischen Sprache ist in den ehemaligen
Minderheitsgebieten des Altreichs mit allen Mitteln zu unterbinden.

2\. Der alleinige Gebrauch der deutschen Sprache durch alle Deutsche,
insbesondere auch durch die Angehörigen der Abteilungen 3 und 4 der Deutschen
Volksliste ist durch Zwang und Erziehung (verpflichtende KdF-Sprachkurse,
laufende Überprüfung der deutschen Sprachkenntnisse der Kinder)
sicherzustellen.

3\. Es ist nicht zulässig, Verbote über den Gebrauch der polnischen Sprache
durch die polnische Bevölkerung bzw. einzelnen polnischen Schutzangehörigen zu
erlassen, da sie nicht nur volkspolitisch falsch, sondern auch undurchführbar
sind.

4\. Alleinige Amtssprache in den eingegliederten Ostgebieten ist die deutsche
Sprache. Polen, die sich in deutscher Sprache nicht verständigen können, haben
zum Vorbringen ihrer Anliegen einen Dolmetscher beizubringen.
Bekanntmachungen, deren Befolgung im deutschen Interesse liegt, sind neben der
deutschen auch in polnischer Sprache zu veröffentlichen.

5\. Soweit ein Erziehungs- und fachlicher Ausbildungsunterricht für polnische
Kinder erfolgt. wird die deutsche Sprache lediglich im mündlichen Unter richt
angewandt, während ein Schreib-, Lese- oder Grammatikunterricht in deutscher
Sprache nicht zu erteilen ist. Auch der deutschsprechende Pole muß in der
Zukunft stets an seiner fehlerhaften Ausdrucksweise und Aussprache kenntlich
bleiben.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. Mai 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Gemüseversorgung 1944

Das Edel- und Dauergemüse galt vor dem Kriege in der Hauptsache als Beikost
und wurde während des Krieges nicht nur zum Hauptvitaminträger sondern zu
einem wesentlichen Bestandteil der täglichen Mahlzeiten. Obwohl von den
ernährungswirtschaftlichen Führungsstellen eine umfangreiche Anbauausweitung
propagiert wurde, konnte der im ständigen Ansteigen befindliche Bedarf nicht
gedeckt werden, so daß die Klagen über eine unzureichende Gemüseversorgung
fast aus allen Teilen des Reiches immer weiter zunehmen. Der Mangel an Gemüse
tritt im laufenden Versorgungsjahr in den Teilen des Reiches besonders hervor,
wo die Kartoffelernte bzw. die Zulieferungen hinter den Erwartungen
zurückblieben. Die gebietsweise schwankende wöchentliche
Gemüseversorgungsquote von 250 bis 800 g pro Kopf der Haushaltsangehörigen
wird als zu gering bezeichnet, so daß man vielfach aus dem wöchentlichen
Einkauf nur eine einzige Mahlzeit bereiten könne und bereits im Herbst sehr
oft von dem kommenden „Steckrübenwinter“ gesprochen habe.

«Wenn schon – so heißt es in einem Bericht aus Kassel – das Gemüse zur
ausreichenden Verteilung nicht auslange, so dürfe aber auch keine
„Gänseblümchenpropaganda“, wie dies durch einen am 10.2.1944 durch Anregung
der Arbeitsgemeinschaft „Ernährung aus dem Walde“ in einer Karlsruher Zeitung
veröffentlichten Artikel geschehen ist, gemacht werden. Dort heißt es:

«Das Gänseblümchen ist ein weitverbreitetes Wildgemüse. Seine stoffreichen
Blütenstände stehen schon in den ersten Frühjahrswochen in großer Menge zur
Verfügung. Sie werden samt den Stielen geerntet und liefern mit Mehl oder
Kartoffeln sehr schmackhafte Gerichte, deren angenehmer milder Geschmack
allgemeinen Beifall findet. Auch die Blätter des Gänseblümchens sind genießbar
und liefern uns – selbst im Winter – einen guten Salat.»

Zwei Hausfrauen äußerten sich hierzu: „Es ist das beste man pachtet eine Wiese
und fahrt die Familie zum Essen ins Gras, dann sparen wir noch Kohlen und Gas,
und jetzt weiß ich auch warum man so scharf gegen die Kleintierhaltung ist,
weil das Grüne für die menschliche Ernährung gebraucht wird. Im übrigen dürfte
der Gänseblümchenverzehr auch ein „gefundes Fressen“ für die Feindpropaganda
sein.“

Nach den Berichten aus allen Teilen des Reiches erwarte die Bevölkerung, daß
der Gemüseanbau und seine Verteilung eine Regelung erfahren, die eine
ausreichende Versorgung wenigstens annähernd sicher stelle. Um dieses Ziel zu
verwirklichen, glauben Fachkreise auf die nachfolgenden Schwierigkeiten
besonders aufmerksam machen zu müßen.

I. Die Anbauplanung

Infolge der Doppelsteuerung zwischen den Saatgutstellen und den
Gartenbauwirtschaftsverbänden sei eine Gemüseanbauplanung unter
Berücksichtigung des örtlichen bzw. gebietsweisen Bedarfes und der Lenkung der
Überschüße sowie einer Abstimmung zwischen gartenbaulicher und
landwirtschaftlicher Gemüseerzeugung noch nicht klar genug ausgearbeitet
worden. Es wird fast übereinstimmend die Ansicht vertreten, daß die
zuständigen Lenkungsstellen alle auftretenden Lücken durch preisliche
Maßnahmen, die sich dann erst im nächsten Jahr auswirken könnten,
auszugleichen versuchten. Die „Peilung über den Daumen“ müsse zwangsläufig zum
Konjunkturanbau und zu Monokulturen führen, die dann ebenfalls durch
preisliche Steuerung wieder abgestellt werden müßten.

Kiel: «Die Rentabilität beim Anbau von Porree ist sehr schwankend. Es kann ein
Verkaufserlös von 2.000 bis 12.000 RM je ha erzielt werden. Bei Suppenkraut
erzielten hiesige Anbauer je ha 10.800 bis 13.500,– RM. Viele Bauern sind
deshalb bestrebt nur diese Gemüsearten zu kultivieren.»

Ein solcher ungesunder Konjukturanbau könne bei ungünstigen
Witterungsverhältnissen oder bei plötzlichen vorher nicht abzusehenden
Umständen einen wesentlichen Teil der Gemüseversorgung gefährden. Bei guten
Ernten trete dann ein Überangebot ein, welches man u. a. unter Einschaltung
der Reichsfrauenführung, (Herausgeben von Kochrezepten in Presse und Rundfunk)
unterzubringen versuche. Nur zum Teil würde ein solcher Konjunkturanbau
dadurch ausgeglichen, daß sich nicht jede Gegend für preislich bevorzugte
Gemüsearten eigne.

Der Feldgemüseanbau sei außerdem bestrebt, wenn irgend möglich, Edelgemüse im
großen Umfange zu kultivieren, während der Anbau von Grob- und Dauergemüse,
der hier gerade betrieben werden müßte, vernachlässigt werde. Infolge dieser
Entwicklung fühlten sich die eigentlichen Gartenbaubetriebe, die den
Edelgemüseanbau von jeher intensiv betrieben, von ihrer eigentlichen Aufgabe
abgedrängt. Nachdem sie bereits die Blumenanzucht zum großen Teil zugunsten
des Edel- und Frühgemüseanbaues aufgaben und durch diese Umstel lung
verdienstmäßig schlechter stünden, fühlten sie sich umsomehr betreuungsmäßig
vernachlässigt, als der Feldgemüseanbau dem reinen landwirtschaftlichen Sektor
unterstellt sei, obwohl gerade die Intensität der Klein- und Mittelbetriebe
richtungsgebend für die gartenbauliche Entwicklung überhaupt gewesen wäre. Ehe
Führung des Gemüseanbaues läge auch in den ausgesprochenen Gemüse- und
Blumenländern Belgien, Dänemark und Holland nicht bei der Landwirtschaft,
sondern beim Gartenbau.

Gerade diese Umgruppierung der letzten Wochen wird von Fachkreisen nicht nur
nicht begriffen, sondern vielfach auch abgelehnt.

Die von den gartenbaulichen Führungsstellen propagierte Gemüseanbauausweitung
könne nach Meinung aus Fachkreisen zwar eine Besserung der Gemüseversorgung
bringen, aber es sei doch unmöglich, allen Forderungen der Führungsstellen
nachzukommen, zumal verlangt werde, die Brotgetreideanbaufläche zu erhalten
und den Hackfruchtanbau gleichzeitig zu vergrößern. Für eine solche Ausweitung
werden fachliche Vorschläge vermißt, zumal die Böden, die für einen
Gemüseanbau noch herangezogen werden könnten, entweder sehr viel Dünger,
zusätzliche Bewässerung oder aber zur Urbarmachung zusätzliche Arbeitskräfte
benötigten. Auch die Heranziehung der Evakuierten sei bisher in den einzelnen
Aufnahmegebieten nur gelegentlich möglich gewesen. Aus Karlsruhe wird
beispielsweise berichtet, daß in verschiedenen Aufnahmegemeinden
Kleingartenland zur Verfügung gestellt worden wäre, welches von den
Zugezogenen bewirtschaftet werden sollte. Vielfach fehlte den Evakuierten die
fachliche Voraussetzung oder aber sie hätten nicht den Willen, derartige
Arbeiten zusätzlich zu verrichten. Leider seien es aber gerade diejenigen, die
sich am meisten über die ungenügende Gemüseversorgung beschwerten.

II. Die Saatgutversorgung

Während im Vorjahre vor allem Klagen über die ungenügende Versorgung der
Kleingartenbesitzer mit Sämereien geführt worden ist, scheint in diesem Jahr
diese Belieferung auf keine größeren Schwierigkeiten gestoßen zu sein.

Die Erwerbsanbauer und hier vor allem die Frühgemüsebetriebe klagen in diesem
Jahre in der Hauptsache über zu späte Samenbelieferung, (vor allem von
Kohlrabisamen) und über die schlechter gewordenen Qualitäten, besonders in
Bezug auf die Sortenreinheit (Oldenburg, Bremen, Dessau). Durch die teilweise
zu späte Samenbestellung sei den Anbauern wertvolle Zeit und Arbeitsaufwendung
verloren gegangen und darüber hinaus wären die Frühbeete und Treibhäuser
einige Zeit nicht ausgenutzt worden.

Erschwerend für den Saatgutimport habe sich eine vor wenigen Wochen von der
Saatgutstelle herausgegebene Anordnung ausgewirkt, wonach nur Saatgutsorten
importiert werden dürften, bei welchen der Einführer gleichzeitig Züchter sei.
Dies hätte zur Folge gehabt, daß größere Saatgutmengen nicht hätten eingeführt
werden können und das andererseits langjährige Geschäftsverbindungen
abgerissen worden wären. Gerade beim persönlichen Einkauf hätte der
ausländische Züchter Wert auf gute und schnelle Belieferung zur Erhaltung
seines Firmennamens gelegt, während die jetzige Belieferung ein reiner
unpersönlicher Verwaltungsvorgang sei und die Versuchung, auch schlechteres
Saatgut anzudienen, öfter vorkommen werde (Bremen).

Aus Weißenfels wird hierzu berichtet, daß einer Importfirma die Genehmigung
zur Einfuhr von 3.000 kg Gurkenkernen aus Bulgarien versagt worden sei.
Wahrscheinlich wäre diese Einfuhr einer anderen Firma übertragen worden, so
daß die ursprüngliche „Streuung“ des Importes unterbunden wäre.

Im übrigen sei bereits im Vorjahr festzustellen gewesen, daß Mangelsaatgut
(Wrucken, Kopfkohl, Erbsen u. a.) nach der Hauptaussaatzeit sogar in Zeitungen
in größeren Mengen angeboten worden wäre (Bremen). Fachkreise können sich
diesen Mißstand nur so erklären, daß gewisse Saatgutsorten zuerst gehortet
würden, um bestimmte Gruppen von Anbauern (Feldgemüseanbau,
Erwerbsgemüseanbau, Wehrmacht und Ostgebiete) rangmäßig von der
Allgemeinzuteilung zu beliefern. Wenn diese Form der Verteilung nicht
abgestellt werden könnte, so müsse es doch wenigstens möglich sein, diese
Vorbelieferung schneller abzuwickeln, denn wenn die Zeit der Aussaat erst
verstrichen sei, hätte das dann gelieferte Saatgut auch keinen Zweck mehr.
Offensichtlich fehle es an einer rechtzeitigen und ausreichenden Vorbereitung:

Friesland: «Ich habe im vorigen Jahr selbst festgestellt, daß z. Zt. der
Aussaat Gemüsesamen nicht ausreichend da war. Für Steckrübensamen wurde bis zu
24,– RM je kg gezahlt. Einen Monat danach wurde der Samen in den Zeitungen
angeboten.»

Wittmund: «Die Ausgabe des Gemüsesamens wurde in vielen Bezirken zu spät
vorgenommen. So habe ich z. B. nur Pflanzen gekauft, die nicht einmal
auslangten. Den gelieferten Samen konnte ich nicht mehr in die Erde bringen,
da er 6 Wochen zu spät verteilt wurde.»

III. Gemüsepreise

Wenn auch den Meldungen aus dem Reichsgebiet zufolge, der Gesamtverdienst der
Gemüsebauer zufriedenstellend und ausreichend ist, trete doch immer wieder die
Tatsache hervor, daß einzelne Anbauer oder sogar ganze Anbaugebiete infolge
einer unzweckmäßigen Einstufung in die Kurvenpreise von bestimmten
Gemüsesorten abgehen, weil sie kurvenmäßig zu schlecht lägen. (Über diese
Zusammenhänge wird in einem gesonderten Bericht später näher eingegangen
werden.)

Nach übereinstimmenden wiederholten Äußerungen aus Erzeugerkreisen werde es
nicht verstanden, daß die Abnahmestellen, die heute nicht mehr das Risiko wie
vor dem Kriege hätten, so hohe Handelsverdienstspannen nehmen könnten.

Hierzu wird berichtet, daß der Speiserübenerzeugerpreis von 2,– RM je 50 kg in
keinem Verhältnis zum Kleinhandelspreis von 9,– RM stehe. Ähnlich sei das
Verhältnis bei Rotkohl von 3,– RM zu 7,– RM. Bei der ohnehin schon vorhandenen
Abneigung der dortigen Bauern gegen den Gemüseanbau müsse daher mit einer
Verringerung des Anbaues gerechnet werden. Außerdem wird gemeldet, „der Bauer
wird es niemals verstehen, daß er von dem Handelspreis nur 42% für seine
Jahresarbeit, und die anderen Stellen bei 24-stündiger Bewirtschaftung 58% des
Verdienstes einstecken. Der dem Anbauer zufallende Erlös wird in Einzelfällen
noch ungünstiger, wenn der Mißstand mit in Rechnung gezogen wird, daß
verschiedentlich die Bezirksabgabestellen das Ge müse als B- und C-Klassen
bewerten, während der Verkauf als Klasse A oder gemischt vorgenommen wird.“

IV. Gemüseversorgung der Bevölkerung

Da die Gemüseerfassung im Jahre 1943 infolge der ohnehin schlechteren Ernte
gegenüber dem Jahre 1942 geringer ausgefallen ist und zu einem großen Teil den
Großverbrauchern, wie Gaststätten, Anstalten, Werksküchen, Gemeinschaftslagern
usw. bevorzugt zugeführt werden mußte, ist es dem Einzelhandel unmöglich
gewesen, ausreichende Mengen der einkaufenden Bevölkerung zur Verfügung zu
stellen. Am drückendsten sei das gebietsweise fast gänzliche Fehlen von
Mohrrüben für die Kleinkinderernährung empfunden worden. Dies sei umso
unverständlicher, als vielerorts Gemüse, besonders Mohrrüben, in größeren
Mengen den Gemeinschafts- und Ausländerlagern gegeben worden wären. Es ist z.
B. festgestellt worden, daß Lastkraftwagen aus den Industriegebieten auf die
niederrheinischen Höfe gefahren seien, und Mohrrüben für 4,– bis 6,– RM je 50
kg anstatt für 2,75 RM (Höchstpreis) eingekauft hätten.

Aus Schwerin wird hierzu z. B. berichtet, daß in einem Gemeinschaftslager bis
zu 9 kg Gemüse je Kopf und Woche verbraucht worden sind.

Nach Meldungen aus Wien, Schwerin, München und Metz hat auch das Einführen
einer besonderen Gemüsekarte bzw. die Abstempelung des Haushaltsausweises zu
keiner beruhigenden Lösung geführt, da entweder die ausgegebenen Mengen zu
gering waren oder aber nicht alle Bezugsberechtigten beliefert werden konnten.
Die Bezugsberechtigten glaubten dann, der Kaufmann habe eine große Menge
„unter dem Ladentisch“ verkauft, wobei unliebsame. Auseinandersetzungen
zwischen Verteiler und Verbraucher entstanden seien. Nach den bisherigen
Unterlagen scheint die Abstempelung auf dem Haushaltsnachweis mehr
anzusprechen, zumal sich nicht jeder veranlaßt fühlt, Gemüse einzukaufen,
während jeder Volksgenosse es für seine „Ehrenpflicht“ hält, beim Einfuhren
einer Gemüsekarte das zu kaufen, was ihm zusteht. Außerdem tritt erschwerend
hinzu, daß bei einer Gemüsekarte auch Unterschiede zwischen Grob- und
Feingemüse und zwischen Frisch- und Dauergemüse gemacht werden müßten.

Nach Äußerungen aus Fachkreisen seien hier neben der ohnehin geringen
Gemüsemenge auch noch organisatorische Verteilungsfehler begangen worden.
Hierzu folgende Beispiele:

1\. Im Gau Oberschlesien wurde die Gemüseversorgung bislang aufgrund der
Verbraucherziffer von 2,6 Millionen vorgenommen, während sich tatsächlich die
Verbraucherzahl auf 3,6 Millionen belaufe. Erst nach wiederholten
Interventionen bei der Hauptvereinigung der deutschen Gartenbauwirtschaft sei
eine Berichtigung des Verteilerschlüssels möglich gewesen.

2\. Aus der Steiermark seien erhebliche Gemüsemengen nach Sachsen „verschoben
worden“. So konnten bei einer einzigen Firma 664.578 kg Gemüse festgestellt
werden, welches ohne Mitwirken der zuständigen Verteilungsstelle abgegeben
wurde. Die das Gemüse erhaltende Firma hatte sogar in der Zeitung „steierische
Bohnen und Gurken“ inseriert. Dies sei den Bewirtschaf tungsstellen erst dann
aufgefallen, als der Kontingentssachbearbeiter des
Gartenbauwirtschaftsverbandes wegen Korruption verhaftet wurde.

3\. Bezeichnend für die mangelnde Anbauplanung in Bezug auf die Versorgung ist
folgende Meldung aus Wien: „Obwohl in der Umgebung der Stadt Gemüse angebaut
werden könnte, werde diese Stadt trotz der angespannten Transportlage täglich
mit bis zu 45 Waggons Speiserüben aus Schleswig-Holstein versorgt. Durch die
Luftangriffe auf Leipzig sei die Belieferung ins Stocken geraten, so daß noch
180 Waggons überfällig seien.

4\. Die besondere Förderung des Großfeldgemüseanbaues führe zwangsläufig zur
Vernachlässigung der gartenbaulichen Initiative und zur Notwendigkeit, die
weite Entfernung zwischen Erzeuger und Verbraucher durch zusätzlichen
Transport zu überbrücken; dies umsomehr als der Großfeldgemüseanbau in der
Hauptsache in Ostelbien ausgedehnt werden könne, während der Hauptbedarf im
Westen des Reiches liege. Ob ein solcher Transport für die Dauer des Krieges
immer möglich sein wird, werde erfahrungsmäßig angezweifelt.

V. Erzeuger-Verbraucher-Direktverkehr

Obwohl der Erzeuger-Verbraucher-Direktverkehr bei Gemüse z. Zt. noch keine so
große Rolle spiele wie beim Obst, so sei jedoch festzustellen, daß der
Direkteinkauf zunehme (Stuttgart, Bremen). Es wird kein Hehl daraus gemacht,
daß der Anbauer es viel leichter habe, wenn durch diesen Schwarzverkauf, die
Sortierung, Verpackung, Abfuhr zur Bast bzw. der Versand als
arbeitserleichternd wegfielen und außerdem ein noch höherer Gewinn eingesteckt
werden könne. Wesentlich sei auch, daß hierbei der Gebührenabzug der
Bezirksabgabestellen für die Erfassung in Wegfall käme. Im übrigen sei es den
Anbauern schlechthin nicht ganz klar, „wie es überhaupt mit der
Gemüsebewirtschaftung stünde.“ Die Bezirksabgabestellen vertreten die Ansicht,
daß alles Gemüse beschlagnahmt sei. Die befragten Ortsbauernführer würden die
Meinung vertreten, „erst müsse die Umgebung beliefert, und der Überschuß solle
abgegeben werden.“ Im übrigen sei „das geschlossene Anbaugebiet“, welches in
Anordnungen erwähnt wurde, für die kleineren Anbauer kein genügend erklärter
Begriff.

VI. Der Mangel an Arbeitskräften und Betriebsmitteln

Besondere Mißstimmung habe den Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet zufolge
die Wegnahme der eingearbeiteten ausländischen Arbeitskräfte im Herbst des
vergangenen Jahres ausgelöst. Als Folge davon hätten allein in der Berliner
Umgebung über 20 % der herangezogenen Frühgemüsejungpflanzen nicht
ausgepflanzt werden können. Sie sind ausgewachsen und mußten vernichtet
werden. Die Kräftegestaltung sei besonders während der
produktionsentscheidenden Arbeitsspitze – Anbau und Ernte – ungenügend, so daß
dadurch die Erzeugungskapazität der Betriebe vielerorts nicht voll ausgenutzt
wäre.

In einem Ort in der Mark Brandenburg sei der Versuch unternommen worden,
evakuierte Frauen, die gesund waren und keine kleinen Kinder hatten zur
saisonmäßigen Arbeit heranzuziehen. Die Auswahl sei durch die Ortsgruppe der
NSDAP und den Bürgermeister vorgenommen worden. Die ausgesuchten 80 Frauen
seien dem Arbeitsamt gemeldet und von diesem zur saisonmä ßigen
Arbeitsleistung für bestimmte Obst- und Gemüsebetriebe zugewiesen worden.
Leider seien von den 80 Frauen nur 4 erschienen, ohne daß es dem Arbeitsamt
möglich gewesen wäre, schärfer durchzugreifen. Die Frauen seien in der
Hauptsache deshalb nicht gekommen, weil sie dann auch für diesen kurzen
Einsatz ein Arbeitsbuch beantragen müßten oder eine Arbeitskarte erhielten und
aufgrund dessen Angst hätten, ständig zur Arbeit – womöglich in abgelegenen
Fabriken – herangezogen zu werden.

Des weiteren werden Klagen in Bezug auf ungenügende Zuteilung von
Düngemitteln, Werkzeugen und Draht aufgeführt, die jedoch aus dem Verständnis
der augenblicklichen Allgemeinversorgung als kaum lösbar hingenommen würden.
Zumindest fordern Fachkreise die dringende Bestellung von Draht gegen
Wildverbiß und die Zuteilung von Werkzeugen besonders für Lehrlinge. Es wirkt
in diesem Zusammenhang eigenartig, wenn Ausländer, die in deutschen Betrieben
beschäftigt sind, exportierte deutsche Werkzeuge aus ihrem Heimatlande
mitbringen. Außerdem sei es kaum zu verantworten, neben der Gemüseanzucht,
zusätzlich noch Hunderttausende von Obstwildlingen zu okulieren, die ohne
Einzäunung zu einem großen Prozentsatz von Hasen und Kaninchen vernichtet
würden.

VII. Vorschläge und Anregungen

Aus den hier vorliegenden Berichten werden zur Behebung der aufgezeigten
Schwierigkeiten von Fachleuten folgende Anregungen gegeben:

1\. Es wird eine tiefgegliederte Anbauplanung, die nicht nur den oberen
Führungsstellen, sondern bis hinunter zum Betrieb bekannt gemacht werden
müßte, gefordert.

2\. Da die starke Förderung des Großfeldgemüseanbaues unter Berücksichtigung
der gegenwärtigen verkehrstechnischen Entwicklung zu Schwierigkeiten führen
muß, wird eine Verlagerung des verstärkten Feldgemüseanbaues in die
Hauptverbraucherzentren gefordert und auch für möglich gehalten.

3\. Um die jetzt noch gute Gemüseerfassung (80 %) durch die Länge des Krieges
nicht infolge eines bestimmt ansteigenden Erzeuger-Verbraucher-Direktverkehrs
zu gefährden, sei es bereits jetzt erforderlich, geeignete Schritte zu
unternehmen. Es wird daher von Fachseite angeregt, zunächst gewisse
Frühgemüsesorten (Frühkohl, Frühkolrabi, Frühmohrrüben, Früherbsen und
Frühbohnen) aus dem freien Lande, besonders in geschlossenen Anbaugebieten,
total zu erfassen, damit hier der Direkteinkauf nicht erst zur Gewohnheit
werde. Sollte sich diese Totalerfassung bewähren, so könne auch an die
Erfassung der einzulagernden Spätsorten gedacht werden, wobei zwischenzeitlich
genügend Spielraum zum Einkauf für die Konservierung in den Haushaltungen
gegeben werden könnte. Desgleichen müßte eine Teilnaturalentlohnung der
Arbeitskräfte sichergestellt bleiben.

4\. Trotz der allgemeinen Obst- und Gemüseknappheit sollte vereinzelten
Wünschen, die Klein- und Hausgartenbesitzer von der Allgemeingemüseversorgung
auszuschließen, da diese ja ohnehin nur Obst und Gemüse – meist für die Kinder
– kauften, wenn sie selbst noch nicht ernten könnten, nicht nachgegeben
werden. Es wird jedoch angeregt, bei größeren Gartenbesitzern, die auch für
andere zwecke Arbeitskräfte erhalten, die Zuweisung von einer, wenn auch
geringen Marktleistung abhängig zu machen.

5\. Um während der Arbeitsspitzen genügend Arbeitskräfte zur Verfügung zu
haben, müßte erwogen werden, die Saisonarbeit während der Arbeitsspitzen auch
ohne Arbeitsbuchzwang als Ehrendienst der Frau, wie in der Industrie, stärker
zu propagieren, zumal viele Frauen – auch mit Kindern – diese Saisonarbeit
gegen Teilnaturalentlohnung ableisten würden.

6\. Zur Verbesserung der Gemüseversorgung könnte auch erwogen werden, ob nicht
in hierfür infrage kommenden Gebieten den bäuerlichen Betrieben Umlagen für
Gemüse auferlegt werden könnten. Es sei durch Zwischenfruchtanbau oder als
Nachfruchtanbau z. B. nach Roggen, Herbstspinat usw. durchaus möglich, den
Gemüseanfall noch zu vergrößern und desgleichen sei es durchführbar, die als
Grünfutter gedachten Erbsen vor dem Mähen einmal durchzupflücken. Fachkreise
seien in der Lage für eine solche Intensivierung eine Reihe brauchbarer
gebietsweise abgestufter Vorschläge zu bringen. Darüber hinaus könnten auch
durch ein betriebliches Vorschlagwesen wertvolle Anregungen den
Führungsstellen zur Verbesserung der Gemüseversorgung zugeleitet werden.

7\. Zur Förderung der Kleingartenanlagen sei im Gegensatz zum vorigen
Weltkrieg nicht genügend bekannt, daß das Reich für den Erwerb und für die
Anlage von Kleingärten Darlehen bis zu 550,– RM unverzinslich mit einer
Tilgungsdauer bis zu 30 Jahren zur Verfügung stelle. Wenn von dieser
Möglichkeit reger Gebrauch gemacht würde, könnte auch die Eigenversorgung
erweitert werden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stellungnahmen zur Frage des Einsatzes der deutschen Musik im Ausland

Die Konzertreise, welche die Berliner Philharmonker im Oktober dieses Jahres
nach Bukarest, Kronstadt, Budapest und Agram führte, hat nicht nur in
Musikreisen, sondern weiter hinaus bei vielen kulturpolitisch interessierten
Persönlichkeiten zu lebhaften Meinungsäußerungen geführt. In vielen Fällen
bildete die Balkanreise der Berliner Philharmoniker den Ausgangspunkt für eine
Reihe von grundsätzlichen Stellungnahmen zur Frage des Einsatzes der deutschen
Musik im Ausland.

Unter Berücksichtigung der erheblichen Schwierigkeiten sowohl personeller,
materieller, organisatorischer und verkehrsmäßiger Art, die unter den heutigen
Verhältnissen besonders schwer ins Gewicht fallen, gehört die Balkanreise der
Berliner Philharmoniker zu den großzügigsten und umfangreichsten
Veranstaltungen der deutschen Kulturpolitik während des Jahres 1943. Im
Gegensatz zu anderen großangelegten Unternehmungen dieses Jahres, wie der
Konzertreise der Wiener Philharmoniker nach Schweden oder dem Gastspiel der
Berliner Staatsoper in Lissabon, hat die Balkanreise der Berliner
Philharmoniker sowohl hinsichtlich ihrer Vorbereitung als auch ihres
kulturpolitischen Erfolges zahlreiche kritische Stimmen ausgelöst.

Die erstrebte positive Beeinflussung werde dadurch in ihr Gegenteil verkehrt.
Wenn diese Beanstandungen auch nur in wenigen Kreisen laut werden, so handele
es sich aber gerade um die maßgeblichen und einflußreichen Persönlichkeiten,
deren Gewinnung nicht zuletzt die Aufgabe solcher Veranstaltungen sei.

Durch einen planmäßigen Einsatz der deutschen Musik könne Deutschland im
Ausland noch sehr starke Einflüsse ausüben. Von allen geistigen Schöpfungen
der deutschen Kultur besitze die Musik die weitaus stärkste Wirkung und
bewähre ihre zwingende Kraft gerade in Zeiten politischer Spannungen, in denen
alle Maßnahmen der Propaganda ihre Wirkung verlieren. Die starke mitreißende
Wirkung, welche den deutschen kulturellen Veranstaltungen im Ausland erst
ihren eigentlichen Sinn verleihe, sei aber in entscheidendem Maße von dem
Einsatz einer großen Dirigentenpersönlichkeit abhängig. Nach allen
vorliegenden Äußerungen ist diese zwingende Kraft, die im gesamten Ausland die
deutsche Musik zum stärksten kulturpolitischen Faktor macht, vor allem bei W.
Furtwängler und H.v.Karajan vorhanden. Das Pariser Gastspiel der Berliner
Staatsoper im Mai 1941 unter Karajan habe nach übereinstimmenden deutschen und
französischen Äußerungen den Erfolg aller deutschen Veranstaltungen vor dem
Krieg bei weitem übertroffen und noch auf Monate hinaus das Denken vieler
einflußreicher französischer Kreise beherrscht. Die bleibende Wirkung dieses
deutschen Erfolges sei aber dadurch beeinträchtigt worden, daß die
Aufführungen einmalige Höhepunkte darstellten und nicht in entsprechender
Weise fortgesetzt und ausgewertet wurden. Als bedauerlich bezeichnet man die
Feststellung, daß Furtwängler z. B. in den letzten Jahren nur im neutralen
oder befreundeten Ausland, aber niemals in den besetzten Gebieten dirigiert
habe, obwohl er gerade dort nachhaltige Wirkungen erzielt hätte.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Juli 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Zusammenstellung kritischer Äußerungen aus der Bevölkerung zur Verleihung von
Kriegsverdienstkreuzen

Es liegt im Wesen und Zweck aller Ordensverleihungen, daß sie nicht nur der
öffentlichen Aufmerksamkeit, sondern auch der allgemeinen Kritik ausgesetzt
sind. Im besonderen Maße gilt dies für das Kriegsverdienstkreuz. Die
Volksgenossen halten sich für befugt und befähigt, den mit diesem Orden
Ausgezeichneten in Handeln und Haltung zu würdigen und seine angeblichen
Verdienste mit denen anderer Volksgenossen und – bewußt oder unbewußt – auch
den eigenen in Vergleich zu setzen, weil die Ordensempfänger ja in ihrer Mitte
leben und wirken. Hierbei spielen Zu- und Abneigung nicht nur zum Empfänger,
sondern auch zum Verteiler der Auszeichnung eine Rolle, ferner auch mangelnde
Kenntnis aller für die Verleihung maßgeblichen Gründe. Von großer Bedeutung
ist schließlich die Frage, ob der Kritiker mit der üblichen Bewertungsscala
für Verdienste einverstanden ist. Wer zum Beispiel der Meinung ist, daß die
Auszeichnung in erster Linie kinderreichen Müttern zukommen müsse, die
kriegswichtige Arbeit leisten, z. B. den Betrieb, das Handwerk oder die
Landwirtschaft des eingezogenen Ehemannes weiterführen, der wird einen
besonders strengen Maßstab anlegen, wenn er die Dekorierung z. B. eines
Parteifunktionärs oder eines Beamten beurteilt. Unvermeidlich ist schließlich
auch, daß einzelne Mißgriffe und Fehlentscheidungen bei der Auswahl der
Bedachten ungleich größeres Aufsehen erregen als die Ehrung verdienter
Personen. Derartige Fälle führen leicht zu Verallgemeinerungen und Zweifeln
darüber, ob es sich um die Regel oder eine Ausnahme handelt.

Diese Gegebenheiten bieten indessen keine ausreichende Erklärung dafür, daß
eine zunehmende Abnahme des Ansehens des KVK in allen Kreisen der Bevölkerung
und in allen Teilen des Reiches zu beobachten ist, wie sie am deutlichsten und
einprägsamsten in den umlaufenden Spottnamen für diese Auszeichnung zum
Ausdruck kommt. Bezeichnungen wie

„Gaststättenorden“,

„Schmeichlerorden“,

„Kriegsverdiener-Kreuz“,

„Kriegsverdienstkreuz“,

„Bäckerorden“,

„EK III mit Trauerflor“,

„Bel ami-Orden“ („Bist kein Held, doch ein Mann, der gefüllt“ – gute
Verbindungen)

und die Scherzfrage:

«’Welcher Unterschied besteht zwischen feindlichen Fliegerbomben und dem KVK?’
– Antwort: ’Keiner, beide fallen hinter die Front und treffen Unschuldige’.»

sind weit verbreitet.

I. Bei Beurteilung der Ursachen dieser Einstellung sind zunächst diejenigen
Stimmen zu erwähnen, die sich gegen die allgemeinen Verleihungsgrundsätze
richten. So erfährt bei der Bevölkerung die Möglichkeit einer Verleihung der
KVM und gelegentlich auch des KVK an ausländische Arbeit er starke Ablehnung.
Für die politischen Erwägungen, die hierbei maßgeblich sind, wird wenig
Verständnis aufgebracht. Ebenso wenig wird die Verleihung von KVK oder gar von
Eisernen Kreuzen an HJ-Angehöre für besonderen Einsatz nach Terrorangriffen
für angebracht gehalten, da aufgrund der psychologischen Eigenart des
Jugendlichen seine Leistungen einer andersartigen Bewertung unterliegen müßten
und besonders denen unserer Soldaten nicht gleichgestellt werden könnten. Ohne
Zweifel sei die Tapferkeit der Jugend anzuerkennen. Es wurde vorgeschlagen,
für diesen Zweck ein Jugendverdienstabzeichen zu schaffen.

Insbesondere wird die Auszeichnung Jugendlicher, die keine besondere Leistung
aufzuweisen haben, abgelehnt:

«Eine Bannmädelführerin, die zwar sehr tüchtig ist, doch nicht mehr leistet
als jede berufstätige Frau, die oftmals noch ehrenamtlich in der Partei
arbeitet, wurde mit dem KVK ausgezeichnet.»

Derartige Auszeichnungen werden besonders unter den Frauen heftig debattiert,
wobei die Arbeitsbelastung der kinderreichen Mutter und der berufstätigen
Hausfrau sowie die Leistung der überbelasteten Geschäftsinhaberin, die als
Kriegerfrau oder Kriegerwitwe, oftmals mit Kleinkindern, das Geschäft
weiterführt, herausgestellt wird.

Unter den Jugendlichen selbst wird ebenfalls die Auszeichnung
selbstverständlicher Pflichterfüllung abgelehnt.

«Ein Bannführer der HJ (Frontkämpfer) lehnte die ’rationierte Zuteilung‘ von
Kriegsverdienstkreuzen ab, da nach seiner Meinung der Dienst in der HJ nicht
zu einer Auszeichnung berechtige. Die Hitlerjungen würden dadurch das gesunde
Urteil über die Verdienste derjenigen verlieren, die die Auszeichnungen
erhalten haben und sie mit Grund und Berechtigung tragen.»

Viele Frontsoldaten sprechen sich gegen die Auszeichnung der Volksgenossen in
der Heimat für eine oftmals nur einmalige Leistung aus, die in keinem
Vergleich zu dem täglichen schweren Einsatz des Soldaten stehe:

«Nachdem man sich durch einen einmaligen Einsatz bei einem Terrorangriff in
der Heimat das KVK verdienen kann, dürfte kein Soldat mit Frontbewährung ohne
Auszeichnung bleiben, denn der Führer hat doch selbst einmal gesagt, daß in
der Heimat überhaupt niemand soviel leisten könne wie der tapfere Soldat an
der Front.»

Es sei auch eine Entwürdigung der soldatischen Auszeichnungen, wenn das KVK in
Massen von solchen Volksgenossen getragen werde, die keinerlei persönliche
Opfer gebracht hätten. An der Front entspreche die Auszeichnung noch
weitgehend den Leistungen, wenn auch verschiedentlich Ungerechtigkeiten
vorkämen. Häufig erhalte der einfache Mann eher das EK I, das Deutsche Kreuz
in Gold oder gar das Ritterkreuz als der Kompanieführer oder der Kommandeur.
Das KVK dagegen werde in erster Linie nach Rang und nach persönlichen
Verbindungen verliehen.

«Ich ärgere mich immer, wenn ich sehen muß, daß man der HJ am laufenden Bande
die KVK verleiht, während wir hier im Osten nach einem Fronteinsatz von über 2
1/2 Jahren leer ausgehen.» (aus einem Feldpostbrief)»

Sehr bezeichnend ist die Tatsache, daß auch viele Inhaber des KVK dieser
Auszeichnung wenig Wert beimessen oder erklären, sie wüßten nicht, wofür sie
sie eigentlich erhalten hätten. Oftmals wird es gar nicht getragen, und zwar
gerade von denjenigen, die es wirklich verdient haben.

II. Als das Grundübel, das die nachfolgend aufzuzeigenden Mißstände ausgelöst
hat, wird allgemein der Mangel einer für die Verteilung zuständigen örtlichen
Zentralinstanz bezeichnet. Hohe oder mittlere Dienststellen in Partei, Staat
und Wirtschaft erhielten von ihren Reichsdienststellen von Zeit zu Zeit die
Aufforderung zur Einreichung einer festgesetzten Anzahl von Vorschlägen. Ein
Landrat äußerte sich hierzu folgendermaßen:

«Zur Zeit ist das Verfahren so, daß alle Vierteljahre ein Kontingent von KVK
und KVM den Behörden – so meinem Landratsamt – zur Verfügung gestellt wird.
Dabei wird gar nicht gefragt, ob bei der Behörde des Landrats und den ihm
unterstellten Dienststellen Möglichkeiten für die Verleihung bestehen. Es wird
aber selten einen Beamten geben, der nicht die Gelegenheit wahrnimmt, die ihm
zugeteilten Auszeichnungen zu verteilen. Die Folge davon ist, daß die
Auszeichnungen an Behördenangehörige verliehen werden, die bei auch nur
einigermaßen strengen Anforderungen für eine Verleihung überhaupt nicht in
Betracht kämen. Ich habe bereits vor etwa Jahresfrist einen ganz offenen
Bericht an die Behörde des Regierungspräsidenten erstattet und darauf
hingewiesen, daß entgegen der Eingangsformel des Erlasses Ober die Stiftung
des KVK dieses tatsächlich doch ganz eindeutig eine Massenauszeichnung
geworden ist. Praktisch ist z. B. auf meiner Behörde die Sachlage die, daß
jeder Behördenangehörige, der eine entsprechende Stellung auf der Behörde
begleitet, im Besitze des KVK ist. Genauso ist es auf der Regierung, wo sogar
eine Vorzimmerdame mit dem KVK und Aktenboten mit der KVM ausgezeichnet worden
sind. Es ist praktisch so, daß jetzt nicht mehr darauf abgestellt wird, ob der
Entsprechende sich besondere Verdienste bei der Wahrnehmung seiner
Dienstgeschäfte erworben hat, sondern es wird geprüft, wie lange er sich
bereits im Osten befindet. Ist er bereits seit Ende 1940 oder Anfang 1941 im
sogenannten Osteinsatz, dann wird er der Auszeichnung mit dem KVK für würdig
befunden.»

Ahnliches wird in einem aus Berlin stammenden Bericht zum Ausdruck gebracht:

«Der Obmann soll dem Kreis der DAP die Männer melden, die sich im Januar bei
Fliegerangriffen während des Beschusses bei Löscharbeiten besonders eingesetzt
haben. Der Betriebsführer, der Betriebsleiter, der Obmann usw. haben darüber
beraten und sind einstimmig der Ansicht, daß nicht ein einziger von ihnen
innerlich der Überzeugung ist, eine Zustimmung zu dieser Aktion zu geben. Sie
halten einen solchen Einsatz für selbstverständlich und sind der Meinung, daß
dann auch die meisten Volksgenossen, die draußen Brandbomben gelöscht haben,
das KVK erhalten müssen. Der Betrieb hat nun Leute namhaft gemacht, weil er
dazu aufgefordert wurde.»

Mangels besonders verdienter Kandidaten, aus Bequemlichkeit und auch wegen der
manchmal sehr kurzen Meldetermine erfolgen vielfach die Vorschläge der
Auszuzeichnenden in der Reihenfolge ihrer Verwendung in ihrer jetzigen
Dienststelle oder einfach nach dem Dienstrang.

Hierzu zwei Beispiele:

«In der Ortsgruppe … wurde der Sachbearbeiter vom Ortsgruppenleiter am 8.6.
mit der sofortigen Erledigung der Vorschläge für die Verleihung von KVK
beauftragt. Der Ortsgruppenleiter erhielt die Aufforderung von der
Kreisleitung um 16 Uhr und hatte um 18 Uhr die Vorschlagsliste zu übergeben.
Dem Sachbearbeiter standen also im Höchstfalle 1 1/2 Stunden Zeit zur
Verfügung, um die Vorschläge zu unterbreiten. Hierzu ist noch zu bemerken, daß
die Anzahl der Vorschläge sich auf 40 bis 50 belaufen dürfte.»

«In der Ortsgruppe… standen 55 KVK zur Verfügung. Die Verleihung ist so
vorgenommen worden, daß die aktiven Parteigenossen rangmäßig von oben nach
unten bei der Verleihung berücksichtigt wurden. Bis einschließlich
Zellenleiter wurden auch 54 Auszeichnungen verliehen und eine blieb
schließlich noch übrig, die einem Blockleiter zukam. Man hat für diese Methode
kein Verständnis, da sich gerade die Blockleiter am stärksten einsetzen
müssen. Die Forstverwaltung in Posen sei reichlich mit KVK versehen, und zwar
vom Landesforstmeister bis herab zum Revierförster trage jeder das Band des
KVK. Tatsache ist, daß seit dem Jahre 1940 immer zuerst der Vorstand und dann
genau der Rangfolge nach die anderen Beamten das KVK erhielten, ohne daß
besondere Leistungen berücksichtigt wurden.»

Daß bei einem so reichlichen Ordenssegen die Bedachten nicht immer den
billigerweise zu stellenden Anforderungen genügen, ergibt sich u. a. aus
folgenden Meldungen:

«Betriebsobmann H. erhielt das KVK „für die mustergültige Führung der
Gefolgschaft“. In Wirklichkeit ist kein Mensch im Betrieb mit ihm zufrieden.
Er wird von der Gefolgschaft als völlig ungeeignet bezeichnet. Der Koch
zeichnet sich durch einen guten Appetit aus und hat den Vorzug vor allen
Gefolgschaftsmitgliedern, daß er ohne Abgabe von Marken im Kriege gut essen
kann und wohlbeleibt in die Zukunft lächelt. Er erhielt das KVK.

Der Aufwärter R. fegte den Korridor und sorgte für Sauberkeit auf den
Toiletten. Dafür erhielt er das KVK. (Berlin)

Der Schneidermeister Sch., dessen Frau Polin ist und der sich früher Pawel
Szule schrieb, wenn er auch Mitglied der DV war, wurde ebenfalls
ausgezeichnet.»

[hier fehlt Text in den Beständen des Bundesarchivs]

… kommandos unterstehenden Betrieben – die Betriebe der zivilen Fertigung:

«Bei den K.-Werken in Frankfurt/O. hat es die Betriebsführung bisher nicht
erreichen können, daß ein jetzt 75-jähriger Arbeiter, der schon vor 1939
pensioniert war, sich bei Ausbruch des Krieges aber freiwillig zur Verfügung
stellte und nun seit Jahren seinen anstrengenden Dienst in Hitze und
Säuredämpfen versieht, eine Auszeichnung erhielt. Der Berichter bemerkt dazu:
„Man predigt immer nur tauben Ohren und ist der festen Überzeugung, daß auch
dieser Bericht an den gleichen Stellen versackt, wo bisher alle Bemühungen bei
der Gauwirtschaftskammer und der Kreisbauernschaft, hier zu einer gerechten
Bewertung zu gelangen, versackt sind.“ Dabei ist zu bemerken, daß die K.-Werke
nicht nur auf dem Gebiet der Ernährung beschäftigt sind, sondern auch wichtige
Hilfsstoffe für die Flugzeugindustrie herstellen.»

«Aus Sorau wird gemeldet, daß eine Textilfabrik mit ca. 180 deutschen
Arbeitern nicht mehr Verdienstkreuze erhalten habe als eine Rüstungsfabrik mit
30 deutschen Kräften.»

Während die Rüstungsindustrie so ausgiebig mit KVK versehen wird, daß sich
dort schon die Redensarten eingebürgert haben, sie würden „mit dem
Kochgeschirr verteilt“ und „jedem Hund an den Schwanz gehängt“, weist eine
Reihe von Stabsleitern der Kreisbauernschaften darauf hin, daß die dem
Reichsnährstand zugewiesenen Kontingente an KVK bei weitem nicht ausreichen,
die verdienstvollen Männer des Landvolkes, des Landhandels und der
Ernährungsindustrie in einigermaßen befriedigender Weise zu ehren. Die
Kreisbauernschaft Lebus erhält z. B. für die Ehrung im Herbst 1944 6 KVK für
Männer, 1 KVK für eine Bäuerin und 3 KVM. Mit einer gewissen Mißgunst wird
dann beobachtet, wenn die Kreisverwaltung Lebus für den Herbst 1944 wieder 17
KVK erhalten soll. Wörtlich heißt es in dem Bericht u. a.:

«Seit Beginn des Krieges hat die Kreisbauernschaft für Tausende von
ehrungswürdigen Bauern, Landwirten, Bäuerinnen, Aufsehern,
Gefolgschaftsangehörigen der Fachschaften usw., ferner für Hunderte von
Angestellten der Ernährungsindustrie und dergleichen, ferner für die
Forstangestellten, Waldarbeiter usw. ganze 33 KVK und 20 KVM ausschütten
können. Die Kreisverwaltung in Seelow dagegen hat an ihre insgesamt rund 250
haupt- und ehrenamtlichen Dienstangehörigen bereits 50 KVK „ausgeschüttet“.»

Es sei beschämend, wenn einem Berufsstand, der für die Ernährungslage und
damit für den Endsieg trotz größter Hindernisse, Beschränkungen und
Schwierigkeiten sein Letztes geleistet hat, dann derartige „Almosen“
zugewiesen werden, während Betriebe, die nichts erzeugen, sondern allenfalls
das vom Reichsnährstand Erzeugte verteilen, mit Ehrungen überhäuft werden.

IV. Es wird vielfach die Frage erhoben, ob die bloße Innehabung und die
einwandfreie Ausfüllung eines für kriegswichtig gehaltenen Postens für die
Verleihung ausreichend sein dürfe. Einerseits sei eine genaue Unterscheidung
zwischen kriegswichtiger und weniger kriegswichtiger Arbeit im totalen Kriege
doch eigentlich ein Ding der Unmöglichkeit. Andererseits sei etwa das
unverdrossene Einspringen einer kinderreichen Bauers- oder Geschäftsfrau für
ihren eingezogenen Ehemann oder die Mitarbeit eines 70-jährigen höher zu
bewerten, als bloße Pflichterfüllung in Partei, Verwaltung oder
Rüstungsindustrie.

Jedenfalls dürften irgendwelche „Beziehungen“ bei der Verteilung der
Auszeichnungen keine Rolle spielen. Unter diesem Gesichtspunkt seien aber die
von der Partei vorgenommenen Verleihungen des KVK vielfach zu beanstanden.
Mancher Volksgenosse, der arbeitsmäßig überlastet sei und daher keine Zeit zu
politischer Tätigkeit habe, werde zu unrecht übergangen. Ein Amtskommissar
berichtet, daß es ihm bisher nicht gelungen sei, hervorragende Ortsvorsteher
auszuzeichnen, während auf der anderen Seite jeder Politische Leiter oder
Ortsbauernführer in seinem Bereich bereits das KVK habe.

Nach dem Gesetz der Beziehungen seien offenbar auch die Verteilungsschlüssel
innerhalb einzelner Betriebe aufgestellt. Das prozentuale Mißverhältnis
zwischen Arbeitern und Angestellten sei manchmal auffällig. Daß eine gerechte
Verteilung wohl möglich ist, zeigt das Beispiel eines Betriebes in der Mark
Brandenburg. Dort haben erhalten:

KVKI

|

2

|

Arbeiter  
  
---|---|---  
  
17 KVK II

|

1

|

leitender Angestellter  
  
4

|

mittlere Angestellte  
  
12

|

Arbeiter  
  
Zu heftiger Kritik in der Arbeiterschaft führten dagegen folgender Fall aus
einem Rüstungsbetrieb:

KVK I

|

Betriebsführer, stellvertretender Betriebsführer, ein Dipl.-Ingenieur

|  
  
---|---|---  
  
KVK II und KV-Medaillen

|

Abteilungsleiter, Dipl.-Ingenieure, Ingenieure, leitende Angestellte

|

22  
  
Meister, Schichtführer

|

27  
  
Handwerker, Chemiewerker und Arbeiter

|

48  
  
= Lohnempfänger 1,75 % Gehaltsempfänger 6 % der Gesamtbelegschaft.  
  
V. Besonders in Einzelhandels- und Handwerkerkreisen wird Klage darüber
geführt, daß sie bei der Verleihung von KVK gegenüber anderen Berufen und
Politischen Leitern oder Gliederungsangehörigen stark benachteiligt würden.
Anscheinend nehme man ihre Leistungen als etwas Selbstverständliches hin, das
keiner besonderen Ehrung bedürfe. In Mönchen-Gladbach z. B. beständen noch
heute 1.350 offene Handwerksbetriebe mit insgesamt 2.500 deutschen
Handwerkern. Bislang seien von der Kreishandwerkerschaft Mönchen-Gladbach rund
50 Vorschläge für das KVK bei der Gauwirtschaftskammer eingereicht worden,
doch hätten bisher nur 5 Handwerker die Auszeichnung erhalten. Außer diesen 5
Handwerkern sei allerdings noch einer Anzahl weiterer Handwerker das KVK
verliehen, jedoch nicht für handwerkliche Leistungen, sondern für ihre
ehrenamtliche Tätigkeit als Politische Leiter im RLB und an anderen Stellen.

Die gleichen Klagen werden vom Straßenbahnpersonal vorgebracht. Noch kein
männlicher Angestellter der Duisburger Straßenbahngesellschaft z. B. habe das
KVK bekommen. Es würden nun Vergleiche angestellt mit den Hausmeistern
städtischer Gebäude, die mit dem KVK bedacht wurden, und zwar angeblich nur,
weil sie regelmäßig die Verdunkelung angebracht hätten. Dabei müsse der Dienst
des Straßenbahnpersonals unter großen Verkehrsschwierigkeiten und
Behinderungen durch Alarme und Angriffe durchgeführt werden. Sehr oft komme
man infolge des Alarms erst um 2 oder 3 Uhr morgens nach Hause und müsse um
4.35 Uhr schon wieder ausfahren. Gerüchteweise verlautete, Staatsminister
Meißner habe sich gegen eine Verleihung von KVK an Angehörige von
Verkehrsbetrieben ausgesprochen. Dem vermöge man jedoch keinen Glauben zu
schenken, da ja zahlreiche Eisenbahner das KVK erhalten hätten.

VI. Auch über die verschiedenen Stufen: Kriegsverdienstmedaille, KVK ohne
Schwerter, KVK mit Schwertern wird innerhalb der Bevölkerung lebhaft
diskutiert, wobei insbesondere betont wird, daß sehr oft Volksgenossen das KVK
mit Schwertern erhielten, deren Einsatz diese Auszeichnung absolut nicht
rechtfertige. Anscheinend sei lediglich die Höhe des „Kontingents“ mit
Schwertern ausschlaggebend. Auch habe sich der Maßstab im Laufe der Zeit
geändert. Wer das Pech gehabt habe, zu früh vorgeschlagen worden zu sein, habe
heute nur ein KVK ohne Schwerter oder gar nur die Medaille, weil sein Einsatz
in eine Zeit fiel, in der dem KVK von Seiten der Führungsstellen noch eine
höhere Bedeutung beigemessen worden sei.

Dabei habe der Einsatz dieser Volksgenossen auch unter Anlegung strengerer
Maßstäbe vielfach die Verleihung des KVK mit Schwertern durchaus
gerechtfertigt:

VII. Eine besondere Erwähnung verdienen die Verleihungen von KVK nach
Luftangriffen. Es erscheint hier besonders wünschenswert, die Auszeichnungen
so schnell wie möglich zur Verteilung zu bringen. Indessen begünstigt das
allgemeine Durcheinander nach solchen Angriffen im Verein mit der
Notwendigkeit, die Vorschläge beschleunigt einzureichen, die Gefahr von
Mißgriffen.

Aus Luxemburg wird berichtet, daß einige Zeit nach feindlichen Terrorangriffen
ein wahrer Verdienstkreuzregen über die mehr oder weniger beteiligten
Parteikreise niedergegangen sei. Reichsdeutsche und auch luxemburgische Kreise
kritisieren stark, daß „Parteimänner“ oft ein KVK mit Schwertern bekommen
hätten, trotzdem ein Einsatz unter Lebengefahr nicht stattgefunden habe.

Auch aus Schweinfurt wird berichtet, daß nach den dortigen Luftangriffen
Personen, die keinen besonderen Einsatz aufzuweisen hätten, zu
Kriegsverdienstkreuzen I. Klasse gekommen seien. Es hätten bei dem
„Verleihungsrummel“ Einsatzkräfte, die erst Stunden nach dem Angriff in
Schweinfurt eintrafen, da KVK I. Klasse erhalten.

Als besonders ungerecht wird es empfunden, wenn ganze Diensstellen ausnahmslos
mit Auszeichnungen bedacht werden, obwohl sich die Angehörigen in keiner Weise
hervor getan haben. Ein derartiger Fall wird aus Posen berichtet, wo sich die
Politischen Leiter einer Ortsgruppe nach einem Luftangriff für die
Rettungsarbeiten zu Verfügung zu stellen hatten. Zu einem tatkräftigen Einsatz
kam es jedoch nicht, weil die betroffenen Gebäude so lichterloh brannten, daß
irgendwelche Rettungsarbeiten unmöglich waren. Trotzdem soll nunmehr eine
Vorschlagsliste für die Verleihung des KVK vorgelegt werden. Alle diejenigen,
die der Aufforderung, zu den Rettungsarbeiten zu kommen, Folge geleistet
haben, sollen für das KVK vorgeschlagen werden. Diejenigen, die es schon
besitzen, sollen für das KVK mit Schwerten eingereicht werden.

Andererseits wird von Fällen berichtet, in denen es nicht gelang, die
vorgesehenen Auszeichnungen im Luftkrieg verdienter Volksgenossen
durchzusetzen.

VIII. Zur Abstellung der vorstehend geschilderten Schwierigkeiten und
Mißstände wird allgemein eine Ausschaltung des jetzt bei den Verleihungen
herrschenden Ressortpartikularismus für notwendig gehalten. Eine mit den
örtlichen Personalverhältnissen vertraute Zentralstelle – wobei meistens an
den Kreisleiter oder den Gauleiter gedacht wird – müsse mit der Feststellung
der Auszuzeichnenden betraut werden, um eine gleichmäßige, gerechte Verteilung
nach einheitlichen Gesichtspunkten und Bewertungsgrundsätzen zu ge
währleisten. Jetzt werde der Kreisleiter zwar zu den Verleihungen gehört, habe
aber sonst wenig Einfluß darauf. Vor der Verleihung müsse eine gründliche
Überprüfung der Vorschläge stattfinden und die Verleihung selbst müsse im
Rahmen einer Parteifeier erfolgen. Auf diese Weise könnte vermieden werden,
daß so mancher Unwürdige ausgezeichnet werde. Vor allem aber müßten die
Ansprüche an die Person des Auszuzeichnenden weit höher werden. Damit trete
die notwendige Beschränkung in der Verleihung der KVK ein und man gewinne
Zeit, die weniger gewordenen Fälle eingehender zu prüfen. Das KVK dürfe nur
für besondere Verdienste verliehen werden, nicht für eine lediglich
pflichtgemäß erfüllte Arbeit, wie sie jeder auf sich nehmen müsse. Die
kontingentmäßige Zuteilung von KVK an die verschiedenen Parteidienststellen
und Behörden müsse unter allen Umständen aufhören, denn sie mache die
Anwendung eines objektiven Maßstabes für die Bewertung der Leistung von
vornherein unmöglich. Die terminmäßige Einreichung von Verleihungsvorschlägen
müsse ebenfalls abgeschafft werden. Die Vorschläge zur Verleihung sollten
vielmehr zeitlich ungebunden und unabhängig jeweils nach wirklich
hervorragenden Leistungen unterbreitet werden. Vor allem aber, so wird immer
wieder geltend gemacht, müsse bei der Verleihung von Auszeichnungen eine
Gesamtbeurteilung der auszuzeichnenden Volksgenossen sowohl hinsichtlich ihrer
beruflichen Kenntnisse und charakterlichen Eigenschaften als auch der
politischen Zuverlässigkeit zugrunde gelegt werden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Auswirkung und Aufnahme der „Woche der schaffenden Jugend“

Die in Zusammenarbeit von HJ und DAF zweiten Hälfte im Jahre 1943
veranstaltete „Woche der schaffenden Jugend“ stand unter dem Leitspruch:

„Disziplin und Leistung“

Infolge anderer Aktionen (z. B. Propaganda-Aktionen der Partei) konnte sie
zeitlich nicht reichseinheitlich durchgeführt werden. Sie hat trotzdem im
ganzen gesehen zu einem guten Erfolg geführt. Verschiedentlich hat sie sich
als Wegbereiter für den z.Zt. angelaufenen „Kriegsreichsberufswettkampf“
ausgewirkt, da viele Jugendliche durch sie den Antrieb zur Teilnahme bekommen
haben.

«In einigen Ortswaltungen der DAF haben sich aufgrund der „Woche der
schaffenden Jugend“ 90% aller erfaßten Jugendlichen zum KRBWK gemeldet«
(Königsberg u. a.).

Besonders eindrucksvoll und nachhaltig wirkten die Leistungsschauen, die
durchweg sowohl bei der schaffenden, als auch bei der sich auf den Beruf
vorbereitenden Jugend und der übrigen Bevölkerung großen Anklang gefunden
haben.

I. Die Jugendappelle, die in den meisten Fällen den Auftakt zur „Woche der
schaffenden Jugend“ bildeten, waren in den einzelnen Gebieten durchweg gut
besucht. Die schaffende Jugend nahm gewöhnlich geschlossen an den
Veranstaltungen teil.

«Insgesamt wurden 250 Appelle durchgeführt, davon über 100 größere
Kundgebungen, mit je über 120 bis 400 Teilnehmer.» (Dortmund)

«In Guben waren zu dem überörtlichen Jugendappell sämtliche Jugendliche (600
bis 700) erschienen, so daß der Saal nicht ausreichte.» (Frankfurt/O.)

«Die Beteiligung an den Jugendappellen war ausnahmslos sehr gut und
einheitlich.» (Stuttgart)

«Mit einem Großappell von rund 4.300 Jungen und Mädeln wurde die „Woche der
schaffenden Jugend“ abgeschlossen.» (Posen)

«Insgesamt kamen 510 Jugendappelle mit zusammen 74.774 Jugendlichen zur
Durchführung.» (Dresden)

Darbietungen der Spieleinheiten der HJ umrahmten die Appelle und trugen so zum
guten Gelingen bei.

«136 Spieleinheiten und Singscharen der HJ trugen zur würdigen Ausgestaltung
der Kundgebung bei.» (Dresden)

«Der Einsatz der Bannspielschar Rumburg zeigte besonders gute Auswirkungen.
Auch das Bann-Orchester Leipzig erfreute allgemein durch tadelllose
Leistungen.» (Reichsberg)

Appelle, zu denen gute und erfahrene Redner verpflichtet waren, die es
verstanden, ihre Zuhörer mitzureißen, waren von besonderem Erfolg gekrönt.
Ungünstige Eindrücke entstanden dagegen dort, wo die Redner ihrer Aufgabe
nicht gewachsen waren, d. h. die Teilnehmer nicht persönlich ansprachen und
nicht das Wesentliche berücksichtigen.

«In Frankfurt/O. sprach z. B. Generalarbeitsführer von Bothmer, dessen Rede
die Jugendlichen sehr angesprochen hat, und in Schwarzheide Dr. Ebersbach,
Berlin. Beide Redner gewannen die Jugendlichen restlos für sich.»
(Frankfurt/O.)

«Besonders während und nach der Veranstaltung mit der Reichsreferentin Dr.
Jutta Rüdiger war ein aufmerksames Mitgehen der Teilnehmer, festzustellen.»
(Dortmund)

«‚Die Ausführungen des Redners waren ausgezeichnet‘ – viele Stimmen
Jugendlicher und Erwachsener.» (Dortmund)

«‚Ein solcher Redner und Soldat, der über die nötige Pädagogik verfügt,
erreicht mit wenigen, aus dem Herzen kommenden Worten viel‘ – Äußerungen über
die Rede des Majors Fromm.» (Reichensberg)

«Inhaltlich schlechte Reden oder ein im sprachlichen Ausdruck gehemmter und
unsachlicher Redner nehmen den Appellen meist ihre Wirkungskraft.» (Wien)

Die Appelle werden in den Berichten als aufmunternd, richtungsweisend und
fördernd für die weitere Arbeit in der beruflichen Jugend- und Sozialarbeit
bezeichnet. Das Herantragen von positiven Gedanken über betriebliche
Jugenderziehung hat sich auch diesmal als besonders wirksam erwiesen, wodurch
eine wesentliche Verstärkung der Auswirkungen hervorgerufen wurde.

II. Ausrichtungsappelle der betrieblichen Führungskräfte : Die Appelle, die
die betrieblichen Führungskräfte (Betriebsführer, Betriebsobmänner,
Ausbildungsleiter, Lehrmeister und Gesellen, sowie Jugendwalter und
-walterinnen) vereinigten, waren durchweg gut, z. T. sogar 100%-ig besucht.
Eine Ausnahme bildeten die Gebiete, in denen durch Luftterror besondere
Verkehrsschwierigkeiten eingetreten waren.

Wie bei den Jugendappellen kann auch hier im allgemeinen von einer guten
Wirkung gesprochen werden. Anteil an diesem Erfolg hatten auch hier vor allem
diejenigen guten Redner, die es verstanden, die Erziehungsaufgaben klar und
verständlich darzustellen und nicht auf den Schwierigkeiten und dem „Versagen“
einzelner Führungskräfte herumritten. Gerade diesen liegt viel daran, Hinweis
und Vorschläge für ihre immerhin schwierige Aufgabe in der betrieblichen
Jugenderziehungsarbeit zu erhalten. Sie zeigten sich dafür stets
aufgeschlossen und zugänglich. Einstimmige Anerkennung bei den Führungs
kräften fand die Betonung der Notwendigkeit einer einwandfreien
Berufsausbildung der Jugend und der Hinweise auf die Möglichkeit, durch
straffere Maßnahmen die Haltung der Jugend zu lenken.

III. Als weiterer Erfolg sind die Pflichtjahrtreffen zu bezeichnen, die in
eizelnen Gebieten gesondert durchgeführt wurden und stets gute Antrittsstärken
aufwiesen.

IV. Elternaufklärungsabend: Als weniger erfolgreich sind die
Elternaufklärungsabende anzusehen. Die Gründe hierfür lagen z. T. in einer
nicht immer verstandenen Passivität eines sehr großen Teiles der Elternschaft,
die kaum noch auf eine propagandistische Ansprache reagiert und lieber die
freie Zeit zu Hause verbringen will. Dies traf besonders für solche Eltern zu,
die heute im Arbeitsprozeß stark eingespannt sind. Zu einem großen Teil
standen die Eltern der „Woche der schaffenden Jugend“ überhaupt verständnis-
und interesselos gegenüber, was in dem außerordentlich geringen Besuch der
Elternabende überall zum Ausdruck kam. Als hierbei nicht unwesentlich ist
allerdings auch die Tatsache festzustellen, daß andere Veranstaltungen, die
zur gleichen Zeit durchgeführt wurden, sehr viele Eltern ablenkten.

«Als geradezu katastrophal muß das Interesse der Bevölkerung an den
Elternabenden bezeichnet werden. Obwohl sie über die Betriebe, die
Gliederungen der Partei und HJ sowie durch die Betriebsführer zur Teilnahme
eingeladen waren, erschienen nur sehr wenige Eltern.» (Königsberg u. a.).

«Die Teilnahmelosigkeit der Eltern findet in dem schlechten Besuch der
Elternabende ihren merklichen Ausdruck.» (Dresden)

«Dagegen litten die Eltern- und Hausfrauenabende durchweg unter einer
minimalen Beteiligung.» (Frankfurt/O.)

V. Sonderveranstaltungen: Im Rahmen der Sonderverstanltungen sind die
Hausfrauenabende zu erwähnen, die gleich den Elternabenden eine sehr geringe
Besucherzahl aufwiesen, so daß oft die von den Veranstaltern aufgewandte Mühe
und Zeit in der Vorbereitung und Durchführung dieser Abende nicht einmal
gelohnt wurde. Auch hier sind die Gründe teils in der Interesselosigkeit und
dem geringen Wert zu suchen, den ein Teil der Hausfrauen diesen
Veranstaltungen beimißt. (Reichenberg, Frankfurt/O., Dresden, Wien, Stuttgart
u. a.).

VI. Leistungsschau und Werkstückausstellung: Den größten Erfolg hatte die
Leistungsschau der Jugendarbeiter, die in zwei Formen durchgeführt wurde:

a) Leistungen- oder Werkstückausstellungen in eigens dafür hergerichteten
großen Räumen.

b) Schaufensterausstellungen.

Beide Formen haben gleich gut angesprochen, wobei sich als besonders
vorteilhaft gerade in der heutigen Zeit die Ausstellungen in den Schaufenstern
erwiesen.

Die uneingeschränkt anerkannten Werkstückausstellungen waren Aus druck der
Leistung und Fähigkeiten der schaffenden Jugend. Sie haben oft Erstaunen und
Bewunderung hervorgerufen.

«Ich hatte nicht erwartet, im fünften Kriegsjahr derartige Leistungen unserer
Jugend in solcher Fülle sehen zu können.» (Schlosser- und
Kunstschmiedemeister, Reichenberg).

«Das, was hier gezeigt wurde, ist das beste von dem was in den letzten Jahren
gefertigt wurde.» (Betriebsführer, Reichenberg.)

«Eine in Bruck/Leitha durchgeführte Werkstückausstellung von Lehrlingsarbeiten
zeigte wirklich gute Leistungen.» (Wien)

«Eine besondere Beachtung verdient der Erfolg von Werkstückausstellungen der
Lehrlinge. Vor allem wurden der Lübecker Ausstellung rückhaltlose Anerkennung
für die sauberen und gemässen Arbeiten gezollt.» (Kiel)

«Die in einzelnen Schaufenstern ausgestellten Fertigungsstücke der Lehrlinge
aus allen Betrieben zogen in der Hauptsache sachkundige Erwachsene und
Jugendliche an und lösten allgemeine Begeisterung und Anerkennung aus.»
(Stuttgart).

«Die Gauaustellung „Jugend am Werk“ und die Schaufensterausstellung, die sehr
gute Arbeiten zeigten, waren der Anziehungspunkte vieler Erwachsener und
Jugendlicher.» (Dresden)

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zunehmende Überlastung der Hochschulforschungsinstitute mit
Verwaltungsarbeiten

Als eine positive Entwicklung der letzten Monate wird die stärkere
Einschaltung der naturwissenschaftlichen und technischen Hochschulinstitute
für die Kriegs- und Waffenforschung und -entwicklung angesehen. Mit dieser
Entwicklung ist aber gleichzeitig eine Belastung dieser Hochschullehrer und
ihrer Institute mit Verwaltungsarbeiten und „Papierkrieg“ Hand in Hand
gegangen, die sie oftmals kaum zu bewältigen wissen. Ein erheblicher Teil der
Arbeitskraft dieser Wissenschaftler werde heute im Papierkrieg verbraucht und
gehe dadurch der so dringlichen Forschungsarbeit verloren.

Wenn solche Hochschulinstitute zu Rüstungsbetrieben erklärt würden, sei damit
gleichzeitig die Koppelung an den vorgeschriebenen „Papierkrieg“ verbunden,
der Schriftverkehr mit den Rüstungsinspektionen, Rüstungskommandos,
Wehrmeldeämtern, Abwehrstellen und den Forschungsführungen der einzelnen
Wehrmachtsteile.

Die Rüstungsbetriebe in der Industrie hätten zumindest in der Abwicklung
dieser Formalitäten ihre Erfahrungen und einen einigermaßen eingespielten
Apparat. Dieser fehle aber den Forschungsinstituten der Hochschulen fast ganz,
so daß praktisch eine Hauptlast der Verwaltungsarbeit am Institutsleiter und
seinen wissenschaftlichen Mitarbeitern persönlich hängenbleibt.

Als besonders bezeichnend für die Fälle der Verwaltungsarbeit, die sich allein
aus der Beschaffung eines für kriegswichtige Forschungszwecke erforderlichen
Apparates ergibt, wird folgendes Beispiel angeführt:

1\. Ein Hochschulinstitut benötigte dringend einen fotografischen
Vergrößerungsapparat. Der Institutsleiter beauftrage am 19.1.1942 die Meteor-
Apparatebau AG., Siegen/Westf. mit der Belieferung dieses Apparates.

2\. Unter dem 21.1.1942 teilt die Firma mit, daß die Lieferungsmöglichkeiten
nur unter ganz bestimmter Voraussetzung besteht, über die im einzelnen
Auskunft gegeben wird. Danach ergab sich für das Institut die Auflage, eine
Bedarfsbescheinigung der Kriegsbewirtschaftungsstelle im Reichsforschungsrat
beizubringen.

3\. Unabhängig hiervon waren jedoch die erforderlichen Metallmengen zu
besorgen. Da das Institut OKW-Spezialbetrieb ist, mußte die Frage gelöst
werden, ob in diesem Falle eine Sonderstufenerklärung oder eine besondere
Bescheinigung des Reichsforschungsrates notwendig ist. Zur Klärung dieser
Frage fand ein mehrfacher Briefwechsel mit der Firma statt, der die
Notwendigkeit einer zusätzlichen Bescheinigung des Reichsforschungsrates neben
der Sonderstufenerklärung ergab.

4\. Nachdem im April 1942 alles geklärt zu sein schien, teilte die Firma mit,
daß sie aufgrund von Umstellungen im Betriebe die Fabrikation von
Vergrößerungsapparaten für die Dauer des Krieges einstellen müsse. Nunmehr
machte sich wieder ein Briefwechsel notwendig, da die Bestellung bei einer
anderen Firma untergebracht werden mußte und gleichzeitig die erforderlichen
Bedarfsbescheinigungen und Eisenkontingente usw. zurückzufordern waren. Da die
erste Firma die Kontrollnummer jedoch bereits weitergereicht hatte, war eine
Rückgabe derselben nicht mehr möglich. Am 11.11.1942 war dann der
Schriftwechsel mit der Firma Meteor abgeschlossen, 21 Briefe mußten
geschrieben werden, ohne das die gewünschte Bestellung überhaupt untergebracht
werden konnte.

5\. Da die Bestellung bei der Meteor-Apparatebau AG zu keinem Erfolg geführt
hatte, wurde am 18.5.1942 die Firma Müller u. Wetzig in Dresden mit der
Lieferung beauftragt. Nach Erledigung der üblichen Rückfragen über die
Ausführung des Gerätes wurde von dieser Firma mitgeteilt, daß auch ihr eine
gewisse Lieferungsbeschränkung auferlegt ist. Dementsprechend mußte die
Bedarfsbescheinigung der Kriegsbewirtschaftungsstelle abgeändert werden.

6\. Weitere Schwierigkeiten traten noch dadurch auf, daß

a) die ursprüngliche Bedarfsbescheinigung befristet und infolge der
eingetretenen Umstellung die Gültigkeitsfrist abgelaufen war,

b) die Firma nur unter Zwischenschaltung eines Fotohändlers an das Institut
liefern konnte.

Diese Umstände machten einen erheblichen Briefwechsel notwendig.

7\. Nachdem alle Formalitäten hinsichtlich der Metallkontingente und
Bedarfsbescheinigungen entsprechend den Wünschen der Firma erledigt waren,
teilte die Firma unter dem 15.10.1942 erstmalig dem Institut mit, daß das
Gerät in ca. 14 Tagen zur Auslieferung kommen werde. Unter dem 18.12.1942 wird
auf besondere Anfrage des Instituts von der Firma mitgeteilt, daß der
Apparatur noch gewisse Objektive fehlen und aus diesem Grunde eine Lieferung
noch nicht erfolgen könne.

8\. Bis zum Mai 1943 wurden von der Firma weitere Verzögerungen angemeldet und
am 12.5.1943 teilte die Firma mit, daß das Gerät fertiggestellt sei, eine
Auslieferung jedoch durch eine Lieferungssperre des Reichsministers für
Bewaffnung und Muniton nicht erfolgen könne. Da bereits 1 1/2 Jahre vergangen
waren und das Institut das Gerät dringend benötigte, wandte sich der
Institutsleiter am 16.6.1943 an den für OKW-Betriebe zuständigen
Spezialausschuß des Reichsministers für Bewaffnung und Munition mit der Bitte
um Aufhebung der Lieferungssperre.

9\. Im Spezialsonderausschuß waren jedoch in der Zwischenzeit personelle
Umstellungen vorgenommen worden, die es mit sich brachten, daß sich der Antrag
an irgendeiner Stelle totgelaufen hatte. Zahlreiche telefonische Anfragen des
Institutsleiters führten ihn schließlich an die Zentralstelle für Optik beim
Reichsminister für Bewaffnung und Munition. Während die Verhandlungen mit der
Zentralstelle für Optik laufen, teilte die Firma ihrerseits mit, daß die
Lieferungssperre aufgehoben sei.

10\. Mittlerweile war auf das besondere Drängen des Institutsleiters hin bei
der Zentralstelle für Optik die Angelegenheit aufgegriffen worden, die
ihrerseits feststellte, daß von ihr aus ein Freigabeschein für das Gerät noch
nicht erteilt wurde. Der Hinweis, daß die Zentralstelle für Optik zur Zeit der
Bestellung überhaupt noch nicht bestand, genügte nicht. Nunmehr waren neue
Verhandlungen, Eingaben und Briefwechsel unter Einschaltung des Beauftragten
für die Förderung der Erdölgewinnung notwendig. Bei diesen Verhandlungen
wurden dem Institutsleiter u. a. folgende Fragen vorgelegt:

a) Es ist doch aber nun 1 1/2 Jahren ohne Apparat gegangen, da brauchen Sie
ihn doch offenbar gar nicht.

b) Gründe persönlicher Bequemlichkeit müssen vollkommen unberücksichtigt
bleiben. Sie müssen nachweisen, weshalb Ihr Institut unbedingt selbständig
einen Vergrößerungsapparat besitzen muß und nicht in der Lage ist, die anderen
an der Hochschule vorhandenen Geräte in Anspruch zu nehmen.

c) Stellen Sie fest, ob bei Braunschweiger Photohandlungen nicht ein
Vergrößerungsgerät zu beschlagnahmen ist.

11\. Als zu einer mündlichen Verhandlung einer der Herren von der Dienststelle
des Beauftragten für die Förderung der Erdölgewinnung persönlich auf der
Zentralstelle für Optik in dieser Angelegenheit vorsprach, war nach
einstündigem gemeinschaftlichen Suchen mit dem Sachbearbeiter der gesamte
Vorgang nicht zu finden. Man forderte das Institut auf, die notwendigen
Unterlagen erneut einzureichen. In der Zwischenzeit wurden vom Institutsleiter
selbst umfangreiche Erhebungen in Braunschweig vorgenommen und festgestellt,
daß an der gesamten Hochschule kein Vergrößererungsgerät greifbar ist und daß
auch über die bei Braunschweiger Photofirmen vorhandenen Geräte bereits
anderweitig durch die Kriegsindustrie verfügt worden ist.

12\. Auch eine Zwischenschaltung der Rüstungsinspektion und des örtlichen
Rüstungskommandos führten zu keinem weiteren Erfolg.

13\. In der Zwischenzeit hatte die Zentralstelle für Optik den gesamten
Vorgang an die Kriegswirtschaftsstelle im Reichsforschungsrat
zurücküberwiesen, die ihrerseits die Einwände der Zentralstelle für Optik
nunmehr zu vertreten hat.

14\. Unter dem 9.10.1943 wurden dem Institut von dem Beauftragten für den
Vierjahresplan mitgeteilt, daß der Vergrößerungsapparat nunmehr erneut von der
Kriegswirtschaftsstelle beantragt worden sei.

15\. Irgendein direkter Bescheid ist bis zum 23.11.1943 weder von der
Kriegswirtschaftsstelle für Optik, noch von der Firma Müller und Wetzig an das
Institut gelangt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. Oktober 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meinungsäußerungen aus der Bevölkerung zur Kriegslage

Die Meldungen aus verschiedenen Reichsteilen ergeben z. Zt. kein einheitliches
Bild. Die erfaßten Ansichten über die Lage an der Ostfront gehen erheblich
auseinander. Die Bevölkerung in den von den letzten Luftangriffen betroffenen
Gebieten neigt hinsichtlich der Frage, ob die Dnjepr-Linie gehalten wird,
stärker zu Zweifeln, als die Volksgenossen in den nicht luftbedrohten
Gebieten. Aber auch hier kann von einer einheitlichen Meldung nicht gesprochen
werden, sondern die Auffassungen der Volksgenossen bewegen sich zwischen der
Zuversicht, daß die Lage im Osten nunmehr stabilisiert sei und höchstens noch
in Frage stehe, ob die Krim gehalten werden können, und der Befürchtung, daß
die Russen in absehbarer Zeit an den Grenzen des Altreichsgebietes stehen.

Wie die Bevölkerung zur Kriegslage im allgemeinen eingestellt ist, ergibt sich
aus folgenden Meldungen und Stimmen:

1\. Die Tageseinflüge und -angriffe starker amerikanischer Verbände im
Küstenbereich der Nord- und Ostsee, im nordwestdeutschen Gebiet und Westfalen
hatte auf die Bevölkerung der betroffenen Gebiete im allgemeinen eine
niederdrückende Wirkung. Die Meldungen besagen, viele Volksgenossen seien sehr
enttäuscht, daß geschlossene Feindverbände von 50 und mehr Flugzeugen „wie auf
dem Reichsparteitag exerzierten“, deutsche Jäger aber nur vereinzelt
aufgetreten und an die fliegenden Festungen nicht herangekommen wären bzw.
erst dann, als diese ihre Bomben bereits abgeworfen hatten. Die Ansicht, daß
der Gegner den deutschen Luftraum beherrsche, sei vor allem in den Gebieten,
in denen solche Beobachtungen gemacht werden konnten, fast allgemein. Man
äußerte:

«„Die nehmen sich vor, was sie wollen“. – „Die werden uns fertig machen“. –
„Bevor die Vergeltung kommt, sind wird alle unter der Erde“.»

2\. In München wurde festgestellt, daß die Bevölkerung der durch den Angriff
vom 2.10.1943 betroffenen Stadtteile sich in der ersten Zeit sehr schweigsam
verhielt, nach einigen Tagen von vielen Volksgenossen aber wieder über den
Krieg und die Führung geschimpft wurde. Von Frauen wurde z. B. geäußert:

«Jetzt sollen sie endlich einmal mit dem Krieg Schluß machen!»

oder es wurde ironisch zitiert:

«Wir werden weiter marschieren, bis alles in Scherben fällt.»

3\. Immer noch taucht nach Luftangriffen in den betroffenen Gebieten das
Gerücht auf, es seien Flugblätter abgeworfen worden, welche die Ankündigung
weiterer Angriffe oder sonstige Mitteilungen des Feindes über seine Absichten
im Luftkrieg zum Inhalt hätten. In München wurden vor einiger Zeit wieder zwei
derartige Verse erfaßt, die eindeutig auf den Ursprung dieser Gerüchte,
nämlich Gegnerkreise, hinweisen:

«Münchner bleibt ruhig in Euren Betten, wir suchen nur den Gefreiten, den
Hinkenden und den Fetten.»

oder:

«Münchner bleibt in Euren Mauern, wir kommen zuerst zu den Bauern.»

In Danzig erzählte man sich nach dem Luftangriff auf Gotenhafen, die Engländer
hätten Flugblätter mit dem Vers abgeworfen:

«Zoppot wollen wir schonen, denn dort wollen wir wohnen.»

4\. Aus den östlichen Reichsgebieten nehmen die Meldungen zu, daß besonders
die dortige Landbevölkerung mit der Möglichkeit eines Vordringens der
Bolschewisten bis in das Altreichgebiet rechne und sich darüber Gedanken
mache, wie sie sich bei einem Einmarsch der Sowjets verhalten soll. In
Ostpreußen würden manche Volksgenossen schon ernstlich überlegen, wie sie sich
Waffen oder Gift besorgen könnten, um nötigenfalls sich und ihre Angehörigen
umzubringen.

5\. Nach Meldungen aus Lothringen ist die Stimmung der dortigen
deutschfeindlichen Elemente letzthin wieder erheblich gestiegen. Ähnliche
Meldungen kommen aus Prag über die Tschechen, die nach den Ereignissen in
Italien vorübergehend mutlos gewesen, heute aber wieder davon überzeugt seien,
daß Deutschland dicht vor dem Zusammenbruch stehe und das Kriegsende nahe sei.
Nach Meldungen aus Oberschlesien wird von den Angehörigen der völkischen
Zwischenschicht die Ansicht geäußert, es habe keinen Zweck mehr zu arbeiten,
denn es dauere doch nicht mehr lange, und die Bolschewisten seien in
Deutschland. Nach wie vor gibt es, wie aus den Meldungen hervorgeht, auch
deutsche Volksgenossen, die glauben, daß die Bolschewisten doch nicht so
schlimm seien, wie sie die Propaganda hinstelle.

6\. Der Einfluß der brieflichen und mündlichen Mitteilungen von der Front auf
die Stimmung und Haltung der Heimat ist noch immer überwiegend günstig. Es
mehren sich aber weiterhin die Meldungen, wonach sich Frontsoldaten in einem
Sinn über die Lage äußern, welche die Neigung weiter Bevölkerungskreise zu
pessimistischen Auffassungen unterstützt. So wurden in einem Bereich folgende
Äußerungen von Soldaten verschiedener Dienstgrade erfaßt:

«Ich bin der festen Überzeugung, daß dies mein letzter Urlaub in diesem Krieg
ist. Dieser Krieg wird für uns nicht gut ausgehen, da wir die Sowjets niemals
vernichten können. Die Wehrmachtsberichte stimmen nicht, wenn sie von einem
geordneten Rückzug sprechen. Stellenweise ist es ein chaotisches Durcheinander
gewesen. Es stimmt auch nicht, daß der Großteil der Zivilbevölkerung mit
unseren Truppen geht, da das Vertrauen der Ukrainer und der anderen Ostvölker
zur deutschen Wehrmacht schwerstens erschüttert ist.» (Feldwebel, Zivilberuf
Handwerker

«Der Wehrmachtsbericht lügt seit einigen Monaten. Bis dahin hat er die
Wahrheit gesagt. Es stinkt an der ganzen Ostfront.» (Offz. von der
Eismeerfront, Zivilberuf Bauer)

«Ich muß immer wieder feststellen, daß, je höher der Dienstgrad des Offiziers,
desto hoffnungsloser seine Meinung über die militärische Lage ist. Nicht nur
die hohen Offiziere in der Heimat und in der Etappe – was man ja schon gewöhnt
ist, sondern in letzter Zeit in immer stärkerem Umfang auch die hohen
Frontoffiziere vom Regimentskommandeur an aufwärts, sehen die militärische
Situation im Osten oft als geradezu trostlos an und wissen keinen Ausweg mehr
aus dem Dilemma.» (Stabsarzt)

«Auf die Dauer schaffen wir es doch nicht, ganz Europa nur mit unseren Truppen
und mit wenigen, meist unzuverlässigen Bundesgenossen zu verteidigen.»
(Offizier)

«Und dabei ist noch kein Winter, und im Winter kommen wieder die sibirischen
Elitetruppen!» (Fronturlauber)

Solchen Äußerungen kommt eine besondere Bedeutung deshalb zu, weil ein großer
Teil der Bevölkerung mehr Wert auf das legt, was Frontsoldaten erzählen, als
auf die offiziellen Nachrichten. In einer Meldung wird diese Beobachtung wie
folgt formuliert:

«Die wichtigsten propagandistischen Faktoren positiver und negativer Art auf
dem Lande sind die Erlebnisberichte von Soldaten, welche den Bauern nahe
stehen. Was der Urlauber erzählt, wird für bare Münze genommen und spricht
sich mit Windeseile im Dorfe herum.»

7\. Die Volksgenossen sind ständig an Nachrichten über das Schicksal der
deutschen Kriegsgefangenen in der Sowjetunion interessiert. Seit einiger Zeit
ist eine Erzählung im Umlauf, die in verschiedenen Versionen gehalten ist und
im wesentlichen immer darauf herausläuft, daß Kriegsgefangene mit deutschen
Truppen in Berührung gekommen seien und Gelegenheit gehabt hätten, zu
berichten, wie sie behandelt werden. Eine dieser Geschichten lautet: Ein
deutsches Flugzeug hat sich verflogen und muß hinter den russischen Linien
notlanden. Es stößt auf eine Gruppe deutscher Kriegsgefangener, die sofort
alles daran setzen, das Flugzeug wieder in Gang zu bringen. Die deutschen
Kriegsgefangenen erzählen, daß sie an sich gut behandelt würden und nicht
allzu schwer zu arbeiten brauchten. Als das Flugzeug wieder startbereit ist
und der Flugzeugführer, soweit möglich, die Kriegsgefangenen mitnehmen will,
erklären sie, daß sei nicht möglich, denn für einen flüchtigen
Kriegsgefangenen würden 10 andere erschossen.

8\. Anläßlich örtlicher Kundgebungen zum Erntedankfest wurde von der
Bevölkerung in manchen Orten festgestellt, daß viele Teilnehmer im Kraftwagen
zur Kundgebung vorfuhren, obwohl es möglich gewesen sei, die
Versammlungsstätten auch mit der Straßenbahn oder anderen öffentlichen
Verkehrsmitteln zu erreichen. Das Benzin ist für weite Bevölkerungskreise zum
„Symbol der kriegsmäßigen Einschränkungen“ geworden. Die Beobachtungen eines
scheinbaren Mißbrauchs von Benzin durch Hoheitsträger, Gliederungsführer oder
höhere Beamte werden – den Meldungen zufolge – immer wieder mit Vorwürfen und
gehässigen Bemerkungen kommentiert und beeinträchtige vielfach die
propagandistische Wirkung einer Kundgebung beträchtlich.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Februar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Einstellung der tschechischen Bevölkerung zum „slawischen“ und „sowjetischen“
Russland

Das Näherrücken der Front im Osten hat im tschechischen Volk das Problem
seiner Einstellung zu Rußland neuerdings in verstärktem Maß aufgeworfen.
Problematisch wird jedoch die Einstellung des heutigen Rußland für das
tschechische Volk infolge der Tatsache, daß dieses Rußland mit dem
bolschewistischen System gekoppelt ist. So steht der Tscheche hinsichtlich des
heutigen Rußlands aufgrund seiner gefühlsbestimmten Meinungsbildung in einem
Widerstreit zwischen Sympathie und Furcht. Die unterschiedlichen Ansichten in
dieser Frage bewegen sich zwischen einer von deutsch-feindlichen und
panslawistischen Grundstimmungen unterstellten Illusion einerseits und einem
verängstigten Mißtrauen vor dem „großen Unbekannten im Osten“ andererseits und
machen es schwierig, allgemeine Grundlinien in diesem Miteinanderwirken
verschiedenster Stimmungsfaktoren festzustellen.

Die gegenwärtige tschechische Einstellung zur Frage Rußland wird allgemein
dadurch gekennzeichnet, daß die tschechische Stimmung gegenüber Rußland im
Vergleich zu früher eine merkliche Auflockerung erfahren hat. Die Versuche,
das bolschewistische System zu verharmlosen, überwiegen gegenüber den
Angstgefühlen. Angstausbrüche, wie sie beispielsweise nach Stalingrad in
größerem Maße festgestellt werden konnten, waren seither trotz veränderter
Frontlage im Osten nicht mehr zu beobachten. Diese Stimmungsauflockerung
gegenüber dem sowjetischen Rußland konnte vor allem anläßlich des
Paktabschlusses zwischen Stalin und Benesch deutlich wahrgenommen werden.
Während der Paktabschluß von weiten Kreisen der tschechischen Bevölkerung
äußerst lebhaft und zustimmend besprochen wurde, hat der Protest der
Protektoratsregierung gegen den Paktabschluß als auch die Gründung der
„Tschechischen Liga gegen den Bolschewismus“ in der breiten tschechischen
Öffentlichkeit fast keinen Widerhall gefunden. Bei den meisten Tschechen wird
jedoch das Bemühen, sich das bolschewistische System als tragbare Staatsform
einzureden, nicht zu sehr von politischer Einsicht und Überzeugung diktiert,
sondern fast ausschließlich von der Tendenz, in Haltung und Einstellung auf
der antideutschen Frontseite zu stehen. Panslawistische Gedankengänge, die
trotz aller unleugbaren Verblassung gegenüber der Vorweltkriegsepoche auch
heute noch eine gewisse Realität darstellen, leisten dabei wesentliche
psychologische Hilfe. Die Phrase vom „großen slawischen Bruder“ ist in der
politischen Diskussion gerade in diesen Tagen wieder verstärkt zu hören.
Stalin wird gern unter Verkennung seiner georgischen Herkunft als „der große
Slawe“ hingestellt, dessen Bestimmung es sei, dem Slawentum den Weg in eine
verheißungsvolle Zukunft zu bahnen. Aus diesen Motiven des Deutschenhasses und
des Panslawismus erklärt sich das Vorhandensein einer Sympathie auch für das
heutige bolschewistische Rußland. Wie verschiedentlich berichtet wird,
erfahren diese panslawistischen Ansichten mitunter sogar eine geschichts-
philosophische Unterbauung.

So vertreten Intelligenzkreise die Ansicht, daß in der gegenwärtigen Epoche
die germanische Aera durch eine slawische ebenso abgelöst werde, wie
seinerzeit die römische Aera durch die germanische ersetzt worden sei. Rußland
gehöre nicht nach Asien. Durch die Befreiung der slawischen Völker Europas
habe Rußland als größter slawischer Staat eine europäische Sendung.

Die deutschfeindliche Grundstimmung, zum Teil auch die Sorge um die Erhaltung
der nationalen Eigenart, läßt manchen Tschechen selbst ein sowjetisches
Rußland tragbarer erscheinen als ein deutsches Regime. So äußerten sich z. B.
tschechische Intelligenzkreise in Brünn:

«Das tschechische Volk würde, wenn es unter sowjetischen Einfluß käme, genau
so der Gefahr einer Entnationalisierung entgegengehen wie unter deutscher
Herrschaft. Allerdings seien die Russen Slawen und ihre Sprache mit der
tschechischen verwandt. Beim Aufbau eines um Teile von Europa vergrößerten
sowjetischen Staates würde sich daher der tschechischen Intelligenz eine große
kulturelle Aufgabe bieten, während ihr diese verschlossen sei, wenn das
tschechische Volk auf die Dauer unter deutschen Einfluß gerate. Unter
deutscher Herrschaft würde die tschechische Intelligenz ausgerottet werden,
unter sowjetischer erhalte sie gegebenenfalls einen Führungsanspruch.»

In Pilsen war wieder folgende Ansicht zu hören:

«Der Bolschewismus würde mit den Tschechen zwar auch nicht mit Handschuhen
umgehen. Aber er würde das tschechische Volkstum und die tschechische Sprache
nicht so in Gefahr bringen, wie dies bei den Deutschen der Fall ist.»

Gegenüber den Feststellungen der deutschen Propaganda und vereinzelten
Warnungen einsichtiger Tschechen versucht man sich vielfach einzureden, daß
der Bolschewismus mit den Greuelerscheinungen der Revolutions- und ersten
Aufbaujahre nichts mehr gemeinsam habe und heute bereits starke demokratische
Züge zeige. Auch auf die kürzlich erfolgte Anerkennung der Hl. Synode durch
Stalin wird zur Selbstberuhigung in solchen Kreisen gerne hingewiesen:

«Der Bolschewismus ist keineswegs eine asiatische destruktive Staatsform,
sondern ein sich der ‚tschechischen Demokratie‘ näherndes nationales Regime.»
(Prag).

«Es gibt heute keine bolschewistische Internationale, sondern einen
bolschewistischen Patriotismus.» (Brünn).

«Der Bolschewismus herrscht über das russische Volk auch nicht brutaler als
früher der Zar. Die GPU hat dieselbe Aufgabe wie die zaristische Polizei.»
(Friedeck, OLB Mähr. Ostrau).

«Der Kanzler des erzbischöflichen Ordinariats in Prag erzählte, er habe in
Prager Intelligenzkreisen des öfteren zustimmende Äußerungen zu Stalins ‚neuer
Kirchenpolitik‘ gehört. Man wolle in der Wiedererrich tung der Hl. Synode
einen Beweis für eine Revision des bolschewistischen Programms erblicken. Der
tschechische Klerus lehne in seiner Mehrheit jedoch solche Ansichten ab.
Allerdings ergeben andere Feststellungen, daß kirchlichen Kreisen diese Fragen
viel zu denken geben.»

Diese und ähnliche Äußerungen, die sehr häufig unter dem tschechischen
Bürgertum zu hören sind, lassen erkennen, wie falsch es wäre, in einer oft
gehörten verallgemeinernden Form beim tschechischen Bürgertum eine
naturbedingte Abwehrstellung gegen den Bolschewismus zu vermuten.

Wenn auch die Unterschiedlichkeit der zum bolschewistischen Rußland in allen
tschechischen Volksschichten vertretenen Meinungen die Aufstellung von
Pauschalbeurteilungen gefährlich macht, so muß doch aufgrund der vorliegenden
Berichte gesagt werden, daß der Bolschewismus seine geschlossenste
Anhängerschaft innerhalb der tschechischen Arbeiterschaft besitzt, obwohl auch
mitunter besonders von Spezialarbeitern antibolschewistische Ansichten
vertreten werden. Für große Teile der tschechischen Arbeiterschaft ist der
Bolschewismus das Symbol ihres existenzmäßigen Fortschritts. Die unleugbaren,
unter deutscher Führung im Protektorat erreichten sozialen Verbesserungen
werden dabei als rein taktische deutsche Maßnahmen hingestellt, die nur den
Zweck hätten, die tschechische Arbeiterschaft während des Krieges für die
deutsche Rüstungsproduktion auszubeuten. Nach dem Kriege würden die Deutschen
verstärkt mit ihren Germanisierungsabsichten einsetzen. Aus Arbeiterkreisen
liegen nachstehende bezeichnende Stimmen vor:

«Für den Arbeiter besteht kein Grund, die Russen und den Bolschewismus zu
fürchten. Wir müssen uns lediglich vor einem hüten, vor dem Großkapital.
Besonders das deutsche Kapital beutet die Arbeiter aus.» (Mähr. Ostrau).

«Ich habe keine Angst vor dem Bolschewismus, denn tüchtige Arbeiter werden in
allen Ländern gesucht. Die Engländer werden uns ausbeuten. Stalin aber ist
bestimmt ein guter Slawe und ich diene lieber meinem Bruder als den
Deutschen.» (Tabor).

«Unter den Prager Arbeitern werden immer wieder Gerüchte vom ungeheueren
sozialen Fortschritt in der Sowjetunion in Umlauf gesetzt. So wurde erst
kürzlich behauptet, Moskau hätte die meisten und modernsten Krankenhäuser der
Welt.»

Diesen probolschewistischen Stimmen stehen allerdings in allen Schichten des
tschechischen Volkes den Bolschewismus ausgesprochen ablehnende Äußerungen,
wenn auch in der Minderzahl, gegenüber. Man kann jedoch mit einer gewissen
Berechtigung sagen, daß der „Antibolschewismus“ im tschechischen Volk
„besitzbedingt“ ist. Auch konfessionelle Erwägungen sind mitunter eine gewisse
Basis für eine antibolschewistische Einstellung. Äußerungen, mit welchen
öffentlich und spontan dem deutschen Regime der Vorzug gegeben wird, sind
jedoch äußerst vereinzelt und selten. In der Arbeiterschaft werden
antibolschewistische Äußerungen vor allem von solchen Elementen getan, die
sich aufgrund ihrer Spezialkenntnisse eine gewisse Besserstellung erkämpft
haben. Auch Arbeiter, die dankbar genug sind, den durch das Reich gebrachten
sozialen Aufstieg anzuerkennen, vertreten besonnenere Ansichten. Die
instinktsicherste Abwehrkraft gegenüber dem Bolschewismus besitzt die
tschechische Bauernschaft. Allerdings ist der „Antibolschewismus“ der
tschechischen Bauern mehr ein individueller und z. T. unbewußter und kommt nur
selten in öffentlichen Äußerungen zum Ausdruck.

Während ein gewisser Teil des tschechischen Volkes, besonders die tschechische
Intelligenz, in der Gegenwart bereits die Zeit für gekommen sieht, um auf
Bekenntnisfragen für oder wider den Bolschewismus nur eine ausweichende
Antwort zu geben, da es politisch unklug wäre, sich jetzt noch als Gegner des
Bolschewismus zu bekennen, gibt es gleichzeitig sehr viele Tschechen,
besonders westlerisch orientierte Kreise, die mit den Gedanken spielen, die
russische Militärmacht als Sturmbock gegen die deutsche Herrschaft benutzen zu
können. Des weiteren hegen sie die Hoffnung, daß es die englischen und
amerikanischen Machtinteressen verbieten würden, Mitteleuropa dem
Bolschewismus auszuliefern. Bezeichnend für diese Einstellung ist die Äußerung
eines Beamten aus Budweis:

«Vom Bolschewismus will ich nichts wissen, er würde die Vernichtung unserer
nationalen Kultur und Eigenart bedeuten. Der Bolschewismus wird aber gar nicht
zu uns kommen, dafür sorgen die Engländer, denn die lassen zuerst die
Deutschen und die Bolschewiken ausbluten und werden am Ende die ihnen genehme
Ordnung schaffen.»

Wie verschiedentlich berichtet wird, vertreten gewisse Intelligenzkreise
gegenüber der Alternative Nationalsozialismus oder Bolschewismus eine
ausgesprochen fatalistische Einstellung. Sie gehen von den Gedanken einer
„Tragödie der Intelligenz“ aus und meinen damit, daß der Intelligenz, ob nun
vom nationalsozialistischen oder bolschewistischen Regime, immer nur die
Ausrottung drohe.

Abschließend muß als besonderes Merkmal der Stimmungswandlung gegenüber der
vom tschechischen Volk zu Beginn des Jahres 1943 vorwiegend vertretenen
Einstellung zum Bolschewismus und zu Rußland folgendes festgehalten werden:
Während die Kriegslage an der Front im Winter des vergangenen Jahres eine
merkliche Angstpsychose auslöste, hat der Fortgang der Rückzugsbewegung im
Osten und die Gewöhnung der tschechischen Öffentlichkeit an den Gedanken, daß
Europa vielleicht doch dem Bolschewismus ausgeliefert werden könnte, zu einer
Abstumpfung der antibolschewistischen Abwehrinstinkte geführt, indem man sich
heute innerlich bereits darauf einstellt, auch mit dem Bolschewismus sein
Auskommen zu finden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. März 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Verschlechterung der Nachrichten von der Ostfront, die unveränderte Lage
im Luftkrieg, das Fehlen irgendwelcher Anzeichen eines Gegenschlages
unsererseits oder der die allgemeine Spannung lösenden Invasion der Gegner,
sowie die Unannehmlichkeiten des Kriegsalltags halten die Stimmung der
Bevölkerung weiterhin nieder. Große Teile der Bevölkerung sind im Augenblick
durch die Kriegslage stark eingeschüchtert. Man wisse nicht „worauf man
eigentlich noch hören soll“. Auch bisher zuversichtlichen Volksgenossen würde
„die Sache allmählich unheimlich.“ Der Einmarsch unserer Truppen in Ungarn
habe gezeigt, daß es auch auf dem Balkan „nicht stimmt“, wenn auch im
richtigen Augenblick eingegriffen worden sei. Das „unerbittliche Herannahen“
der Bolschewisten, die mangelnde Aussicht auf eine absehbare Beendigung des
Luftkrieges, die fühlbarer werdende Nervosität wegen der zahlreichen Tages-
und Nachtalarme, die Angst vor stärkeren Fliegerangriffen und die Vorstellung,
daß wir fast wie im ersten Weltkriege gezwungen seien, gegen eine Reihe von
übermächtigen Feinden zu kämpfen, sowie die Verwüstungen durch den Luftterror
und die Opfer in vielen Familien mindern den Glauben, daß eine Wendung kommt,
die den Endsieg bringt, und richteten die Gedanken auf den Sinn des ganzen
Geschehens (Berlin, München, Stuttgart, Stettin). Die Mehrzahl der
Volksgenossen halte auch jetzt daran fest, daß man auf alle Fälle durchhalten
und „die Zähne zusammenbeißen“ müsse. Man tue es, weil man eben müsse und weil
gar nichts anderes übrig bleibe. Es erhöht sich aber die Ungeduld, daß „bald
etwas geschehen“ müsse, sei es nun ein Gegenschlag gegen die Sowjets oder die
Invasion und die „Abrechnung“ mit England. Es sei wirklich nicht mehr leicht,
„bei der Stange“ zu bleiben.

Nicht nur die militärische und politische Lage, sondern auch andere Dinge
trügen dazu bei, jeden Optimismus zu „dämpfen“. Die seit Wochen anhaltende
schlechte Witterung, die damit verbundene erhöhte Anfälligkeit für alle
möglichen Krankheiten, Mängel in der Versorgung mit Heizmaterial,
Schwierigkeiten im Nahverkehr und auf der Eisenbahn und die Ernährungslage
drückten auf die Stimmung, vor allem der Frauen. Die Bauern sollten jetzt die
Felder bestellen, und viele Leute wollten mit der Gartenarbeit beginnen. Aber
es sehe „recht trübe“ aus damit.

Aus den Meldungen geht im einzelnen hervor:

1\. Auf der Suche nach einem Ausweg aus der gegenwärtigen Lage klammere man
sich zweifelnd an die versprochene „Vergeltung“. Fronturlauber würden den
Volksgenossen in diesem Glauben durch Erzählungen über „geheime
Vorbereitungen“ und neue Waffen bestärken. Man bringe auch die gesteigerte
Angriffstätigkeit der feindlichen Luftwaffe damit in Verbindung. Der Gegner
wisse, daß unser entscheidender Schlag unmittelbar bevorstehe, und setze jetzt
alles ein, um ihn unmöglich zu machen. Es wollen aber auch jene Stimmen nicht
verstummen, die befürchten, daß wir zu schwach seien, um dauernd mit der
gleichen Wucht auf England loszuschlagen. Unsere Abwehr werde durch die
laufenden Angriffe ermüdet und „ausgepumpt“, so daß das Verhältnis im
Luftkrieg sich zwangsläufig zu unseren Ungunsten verschiebe. Wenn aber nicht
bald entscheidende Schläge unsererseits kämen, sei zu befürchten, daß der
Gegner wie gegen die U-Boote auch gegen unsere Jagdflugzeuge und die
„Vergeltungswaffe“ ein Abwehrmittel bereit habe. Auch aus den Ausführungen von
Reichsminister Dr. Goebbels in seinem letzten Aufsatz „Das letzte Hindernis“
(„Das Reich“ vom 26.3.1944) könne nicht entnommen oder allenfalls „zwischen
den Zeilen“ gelesen werden, daß mit der Vergeltung schon bald gerechnet werden
könne. Resigniert werde gemeint, daß aus unserer gegenwärtigen
Defensivstellung die weitere Entwicklung selbstredend unabsehbar bleibe,
während für den Gegner in der Offensive die Unabwägbarkeiten
zusammenschrumpfen. Die Vermutung der weiteren Beibehaltung der Defensive
gründe sich auch auf den Aufsatz „Sag ja zum Krieg“ („Das Schwarze Korps“ vom
23.3.1944), der den Zweck verfolge, innere Kräfte wachzurufen, die die
Bevölkerung in die Lage versetzten, auch ein noch längeres Ausbleiben der
Entscheidung zu ertragen.

2\. Die Angst, daß die Invasion vielleicht nicht kommt, erfasse langsam immer
mehr Volksgenossen. Man befürchte, daß die Gegner uns mit ihrer Luftwaffe
„erledigen“ und die Sowjets den Rest besorgten. Wenn die Invasion wirklich
komme, dann erfolge sie wahrscheinlich nicht da, wo wir sie erwarten. Man
denke dabei vielfach an den Balkan, der nach Ansicht der Volksgenossen am
meisten gefährdet sei. Man wolle darin mit einen Grund sehen, daß die Russen
unter Aufbietung aller Kräfte im Südabschnitt gegen Rumänien vorstoßen.
Vereinzelt werde durch Reisende aus Norddeutschland auch Furcht vor der
Invasion in die Bevölkerung getragen. Sie erzählten z. B., daß das ganze
norddeutsche Küstengebiet, ebenso wie an Belgien und Holland anstoßende
Gebiete zur Räumung vorbereitet seien (Karlsruhe). Meist jedoch werte man den
zähen Widerstand unserer Truppen in Italien und die bisher vergeblichen,
verlustreichen Angriffe der Engländer und Amerikaner als günstiges Zeichen
dafür, daß auch an anderen Orten ein Invasionsversuch sich nicht gefährlich
ausdehnen und unsere Gesamtlage nicht gefährden werde. Daher habe auch der im
„VB“ vom 23.3.1944 veröffentlichte Aufsatz „Kommt eine Invasion?“ wegen der
Bestimmtheit seiner positiven Voraussage Beachtung gefunden, weil die Meinung
dahin gehe, daß die Gegner nach ihren Mißerfolgen in Italien und aufgrund der
Auswirkungen ihres Luftkrieges zu gefährlichen und verlustreichen Landungen
weniger geneigt sein würden, während der im „Berliner Lokalanzeiger“ vom
26.3.1944 erschienene Aufsatz von General der Infanterie a. D. Ernst Kabisch
„Drohen oder Angreifen“ dieser Annahme entgegenstehe. Den Kernpunkt bilde der
darin enthaltene Satz des Schweizer Militärschriftstellers Prof. Stegemann:
„Wiederholt habe ich zum Ausdruck gebracht, daß in diesem Kriege (gemeint ist
1914/1918) die strategische Bedrohung stärker wirkt als die durchgeführte
Operation. Das gilt besonders von der drohenden Offensive im Westen.“

3\. Die Haltung Finnlands werde immer noch besprochen. Trotz der Ablehnung des
Waffenstillstandsangebotes herrsche Enttäuschung über den als besonders
zuverlässig betrachteten Bundesgenossen. Allgemein sei die Ansicht, daß
Finnland bei besseren Bedingungen aus dem Kriege ausgeschieden wäre. Als Folge
eines Ausscheidens befürchte man, daß der gesamte skandinavische Raum dann für
die Russen offen stünde, wodurch die Lage Deutschlands sich erheblich
verschlechtern würde. Wenn auch im Augenblick die Gefahr eines Ausscheidens
Finnlands beseitigt zu sein scheine, so glaube man doch, daß der durch die
Waffenstillstandsverhandlungen sichtbar gewordene Riß zwischen uns und
Finnland eines Tages doch noch zu einem Abfall dieses Verbündeten sich
vertiefen würde.

4\. In der Sorge um das Schicksal und den weiteren Verlauf des Krieges wachse
die Nervösität und der Glaube an „irgendein Wunder“, das vielleicht doch noch
kommen könnte“ und mache die Gemüter empfänglich für alle Gerüchte. So werde
z. B. erzählt, daß englische Kreise über Spanien und Portugal mit dem Reich in
Fühlung getreten seien, daß Anfang April England und Anfang August Rußland aus
dem Kriege ausscheide (Halle, Karlsruhe, München). Im Zusammenhang mit dem
Vordringen der Russen nach Rumänien und den Vorgängen in Ungarn tauchen auch
Gerüchte auf, die von Friedensverhandlungen der Rümänen und Bulgaren wissen
wollen. Man bezweifle, ob die beiden Länder bei einem weiteren Vordringen der
Bolschewisten für uns noch zu halten sind (Stettin, Halle). Vielfach
vergleiche man unsere gegenwärtige politische Lage mit der von 1914/18 und
glaube, daß wir bei einer Weiterentwicklung der politischen Lage bald so
allein sein werden wie damals.

Auch Gerüchte, die besagen, daß das Bandenunwesen in allen von uns besetzten
Ländern immer mehr zunehme, daß besonders in Frankreich Urlauberzüge in die
Luft gesprengt würden, daß Familien des ehemaligen Hochadels bereits in die
Schweiz abgereist seien, daß Warschau schon geräumt werde u. a., beunruhigen
die Bevölkerung (Reichenberg).

5\. Neben den allgemein gehaltenen Befürchtungen einer Verschlechterung der
Ernährungslage infolge des Verlustes der Ukraine treten die Sorgen um eine
ausreichende Kartoffelversorgung immer mehr in den Vordergrund. Dazu kommt die
in einigen Gebieten schwierige Brennstoffversorgung und Verkehrslage, die
zusammen mit der langandauernden Schlechtwetterperiode drückend auf die
Stimmung wirken.

Die länger anhaltende winterliche Witterung habe vielfach zu einer Verknappung
der Kohlenvorräte geführt, so daß die Gesuche um Nachbewilligung an Kohlen
sich häufen. Laufend werde geklagt über Kartoffelmangel, besonders in
Aufnahmegauen für Evakuierte (Halle). Man spreche verschiedentlich von einer
bevorstehenden Minderung der Brotzuteilung (Koblenz), die sich bei dem
gegebenen Mangel an Kartoffeln, die teilweise schon aufgebraucht seien,
besonders hart bemerkbar machen würde, ferner von einer Kürzung der
Fleischration um 50 g. Aus allen Schichten der Bevölkerung werde erklärt, daß
die eingelagerten Kartoffel spätestens Ende April zu Ende gehen würden. Die
Sorge vor dem dann eintretenden Zustand beherrsche vielfach Gemüter und selbst
vor allem die Frauen (Breslau). In Kreisen der Landwirtschaft beschäftige man
sich mit der Frage, ob das Wintergetreide die Witterungsunbilden überstehen
werde und wie die spät einsetzende Frühjahrsbestellung gemeistert werden soll.

6\. Die stündliche Durchgabe der Luftlagemeldung wird von der Bevölkerung im
allgemeinen begrüßt und dankbar aufgenommen. Sie trage sehr zur Beruhigung
bei, da man sich auf diese Weise in der Arbeit, vor allem im Haushalt
einrichten könne und nicht von einem Alarm überrascht werde. Man habe jedoch
schon feststellen müsse, daß die durchgegebenen Meldungen im Drahtfunk nicht
richtig gewesen seien und dadurch „Unheil angerichtet“ hätten. Als z. B. in
der Nacht vom 26. auf den 27.3. in Westdeutschland vom Drahtfunk gemeldet
worden sei, daß einzelne Flugzeuge die Ruhrlinie anfliegen würden, seien in
den meisten Städten, wie in Essen, Oberhausen, Mühlheim, Duisburg, Düsseldorf,
Wuppertal, Solingen, bereits die Bomben gefallen. Es habe dadurch Tote
gegeben. Die Bevölkerung verlasse sich auf die Angaben des Drahtfunks. Wenn
man ihn daher schon zur Erleichterung einrichte, dann müsse auf seine
Durchgaben unbedingt Verlaß sein. Solche Vorfälle lösten eine starke
Beunruhigung aus und hätten z. B. dazu geführt, daß in Essen-West am 27.3.1944
bereits eine Stunde vor der öffentlichen Luftwarnung die Bunker wegen
Überfüllung geschlossen werden müßten.

Beim letzten Angriff auf Berlin wurde auch Mitteldeutschland betroffen.
Aufregung sei dadurch entstanden, daß der Alarm erst erfolgte, als sich die
Flugzeuge bereits über dem Gebiet befanden und Scheinwerfer und Flak schon in
Tätigkeit waren. Man spreche von ausgesprochenen Zielwürfen der Feindflugzeuge
auf schlechtverdunkelte Gebäude. Verschiedene Todesopfer hätten bei
rechtzeitigem Alarm sicher vermieden werden können (Halle).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Schulevakuierung in den luflgefährdeten Gebieten

Aus den luftgefährdeten Gebieten kommen laufend zahlreiche Meldungen, daß die
Frage über das weitere Schicksal der Kinder, die an der Schulverlegung nicht
teilgenommen haben, bzw. nicht außerhalb der Großstädte untergebracht werden
konnten, die Gemüter nach wie vor stärkstens bewegt. So seien beispielsweise
in Berlin immerhin noch etwa 120.000 Kinder, wobei zunächst nur für 35.000 bis
40.000 Kinder eine Schulverlegung möglich sei. Eine befriedigende Lösung, wie
mit dem erheblichen Rest verfahren werden solle, sei noch nicht gefunden.

Die Führerentscheidung, wonach in evakuierten Gebieten der Schulunterricht
nicht wieder aufgenommen werden solle, ist in der Bevölkerung noch kaum
bekannt, so daß sich also die vielen betroffenen Familien innerlich auf diese
Entscheidung noch nicht einstellen konnten und sich entweder der Hoffnung auf
Wiedereröffnung der Schulen hingeben, andererseits auf die Verlegung der
Schulen, die bisher noch nicht durchgeführt wurde, warten. Darüber hinaus sei
die Zahl der Eltern, die sich zu einer Evakuierung ihrer Kinder nicht bereit
finden, immer noch beachtlich groß.

In Kreisen, in denen die Führerentscheidung bekannt geworden ist, hört man
vielfach folgende Argumente: In dieser Weisung werde von evakuierten Gebieten
gesprochen und angeordnet, daß dort eine Wiedereröffnung der Schulen nicht
stattfinde. Tatsächlich aber sei eine totale Schulevakuierung nirgends
durchgeführt, so daß in luftgefährdeten Großstädten nicht unerhebliche Zahlen
von Kindern zurückgeblieben seien. Was aber mit diesen geschehen solle, sei
das schwierige Problem. In verschiedenen Bereichen, so z. B. in Düsseldorf,
Köln Aachen und Hamburg, ist bereits die Wiederbeschulung der
zurückgebliebenen Kinder durchgeführt.

Die beteiligten Kreise, Elternschaft, Lehrer und die örtlichen Stellen der
betroffenen Städte, sind der Auffassung, daß dieser Zwischenzustand nicht noch
weitere Monate beibehalten werden kann, denn es sei auf die Dauer kaum zu
verantworten, daß zehntausende von deutschen Kindern und Jugendlichen 1/2 Jahr
und länger überhaupt nicht beschult und sich mehr oder weniger selbst
überlassen bleiben.

Aus diesem Zwischenzustand haben sich bis jetzt schon folgende Erscheinungen
herausgebildet:

a) Die zurückgebliebenen Schüler solcher Großstädte fahren täglich in z. T.
weit entfernte Stadtrandgebiete und Nachbarorte, um am dortigen
Schulunterricht teilzunehmen. Sie belasten die Verkehrsmittel und die dortigen
Schulen, die für diesen Ansturm nicht eingerichtet sind.

b) Vielfach schicken die Eltern ihre Kinder in sogenannte „Pressen“,
Privatkurse oder zu einzelnen Privatlehrern, über die die
Schulaufsichtsbehörden keinerlei Übersicht haben, vor allem in Hinblick auf
die weltanschauliche, fachliche und charakterliche Eignung dieser Lehrkräfte.

c) Zehntausende von Jugendlichen lungern praktisch auf der Straße herum, sind
einer geregelten Aufsicht und einer nützlichen Beschäftigung entzogen.
Verwahrlosungserscheinungen und die Teilnahme an Jugend-Cliquen und
Jugendbanden sind da und dort festgestellt worden.

Um bei einer möglichst großen Zahl von Eltern die Bereitschaft zur Evakuierung
ihrer Kinder zu erzielen, seien – den Berichten aus den verschiedensten
Städten zufolge – vor allem folgende Gesichtspunkte zu beachten:

1\. Schon vor der Schulverlegung müße in den Aufnahmegauen wirklich so viel
wie möglich vorgearbeitet sein. Dadurch sei es möglich, den Eltern in den
Elternversammlungen klar zu sagen, an welchen Ort die Schule komme, welche
Lehrer dort unterrichten, wann und in welcher Form der Abtransport erfolge,
wie die Unterkunft, die Verpflegung, die Beheizungsmöglichkeiten und
dergleichen beschaffen seien. Weil seinerzeit auf diese die Eltern besonders
bewegende Fragen in Elternversammlungen vielfach keine genügende Auskunft
gegeben werden konnte, sei die Bereitschaft zur Evakuierung der Kinder in
vielen Fällen gemindert worden.

2\. Durch eine strenge Inspektion müßen Mißstände in den bereits verlegten
Schulen und Lagern beseitigt werden. Dadurch würde Gerüchten, klagenden
Briefen, drastischen Schilderungen nach Besuchen usw. der Boden entzogen.
Positive Briefe verschickter Jugendlicher an ihre Eltern würden sich in
Bekanntenkreisen herumsprechen und könnten eine stärkere Werbekraft als
Appelle und Versprechungen erzielen.

3\. Es ist bei den Eltern immer besonders begrüßt worden, wenn die Verlegung
der Schulen unter verantwortlicher Leitung der Schulbehörden in Zusammenarbeit
mit der Partei, den Dienststellen der Kinderlandverschickung und der HJ.
erfolgte. Bei der Werbung und in den öffentlichen Führungsmitteln sei
verschiedentlich zu stark der Eindruck entstanden, als ob die Schulverlegung
im wesentlichen in den Händen der HJ-Führer an der Front steht und in den
Heimatgebieten mit drittem und viertem Ersatz gearbeitet werden muß. Daher
sind die Eltern ohne daß dies irgendwie eine HJ-feindliche Einstellung sei –
besorgt, wenn sie „allzu jungen Leuten“ ihre Kinder in die Hände geben sollen.

4\. Es habe sich bewährt, wenn die Eltern durch Schule, Partei und HJ.
möglichst persönlich angesprochen und mit ihnen der Fragenkreis
durchgesprochen wurde. Die Einwirkung von Mensch zu Mensch habe sich mehr als
Merklblätter, Zeitungsartikel und gedruckte Aufrufe bewährt.

5\. Vor allem ist die Einrichtung von Eltern-Zügen in solche Lager
außerordentlich positiv aufgenommen und begrüßt worden. Wenn eine Mutter die
begründete Aussicht hat, in gewissen Zeitabständen nach ihren Kindern se hen
zu können, sei die Bereitschaft zur Evakuierung eine ungleich größere, als
wenn diese Frage offen und unbeantwortet bliebe.

6\. Mehrfach wird der Vorschlag gemacht, in den Lagern besonders geeignete
Mütter aus den Entsendegauen mit unterzubringen. Es sei für die Eltern ein
beruhigendes Gefühl, wenn sie wüßten, daß um ihr Kind ein in der
Kinderbetreuung und Erziehung erfahrenes frauliches Wesen wirke. So habe es
sich beispielsweise durchaus bewährt, daß Lehrer ihre Frauen in die Lager
mitgenommen hätten, die sich dann der vielen kleinen Sorgen um die warme
Bekleidung, die Ausbesserung der Wäsche und des Schuhzeugs und der Betreuung
bei leichten Erkrankungen angenommen hätten. Diese bis jetzt vereinzelt
durchgeführte Maßnahme solle nach Möglichkeit verbreitert werden.

7\. Schließlich wird vorgeschlagen, daß sich die NS-Frauenschaft und die
älteren in den Entsendegauen zurückgebliebenen Jahrgänge des BDM und die
Kräfte der Partei um die zurückgebliebenen Mütter stärker als bisher kümmern
möchten, weil durch die Verschickung der Kinder oft genug wichtige Hilfskräfte
im Haushalt und im Geschäft ausgefallen sind und den nun alleinstehenden
berufstätigen Müttern dadurch manche Sorge abgenommen und Hilfe gewährt werden
könne.

8\. Übereinstimmend wird zum Ausdruck gebracht, daß solche Maßnahmen
geeigneter seien als ein hart ausgeübter Zwang zur Kinderverschickung. Auf
alle Fälle dürfe der Zwang keine generelle Maßnahme werden und solle auf
solche Einzelfälle beschränkt bleiben, in denen sich – jeder Vernunft entgegen
– elterlicher Egoismus oder eine insgesamt oppositionelle Haltung einer
beratenden Beeinflußung verschließt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. Juni 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Invasionsbeginns innerhalb der Bevölkerung
der besetzten französischen und belgischen Gebiete

Die bisher aus Frankfreich und Belgien vorliegenden Berichte stellen
übereinstimmend fest, daß der Beginn der Invasion bei der Bevölkerung dieser
Gebiete die Hoffnung auf ein baldiges Kriegsende außerordentlich gestärkt hat.
Daß der Krieg bald ein Ende nimmt, ist für die Massen der in den besetzten
Gebieten lebenden Völker viel wichtiger als die Frage, wer ihn gewinnt.
Allenthalber ist die Nachricht mit Ruhe und Gelassenheit aufgenommen worden.
Man stellt sich auf den Standpunkt des Beobachters und zeigt wenig Neigung, in
irgendeiner Form selbst aktiv Anteil zu nehmen. Es ist bisher weder zu
nennenswerten Kundgebungen oder Zwischenfällen noch zu einer Zunahme an
Sabotageakten gekommen. Im einzelnen geht aus den Meldungen folgendes hervor:

1\. In Frankreich verhält sich die Bevölkerung abwartend und ruhig. Es
zeichnet sich das Bestreben ab, sich solange eigener Aktivität zu enthalten,
bis sich etwa größere militärische Erfolge der Alliierten abzeichnen und es
Sinn hat, sein Leben in die Schanze zu schlagen. In der bisherigen Haltung der
Bevölkerung den gegenwärtigen Invasionsereignissen gegenüber tritt der
individualistische Charakterzug des Franzosen hervor. Die weitere Entwicklung
wird im allgemeinen vorwiegend unter rein persönlichen Gesichtspunkten
betrachtet.

Das Leben in Frankreich geht seinen normalen Gang. Besondere Zwischen fälle
und Sabotageakte sind bisher nicht eingetreten. Nur vereinzelt wurden kleine
Freudenfeste im Bekannten- und Freundeskreis, z. T. auch in Gaststätten
(Paris), gefeiert.

Auch im nordfranzösischen Raum herrscht, soweit er nicht unmittelbar vom
Kriegsgeschehen berührt ist, Ruhe. In Rouen ist es beim Durchzug US-
amerikanischer Gefangener zu anti-alliierten Kundgebungen gekommen. Aus der
Ministerpräsidentenschaft wird in diesem Zusammenhang bekannt, daß nach dort
vorliegenden Meldungen die französische Gendarmerie in Caen aktiv mit den
deutschen Truppen zusammenarbeitet.

Im übrigen befürchtet man starke Luftangriffe, die die Lebensmittelversorgung
gefährden könnten. Die Lebensmittelgeschäfte haben daher einen regen Zustrom
zu verzeichnen. Vom feindlichen Rundfunk sei die nordfranzösische Bevölkerung
aufgefordert worden, zu den Waffen zu greifen, doch treffe man nirgends
Anstalten, der Aufhetzung zur aktiven Unterstützung der Invasion nachzukommen.

In Regierungskreisen wie auch in der französischen Bevölkerung wird die
Tatsache, daß z. B. in Paris die deutschen Dienststellen offensichtlich nicht
alarmiert wurden und ohne jegliche Nervosität weiterarbeiten, sehr positiv
beachtet.

Über die weitere Entwicklung geht die Meinung dahin, daß die deutsche Führung
das Gros der Invasionsarmeen sich festsetzen lassen werde, um es an dieser
Stelle nach Möglichkeit zu vernichten. Allgemein ist die Annahme verbreitet,
daß die Alliierten eine weitere Landung an der französischen Mittelmeerküste
vornehmen würden.

2\. In Belgien herrscht ebenfalls eine abwartende Stimmung vor. Besitzende und
selbst anglophile Kreise hofften aus Furcht vor persönlichen Opfern, daß die
Kämpfe sich auf den französischen Raum beschränkten. Die stimmungsmäßige
Auswirkung im flämischen Gebiet ist unerheblich. Die Bevölkerung verhält sich
ruhig.

Über den Sender Daventry seien Anweisungen der Feindseite über das Verhalten
der belgischen Bevölkerung während der Invasionsoperationen ergangen. Es
handele sich dabei aber lediglich um allgemeine Aufforderungen zur Spionage
ohne konkrete Einzelheiten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Auswirkungen der Erlebnisberichte von Rückkehrern aus englisch-amerikanischer
Kriegsgefangenschaft

1\. Die günstige Auswirkung der Veröffentlichung über die Rückkehr deutscher
Kriegsgefangener ist durch die persönliche Fühlungnahme der Bevölkerung mit
den Rückkehrern noch vertieft worden. Das Interesse am Schicksal der einzelnen
Rückkehrer ging oft weit über den Kreis der Angehörigen und Bekannten hinaus.
Zuweilen wurden die Rückkehrer in ihren Heimatorten von einer größeren
Menschenmenge empfangen und begeistert gefeiert. Die heimgekehrten
Kriegsgefangenen nahmen dann vielfach die Gelegenheit wahr, um zu den
Volksgenossen über ihre Erlebnisse zu sprechen. Daneben traten zahlreiche
Außenstehende schriftlich oder fernmündlich an sie heran, um Näheres zu
erfahren und das Gehörte an ihren Bekanntenkreis weiterzugeben. Insbesondere
die Angehörigen deutscher Kriegsgefangener waren lebhaft bemüht, Einzelheiten
über die Zustände in den englischen und amerikanischen Gefangenenlagern zu
erhalten. Bezeichnend dafür ist der folgende Brief an einen Sanitätsfeldwebel:

«Wie ich heute durch die W.L.Z. erfahre, sind Sie einer der Glücklichen,
vorzeitig aus der englischen Gefangenschaft entlassen zu sein, wozu ich
ebenfalls herzlich gratuliere. Die Freude Ihrer Eltern kann ich mir besonders
vorstellen, wenn ich Ihnen mitteile, daß ich ebenfalls einen Sohn habe,
welcher vor 2 Jahren in Afrika in englische Gefangenschaft geraten ist und
sich nun in Kanada befindet. Da Sie nun Dortmunder sind, möchte ich Sie
höflich bitten, mir Gelegenheit zu geben, mit Ihnen eine kurze Aussprache zu
haben, über das Gefangenenleben in Kanada, da Sie es verstehen können, nicht
nur meiner Familie als Eltern eine Freude zu bereiten, sondern auch anderen
Familienangehörigen zu helfen, deren Söhne, Männer, Geschwister oder Kameraden
ebenfalls in Gefangenschaft geraten sind und mit denen ich in ständiger
Briefverbindung stehe. Ich überlasse es Ihnen, mir mitzuteilen, wann Sie
meinen Wunsch erfüllen können oder ob die Möglichkeit besteht, Sie zu
besuchen…»

Durch die lebhafte Anteilnahme der Bevölkerung fanden diese Erlebnisbe richte
der Rückkehrer – abgesehen von den Presseveröffentlichungen – eine schnelle
und verhältnismäßig weite Verbreitung. Sie werden in den beteiligten Kreisen
aufmerksam verfolgt und besprochen.

2\. Von ihren Erfahrungen in der Gefangenschaft berichten die Rückkehrer, daß
die Behandlung durch die Engländer wesentlich besser gewesen sei als durch die
Amerikaner. Während sie es bei den Engländern im allgemeinen gut gehabt
hätten, wären die Amerikaner meist roh und verständnislos zu ihnen gewesen.
Zwischen Engländern und Deutschen habe vielfach ein gutes Einvernehmen
bestanden, weil die Engländer um eine fürsorgliche und ehrenhafte Behandlung
bemüht gewesen seien.

In ihren Schilderungen der inneren Zustände in England betonen alle Rückkehrer
fast übereinstimmend den großen Unterschied zwischen den englischen und
deutschen Verhältnissen. Im Vergleich mit den Zuständen in England stehe das
deutsche Volk in vieler Hinsicht besser da als das englische. Namentlich die
englische Versorgung sei wesentlich ungünstiger als die deutsche, und die auf
allen Gebieten vorhandenen Schwierigkeiten wären in England vielfach größer
als in Deutschland. Im Einzelnen werden die schlechte Ernährungslage, die
unsoziale Behandlung der Soldatenfamilien, das große Ausmaß der Zerstörungen
durch deutsche Luftangriffe, sowie die allgemeine Kriegsmüdigkeit des
englischen Volkes hervorgehoben. Der Durchschnittsengländer bringe wenig
Verständnis für diesen Krieg auf. Er würde lieber heute als morgen Frieden
schließen.

Die Spannungen zwischen Amerikanern und Engländern seien erheblich. – Diese
allgemeine Einstellung werde durch die wirksame deutsche Propaganda, die USA
würden das britische Imperium zerschlagen und sich des englischen
Kolonialbesitzes bemächtigen, verschärft.

3\. Diese Feststellungen der Rückkehrer haben sich in fast allen Fällen sehr
positiv ausgewirkt. Die Volksgenossen seien überzeugt, daß das englische Volk
mit mindestens den gleichen, wenn nicht mit größeren Schwierigkeiten, zu tun
habe wie das deutsche. Aus den erfaßten Äußerungen geht hervor, daß namentlich
die werktätige Bevölkerung, aus deren Kreisen die meisten Rückkehrer stammen,
über die ungünstigen inneren Verhältnisse auf englischer Seite eine tiefe
Genugtuung zeigen würden und daher mehr als zuvor entschlossen seien, den
Krieg bis zum siegreichen Ende durchzustehen. Die günstige Wirkung der
Rückkehrerberichte sei umso größer, als sie auf die Hörer in keinem Fall den
Eindruck einer Zweckpropaganda gemacht hätten, sondern überall als echte
persönliche Erlebnisse gewertet würden. Besonders auf einfache Volksgenossen
hätten die Berichte sehr eindringlich gewirkt. Folgende Einzeläußerungen sind
dafür kennzeichnend:

«Ja das müssen wir wissen.» (Häufig erfaßte Äußerung)

Zu den Schilderungen der mangelhaften Ernährungsverhältnisse:

«Dann haben wir dies eben ertragen müssen.» (60-jähriger Obermeister)

Zu der Erklärung, daß das englische Volk sich vor der Vergeltung fürchte:

«Aha, dann erst mal schmoren lassen, diese Hunde, aber dann braten!»
(Rüstungsarbeiter)

Zu dem Bericht, daß der englische Schwerarbeiter die gleiche dürftige
Lebensmittelzuteilung erhalte, wie der Durchschnittsengländer, und daß die
Angehörigen von Soldaten mit ihrer Familienunterstützung nicht im
entferntesten auskommen:

«Aha, so ist das also drüben.» (Bergarbeiter)

Viele Volksgenossen, die unter dem starken Eindruck dieser Schilderungen
stehen, versprechen sich von einem propagandistischen Einsatz geeigneter
Männer aus dem Kreise der Heimkehrer eine günstige Beeinflussung weiterer,
noch nicht erfaßter Bevölkerungskreise.

4\. Demgegenüber wird jedoch auch vielfach geäußert, es sei nicht ratsam, die
Erlebnisse der Rückkehrer noch weiter propagandistisch auszuwerten. Unsere
Gegner würden sonst zu schärferen Maßnahmen gegen unsere noch in
Kriegsgefangenschaft befindlichen Soldaten greifen. Besonders Frauen waren
besorgt und sprachen die Befürchtung aus, es sei jetzt mit der guten
Behandlung ihrer kriegsgefangenen Angehörigen aus. Auch müsse damit gerechnet
werden, daß die Feindmächte in Zukunft einen Austausch der Kriegsgefangenen
ablehnen würden.

Darüber hinaus wird vereinzelt darauf hingewiesen, daß eine Hervorkehrung der
guten Behandlung und Verpflegung durch die Engländer geeignet sein könnte, z.
Zt. unangebrachte Sympathien für die Engländer zu erwecken und dadurch der
kommenden Vergeltungsaktion stimmungsmäßig Abbruch zu tun.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Der Widerhall der Berichterstattung über die Mussolinibefreiung

Die eingehende Schilderung und Auswertung der sensationellen Befreiung des
Duce in Presse und Rundfunk habe das Nachrichtenbedürfnis aller
Bevölkerungskreise in einem Maße befriedigt, wie seit langem kein anderes
Ereignis in diesem Kriege. Täglich seien die Zeitungen – so wird aus allen
Teilen des Reiches gemeldet – als erstes nach Einzelheiten über die kühne Tat
unserer Fallschirmjäger, der Männer des SD und der Waffen-SS durchflogen
worden. Nachdem durch die fesselnden PK-Berichte die Befreiungstat selbst
bekannt geworden war und vor allem nähere Aufschlüsse über den Führer des
Unternehmens verlangt wurden, sei die Schilderung des Lebenslaufes von
Sturmbannführer Skorzeny dankbar begrüßt worden.

Im übrigen habe die sich dramatisch steigernde Berichterstattung merklich dazu
beigetragen, die Gesamtstimmungslage zu heben. Vielfach äußerten sich
Volksgenossen etwa so: „Solange wir noch solche Männer haben und solange wir
noch derartige Aktionen durchführen, steht es um uns nicht schlecht,“ oder
„Das sollen uns die anderen erstmal nachmachen!“ Selbst Kreise, die sonst
immer „ein Haar in der Suppe fänden“, konnten dieser Tat ihre Anerkennung
nicht versagen.

Auf der anderen Seite werden die Folgen der Befreiung Mussolinis stark
erörtert. Man erwäge, ob durch die Befreiung des Duce dem Führer und damit dem
deutschen Reich in bezug auf die Handlungsfreiheit Beschränkungen erwachsen,
oder ob wir z. B. nun wieder Kohlen, Kartoffeln, Eisenerze und dergleichen
nach Italien liefern müßten, ob territorial der frühere Zustand wieder
hergestellt werden müsse, kurz ob man jetzt wieder „Rücksichten zu nehmen“
habe. Man erhoffe zumindest die Rückgabe Südtiros an das Reich als Dank des
Duce für seine Befreiung. Auch die Frage eines Zugangs zur Adria werde häufig
besprochen, insbesondere im Zusammenhang mit der Wiederbesetzung des
ursprünglich an Italien gegebenen Küstenstreifens durch Kroatien.

Die in Presse und Rundfunk veröffentlichte Erklärung des Duce wurde nach den
bisher vorliegenden Meldungen von den Volksgenossen als eine abschließende
Rundung des Bildes über die Vorgänge in Italien aufgenommen.

Es fehle nicht an Stimmen unter den Volksgenossen, die „Unstimmigkeiten“
zwischen der bisherigen Berichterstattung über die Ereignisse in Italien und
dem, was Mussolini in seiner Rede dazu gesagt habe, feststellen.

So habe die Presse (u. a. „V.B.“ vom 10.9., Berliner Ausgabe) berichtet, daß
die Unterredung zwischen dem Duce und dem König über zwei Stunden sich
hingezogen habe, während Mussolini davon spreche, daß sie „20 Minuten oder
sogar weniger“ gedauert habe („V.B.“, Berliner Ausgabe vom 20.9.1943).

Der „V.B.“ vom 10.9. berichte über die Verhaftung:

«In diesem Moment trat der Oberst auf Mussolini zu und sagte zu ihm:

„Exzellenz, ich habe den Auftrag, Sie in Haft zu nehmen. Ich bitte Sie
deshalb, dieses Auto zu besteigen.“ Mussolini widersetzte sich heftig, wurde
aber mit brutaler Gewalt in das Auto gezerrt und auf der Tragbahre gefesselt.»

Im Bericht über die Rede des Duce („V.B.“ vom 20.9., Berliner Ausgabe) stehe
dazu zu lesen:

«… ihn zwang, einen Sanitätswagen zu besteigen, unter dem Vorwand, ihn aus
einer Verschwörung retten zu wollen, und in rasendem Tempo von einer zu
anderen Kaserne verschleppte. – Ich hatte sofort den Eindruck, daß dieser
Schutz in Wirklichkeit unsicher war. Dieser Eindruck wurde verstärkt, als ich
von Rom nach Ponza verschleppt wurde, und aus meinem Verdacht wurde Gewißheit,
als ich von Ponza zur Insel Maddalena überführt wurde, und von Maddalena zum
Gran Sasso, wie der festgesetzte Plan, meine Auslieferung an den Feind,
vorsah.»

Die deutsche Presse habe ferner berichtet, daß Mussolini von der Außenwelt
abgeschnitten sei und keine Ahnung von den Vorgängen in Italien habe. Dies
widerspreche der Äußerung des Duce:

«In Kenntnis der Waffenstillstandsbedingungen hatte ich nicht den geringsten
Zweifel hinsichtlich dessen, was sich im Artikel 12 der Bedingungen barg. Ein
hoher Beamter sagte, daß ich als Geisel festgehalten würde. Aber in der Nacht
vom 11. zum 12. September ließ ich wissen, daß mich die Feinde nicht lebendig
in ihre Hände bekommen würden.» („V.B.“, Berliner Ausgabe vom 20.9.)

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. Juli 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Auswirkungen des RdErl. d. RMd I. vom 8.3.1943 (MBLiV. S. 411) betr.
Verbesserung des Geschäftsganges in der Behörde des preußischen Landrats,
sowie weitere Vorschläge zur Verlagerung von Zuständigkeiten der
Staatsverwaltung auf die Selbstverwaltung in der Kreisstufe

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Die Pressearbeit im Erziehungssektor

(Zeitungen des Reiches und der besetzten Gebiete etwa aus der ersten Hälfte
1943)

1\. Auf dem Erziehungssektor sind besonders aktiv z. B. „Der Westdeutsche
Beobachter“, die „Kölnische Zeitung“, die „Deutsche Allgemeine Zeitung“, der
„Völkische Beobachter“, Berlin, die „Berliner Börsenzeitung“, die „Frankfurter
Zeitung“, die „Leipziger Neuesten Nachrichten“, die „Brüsseler Zeitung“, der
„Völkische Beobachter“, München, und die „Krakauer Zeitung“.

Bei diesen Zeitungen ist nicht nur die zahlenmäßige Höhe, sondern auch eine
sachliche Bedeutung der Beiträge festzustellen, die sich trotz ihres zwar oft
nur informatorischen Charakters zumeist mit entscheidenden Fragen
beschäftigen. Bedeutende Beiträge, die an wesentliche Probleme auf dem
Erziehungsgebiet herangehen, finden sich vor allem in den „Leipziger Neuesten
Nachrichten“, im „Völkischen Beobachter“, Berlin, und im „Westdeutschen
Beobachter“. – Die „Rheinisch-Westfälische“ und die „Kölnische Zeitung“
greifen häufig wichtige Aufsätze aus pädagogischen Zeitschriften auf. So wurde
z. B. der Aufsatz von Dr. Wegmann „Zur Selbstkritik der deutschen Schule“
verschiedentlich aufgenommen und besprochen, ferner Geyers „Irrwege der
Volksschulpädagogik“, der Aufsatz von D. Rodieck „Bäuerliches Leben als
Erziehungsaufgabe“, Karl Broich „Pädagogische Führung im Unterricht“, W.
Kohlschmidt „Geistige Arbeit – heute“, Kroog „Die Höhere Schule hilft sich
selbst“, Dr. Walter Hohmann über den „Ausleseerlaß“ und eine Stellungnahme zu
Stellrechts Gedanken über die Gestaltung des Geschlechterverhältnisses. Die
„Kölnische Zeitung“ bespricht von einem kritisch wertenden Standpunkt aus
Albert Müllers „Sozialpolitische Erziehung“.

Trotz der Fülle des Materials ist die Zahl der grundsätzlich wichtigen
Artikel, die eine eigene Stellung und Wertung innerhalb der mehr oder weniger
informatorischen Beiträge einnehmen, recht gering.

Etwa 75% aller Beiträge kommen über den rein informatorischen Charakter nicht
hinaus.

2\. Bei den Aufsätzen, die sich mit dem Erziehungswesen und Erziehungsfragen
grundsätzlich beschäftigen, steht vor allem der Gedanke der politischen
Erziehung im Vordergrund. In einem in der „Südostdeutschen Tageszeitung“
abgedruckten Vortrag von Dr. Holfelder heißt es: „Nicht mehr die Wissenschaft
gilt als beherrschende Macht des Lebens. Wir begreifen den Menschen in erster
Reihe als kämpfendes, tätiges Wesen …“ „Nationalsozialistische Erziehung ist
daher in erster Linie nicht Werk der pädagogischen Planung, sondern der
politischen Tat“. Gauleiter Wächtler weist auf die reinen Bildungs schulen der
Vergangenheit hin, die durch den Nationalsozialismus die entscheidende Wendung
zur politischen Erziehung empfangen hätten. An anderer Stelle werden die
politisch-erzieherischen Schulen der Vergangenheit erwähnt, wie z. B. die
preußischen Kadettenanstalten, denen nun die Adolf-Hitler-Schulen und NPEA
gegenübergestellt werden.

Vom Gesichtspunkt der politischen Erziehung gehen auch die Aufsätze über
soldatisch-musische Erziehung aus. In einem Aufsatz von A. Freyberg in den
„Leipziger Neuesten Nachrichten“ heißt es: „Das Soldatische, das ist die
heldische Gesinnung, die Freude am Kampf; das ist die sinnenfrohe Hingabe an
das Diesseitsleben, das ist Lust am Schönen und Erhabenen … das ist gläubiges
Vertrauen in das Walten der ewigen Schicksalselemente unseres Volkes …“. Die
Vorstellung von dem „Volk der Dichter und Denker“ sei überwunden, der zugleich
soldatische und musische Mensch nicht nur ein bloßes Erziehungsideal, sondern
in zahlreichen Großen unseres Volkes schon Wirklichkeit geworden. Im
„Westdeutschen Beobachter“ stellt A. Weber unter dem Titel „Wehrgeistige
Erziehung im Musikunterricht“ die kämpferische Haltung in Tonwerken und bei
den Tonschöpfern selbst heraus.

Die Aufgabe der politisch-schulischen Erziehung wird zur Erziehungsaufgabe am
ganzen Volk in Bezug gesetzt. „Die Leistung der Schule von heute ist die
Leistung des Volkes von morgen“ heißt es in einem Vortrag von Holfelder dort
ebenfalls. „Der gesamte Staat Adolf Hitlers ist ein Erziehungsstaat“. „Zum
ersten Mal in seiner Geschichte wird das deutsche Volk durch den
Nationalsozialismus zu einer Bildung des ganzen Volkes geführt“. Hierher
gehört auch ein Aufsatz in der „Frankfurter Zeitung“ über „Totale Erziehung“.
„Die Schule bildet nur einen kleinen Teil des Komplexes von Mitteln und
Bezirken, der hier unter Erziehung begriffen wird … Hitler-Jugend,
Arbeitsdienst, Partei, Wehrmacht, Buch, Zeitung, Vortrag, Kunst, Theater, Film
…“.

Als entscheidende Grundlage wird dann immer wieder auf den neuen
Bildungsbegriff hingewiesen, der, wie Professor Hübner in einem in der
„Pariser Zeitung“ abgedruckten Vortrag ausführt, zum ersten Mal seit der
Zerlegung der Leib-Seele-Einheit und Verselbständigung des Geistprinzips von
der organischen Einheit des Menschen selbst und seiner Verwurzelung im Volk
ausgeht. Holfelder betont in seinem oben erwähnten Vortrag: „Bildung besteht
keineswegs in der Anhäufung einer Summe von Erkenntnissen … nur wer etwas
will, kann sich in der Fülle des Gewußten zurecht finden. Bildung ist vielmehr
ein Sein als ein Wissen“. Die Abkehr vom Intellektualismus bedeute jedoch
nicht auch eine Abkehr vom Intellekt. Der Weg der Schule gehe über die
Entwicklung der geistigen Fähigkeiten. „Wir wollen nicht bloße Exekutoren
erziehen“. Der Kern der Erziehungsaufgabe besteht in der Förderung der tiefen,
schöpferischen Kräfte. Werner Eck bespricht im „Völkischen Beobachter“,
Berlin, das Buch von A. Bäumler „Bildung und Gemeinschaft“, in dem ebenfalls
die Wandlung des Wortes „Bildung“ im Rahmen der nationalsozialistischen
Weltanschauung betont wird.

Die Zahl dieser selbständigen und für allgemeine Erziehungsfragen bedeutenden
Arbeiten ist im Verhältnis zu den übrigen verschwindend klein. Sie beträgt für
die Monate Februar 1943 bis einschließlich Mai ungefähr 20, die sich auf etwa
200 Artikel des Erziehungssektors verteilen. Einbegriffen sind hier auch
solche Beiträge, die sich mit der Psychologie des Kindes (Paul Feldkeller über
einen Vortrag von Professor O. Kroh in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung“ und
Fr. H. Ryssel in der „Deutschen Zeitung in den Niederlanden“) beschäftigen,
sowie Arbeiten über die Stellung und Haltung der Jugend im Kriege. Einen
wichtigen Aufsatz bringt die „Frankfurter Zeitung“ unter der Überschrift „Der
Siebzehnjährige – 1943“, der die geistige und charakterliche Haltung vor allem
der Schüler in klarer, wirklichkeitsnaher Weise behandelt. Zu dem Thema „Die
Natur und die Jugend“ äußert sich im „Westdeutschen Beobachter“ Hans Lorenz
Lenzen. Er weist auf die hohen pädagogischen Werte hin, die sich für den
Erzieher aus dem großen Reich der Natur ergeben, das alle Fragen des
menschlichen Daseins erschöpfend beantwortet. „Der Erzieher trägt das
verkleinerte Bild eines lebensgesetzlich aufgebauten Staates in sich und
blendet es groß in die Natur hinein“. –

3\. Weitaus größer ist die Zahl der Beiträge, die sich mit den einzelnen
Schulgattungen beschäftigen. Hauptgebiete sind vor allem die Adolf-Hitler-
Schule, die NPEA und die Hauptschule. Von den 51 Aufsätzen dieser Gruppe haben
allein zehn die Adolf-Hitler-Schule zum Gegenstand, deren Verfasserin
ausschließlich B. Nadolni ist. Sie umreißen alle mehr oder weniger ausführlich
das Wesen dieser neuen Schule, den vielseitigen Bildungsgang der Jungen, deren
Erziehung sich nach den neuen Grundsätzen auf den ganzen Menschen erstrecke.
In diesen Darstellungen, soll die Aufmerksamkeit auf diese Schulen, die
Vielseitigkeit ihrer Ausbildung und Erziehung der Jungen gelenkt werden. Auf
der gleichen Ebene liegen auch die Aufsätze über die NPEA, die aber meist nur
kurz auf das Wesen der Schule eingehen und auf die Möglichkeiten, die den
Jungen an dieser Schule offenstehen, hinweisen. Eine etwas eingehendere Arbeit
in der „Deutschen Zeitung im Ostland“ weist auf das nationalpolitische Gepräge
der Anstalten hin, wie es in der Vergangenheit nur das Rittertum und das
preußische Offizierskorps in seinen Kadettenanstalten gekannt habe. Die
soldatisch-musische Erziehung wird in drei Aufsätzen über das musische
Gymnasium in Leipzig (Dr. Hiller) berührt. Die Beiträge über die Hauptschule
dagegen bleiben durchaus in einer äußeren Kennzeichnung ihres Aufbaues und
Wesens stecken und bringen vor allem Angaben über bisherige Schülerziffern,
Regelungen und Sonderregelungen zur Aufnahme und Versetzung der Schüler und
über deren Berufsmöglichkeiten.

Verschiedene Artikel beschäftigen sich mit dem Übergang der Landjugend auf die
höhere Schule und die Bedeutung der Hauptschule für die Bauernjugend, die, wie
mehrfach betont wird, in der „Überwindung der Bildungsferne“ liege. Die
„Nationalsozialistische Parteikorrespondenz“ stellt in einem Aufsatz die
Forderung einer „lebensnahen Landschule“, die als wichtiger Faktor zur Bindung
der bäuerlichen Jugend an die Scholle einzusetzen sei. Sie muß eine „lebendige
Verbindung mit dem praktischen Leben“ haben, und bereits die Volksschule müsse
eine Berufsschule sein, d. h. eine „den künftigen Beruf begleitende Schule,
welche die Landarbeit als einen geistigen Vorgang erschließt und die
Eigenwerte des bäuerlichen Lebens ins Bewußtsein bringt…“. Die „Krakauer
Zeitung“ weist in einem Aufsatz auf die Bedeutung der Internatserziehung
Volksdeutscher Kinder hin. In den Beiträgen zum Berufsschulwesen wird vor
allem der Ausbau der Berufsfachschulen besprochen, der eine unbedingte
Voraussetzung für eine erfolgreiche Arbeit der Berufsschule sei. „Es ist nicht
die Aufgabe der Berufsschule, den Unterricht der Volksschule zu wiederholen“,
schreibt die „Frankfurter Zeitung“. „Es handele sich nicht um eine
Zersplitterung der künftigen Berufsschulgliederung, sondern um eine
Bereinigung im Sinne einer erfolgreichen, beruflichen Facherziehung“ („DAZ“)
Zur Durchführung dieses Plans wird die Einrichtung von Berufsschulen mit
Schülerwohnheimen als erforderliche Voraussetzung erwähnt. – Der „VB“, Wien,
veröffentlicht eine Anordnung des Reichsstatthalters, nach der zur Verstärkung
des Facharbeiternachwuchses das dritte Berufsschuljahr fortfällt.

4\. Zu einzelnen Unterrichtsproblemen finden sich in der deutschen Presse so
gut wie gar keine Beiträge. In der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung“ behandelt
ein Aufsatz die Spracherziehung in der Hauptschule, die auf verschiedenen
Wegen zu einem vorbildlichen „volkstümlichen Hochdeutsch“ gelangen soll. Über
den Wert des fremdsprachlichen Unterrichtes schreibt in der „Pariser Zeitung“
Dr. R. Benze aufgrund des 1938 veröffentlichten Reichslehrplanes.

5\. Auch die Fragen der Lehrerausbildung und des Lehrernachwuchses und
-einsatzes werden in der Presse verhältnismäßig wenig behandelt. Willi Jung
beschäftigt sich in der „DAZ“ aufgrund statistischer Aufstellungen mit dem
„Lehrerproblem“. Im übrigen werden auf diesem Gebiet meist nur Erlasse über
Ferieneinsatz, Beurlaubung von Lehramtsanwärtern bei der Wehrmacht oder über
Meldungen zu Ausbildungslehrgängen veröffentlicht. Eine Ausnahme macht nur die
Schulhelferin im Osten, der zahlreiche, zum Teil anschaulich berichtende, zum
Teil auf den Ausbildungsgang hinweisende, propagandistische Artikel gewidmet
sind.

6\. Zahlreicher sind die Aufsätze, die sich mit Berufserziehung und -planung
und Nachwuchs beschäftigen. Mehrere Zeitungen („VB“, Berlin, „Kölnische
Zeitung“, „Frankfurter Zeitung“, „DAZ“) bringen längere Ausführungen über den
Entwurf des Gesetzes über die Berufserziehung der deutschen Jugend. Das neue
Lehr- und Anlernverhältnis, das dem Anlernverhältnis gegenüberstehe, bedeute
die endgültige Überwindung des Ungelernten. Es wird betont, daß das neue
Berufserziehungsverhältnis in das Gesamtgefüge der Jugendberufserziehung klar
eingeordnet werde. Prof. W. Siebert hebt im „VB“, Berlin, hervor, daß „die
Gefahr der Vekennung des Berufsgedankens in seiner universalistischen oder
berufsständig-totalen Auffassung erkannt“ sei. „Beruf im Sinne des Entwurfs
ist somit eine durch den Dienst-, den Einsatz- und den Persönlichkeitsgedanken
gekennzeichnete besondere Haltung bei der Arbeit.“

Weitere Artikel beschäftigen sich mit der Abmachung zwischen Dr. Ley und dem
Reichsjugendführer Axmann zum Abschluß einer „Vereinbarung zur Betreuung und
Anleitung berufstätiger Jugendlicher“. Über Fragen des Berufsnachwuchses
veröffentlicht der „VB“, Berlin einen Aufsatz von Dr. Stets über den
„Berufsnachwuchs im totalen Kriegseinsatz.“ Stets kommt zu dem Ergebnis, daß
die Berufsausbildung heute genau so wichtig sei, wie der unmittelbare Einsatz
und daß es deshalb richtig und notwendig sei, die Lehrlinge wie die
Studierenden ihre Ausbildung ohne Unterbrechung in intensivster Arbeit
durchführen zu lassen.

Verschiedene Beiträge zum Abschluß der Berufsaufklärungsaktion 1942/43 betonen
die freie Berufswahl der Jugendlichen und die Bedeutung der Berufsaufklärung
durch die Hitler-Jugend. Außerdem wird die Berufsförderung der Soldaten
behandelt und auf soziale Frauenberufe hingewiesen (Kindergärtnerin, RAD-
Führerin). Die Beiträge, die die soziale Jugendbetreuung, z. B. Schaffung von
Jugendwohnheimen, Berichte über die Arbeit der Jugendämter und über
Gesundheitspflege, zum Gegenstand haben, sind weder häufig noch bedeutend. Ein
Aufsatz in der „DAZ“ greift eine Zeitschriftenarbeit über den Gesundheitsstand
der deutschen Jugend auf, die sich neben einem statistischen Bericht über den
Stand der Infektionskrankheiten während des Krieges auch mit der
Entwicklungsbeschleunigung der jungen Generation befaßt. Zu diesem Theam
bringt Prof. Dr. de Rudder in der „Frankfurter Zeitung“ einen eigenen Beitrag
über „akzelerierte Jugendliche“. Er weist auf die Probleme hin, die sich aus
diesem beschleunigten Wachstumsablauf, der sich in der Stadt und bei geistig
arbeitenden Schichten stärker zeigt als auf dem Lande, ergeben.

7\. Großes Interesse findet in der Presse das ausländische Erziehungswesen,
dem nur eine geringe Zahl von Aufsätzen gegenübersteht, die sich mit dem
deutschen Erziehungswesen im Ausland beschäftigen. Diese meist nur sehr kurzen
Artikel über den Aufbau des deutschen Schulwesens in Rumänien und im Banat,
über Gründungen deutscher Schulen in den besetzten Gebieten oder über Führung
und Ausbildung der Hitler-Jugend in den Niederlanden, finden sich
ausschließlich in den Zeitungen des betreffenden Landes. – Über das türkische,
albanische und finnische Erziehungswesen berichtet die „Donauzeitung“, über
die italienische Schulreform die „Kölnische Zeitung“. Der Ausbau des
Schulwesens in den Ostgebieten wird in der „Deutschen Zeitung im Ostland“
besprochen. Aufsätze über die japanische Volksschule bringt im „VB“, München,
und der „Krakauer Zeitung“ Dr. K. F. Reichel, der besonders die einzigartige
nationalpolitische Tendenz der japanischen Schule und die Erziehung zur
strengsten Disziplin hervorhebt, Dr. Fr. Rodens kennzeichnet in der „Brüsseler
Zeitung“ an Hand eines französischen Schulbuches für den Geschichtsunterricht
die französischen Erziehungsmethoden, die systematisch durch eine Fülle von
Lügen und Haß zur Verhetzung der französischen Kinderseele führen, die
bezeichnenderweise auch jetzt unter so gut getarntem Deckmantel beibehalten
würden. Unter dem Titel „Erziehung zum Verbrechen“ bringt die „Revaler
Zeitung“ ebenfalls an Hand eines Schulbuches einen Aufsatz über
bolschewistische Erziehungsmethoden. In einem aufschlußreichen Beitrag
beschäftigt sich Prof. 4. Dietrich in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung“
mit dem Buch von A. Hojberg Christensen über „Unterricht und Erziehung in
Dänemark“. Er legt hier einen fundamentalen Unterschied zwischen der dänischen
und der deutschen Schule, der trotz der eigentlichen Verwandtschaft bestehe,
frei. Die dänische Erziehungsauffassung, wie sie sich aus dem Buch von
Christensen ergebe, gehe trotz ihrer starken Volksnähe und bewußten
Fortgeschrittenheit letztlich doch noch von dem Standpunkt Kerschensteiners
aus, nach dem „es doch ganz gleichgültig ist, an welchen Gütern der Zögling
die geistigen Werte erlebt“. Christensen bejahe in der philosophischen
Begründung der ihm vorschwebenden Bildungshumanität ganz offen einen all
gemein menschlichen Wertidealismus. Diesem Schema von Humanität – Nationalität
– Individualität stellt Dietrich die deutsche, auch im Inhaltlichen bereits
bewußt national erziehende Auffassung gegenüber und wertet am Schluß das Buch
als ein Ringen verwandten Blutes um eine Gestaltung der Zukunft. In Verbindung
mit der Gründung einer Reichsschule in Flandern berichtet die „Brüsseler
Zeitung“ und die „Deutsche Zeitung in den Niederlanden“ über das Wesen der
NPEA, die das Vorbild für die neue Reichsschule sei. Die Artikel über
ausländische Jugendbewegungen haben im allgemeinen nur die Bedeutung einer
kurzen Information. Die „Südostdeutsche Tageszeitung“ bringt einen Vortrag von
Prof. I. Lupas über das rumänische Schul- und Hochschulwesen. Lupas warnt vor
allem vor einer übereilten, wenn auch nötigen Schulreform. „Der sich
überstürzende Rhythmus der jetzigen Zeiten, in deren Strudel heute die
unglückliche Menschheit treibt, läßt nicht einmal den klassischen Pädagogen
die frühere Ruhe und Beschaulichkeit, um jahrhundertelang über Reformen, die
man im öffentlichen Schulwesen einführen soll, zu debattieren. Der neue
Rhythmus, bestimmt durch den jetzigen Unterrichtsminister, sei durch das Wort
„Festina lente“ gekennzeichnet.

Über die bisher erfaßten Gebiete, also vor allem schulische Erziehung,
Berufsfragen und soziale Jugendpflege, waren etwa 220 Zeitungsbeiträge
nachzuweisen. Mit Fragen der Hitler-Jugend und vormilitärischer Ausbildung
beschäftigen sich etwa 80 Artikel und auf dem Sportsektor erschienen ungefähr
40 Aufsätze.

8\. Die Beiträge zur Jugendverpflichtungsfeier und zur Übernahme der HJ-
Angehörigen in die Partei, die sich fast ausschließlich auf den „Westdeutschen
Beobachter“, den „VB“, Berlin, und die „Kölnische Zeitung“ verteilen, bewegen
sich fast alle in den gleichen Bahnen, die durch die Titel „Der Weg zum
Führer“ und „Gemeinsam mit dem Elternhaus“ gekennzeichnet sind. Sie betonen
die erzieherische Macht der Hitler-Jugend, die der Jugend die neuen
Lebenswerte nahebringe. Sie sei daher auch der Träger dieser Feiern zu
Verpflichtung der Jugend, die den Anspruch stellen können und müssen, „als
einzige in der Volksgemeinschaft anerkannte und für alle 14-Jährigen allgemein
verbindliche Feier gewertet zu werden. Wir leiten das Recht hierzu aus der
Tatsache ab, daß jede große Revolution sich eigene gültige Formen und Gesetze
schaffe, nach denen sich auch das persönliche Dasein ihrer Zeitgenossen und
kommenden Geschlechter bildet und vollendet.“ Die Bedeutung dieser Feier würde
dadurch unterstrichen, daß unmittelbar davor der Heldengedenktag stehe
(Hauptbannführer O. Zander im „Westdeutschen Beobachter“).

Auf Führerappelle und Tagungen gehen wenige kurze Berichte ein. Drei Aufsätze
(„Pariser Zeitung“, „Danziger Vorposten“ und „Luxemburger Wort“) beschäftigen
sich mit dem BDM-Werk „Glaube und Schönheit“. Sonst findet sich über die
Hitler-Jugend in der Presse nichts, bis auf eine Fülle von Berichten über den
Einsatz der Jugend, über Wehrertüchtigungslager und Luftwaffenhelfer. Diese
Berichte haben fast ausschließlich informatorischen Charakter.

Über den Einsatz der Jugend wird in vielen Zeitungen der Sommerdienstplan der
HJ veröffentlicht, ferner Erlasse für den Einsatz und die Berufsausbildung im
Osten und über den Landdienst, daneben einige Aufsätze über die Bewäh rung von
Hitlerjungen in den luftgefährdeten Gebieten und an der Front. Sieben Aufsätze
handeln über vormilitärische Ausbildung, über Wehrertüchtigung und
Sportausbildung der HJ. Allein dreizehn Berichte beschäftigen sich mit den
Wehrertüchtigungslagern der germanischen Jugend und den Besuchen germanischer
Mädelführerinnen in Deutschland. Häufig geben diese Aufsätze Einzelgespräche
mit den Jungen wieder und vermitteln ein lebendiges Bild der sich anbahnenden
„Kameradschaft zwischen den germanischen Völkern“.

Die zehn Aufsätze über den Einsatz der Luftwaffenhelfer stellen vor allem die
Weiterführung des Schulunterrichtes in den Vordergrund. Sie betonen, daß trotz
der Beschränkung auf 18 Wochenstunden und bestimmte Fächer die Reifeprüfung
bei entsprechend langer Dienstzeit abgelegt werden soll. Außerdem berichten
sie von der sorgfältigen Betreuung und Verpflegung der Jungen und von ihrer
praktischen und theoretischen militärischen Ausbildung. Die „Börsenzeitung“
schreibt, daß jetzt das Gesetz der Solidarität in der Jugend seine
Verwirklichung finde, da dieser „Einsatz höherer (!) Schüler, dem Einsatz der
seit langem in den Produktionsprozess eingeschalteten Jugend entspreche.

9\. Den interessantesten und ausgebreitesteten Fragenkomplex auf dem Gebiet
des Sportes bildet die Auseinandersetzung der Presse mit dem Problem
Volkssport und Leistungssport. Unter Überschriften wie: „Sportliche
Breitenarbeit ist kriegswichtig“ („Danziger Vorposten“, „Niedersächsische
Tageszeitung“), „Der Sport dient der Kraft des Volkes“ („Niedersächsische
Tageszeitung“), „Volk in Leibesübungen“, („Hannoversche Zeitung“), „Sport und
Beruf“ („DAZ“), „Rückkehr zur sportlichen Urform“ („VB“, Berlin) behandeln
alle diese Aufsätze, die Bedeutung des Sportes für das Volk, seine Anpassung
und Einordnung in den Krieg und seine vornehmste Aufgabe, der Entspannung des
berufstätigen Menschen zu dienen. Wenn bisher „häufig in der Repräsentation
die einzige Aufgabe des Sports“ („VB“, Berlin) gesehen worden sei, so diene er
jetzt in erster Linie der „Schaffung und Erhaltung sowohl der Arbeits- wie der
Wehrkraft“ („Niedersächsische Tageszeitung“). Der „Danziger Vorposten“
schreibt: „Der deutsche Sport stellt also wohl manche äußeren
Erscheinungsformen, die in normalen Zeiten durchaus wichtig sind, ein, er
stellt sich selbst aber nicht um, sondern führt seine eigentliche vorerwähnte
Aufgabe noch umfassender und intensiver durch. Körperliche Ertüchtigung auf
breiter Grundlage, Ausgleich zur beruflichen Tätigkeit, Erholung und
Entspannung, Sammeln neuer Kräfte für neue Arbeit.“ Veranstaltungen seien nur
noch tragbar, wenn sie in den Dienst der Freizeitgestaltung des Soldaten und
des tätigen Menschen gestellt werden. Auf dieser Linie liegen auch alle
übrigen Aufsätze. Die „Niedersächsische Tageszeitung“ weist auf die nun wieder
steigende Bedeutung der kleinen Vereine, „der Urzelle des deutschen Sportes“,
hin, deren aufbauende Arbeit vielleicht oft wertvoller sei, als der
„Nervenkitzel eines technisch überspitzten Wettkampfes“. Der Leistungssport
bleibt, soweit er überhaupt noch erwähnt wird, nur als „das beste,
lebendigste, mitreißendste Werbemittel“ bestehen, das die Jugend dem Sport
gewinnen soll. Hier liege das tiefste Wesen des Leistungssportes
(„Höchstleistung und Volkssport“, „Der Mittag“, Düsseldorf). „Es kommt nicht
darauf an, wie hoch der Mensch springt, sondern daß er springt, nicht wie
schnell der Mensch läuft, sondern daß er läuft“ („DAZ“). Die Artikel haben
zwischen den Zeilen eine Tendenz gegen den Leistungssport.

Nur vereinzelt sprechen Stimmen auch für den Leistungswillen im Sport und den
erzieherischen Wert der sportlich kämpferischen Betätigung. „Der schöne,
lebensfrohe harmonische Mensch, stark an Körper und Geist, ist das Ideal der
deutschen Leibeserziehung“. „Der Wettkampf ist der Ausdruck dieser Freude, des
steten Drängens nach oben, die Leistung aber die stolze Erfüllung, Lebensrecht
hat auf die Dauer nur der Stärkere und nur der Kampf führt zur Stärke.“ So
schreibt H. Sohre unter „Leibeserziehung des Volkes“ in der „Revaler Zeitung“.
Diese Zeitung bringt u. a. auch einen Aufsatz von Dr. Carl Diehm über die
„Bildung des ganzen Menschen“, der die Entwicklung und das Wesen der deutschen
Körperertüchtigung behandelt. Das Bildungsziel der modernen deutschen
Körpererziehung bezeichnet er mit: „Der Mann wehrtüchtig, die Frau
gebärtüchtig!“, das umfassende Leistungsziel: „Vom Kindes- bis zum
Greisenalter“. Für die deutsche Körperertüchtigung „gibt es kein Entweder
oder, nämlich Turnen oder Sport oder Gymnastik. Diese drei Systeme gehören
vielmehr zusammen“. Der Unterschied zwischen Spezialisierung und
Allgemeinausbildung fällt fort. „Allgemeinturnen als das Vorherrschende,
Spezialisierung als das zeitweise Berechtigte.“

Über den „Neubau der Leibeserziehung in der höheren Schule“ schreibt Prof. Dr.
H. Altrock in den „Leipziger Neuesten Nachrichten“ im Sinne des Aufsatzes von
Dr. Diem, Leibeserziehung sei nicht nur Schulfach im üblichen Sinne, sondern
als eine Erziehungsweise zu bewerten, „deren Ansatzpunkt der Leib und deren
Ziel der gesamte Mensch ist“. Der Unterschied von Schulsport und Sport der HJ
sieht er in dem streng rationellen Aufbau der schulischen Erziehung, während
„in der HJ die irrationalen Kräfte des Kämpferischen und Kameradschaftlichen
die Ergänzung im Sinne der Gesamterziehung entwickelt“. Über „die Wissenschaft
vom Sport“ bringt die „Deutsche Ukraine-Zeitung“ einen Artikel. Die Aufgabe
dieser jüngsten Wissenschaft unserer Zeit sei nicht „Mittel zur Heranzüchtung
einiger Sportskanonen zu sein, sondern vielmehr eine Hilfe zur Ertüchtigung
der breiten Massen, zur Hebung der allgemeinen Volksgesundheit, Leistung,
Lebensfreude und Rüstigkeit bis ins hohe Alter, das sind die Hauptziele dieser
modernen Wissenschaft.“

Einige Arbeiten behandeln die geschichtliche Entwicklung des deutschen
Sportes; andere weisen auf die Ausbildung der Leibeserzieher und den Ausbau
des Sportbetriebes (Kinderturnen und Frauenturnen) hin. Das „12-Uhr-Blatt“
bringt einen sensationell aufgemachten Bericht über „die Juden und der Sport“
von Prof. O. Nerz mit dem Untertitel „Enthüllungen über Spielerhandel,
Trainertypen und Verbrechern“, der zu dem Ergebnis gelangt, daß die Juden in
ganz Europa im aktiven Sport nur selten von Bedeutung waren, dafür aber als
„Trainer“ und in der Sportführung eine verhängnisvolle Rolle spielten. Über
das Thema „Sport und Jugend“ wird oft, aber selten bedeutend gesprochen.
Mehrere Arbeiten beschäftigen sich mit dem Schulboxen. An der neuen
Kampfordnung im Schulboxen kritisiert ein Artikel im „Neuen Tag“ (Prag), daß
die Härte des Kampfes bei seiner Bewertung unberücksichtigt bleibe. Dies
widerspräche der Anlage des Schulboxens, das auf eine kampfschulmäßige
Ausbildung ausgerichtet sei, und den Vorschriften der Sportordnung, welche
durch die Anwendung von bestimmten Kampfmitteln geradezu zu harter
Kampfführung zwinge. Außerdem habe es deshalb noch keinen Jugendwettkampf
gegeben, „bei dem deshalb nicht hart geschlagen worden ist, weil die Härte
nicht gewertet wurde“. Ein Aufsatz im „Mittag“ hebt die Gefahr hervor, die
sogenannten „Wunderkinder des Sportes“ in der Jugend zu stark zu belasten und
ihr Kräfte, die sie noch für den Aufbau ihres Körpers brauchen, im Jagen von
Wettkampf zu Wettkampf zu früh zu erschöpfen. Der Fehler läge weniger an den
Jugendlichen selbst als an den verantwortlichen Sportwarten.

Zwei Aufsätze betonen anläßlich des Reichssportwettkampfes der HJ die
Förderung des Leistungsgedankens in der Jugend. „Dieser wettkampfbetonte
Trieb, der sich in der deutschen Jugend verkörpert, ist der gesunde, vom
Aufstieg der Nation beherrschte Lebenswille.“

Die „Deutsche Ukraine-Zeitung“ und die „Deutsche Zeitung in Norwegen“
beantworten die Frage „Was gibt der Sport unserer Jugend?“ mit dem Hinweis auf
die charakterliche Schulung durch den Sport, seinen Einfluß auf die gesamte
moralische Haltung und seine Erziehung zu wirklicher Anständigkeit, Härte und
Zähigkeit. Außerdem bedeute er die beste Vorbereitung für den Kampf.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Mai 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Der Umstand, daß die für die letzten Tage bestimmt erwartete Invasion nicht
gekommen ist, beschäftigt alle Volksgenossen sehr stark und ist vielfach eine
große Enttäuschung. Die Zahl derjenigen, die daran gezweifelt haben, daß im
Westen eine baldige Entscheidung kommt, nimmt zu. Ein kleiner Teil der
Volksgenossen wendet sich kopfschüttelnd vom politisch-militärischen Geschehen
ab. Es habe keinen Zweck mehr, sich Gedanken zu machen. Dennoch sind die
Volksgenossen, die fest an die Invasion glauben, noch immer in der Überzahl.

Das Warten vertieft die seit längerer Zeit bestehende Spannung und führt
teilweise zu einer ausgesprochenen Nervosität (z. B. Koblenz, Hamburg, Prag,
Frankfurt/M., Zichenau, Schwerin, Frankfurt/O.). Die Ungewißheit, ob etwa doch
nichts kommt, wirke sehr bedrückend, ebenso die allgemeine Ansicht, daß wir z.
Zt. überall in der Abwehr stehen, daß uns an jeder Front, an der unsere
Soldaten kämpfen, eine erdrückende Übermacht an Menschen und Material
gegenübersteht, daß der Mai schon fast vorbei ist und noch nichts zu unseren
Gunsten geschehen ist, daß die sonst immer für uns günstige Jahreszeit rasch
voranschreite u. ä.

„Wenn sich nicht bald etwas tut, wird es in diesem Jahr für uns wieder zu spät
sein“ ist eine Ansicht, die in den Erörterungen der Volksgenossen zur
Gesamtkriegslage häufig wiederkehrt (z. B. Linz). Oft wird befürchtet, daß ein
weiterer Winter über unsere Kräfte gehe, und vereinzelt wird davon gesprochen,
daß deshalb der Krieg in diesem Jahr „so oder so ausgehen“ müsse (z. B.
Frankfurt/M.). Im ganzen aber erhofft man im Vertrauen auf die Stärke der
Wehrmacht und der Heimat noch immer einen nicht ungünstigen Ausgang des
Krieges. Wenn die Invasion, die man in diesen Tagen fast „mit der Uhr in der
Hand“ erwartet habe, nicht kommt, dann sei wirklich schwer abzusehen, wie und
wann der Krieg zu Ende gehen soll (z. B. Berlin, Würzburg).

Sehr viele Volksgenossen versprechen sich, wenn die Invasion begonnen hat und
abgeschlagen wird, ein sehr spürbares Nachlassen des Luftterrors. Man rechne
damit, daß der Luftkrieg vorübergehend kurz vor der Invasion und in den ersten
Tagen der Operationen allerdings noch rücksichtslosere Formen annimmt als
bisher und daß er Leiden und Opfer verursacht, die über das bisher genannte
Maß noch weit hinausgehen (z. B. Koblenz, Hamburg, Braunschweig).

Die Nachrichten in Presse und Rundfunk über neue Offensiv-Vorbereitungen der
Sowjets haben die Sorge um die Ostfront wieder aufleben lassen. In den
Wünschen, daß die Invasion bald kommt, spielt immer wieder der Gedanke mit,
daß wir dann Luft bekommen, um im Osten wieder stärker einzugreifen (z. B.
Karlsruhe, Kattowitz usw.).

Die schweren Kämpfe an der Italienfront werden im ganzen mit Zuversicht
verfolgt. Die rückläufigen Bewegungen wurden bis zum 25.5. nicht als tragisch
betrachtet. Die Aufgabe des von uns so lange und mit großen Opfern
verteidigten Ortes Casino mache allerdings etwas traurig. Den stärksten
Eindruck hinterlassen die verschiedentlich gebrachten Nachrichten über die
Menschen- und Materialmassen, mit denen der Gegner an dieser Front auftritt.
Viele Gedanken verliefen in der Richtung, ob wir bei aller Tapferkeit auf die
Dauer so stark sein werden, um das Kriegsglück endgültig auf unsere Seite zu
zwingen, vor allem dann, wenn wir von allen Seiten gleichzeitig angegriffen
würden (z. B. Berlin, Karlsruhe, Koblenz, Bayreuth, Nürnberg, Kiel,
Reichenberg). Man befürchte vor allem, daß sich die Operation bei einem Erfolg
in Italien auf den Balkan ausdehne und uns dort Schwierigkeiten erwachsen.

Die vorliegenden Meldungen besagen im einzelnen:

1\. Für das bisherige Ausbleiben der Invasion wird von den Volksgenossen ohne
Ergebnis eine einleuchtende Erklärung gesucht. Die einen sind der Ansicht, daß
das unbeständige Wetter Schuld ist, die anderen, daß umfangreiche
Vorbereitungen für umfassende Angriffe von allen Seiten die Invasion noch
hinauszögern. In diese Richtung weisen auch verschiedene Veröffentlichungen in
der Presse wie z. B. „Um die große Schlacht“ („Deutsche Allgemeine Zeitung“
vom 21.5.1944). Hier, wie in dem Artikel „Vor dem großen Angriff“ („Das Reich“
vom 21.5.1944), werde von der Möglichkeit einer Koppelung der militärischen
Operationen im Westen, im Osten und in Süditalien gesprochen (z. B. Kassel).
Dazu kommen diejenigen Volksgenossen, die der Meinung sind, die
Invasionsdrohung sei ein ausgemachter Bluff. Die Engländer und Amerikaner
dächten im Ernst nicht daran, uns den Gefallen einer Invasion mit der
Möglichkeit einer schweren Niederlage zu tun. Fast nirgends geglaubt werden
Darstellungen der Presse und des Rundfunks, daß ein Hinausschieben der
Invasion für die Anglo-Amerikaner eine Belastung darstelle. Man sehe keinen
rechten Grund dafür, warum es die Gegenseite besonders eilig haben sollte und
welche Gefahr ihr drohen soll, wenn sie noch wartet. Die lange Zeit des
Wartens stelle für uns eine immer härter werdende Nervenprobe dar und binde
uns im Westen fest.

Verschiedene Vorbeugungsmaßnahmen der Behörden haben z. T. die Phantasie über
die Art der Durchführung der Invasion stark angeregt. Man vermute in Massen
abspringende Fallschirmjäger, die zum Häuser- und Straßenkampf übergehen,
Sabotageakte ausführen, die Bevölkerung nicht schonen usw. Die überall
anzutreffende „Alarmbereitschaft“, die sich in der Bildung von einsatzfähigen
Werktrupps in den Betrieben sowie in der Urlaubssperre einer Reihe von
Behörden zeige, mache vor allem die Frauen und älteren Leute ängstlich. In
angeblich gefährdeten Gebieten, wie in Bremen, hege man vielfach den Wunsch
„Invasionsgepäck“ fertig zu machen und sich in Sicherheit zu bringen. Gerüchte
über eine vorbereitete Evakuierung der nord- und westdeutschen Bevölkerung
werden als Zeichen der bevorstehenden Gefahr gewertet (z. B. Hamburg). Auch
die viel verbreitete Ansicht, daß bei der Invasion mit tagelangem Alarmzustand
zu rechnen sei, mache vor allem die Frauen „zappelig“ (z. B. Nürnberg).

Die Stimmen, die darauf hinweisen, daß bei einer Invasion die ausländischen
Arbeiter und die Kriegsgefangenen rebellisch werden könnten, halten sich in
erster Linie auf dem Lande (z. B. Nürnberg, Braunschweig, Breslau,
Frankfurt/O.). Besonders haben die Bäuerinnen auf den zahlreichen Einzelhöfen,
wo die Mehrzahl der Arbeitskräfte aus Fremdvölkischen besteht, Angst. Dies
führe dazu, daß man in der bisher schon sehr entgegenkommenden Haltung
gegenüber den Ausländern noch großzügiger werde, „weil man ja nicht wisse, was
noch alles kommt, und was einem diese Menschen schließlich noch antun können.“
(z. B. Linz).

Bei allen Erwägungen der Gefahren, die eine Invasion vor allem für die Heimat
bringen kann, sieht der überwiegende Teil der Volksgenossen den kommenden
Ereignissen in der Weise entgegen, daß man die Gefahren und La sten auf sich
nimmt, wenn dadurch eine baldige Kriegsentscheidung möglich ist. In der Presse
sprechen sachliche Darstellungen zum Invasionsproblem am besten an. So hätten
z. B. zwei Aufsätze der „Berliner Börsenzeitung“ Beachtung gefunden, weil sie
interessante Ausführungen zur Invasion enthielten. Der erste Aufsatz „Das
Gesicht der Invasion“ von Oberstleutnant a. D. v. Olberg (20.5.1944) befasse
sich eingehend mit den Möglichkeiten und Überraschungen, die bei den
„weitumspannenden Kampfhandlungen“ eintreten könnten. Besonders auffallend sei
der Hinweis, daß sich die Invasion vielleicht über Monate hinziehen werde. Der
zweite Aufsatz „Panzertruppen West“ von Hauptmann Wilhelm Ritter von Schramm
(22.5.1944) behandle die Möglichkeiten und Erfolgsaussichten des Einsatzes der
Panzerwaffe. Hier habe besonders die Angabe interssieert, daß z. Zt. im Westen
weit mehr Panzer für den Einsatz zur Verfügung stehen als 1940 vor dem
Frankreichfeldzug. Dem Artikel „Invasionsgespräche“ („Fränkischer Kurier“ vom
19.5.1944) habe man örtlich recht einleuchtende Gründe für die Verzögerung der
Invasion entnehmen können. Diese Art von Aufsätzen trage dazu bei, daß sich
die Bevölkerung die Invasion als ein großräumig angelegtes, mit allen modernen
Mitteln der Kriegsführung ausgestattetes Unternehmen vorstellt.

2\. In diesem Zusammenhang wird auch der Luftkrieg in der Form, wie er sich
jetzt entwickelt hat, vielfach als die unmittelbare freilich recht lang
dauernde Vorbereitung der Invasion angesehen. Vor allem die Tiefangriffe der
feindlichen Jäger auf Verkehrsanlagen und auf kleinere Orte werde dahingehend
gedeutet. Die Angriffe der feindlichen Jäger auf Personenzüge und
Einzelpersonen verursachen große Angst bei Eltern, deren Kinder auf dem Lande
untergebracht sind (z. B. Hamburg, Kiel, Braunschweig, Augsburg). Dazu
steigere sich das Gefühl der Schutzlosigkeit, das sich oftmals in recht
kritischen Bemerkungen äußert wie z. B. „Wo bleiben denn die
Vergeltungsmaßnahmen, die man uns seit einem Jahr verspricht?“ (z. B. Berlin,
Kiel, Schwerin). Die meisten Volksgenossen würden unter dem Eindruck des
Luftkrieges den Darstellungen der Führungsmittel immer schwerer zugänglich.
Die tatsächlichen Wirkungen der Luftangriffe, wie man sie in Berlin und vielen
anderen Städten des Reichs immer von neuem kennenlerne, hätten ein größeres
Gewicht als alle Stellungnahmen in Presse und Rundfunk. So habe man z. B. den
Artikel „Heftige Luftschlachten über Berlin“ („Berliner illustrierte
Nachtausgabe“ vom 20.5.1944) vielfach mit der Bemerkung abgetan, daß die
Wirklichkeit eben doch anders aussehe.

In Berlin hätten jedoch die in der Presse erschienenen Ausführungen des
Kommandeurs der Flakdivision über den Drahtfunk allgemein Anklang gefunden.
Sie hätten viel zum Verständnis der Bevölkerung für den Drahtfunk beigetragen.

Mit den verstärkten Terrorangriffen würden auch die privaten Bunkerbauten
wieder mehr akut, zumal die öffentlichen Bunker zur Aufnahme der
Schutzsuchenden vielfach nicht ausreichen. Man zeige sich aufgebracht darüber,
daß hauptsächlich führende Persönlichkeiten von Partei und Staat in ihren
Häusern bombensichere Bunker bauen ließen und dazu wichtiges Material und
tagelang Arbeitskräfte benötigten, während die übrige Bevölkerung oft keine
Möglichkeit habe, auch nur die geringsten Schäden von Handwerkern ausbessern
zu lassen.

3\. Die heftigen Kämpfe an der Italienfront haben teilweise bedenklich
gestimmt. Die überwiegende Zahl der Volksgenossen mißt ihnen jedoch auch jetzt
noch eine kriegsentscheidende Bedeutung nicht bei. Öfter wird die neue
Schlacht als eine Vorbereitungsmaßnahme der Anglo-Amerikaner für die Invasion
betrachtet (z. B. Reichenberg, Breslau, Braunschweig, Stettin). Besonders
beachtet wurde, daß die Kämpfe in Italien jetzt im Wehrmachtsbericht an erster
Stelle stehen. Aufgefallen sei auch, daß der Wehrmachtsbericht einen Vergleich
mit den Materialschlachten des letzten Krieges gebracht und die Möglichkeit
der Bildung weiterer Landeköpfe im Rücken der Front angedeutet habe. In diesem
Fall würde wohl unser Nachschub ernstlich gefährdet werden, weil durch solche
Landungen sicher die Bandenbildung gefördert werde. Man sei sich über die
Anstrengungen des Gegners klar, hoffe aber zuversichtlich, daß ihm ein für uns
gefährlicher Durchbruch nicht gelingen werde. Hin und wieder werde mit einer
weiteren Rückverlegung unserer Front, auch mit der Aufgabe Roms gerechnet (z.
B. Kiel, Reichenberg).

Die Nachrichtengebung über den weiteren Verlauf der Kämpfe werde mit
Aufmerksamkeit verfolgt. Vor allem habe man das in der Presse veröffentlichte
Kartenmaterial begrüßt, das man in der Zeitung laufend zu finden wünsche, um
sich ein Bild von dem Verlauf der Front machen zu können (z. B. Nürnberg,
Frankfurt/O.). Einen Ausblick auf die weitere Entwicklung bringe der Aufsatz
„Im Tal des Liri“ („VB“ vom 19.5.1944), in dem darauf hingewiesen werde, daß
die Schlacht in Italien mit der Offensive im Osten und im Westen gekoppelt
sein könne. Die „Pariser Zeitung“ vom 18.5. weise in ihrem Leitartikel
„Materialschlacht am Liri“ darauf hin, daß auch im Landekopf von Nettuno mit
einer Gleichschaltung der militärischen Operationen mit dem weiter südlich
tobenden Kampf gerechnet werden müsse. Beachtet habe man auch den PK-Bericht
„Eine neue Schlachtphase in Süditalien“ („Führer“ vom 15.5.1944), der folgende
Feststellung brachte: „Dagegen ist die süditalienische Front eine ideale
Verteidigungsfront, was auf der anderen Seite als Abnutzungsfront in
Erscheinung treten muß.“ Man erinnere sich dabei an die früheren Darstellungen
in den Führungsmitteln über die Abnutzungsfront im Osten, die uns Rückzüge und
viele Blutverluste gebracht habe. Im Zusammenhang damit würden die wiederholt
gebrachten Formulierungen wie „stärkste Feindüberlegenheit“, „Gewaltiger
Materialeinsatz“ oder „Heldenhafte Verteidigung“ ausgiebig besprochen.

4\. Soweit sich die Volksgenossen gegenwärtig mit der Ostfront befassen,
betrachtet man die gegenwärtige Pause in der Offensivtätigkeit meist als die
notwendige Vorbereitung zu neuen massierten Angriffen in zeitlicher Koppelung
mit der Invasion. Über den Abschluß der Kämpfe auf der Krim werde immer noch
gesprochen. Der Vortrag von Generalleutnant Dittmar am 16.5.1944 „Die Krim und
die Gesamtlage“ wurde dazu als klare und sachliche Darstellung bezeichnet.
Auch der Aufsatz von Glodschey „Transporte auf dem Schwarzen Meer“ („VB“ vom
17.5.1944) sei gegenüber den Gerüchten über schwere Verluste bei der
Rückführung der Truppen von der Krim als glaubwürdig empfunden worden. Auf
ängstliche Gemüter, die sich auch weiterhin ernste Gedanken um die Entwicklung
im Osten machen, hat der Aufsatz von Benary „Die neue Front im Osten“ (u. a.
„Ostdeutsche Morgenzeitung“ vom 21.5.1944) beruhigend gewirkt. Erzählungen von
Fronturlaubern wollen davon wissen, daß die Russen bereits 80 km vor Warschau
stünden. Allem, was Soldaten berichten, wird besonders Aufmerksamkeit
geschenkt in Zusammenhang mit der Meldung von Zusammenballung starker
russischer Streitkräfte im Raum von Kowol und Tarnopol (u. a. „Zeitung für
Ostpommern“ vom 19.5.1944).

5\. Der Landbevölkerung bereite die in einigen Gebieten aufgetretene trockene
und kalte Witterung erhebliche Sorge. Man befürchtet ungünstige Auswirkungen
auf das Wachstum (z. B. Karlsruhe). In Gebieten mit leichten Böden vertrockne
der Roggen bzw. seien einzelne Saaten überhaupt nicht aufgegangen. Auch die
Obstzüchter seien in Sorge, daß trotz des sehr guten Ansatzes ein erheblicher
Fruchtabfall eintritt. Hand in Hand damit stehe die Sorge um die Ernährung des
Viehs, wenn die Trockenheit und Kälte weiter anhalte. Der Rüben- und
Kartoffelmangel sei nach wie vor groß, zumal erhebliche Bestände an Kartoffeln
für Saatzwecke abgezweigt werden mußten. So fehlten z. B. im Kreisgebiet
Frankfurt/M. ca. 9.000 t Kartoffeln.

Durch Einziehung älterer Jahrgänge und Aufhebung von Uk-Stellungen verschärfe
sich der Mangel an Arbeitskräften. „Wir sollen das Brot schaffen, und die
Industrie allein genießt in der Beschaffung der Arbeitskräfte einen
ausreichenden Schutz“, so werde vielfach geklagt. Dabei weise man immer wieder
darauf hin, daß Dienststellen der Wehrmacht und der Behörden in der Heimat
immer noch „überbesetzt“ seien (z. B. Würzburg).

In den Städten lasse die unterschiedliche Behandlung der Frauen in den
Gemüsegeschäften manches zu wünschen übrig. Besonders die Verteilung der
Apfelsinen habe Anlaß zur Klage gegeben. Ein großer Teil der Kunden habe nicht
beliefert werden können, da die Menge nicht ausreichte. Nur wer sofort kam,
habe seine Apfelsinen erhalten. Die berufstätigen Frauen seien wieder
benachteiligt gewesen. Auf Beschwerden hat man gesagt, daß „sie keinen
Anspruch hätten, auch wenn dies in der Zeitung stehe“ (z. B. Karlsruhe).

Unwillen löste auch die Maßnahme eines Landeswirtschaftsamtes aus, das
entgegen der üblichen Handhabung, die für einen Versorgungsabschnitt
vorgesehenen Eier je nach der Bereitstellung durch den Handel in Teilmengen
aufzurufen, diese auf einmal freigab. Dadurch konnten die Kunden nur teilweise
beliefert werden, wobei die „Stammkunden“ wieder den Vorteil hatten (z. B.
Dresden).

Nicht verstanden wurde von den Hausfrauen die Ausgabe von eingefrorenem Gemüse
(Spinat und Rhabarber), das zur selben Zeit in frischem Zustand auf den Markt
gelangte. Die dabei sicherlich vorliegenden technischen Schwierigkeiten
(Zurückhaltung von Friergemüse für gemüsearme Zeit) werden von den
Volksgenossen oft verkannt (z. B. Braunschweig, Hamburg).

6\. In einzelnen Städten rufe die Einberufung zur Heimatflak in den
Arbeiterkreisen große Mißstimmung hervor. „Immer wird der Arbeiter noch und
noch eingespannt. Männer, die einen ganzen Tag im Betrieb stehen und meist
schwer arbeiten müssen, auch gesundheitlich nicht auf der Höhe sind, müssen
zur Flak. Nur der kleine Mann muß überall ran. Die Bessergestellten können
sich immer vor allem drücken“ (z. B. Linz, Frankfurt/O.).

Auch die Verlängerung der Arbeitszeit gebe des öfteren Anlaß zur Kritik. Bei
Beamten und kaufmännischen Angestellten werde vielfach eine „Streckung der
Arbeit“ befürchtet, da die Leistungsfähigkeit nur wenig zu steigern sei.
Besonders berufstätige Frauen seien sehr verärgert, da sie keine Zeit mehr
hätten, Einkäufe zu tätigen. Teilweise werde die Anordnung als Angleichung an
die auch bei den Rüstungsarbeitern verlängerte Arbeitszeit betrachtet (z. B.
Hamburg).

7\. Der Muttertag sei in schlichtem Rahmen gefeiert worden. Presse und
Rundfunk hätten dazu viel ansprechende Beiträge gebracht. Soweit sich die
Führungsmittel mit dem Thema des Kinderreichtums befaßt hatten, sei man
argwöhnisch gewesen. Besonders jüngere Frauen erklärten, daß die Wirklichkeit
etwas anders aussehe, als sie oft dargestellt worden sei. Wie schwer habe es
z. B. heute eine Mutter, das für die Kinder Notwendige anzuschaffen. Man
brauche nur einmal auf eine Bezugscheinstelle zu gehen, um sich anzuhören, wie
dort manche Mutter abgefertigt würde. Die Rede der Reichsfrauenführerin sei
wenig gehört worden (z. B. Frankfurt/M.).

Durch zahlreiche Einsendungen von Soldaten zum Muttertag an die
Schriftleitungen sei die Verbindung von Front und Heimat in rührender Weise
zum Ausdruck gekommen (z. B. Kattowitz). Im allgemeinen sei die Anteilnahme an
den Feiern zum Muttertag recht rege gewesen. Nur vereinzelt hätten
Soldatenfrauen daran nicht teilgenommen. Die Antwort auf die Einladungen
hätten häufig dahin gelautet, daß man daran nicht teilnehmen könne, weil dies
noch trauriger stimme und eine weitere seelische Belastung bedeute (z. B.
Prag).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

[Einzelmeldung](javascript:jump_to_kinhalt\('2'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zunehmende Klagen der Bauern und Landwirte über eine ungenügende Versorgung
mit Handelsdünger. Erste Stellungnahmen zu der anlaufenden Neufestsetzung der
Lieferansprüche.

…

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldung

Zur Ausgabe von Trockenobst

In den Meldungen zur Ernährungslage wurden in den letzten Wochen neben den
Klagen der Verbraucher über die hohen Preise für Trockenobst (Aprikosen und
Pflaumen) vor allem auch Beschwerden erfaßt, daß der Zustand desselben nicht
immer ganz einwandrei gewesen ist. Verschiedentlich sei mit Milben durchsetzes
Trockenobst zur Abgabe gekommen, woraus auf eine übermäßig lange Einlagerung
geschlossen werden könne.

Wie hierzu neuerdings aus Münster gemeldet wird, wäre dort im Laufe der 52.
Zuteilungsperiode der Aufruf von 125 Gramm Aprikosen je Verbraucher erfolgt.
Diese Ware sei jedoch zum Teil bereits seit September des vorigen Jahres in
einem Zentrallager in Frieden eingelagert worden. Nachdem vom
Kolonialwarengroßhandel immer wieder auf die Wahrscheinlichkeit des Verderbs
der Früchte infolge der monatelangen Lagerung hingewiesen worden sei, hätte
schließlich auch ein Gutachter im Februar dieses Jahres festgestellt, daß für
einzelne Partien die Gefahr des restlosen Verderbs bestünde, bei einer
sofortigen Ausgabe die Ware aber noch verwendungsfähig sei. Ungeachtet dieser
Feststellung wäre die Verteilung der Aprikosen zunächst für die 49. Zuteilungs
periode geplant, dann jedoch sogar noch auf die 52. Zuteilungsperiode
verschoben worden. Ferner sei auch noch angeordnet worden, daß die nicht mehr
ganz einwandfreien Partien auch noch in den Handel kommen sollten. Über die
Verderbserscheinungen seien von einzelnen Großhandelsfirmen nähere Angaben
gemacht worden: So z. B. seien bei der Firma Edeka-Großhandel in Quakenbrück,
20% der Ware total von Milben zerfressen gewesen. Bei einer Großhandlung in
Bremen wären 30–40% der Früchte auf die gleiche Art verdorben, während eine
Firma in Osnabrück bei einer Partie von 272 Kisten 119 Kisten mit mehr oder
weniger starken Verderb festgestellt hätte.

Wie es in der Meldung weiter heißt, hätte sich der Großhandel verschiedentlich
geweigert, derartige Ware über den Einzelhandel der Verbraucherschaft
zuzuführen. In diesen Kreisen bestehe kein Verständnis dafür, daß von den
bewirtschaftenden Stellen mit der Ausgabe von derartigen Sonderzuteilungen
immer wieder so lange gewartet werde, bis sämtliche Verbraucher in einem Zuge
beliefert werden könnten, selbst auf die Gefahr hin, daß für Teile der
eingelagerten Ware Verderbnismöglichkeiten bestünden. Der ursprüngliche Zweck
einer gleichmäßigen Verteilung würde letzten Endes durch die
Verderbniserscheinungen in gewissem Umfange wiederum in Frage gestellt, so daß
es dringend erforderlich sei, die Zuteilungen rechtzeitig vorzunehmen und die
Ware Zug um Zug abzusetzen. Im übrigen fänden die Verbraucher kein Verständnis
dafür, daß Trockenobst während der Obsternte zur Verteilung gelange, anstatt
in den Monaten des größten Obstmangels.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. Juli 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Auswirkungen der Anordnung über eine weitere Kürzung des Erholungsurlaubs der
Beamten und Angestellten im öffentlichen Dienst für das Urlaubsjahr 1943 vom
2.3.1943 (RGBl.IS. 122)

Nach zahlreichen hier vorliegenden Meldungen hat die Anordnung des
Reichsministers des Innern über eine weitere Kürzung des Erholungsurlaubs der
Beamten und Angestellten im öffentlichen Dienst für das Urlaubsjahr 1943 in
den betroffenen Kreisen keine besondere Überraschung ausgelöst (z. B. Danzig,
Düsseldorf, Stuttgart, Wien, Zichenau). Im Hinblick auf den totalen
Kriegseinsatz der gesamten Bevölkerung sei eine derartige Maßnahme nicht
unerwartet gekommen.

In der breiten Öffentlichkeit sei die Urlaubskürzung kaum beachtet worden.
Vereinzelt habe sie allerdings zu einer abfälligen Kritik Anlaß gegeben.
Einerseits habe man nicht ohne Schadenfreude und Gehässigkeit darauf
hingewiesen, daß die Beamten und Angestellten zu wenig arbeiteten, aber zu
viel und vor allem mehr als die übrige arbeitende Bevölkerung Urlaub bekamen,
so daß es nur richtig sei, wenn ihnen der Urlaub gekürzt werde (z. B. Bremen,
Koblenz, Stuttgart). Andererseits seien auch Äußerungen gefallen, „die Beamten
und Angestellten müßten wohl nichts zu tun haben, da sie ja offensichtlich
auch keinen Urlaub brauchten“ (München).

Wie aus den Meldungen weiter hervorgeht, habe die Beamten- und
Angestelltenschaft fast ausnahmslos auch das nötige Verständnis für die
kriegsbedingte Einschränkung des Urlaubs gezeigt. Allgemein sei man der
Auffassung, daß die Beamten- und Angestelltenschaft auch ihren Beitrag zum
totalen Kriegseinsatz leisten müsse und daß alle Möglichkeiten zur Ausnützung
einer Arbeitssteigerung zu ergreifen seien, um so die zahlreichen, der
Verwaltung gestellten Kriegsaufgaben meistern zu können. So werde
beispielsweise geäußert, die Anordnung sei „notwendig und nützlich“ und habe
„eine ruhige Aufnahme“ gefunden, persönliche Einschränkungen müßten im Kriege
in Kauf genommen werden (Danzig). Vielfach rechne man sogar damit, daß die nur
für das Urlaubsjahr 1943 getroffene Regelung daher überhaupt auf Kriegsdauer
noch ausgedehnt werde (Stuttgart).

Wenn somit die Notwendigkeit der Urlaubskürzung durchaus anerkannt werde, so
würden andererseits doch Bedenken geäußert, ob nicht nachteilige Auswirkungen,
insbesondere gesundheitliche Schädigungen zwangsläufig eintreten würden.
Derartige Befürchtungen würden besonders von älteren Beamten und Angestellten,
aber auch von Ärzten geäußert, die betonten, daß ein nur zweiwöchiger, in
Ausnahmefällen 20-tägiger Jahresurlaub unter den gegenwärtigen erschwerten
Lebens- und Arbeitsbedingungen als nicht ausreichend angesehen werden könne,
um die Wiederherstellung und Erhaltung der Arbeitskräft zu gewährleisten. Dies
gelte besonders für die in den stark luftgefährdeten Gebieten tätigen
Behördenangehörigen (z. B. Berlin, Bremen, Danzig, Düsseldorf, Koblenz,
Königsberg, Karlsruhe).

Im vierten Kriegsjahr sei die Leistungsfähigkeit des Einzelnen durch die nicht
ausreichende, fettarme Ernährung, die angespannte Personallage, die
verlängerte Arbeitszeit, die dienstliche und häufig auch außerdienstliche
Überbeanspruchung (z. B. Tätigkeit in der Partei und ihren Gliederungen,
Luftschutz usw.) sowie die oft schwierigen Verkehrsverhältnisse allgemein
bereits wesentlich herabgemindert. Hinzu komme in den luftgefährdeten Gebieten
die fast regelmäßige Störung der Nachtruhe durch Fliegerangriffe, die an sich
schon zu einer gesundheitlichen Beeinträchtigung häufig genug geführt habe.

Es dürfe dabei nicht unberücksichtigt bleiben, daß der allgemeine
Gesundheitszustand in der Beamten- und Angestelltenschaft gegenwärtig
überhaupt schon unbefriedigend sei. Verschiedentlich sei gegenüber dem Vorjahr
ein bedenkliches Ansteigen, sogar eine Verdoppelung der Krankheitsfälle zu
beobachten, die größtenteils auf nervöse Erschöpfung und Überbelastung
zurückzuführen seien (Berlin, Koblenz, München, Wien). Es sei zu befürchten,
daß die getroffene Urlaubsregelung u. U. zu einer weiteren Erhöhung der
Krankheitsfälle und einem Absinken der Arbeitsfreudigkeit führe (Karlsruhe,
München).

Zweifelhaft sei es jedenfalls, ob durch die ministerielle Anordnung im ganzen
eine Leistungssteigerung erzielt werde. Eine solche lasse sich nicht
automatisch durch Nichtgewährung von Urlaub oder Gewährung eines gekürzten
Urlaubs erreichen. Die Erhöhung der Gesamtarbeitszeit bedinge keineswegs
zwangsläufig eine höhere Arbeitsleistung (Bremen, Königsberg, Saarbrücken,
Stuttgart).

In verschiedenen Meldungen aus den Luftkriegsgebieten (z. B. Bremen,
Düsseldorf) wird betont, es sei nicht gerechtfertigt, wenn die Urlaubsregelung
für alle Teile des Reiches gleichmäßig getroffen werde. Den Beamten und
Angestellten in den Luftkriegsgebieten müsse in Anbetracht der
außergewöhnlichen Verhältnisse eine Sonderstellung zugebilligt werden. Eine
Notwendigkeit hierzu sei besonders im Hinblick auf die in der letzten Zeit
verstärkten Luftangriffe unbedingt geboten. Nach einer Meldung aus Düsseldorf
werde z. B. vorgeschlagen, die Urlaubsdauer nach dem Grade der für die
einzelnen Teile des Reiches bestehenden Luftgefährdungen zu staffeln. So könne
man z. B. eine Dreiteilung folgender Art vornehmen:

Stufe I: Beamte und Angestellte in den ständig luftbedrohten Gebieten erhalten
einen längeren, mindestens vierwöchigen Urlaub;

Stufe II: Beamten und Angestellten in den häufig luftbedrohten Gebieten wird
ein Urlaub von etwa drei Wochen gewährt;

Stufe III: Für Beamte und Angestellte in den bisher kaum oder überhaupt nicht
luftbedrohten Gebieten verbleibt es bei der für das Jahr 1943 getroffenen
Regelung.

Wie aus den Meldungen weiter hervorgeht, würden auch einzelne Bestimmungen der
Anordnung nicht für zweckmäßig erachtet.

So werde bemängelt, daß nach Ziff. 1 der Anordnung ein Urlaubsanspruch im
öffentlichen Dienst entfalle und die Urlaubsgewährung allein in das Ermessen
des Behördenleiters gestellt sei. Eine solche Handhabung führe dazu, daß die
Urlaubsgewährung mehr oder weniger von der Großzügigkeit des einzelnen
Behördenleiters abhänge, während den Gefolgschaftsmitgliedern in der
Privatwirtschaft nach wie vor ein Urlaubsanspruch zustehe. Es müsse zu einer
Unsicherheit führen, wenn die Behördenleiter der Anordnung zufolge ihre
Entscheidungen danach zu treffen hätten, ob „nach ihrer Ansicht eine
Urlaubsbedürftigkeit vorliege und die Geschäftslage der kriegswichtigen
Arbeiten den Urlaub zulasse“. Es könne ihnen kaum zugemutet, noch von ihnen
erwartet werden, die Urlaubsbedürftigkeit der Beamten und Angestellten selbst
einwandfrei zu beurteilen, da dies eher zu den Aufgaben eines Arztes gehöre
(Berlin, Danzig, Karlsruhe, Königsberg, Posen, Stuttgart, Wien, Zichenau).

Schließlich dürfe auch nicht außer Acht gelassen werden, wie es in einer
Meldung aus Zichenau heißt, daß der Erholungsurlaub für zahlreiche Beamte und
Angestellte, die infolge der Kriegsverhältnisse (Abkommandierungen,
Evakuierungen, schwierige Wohnverhältnisse usw.) von ihren Familien getrennt
leben müßten, die einzige Möglichkeit sei, für einige Wochen mit ihren
Angehörigen wieder zusammen zu sein.

Auch das in Ziff. 3 der Anordnung enthaltene Verbot der Übertragung von
Urlaubsresten aus dem Jahre 1942 über den 31.3.1943 hinaus sei
verschiedentlich ungünstig aufgenommen worden (Danzig, Zichenau). Diejenigen
Beamten und Angestellten, die aus dienstlichen Gründen ihren Urlaub für 1942
nicht hätten nehmen oder erhalten können, seien, so werde geäußert, „wieder
einmal die Dummen“. Erfahrungsgemäß seien dies immer die pflichteifrigsten
Gefolgschaftsmitglieder, die ihre persönlichen Angelegenheiten zurückstellten.
Diesen Umständen hätte man in der Anordnung besser Rechnung tragen sollen
(Danzig, Posen). Einen gewissen Ausgleich hätte hier eine finanzielle
Abgeltung geboten. Die in Ziff. 4 getroffene Bestimmung, wonach eine derartige
Abgeltung unzulässig sei, habe daher, wie in Meldungen aus Danzig, Karlsruhe
und Stuttgart zum Ausdruck kommt, verstimmend gewirkt. In den betroffenen
Kreisen fühle man sich auch deshalb ungerecht behandelt, weil in der
Privatwirtschaft eine finanzielle Abgeltung für nicht erhaltenen Urlaub üblich
sei.

Auch halte man in der Beamten- und Angestelltenschaft die in Ziff. 7 der
Anordnung getroffene Ausnahmestellung für die Wehrmachtbeamten- und
angestellten, besonders soweit diese im Heimatgebiet eingesetzt seien, nicht
für gerechtfertigt (Danzig). Hier komme besonders noch hinzu, daß gerade in
den Dienststellen der Wehrmacht vielfach jüngere Kräfte beschäftigt seien. Man
könne daher erwarten, daß die Urlaubsbestimmungen für die Wehrmachtsbeamten
und -angestellten insoweit an die für die zivile Verwaltung getroffene
Regelung angeglichen würden.

Schließlich werde noch darauf hingewiesen, daß auch die Art und Weise der
Veröffentlichung der Anordnung in der Tagespresse zu einer Verärgerung geführt
habe (z. B. Düsseldorf, Wien). So sei eine Presseveröffentlichung aus dem Gau
Wien mit der Schlagzeile: „Rechtstitel für den Urlaub belanglos – Ab geltung
kommt nicht in Frage!“ propagandistisch keineswegs glücklich und wirke selbst
auf solche Beamte und Angestellte verstimmend, die die getroffene Regelung als
notwendig und richtig anerkannt hätten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Beanspruchung von Gefolgschaften kriegswichtiger Betriebe für die
verschiedensten Funktionen in betrieblichen und außerbetrieblichen
Organisationen

In den Berichten aus den verschiedensten Teilen des Reiches kommt hinsichtlich
der Überlastung von Gefolgschaftsmitgliedern mit Ämtern der verschiedensten
Art folgendes zum Ausdruck:

Infolge der laufenden Verringerung der deutschen Gefolgschaft in den Betrieben
würden die wenigen noch verbleibenden Stammbetriebsangehörigen in immer
stärkerem Maße zu ehren- und nebenamtlichen Tätigkeiten herangezogen. Diese
Tätigkeit würde einmal auf einen immer enger werdenden Kreis von Personen
konzentriert, zum anderen wachse der Umfang jedes einzelnen Aufgabengebietes,
so daß teilweise für den gleichen Aufgabenbereich ständig mehr Leute
eingesetzt werden müßten.

Als Auswirkung dieser Entwicklung folgende Beispiele:

1\. In einem Betriebe mit rund 600 deutschen und einer etwas größeren Zahl
ausländischer Arbeitskräfte (darunter zahlreiche sowjetische Kriegsgefangene)
sind eingesetzt:

214

|

Mann Werkluftschutz  
  
---|---  
  
72

|

Mann Werkfeuerwehr  
  
35

|

Mann Hilfswachmannschaft des Stalag.  
  
50

|

Mann Hilfspolizei  
  
134

|

Mann Heimatflak  
  
13

|

Mann Werkorchester  
  
50

|

Mann Werkgesangsabteilung  
  
40

|

Mann Politischer Stoßtrupp  
  
10

|

Mann Vertrauensrat  
  
20

|

Werkfrauengruppe  
  
4

|

Mann Werkküchenkommission  
  
60

|

Mann DAF-Amtswalter-Korps  
  
  
|  
  
  
= 682

|

Ämter bei 600 deutschen Gefolgschaftsmitgliedern.  
  
Hinzu komme die Tätigkeit in nicht betrieblich verankerten Organisationen, wie

Partei und ihre Gliederungen

Deutsches Rotes Kreuz

Örtlicher Luftschutz

Freiwillige Feuerwehr

Technische Nothilfe usw.

2\. Die Gefolgschaft einer anderen Firma setzt sich zusammen aus

741

|

Männern  
  
---|---  
  
1.178

|

Frauen  
  
1.919

|  
  
  
Hiervon sind für nebenamtliche Zwecke eingeteilt:

427

|

Männer für Werkluftschutz  
  
---|---  
  
236

|

Frauen für Werkluftschutz  
  
65

|

Männer Werkfeuerwehr  
  
1.400

|

Gefolgschaftsangehörige Katastrophen- und Aufräumungstrupp  
  
129

|

Werkwacht (Männer)  
  
40

|

Mann Heimatflak  
  
24

|

Mann Werkorchester  
  
14

|

Mann Politischer Stoßtrupp  
  
10

|

Gefolgschaftsangehörige Vertrauensrat  
  
10

|

Gefolgschaftsangehörige Vertrauensrat-Stellv.  
  
40

|

Frauen in der Werkfrauengruppe  
  
70

|

DAF-Amtswalterkorps (Männer)  
  
4

|

Werksküchenkommissionen  
  
  
|  
  
  
= 2.469

|

Ämter bei 1.919 deutschen Gefolgschaftsmitgliedern.  
  
Auch bei diesen Betriebsangehörigen komme in zahlreichen Fällen eine weitere
Tätigkeit in der Partei, ihren Organisationen, dem DRK, den verschiedenen
freiwilligen Wohnortsfeuerwehren, örtlichen Luftschutzgruppen usw. hinzu.

Während daher früher ein Gefolgschaftsmitglied in der Regel einer derartigen
Einrichtung angehörte oder zumindest nicht gleichzeitig bei verschiedenen
wichtigen Stellen aktiv tätig war, würden heute aus den eingangs erwähnten
Gründen zahlreiche Personen mehrfach erfaßt. Es sei doch überall so, daß immer
wieder nur die Aktivsten erfaßt und herangezogen würden und der andere Teil
von vornherein aus den verschiedenartigsten Gründen für die Betreuung mit
irgendwelchen Aufgaben ausscheide (z. B. zu junge oder zu alte
Gefolgschaftsmitglieder, Leute mit körperlichen Gebrechen oder charakterlicher
Untauglichkeit usw.). Diese erfaßten Volksgenossen, die zumeist eine
verlängerte Arbeitszeit ableisten, würden nun in ihrer kurzen Freizeit noch
mit zahlreichen Ausbildungs- und Übungsdiensten oder Appellen oder sonstigen
Verrichtungen seitens der verschiedenartigsten Organisationen in Anspruch
genommen. Hinzu komme, daß ein großer Teil der Schaffenden in der Freizeit
noch Arbeit in einem Kleingarten oder in der Kleintierhaltung bzw. – in
ländlichen Gegenden – in einer kleinen eigenen Landwirtschaft zu leisten habe.

Es seien daher, den Berichten nach, in zunehmendem Maße Stimmen zu
verzeichnen, die auf folgende Auswirkungen dieser aufgezeigten Entwicklung
hinweisen:

a) Überanspruchung zahlreicher Gefolgschaftsmitglieder, und zwar gerade
derjenigen, die überall ihren Dienst gewissenhaft ausfüllen. Diese
Auswirkungen zeigten sich deutlich bei der eigentlichen Arbeit im Betriebe, wo
die Betreffenden dann übermüdet, weniger leistungsfähig und meist auch leicht
reizbar (Folge: Störungen bzw. Gefährdung des Betriebsfriedens) seien.

«Es ist klar, daß bei einer übermäßigen Beanspruchung der Leute, insbesondere
bei der heutigen Ernährungslage, dann die eine oder andere Tätigkeit leiden
muß. Besonders tritt das bei solchen Gefolgschaftsmitgliedern, die aus den
ländlichen Bezirken kommen und zu Hause eine kleine Landwirtschaft besitzen,
die sie nach Feierabend noch besorgen müssen, ein. Meist läuft das dann darauf
hinaus, daß die Leistungen im Betriebe entsprechend absinken.»

b) Bei den verschiedenen Organisationen würde ein ständiges Nachlassen des
Diensteifers und der Dienstauffassung beobachtet. Die Schlagkraft der be
treffenden oft kriegswichtigen Einrichtungen würde dadurch stark
beeinträchtigt.

c) Einzelnen Organisationen, welche pflichtgemäß gewisse Mindeststärken
aufweisen müßten (z. B. Werkluftschutz, TN., Werkfeuerwehr, Hilfswachmänner
usw.), sei es heute praktisch unmöglich, hierfür „freie“ Leute zu finden. Man
könne daher vielfach feststellen, daß stillschweigend zu einem System der
„Listenmitglieder“ übergegangen würde, d. h. es würden Mitglieder gefülhrt,
die für eine praktische Arbeit bzw. einen Einsatz in dieser Organisation von
vornherein nicht in Betracht kommen. Teilweise würde bei Einteilung eines
Gefolgschaftsmitgliedes in irgendeine Einrichtung ganz offen die Beschränkung
auf die Papiermitgliedschaft erwähnt mit dem Hinweis, „man müsse halt die von
oben angeordnete Soll-Stärke aufweisen.“

Gerade ein derartiges System sei jedoch außerordentlich gefährlich, da es für
alle möglichen Anlässe eine vermeintliche Schlagkraft vortäusche, die niemals
vorhanden sei.

Ferner wüßte infolge der immer zahlreicheren Aufgaben für die verschiedensten
Organisationen ein Großteil der Gefolgschaftsangehörigen oft bestimmt nicht
mehr, zu welcher Organisation oder zu welchem Trupp er im Ernstfall eigentlich
gehöre.

Kritische Stimmen zur übereilten Umsetzung von Arbeitern an unvorbereitete
Bauvorhaben

Einem Bericht aus dem Gebiet Oberdonau ist folgendes zu entnehmen:

Zur Beschickung der Baustelle eines neu zu errichtenden Werkes an der Wiener
Neustadt mit Arbeitskräften erhielten die wichtigsten Rüstungsbetriebe des
Gebietes Oberdonau den Auftrag, in kürzester Frist eine größere Anzahl von
Arbeitskräften in Marsch zu setzen. Die Tatsache, daß die betreffenden Werke
selbst infolge genau festgelegter und terminierter Produktionsauflagen bzw.
Erweiterungsbauten anerkannte Kräfteanforderungen laufen haben, sei dabei
nicht berücksichtigt worden. So hätten u. a. die Eisenwerke Oberdonau z. B.
500 Arbeiter bereitstellen müssen. Obgleich der Versuch gemacht worden sei,
eine gruppenweise Überstellung dieser angeforderten Arbeitskräfte nach Wien zu
erreichen, um Produktionsstörungen und Rückgriffe auf in der Fertigung
eingesetzte Arbeitskräfte zu vermeiden, sei trotzdem angeordnet worden, die
500 Arbeitskräfte geschlossen in Marsch zu setzen. Außerdem habe man bei
Nichterfüllung dieser Auflage mit dem Volksgerichtshof gedroht.

Welche Schwierigkeiten daher bereits bei den Abgabewerken entstanden, gehe aus
Folgendem hervor:

Seitens der Eisenwerke Oberdonau z. B. seien in aller Eile 500 den geforderten
Bedingungen entsprechende Arbeitskräfte zusammengestellt worden. Diese Arbeit
habe sich insofern umso schwieriger gestaltet, als weder Italiener und
Angehörige anderer befreundeter Nationen noch französische Kriegsgefangene
oder beurlaubte Kriegsgefangene und ostmärkische Arbeiter umgesetzt werden
durften. Infolge der Kürze der Zeit habe man auch den in Betracht gezogenen
Arbeitern die Verpflichtungsbescheide nicht sofort aushändigen können. Die
Bauführer und Poliere hätten daher die ausgesuchten Arbeiter buch stäblich auf
der Baustelle „verhaften“ müssen. Von den zum Abtransport ausgewählten 500
Mann seien nur 330 bei der Abtransportstelle erschienen. 80 der fehlenden
Arbeiter wären am nächsten Tage wieder auf ihren Arbeitsplatz zurückgekehrt,
während der Rest einige Zeit flüchtig gewesen sei, von denen inzwischen der
größte Teil ebenfalls die alte Arbeitsstelle wieder aufgesucht habe. So sei es
erst am letzten Tage der aufgegebenen Frist möglich gewesen, nochmals 170 Mann
aufzubringen, von denen wieder nur 130 zur Abtransportstelle kamen. Die volle
Zahl der angeforderten Arbeitskräfte habe dann nur stoßweise erfolgen können.

Die Tatsache, daß ein Teil der abgegebenen Arbeiter infolge Arbeitsmangels und
völliger Desorganisation am neuen Arbeitsplatz für einige Zeit auf Urlaub
geschickt wurde, habe naturgemäß bei den Abgabewerken stärkste Kritik
ausgelöst.

Die Verhältnisse in dem neuen Werk werden wie folgt wiedergegeben:

«Die Baustelle liegt etwa 200 m von der Straße entfernt. Baustromanschluß war
nicht vorhanden. Zwei erbohrte Brunnen mit etwa je 2,5 Sek/Ltr. Ergiebigkeit
waren für die Versorgung der Baustelle mit Wasser vollkommen ungenügend. Die
Wasserleitungsgräben waren nur zum Teil ausgehoben; ebenso die Rohre nur
teilweise verlegt. Wann Bauwasser zur Verfügung stehen wird, ist noch nicht
bekannt. Die Arbeiterunterkünfte wurden neben der Straße errichtet. Am Tage
der Ankunft des ersten Arbeitertransportes stand jedoch nur für einige hundert
Mann Übernachtungsraum zur Verfügung. Die Verpflegung der Arbeiter war völlig
ungeregelt. So hatte z. B. eine Kolonne um 10.30 Uhr noch kein Frühstück
erhalten. Von der Wehrmacht erschien ein Koch, der den Auftrag hatte, andere
Köche für das Lager einzuschulen. Es wurde jedoch festgestellt, daß weder
Köche noch Kessel vorhanden waren. Ca. 800 Arbeiter waren etwa 15 km von der
Baustelle entfernt in Schulen untergebracht. Transportmittel für den Verkehr
zwischen Baustelle und Quartier standen nicht zur Verfügung, so daß die
Baufirmen ihre sofort eingesetzten Autozüge von Polieren und Kraftwagenführern
abladen lassen mußten.

Von der Transportstaffel Wiener Neustadt erschien ein Herr auf der Baustelle,
der bis zu diesem Zeitpunkt noch keine Kenntnisse vom Anlaufen einer größeren
Baustelle hatte.» [Rest der Seite fehlt]

Nach Ansicht urteilsfähiger Fachkreise ergäbe sich aus diesem Beispiel, daß
unter Berücksichtigung des geringen Umfanges des neuen Werkes

a) zu viel Arbeitskräfte für dieses Bauvorhaben von anderen abgezogen wurden,

b) die Arbeitskräfte um Wochen zu früh zur Baustelle gebracht wurden,

c) an der Baustelle keinerlei Vorbereitungen für den Bau selbst und für die
Unterbringung und Verpflegung der Arbeitskräfte getroffen waren.

Die planlichen Unterlagen seien noch so weit zurück, daß erst nach Wochen mit
einem Anlaufen der Baustelle gerechnet werden könne. Ebenso sei die Versorgung
mit Bauwasser und elektrischem Strom, Straßen und Gleisen völlig unzureichend
bzw. seien derartige grundsätzliche Dinge überhaupt nicht vorhanden.

Wie der Bericht ausführt, sei dieses Beispiel, das sich nach Auffassung
verantwortungsbewußter Fachleute täglich an anderen Stellen wiederholen könne,
als eine ernste Warnung für die verantwortlichen Stellen anzusehen. Es sei
deshalb für künftige Planungen mit Rücksicht auf die Produktion und auch auf
die Auswirkungen in der Arbeiterschaft zweckmäßig und von grundsätzlicher
Bedeutung, wenn zwischen den Abgabe- und Aufnahmebetrieben bzw. den Abgabe-
und Aufnahmearbeitsämtern eine Regelung dahingehend getroffen würde, daß von
den bereitzustellenden Kräften jeweils nur soviel in Marsch gesetzt werden,
als bei der neuen Firma sofort untergebracht und beschäftigt werden können.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. August 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Aufnahme und stimmungsmäßige Auswirkung des Regierungswechsels in Italien bei
den ausländischen, besonders italienischen Arbeitskräften und Kriegsgefangenen
im Reich

Nach den bisher vorliegenden Meldungen habe sich der Regierungswechsel in
Italien unter den im Reich eingesetzten ausländischen Arbeitskräften, aber
auch unter den Kriegsgefangenen sehr schnell herumgesprochen. Die
italienischen Arbeitskräfte seien teilweise bereits am 25.7. um 23.00 Uhr
durch den italienischen Rundfunk über den Rücktritt Mussolinis unterrichtet
worden (Linz). Wie aus Kassel berichtet wird, seien auch die in Marburger
Rüstungsfirmen beschäftigten französischen Zivilarbeiter bereits vor dem
7.00-Uhr-Nachrichtendienst am 20.7. über die Ereignisse in Italien informiert
gewesen.

Diese Nachricht war für sämtliche fremdvölkischen Arbeitskräfte, besonders
auch für die im Reich tätigen Italiener eine große Überraschung und habe vor
allem unter letzteren im ersten Augenblick Verwirrung, teilweise auch offene
Bestürzung hervorgerufen. Aus Linz wird hierzu berichtet:

«Die Nachricht kam allen unerwartet und löste bei den italienischen
Arbeitskräften beträchtliche Unruhe aus, die durch die plötzliche Abreise der
italienischen Delegation, die sich bereits am 25.7.1943 abends nach Einbruch
der Dunkelheit mit einem Kraftwagen nach München begab, erheblich gesteigert
wurde. Nach Angaben der Delegationsmitglieder hätten sie hierzu den Befehl des
Inspekteurs der italienischen Delegationen der Donau- und Alpen-Gaue in
München erhalten. Die Verwirrung wurde u. a. aber auch durch die von einem
italienischen Lager-Betreuer ausgehende Aufforderung vergrößert, sofort alle
Koffer zu packen und zu trachten, so schnell wie möglich, nach Italien zu
kommen, weil sie sonst im Reich als Kriegsgefangene eingezogen würden.»

Bei den rund 2.100 im Bergbau und bei den Hydrier-Werken im Kreise Brüx
(Sudetengau) beschäftigten Italienern sei im allgemeinen eine sehr
niedergeschlagene Stimmung festzustellen. Eine besonders gedrückte Stimmung
zeige sich bei den noch im Reich verbliebenen italienischen Delegationen, die
sich im wesentlichen aus alten Faschisten zusammensetzen.

Den vorliegenden Berichten zufolge sei bei einem Großteil der italienischen
Arbeiter recht bald die erste Überraschung durch die offene Genugtuung über
die Vorgänge in ihrem Heimatland verdrängt worden. In der Meldung aus Kassel
heißt es:

«Die Italiener seien sehr befriedigt über die Geschehnisse in ihrem
Mutterland. Sie seien erfreut darüber, daß Mussolini und der Faschismus
verschwunden seien. Der Faschismus sei von vielen unsauberen Elementen
durchsetzt gewesen. Die Regierung des Marschalls Badoglio werde von ihnen
begrüßt und sie hofften, daß allgemein wieder Ruhe und Ordnung in Italien
eintreten werden. Den Ausspruch „Gott sei Dank, wäre nur der Duce schon ein
Jahr früher gegangen“ kann man des öfteren von Italienern hören.»

Linz berichtet z. B., daß nunmehr von der überwiegenden Mehrheit der Italiener
der Rücktritt Mussolinis „mit stürmischem Beifall und überströmender Freude“
aufgenommen wird. In Lauban (Niederschlesien) habe die Begeisterung ein
derartiges Ausmaß angenommen, daß sich die italienischen Arbeiter voller
Freude betrunken hätten. Selbst von Faschisten werde erklärt, daß der Duce auf
politischem Gebiet zwar viel geleistet, in militärischer Hinsicht aber versagt
hätte. An die erst jetzt stattfindenden Einberufungen junger Jahrgänge in
Italien knüpfe man die Hoffnung, daß auch Italien in militärischer Hinsicht
eine Rolle spielen werde. Wie Linz berichtet, sprach am 27.7.1943 eine
italienische Deputation beim Präsidenten des Landesarbeitsamtes Oberdonau vor,
deren Führer erst jetzt von Italien kommend erklärte, daß der
Regierungswechsel eine Stärkung der italienischen Wehrmacht bedeute und daß in
Italien selbst vollkommene Ruhe herrsche. Im Gegensatz zu dem Großteil der
italienischen Arbeiterschaft sei die Stimmung der alten Faschisten äußerst
niedergeschlagen. Sie können sich die Ereignisse in Italien nur so erklären,
daß Mussolini zum Rücktritt gezwungen worden sei.

In arbeitsmäßiger Hinsicht haben sich, wie allgemein berichtet wird, die
Nachrichten aus Italien nur in Einzelfällen (Linz, Leipzig) negativ
ausgewirkt. In Linz, aber auch in Leipzig sei es jedoch wieder gelungen, die
Italiener zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen. Da im Brüxer Kohlengebiet
(Sudetengau) die Italiener sehr abfälligen Bemerkungen seitens der Deutschen,
besonders jedoch der Tschechen ausgesetzt waren, seien die Betriebsführer der
Schächte dazu übergegangen, die Italiener an besonderen Arbeitsplätzen
einzusetzen. Aus den bisher eingegangenen Berichten geht hervor, daß nunmehr
die Arbeitsleistungen wieder gleichbleibend seien.

Von den übrigen ausländischen Arbeitskräften und Kriegsgefangenen wurde die
Nachricht vom Regierungswechsel in Italien mit sichtbarer Freude und
Genugtuung zur Kenntnis genommen. Breslau berichtet dazu:

«In den Arbeitspausen standen sie noch weiter in Gruppen zusammen und
diskutierten freudig erregt über die Lage.»

Die größte Freude über die Vorgänge in Italien herrscht bei den französischen
Arbeitskräften und Kriegsgefangenen. Den Rücktritt Mussolinis würden sie
dahingehend auslegen, daß nunmehr mit der baldigen Kapitulation Italiens zu
rechnen sei. In Linz hätten zahlreiche französische Arbeitskräfte in
Auswirkung der Ereignisse in Italien in ihrer Arbeitsleistung stark
nachgelassen und das Bestreben an den Tag gelegt, Schwierigkeiten zu bereiten.
So erschienen z. B. am 26. und 27.7.1943 einige Kolonnen französischer
Arbeitskräfte der Hermann-Göring-Werke nicht auf ihren Arbeitsplätzen. In den
Meldungen wird der Vermutung Ausdruck verliehen, daß die Franzosen bemüht
sind, im nachteiligen Sinne auf die übrigen ausländischen Arbeitskräfte
einzuwirken.

Französische Kriegsgefangene hätten nicht nur „zur Feier des Tages“ bis spät
in die Nacht hinein Spottlieder auf Italien und Mussolini gesungen (Breslau),
sondern in einem Fall sogar in ihrem Lager die Trikolore gehißt und den ganzen
Tag nicht gearbeitet (Linz).

Die stimmungsmäßigen Auswirkungen auf die Arbeitskräfte aus dem Protektorat
seien sehr schwer zu beurteilen, da sich diese nur mit größter Reserviertheit
über die politische Lage äußern und es in jeder Weise vermeiden, ihre wahre
innere Einstellung zu zeigen. Interessant sei nur, daß in Linz sowohl unter
Protektoratsangehörigen als auch unter französischen Arbeitern bereits 3 Tage
vor dem Regierungswechsel in Italien das Gerücht verbreitet wurde, Mussolini
wolle zurücktreten.

Abschließend kommt in allen vorliegenden Meldungen zum Ausdruck, daß alle
deutschfeindlich eingestellten ausländischen Arbeitskräfte und die
Kriegsgefangenen auf Grund der Nachrichten über die Ereignisse in Italien neue
Hoffnung auf einen baldigen Zusammenbruch Deutschlands geschöpft hätten. Ihr
Auftreten sei wieder selbstbewußter und herausfordender geworden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Gestaltung der Lebensfeiern (Geburts-, Hochzeits- und Totenfeiern) der
Partei

Es ist selbstverständlich, daß z. Zt. in den Luftkriegsgebieten, nämlich in
den davon betroffenen Großstädten, alle Fragen der Feiergestaltung völlig in
den Hintergrund getreten sind.

Anders sieht es in den Mittel- und Kleinstädten, vor allem aber in den
Landgebieten aus. In sämtlichen Berichten wird hervorgehoben, daß dort die
Kirche nach wie vor das Feld beherrscht und trotz der Bekanntgabe der
parteiamtlichen Richtlinien für die Gestaltung der Lebensfeiern diese aus der
Initiative der Bewegung heraus gestalteten Feiern gegenüber der Kirche noch
ganz im Hintergrund stehen. Ganz selten würden Totenfeiern von der Bewegung
her gestaltet. Diese beschränkten sich zumeist auf hauptamtlich tätig gewesene
Parteigenossen oder Angehörige der Gliederungen. Noch seltener werden
Geburtsfeiern gestaltet, während allmählich die Hochzeitsfeiern einen etwas
breiteren Raum einnehmen, besonders dann, wenn einige Feiern gut gelungen und
sich in weiteren Kreisen der Bevölkerung herumgesprochen haben.

Während man gerade jetzt unter den Parteigenossen selbst oft Stimmen hört, daß
wir im 5. Kriegsjahr etwas anderes zu tun hätten, als uns Sorgen um die
Gestaltung unserer Lebensfeiern zu machen, vertreten kirchliche Kreise den
Standpunkt, daß das Leben weitergehe, Menschen geboren werden, heiraten und
sterben und deswegen gerade durch sie die Ausrichtung dieser Lebensfeiern mit
Umsicht und Initiative betrieben werden müsse.

«Die vorliegenden Berichte über das zahlenmäßige Verhältnis zwischen
nationalsozialistischen und christlichen Lebensfeiern zeigen vollständig
eindeutig die heute noch unbeschränkte Alleinherrschaft der christlichen
Kirche. Die nationalsozialistischen Lebensfeiern betragen in den meisten
Fällen noch nicht einmal 1% der Gesamtheit der Lebensfeiern. Hierzu folgendes
aufschlußreiches Zahlenmaterial für einen bestimmten Zeitabschnitt:

  
|

Standesamt

|

ns. Lebensfeiern  
  
---|---|---  
  
Geburten

|

436

|

4

|  
  
  
Trauungen

|

236

|

8

|  
  
  
Sterbefälle

|

494

|

1

|

(!)  
  
Diese Zahlen, wie auch die aus sämtlichen übrigen Pfarreien des
Dekanatsbezirkes Ansbach sind insofern interessant, als sie zeigen, daß vor
allem am Grabe noch immer die christliche Kirche triumphiert. Obgleich die
Zahl der Volksgenossen, die aus der Kirche ausgetreten sind, erheblich größer
geworden ist, haben die nationalsozialistischen Lebensfeiern nicht im gleichen
Maße zugenommen, d. h. die nationalsozialistische Feiergestaltung hat auch
dort nicht Fuß gefaßt, wo mindestens nach außen hin keine kirchlichen
Bindungen mehr vorliegen. Zusammenfassend läßt sich also feststellen, daß
nationalsozialistische Lebensfeiern im Bereich der Gaue Franken und Main-
Franken heute noch Einzelfälle sind und eine Seltenheit darstellen.»

«Die NSDAP führt im ganzen hiesigen Bereich nur verhältnismäßig wenig Feiern
durch. Totenfeiern wurden bis jetzt nur wenige bekannt, etwas häufiger
Geburts- und Hochzeitsfeiern. Dagegen umfassen die kirchlichen Feiern fast 90%
sämtlicher vorkommender Lebensfeiern. So meldet z. B. Kalisch einen 95%igen
Anteil der Kirche an den laufend durchgeführten Feiern. Der Kreis Kampen bei
den Geburtsfeiern 90%, bei den Hochzeitsfeiern dagegen zur Zeit nur noch 75%
kirchliche Veranstaltungen.»

Die geringe Zahl der Lebensfeiern der Bewegung sei auch dadurch bedingt, daß
man in der Breite der Bevölkerung immer noch der Auffassung sei, daß diese
nationalsozialistische Feiergestaltung im wesentlichen auf die hauptamtlichen
Kräfte innerhalb der Partei beschränkt sei. Man sieht in ihnen immer noch eine
parteiinterne und keine Angelegenheit des Volkes. Die Partei müsse über ihren
engeren Rahmen hinaus mit diesen Feiern aber gerade in das Volk hineingehen.
Selbst solche Volksgenossen, die sich von den Konfessionen abgewandt haben,
hätten bis heute den Weg zur Feiergestaltung durch die NSDAP noch nicht
gefunden und begnügten sich bei der Hochzeitsfeier mit der standesamtlichen
Trauung.

«Selbst dort, wo die nationalsozialistischen Feiern einwandfrei zur
Durchführung kommen, beschränken sie sich auf einen ganz kleinen Kreis von
Parteigenossen, aus der Kirche ausgetretenen Personen oder ihr gleichgültig
gegenüberstehenden Volksksgenossen, soweit sich nicht auch diese, wie dies
häufig bei der Hochzeitsfeier der Fall ist, mit einer standesamtlichen Form
begnügen. Es ist eine Tatsache, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung heute
noch immer die herkömmliche kirchliche Feier bevorzugt wird und andererseits
die nationalsozialistische Gestaltung der Lebensfeiern außerhalb der
Parteigenossenschaft fast überhaupt nicht bekannt geworden ist.»

«Die Lebensfeiern der Bewegung sind noch keine in der Öffentlichkeit bekannte
Einrichtungen. Dazu kommt, daß sie in den meisten Fällen hinter verschlossenen
Türen stattfinden. Auch weiß der Volksgenosse, der wirklich eine Lebensfeier
wünscht, nicht, an wen er sich wenden soll und erlebt gar oft, daß keine
Persönlichkeit für die Abhaltung einer solche Feier zuständig sein will.»

In den Berichten wird deshalb immer wieder angeregt, auch die Lebensfeiern vor
allem in größeren Kreisen zur Durchführung zu bringen, um allmählich mehr
Volksgenossen auf diese Weise von der Bewegung her anzusprechen. Sicher handle
es sich bei den Lebensfeiern um Angelegenheiten der Familie und der Sippe,
aber auch die Kirche führe ihre Geburts-, Hochzeits- und Totenfeiern
schließlich in breiter Öffentlichkeit durch und übe dadurch ihre Wirkung.

Verschiedentlich hört man den Vorschlag, die Geburtsfeiern auf den
Sonntagmorgen zu verlegen und innerhalb einer Morgenfeier durchzuführen.

«Die wenigen Geburtsfeiern, die durchgeführt werden, finden meistens in den
Privathäusern statt. Obgleich diese Feier am besten geeignet wäre, den
Gedanken einer Feier der Familie, der Sippe, zu verwirklichen, wäre es wohl
zweckmäßig, sie vorerst nicht in den Privatwohnungen, sondern ähnlich wie bei
der kirchlichen Taufe, die Namensgebung in aller Öffentlichkeit vorzunehmen
und zwar im Rahmen einer an Sonntagen stattfindenden Morgenfeier, die für
jedermann zugänglich ist und schon durch ihre vorbildliche Gestaltung für den
Gedanken der NS-Feier zu werben imstande ist. Auf diese Weise würde die
Bevölkerung mit Hilfe einer gleichzeitig künstlerischen Darbietung in die Form
einer nationalsozialistischen Feier eingeführt und interessiert.»

Als ein Hauptgrund, warum die Bewegung immer „schlechter abschneide“ als die
Kirche, wird immer wieder auf den Mangel an geeigneten Feierräumen
hingewiesen. Die Kirche besitze eben ihren festen und vorbildlichen Feierraum,
der bekannt und jedermann zugänglich sei. Gerade das Raumproblem und auch die
Möglichkeiten einer Raumgestaltung würden z. Zt. fast von Monat zu Monat
schwieriger.

Als weiterer Gesichtspunkt wird in den Meldungen immer wieder auf folgenden
Tatbestand hingewiesen: Es sei für die Wirkung einer solchen Feier
entscheidend, daß sie keine „politische Kundgebung“ werde. Die Feier werde um
Sinn und Wirkung gebracht, wenn es der Redner nicht verstehe, ganz vom
Persönlichen her die Beteiligten in ihrem persönlichen Schicksal anzusprechen.
Es sei immer wieder die große Gefahr, daß der Redner nach ein paar
ansprechenden persönlichen Sätzen „in die alte Platte“ komme und eine
allgemein politische Propagandarede halte.

«Wer es nicht versteht, zur rechten Stunde in Freude und Leid das rechte Wort
zu sprechen, sondern in jeder Feier nur die Gelegenheit für eine politische
Kundgebung sieht, wird es nie vermögen, den Lebensfeiern der Bewegung Eingang
in das Volk zu verschaffen…»

«Die Ansprache darf kein Schulungsvortrag sein, sie darf nicht nur den
Verstand befriedigen, sondern muß vor allem das Herz der Beteiligten
ansprechen, wenn sie sich auch nach weltanschaulichen Gesichtspunkten aufbauen
soll.

Der Mensch ist am Hochzeitstage und am Grab eines Menschen für eine
weltanschaulich-religiöse Betrachtungsweise besonders zugänglich, so daß die
psychologischen Voraussetzungen, um den Menschen in eine höhere Gesetzlichkeit
hineinzustellen, günstiger sind als sonst. Es wäre daher verfehlt, vor einer
Verwendung des Begriffes „Gott“ in den Lebensfeiern zurückzuschrecken, wie
dies immer wieder beobachtet werden muß. Aktive Nationalsozialisten sprechen
darum auch immer wieder die Forderung aus, durch dieses Vorgehen schon im
Hinblick auf die doch freibleibende Gottesvorstellung mindestens einen
Übergang für konfes sionell gebundene Volksgenossen auf die
nationalsozialistische Form der Feiergestaltung zu schaffen. Schließlich
speche ja auch der Führer immer wieder von Gott dem Allmächtigen und der
Vorsehung.»

Eine Ablehnung erfahre besonders jene Lebensfeier, die der Redner benütze, um
ohne jedes Gefühl, der Bedeutung der Feier für die Beteiligten, in
propagandistischer Weise die nationalsozialistische Lebensfeier der
kirchlichen gegenüberzustellen und bei dieser Gelegenheit Christentum und
Kirche anzugreifen.

«Als völlig verfehlt wird jede Auseinandersetzung oder gar ein Angriff auf die
kirchliche Haltung oder das konfessionelle Brauchtum innerhalb einer Feierrede
durch einen übereifrigen Redner angesehen. Sie unterstreicht meist nur die
gegnerische Propaganda vom angeblichen nationalsozialistischen Atheismus und
veranlaßt die Beteiligten, meist mehr oder weniger konfessionell gebundene
Kreise, zukünftig von einer nationalsozialistischen Feier abzusehen.

Man sucht in einer solchen Feier keine politische Kundgebung, sondern
persönliche Betreuung, eine Herausstellung des inneren, tieferen Sinnes der
Feier, eine seelische Erhebung über den Alltag.»

Eine weitere erst zum Teil gelöste Schwierigkeit sei diese, die Lebensfeiern
nicht zu theatralischen, musikalischen oder literarischen Darbietungen werden
zu lassen. Gerade wenn die Versuche unternommen würden, z. B. durch ein
besonders ausgewähltes Streichquartett oder einen Berufssprecher die Feier
auszuschmücken, bestehe die Gefahr, daß ein paar Leute sozusagen „auftreten“
und die übrigen, darunter auch der betroffene Menschenkreis selbst, die
„Zuschauer“ werden. Es müsse unter allen Umständen gelingen, die beteiligten
Personen mit in die Feier einzubeziehen und die Trennung zwischen
Veranstaltern und Zuschauern unbedingt zu überwinden. Die geeignetste
Möglichkeit dazu sei immer das gemeinsame Lied, allerdings unter der
Voraussetzung, daß die Beteiligten mit Text und Melodie des Liedes vertraut
sind. Es wäre deshalb eine dankenswerte Aufgabe, an der Verbreitung eines
solchen für diese Feier geeigneten Liedgutes zu wirken. Es sei mehrfach
angeregt, ob nicht in den Schulen und in den Heimabenden der HJ solche Lieder
gelernt werden könnten.

«Die Erfahrungen zeigen, daß man in keinem Fall auf eine musikalische
Umrahmung der Lebensfeiern verzichten will, obgleich die musikalische
Ausgestaltung, wie die Berichte einheitlich zeigen, meistens im Argen liegt.
Warum werden keine BDM-Chöre geschaffen und eingesetzt? Warum werden nicht die
Voraussetzungen für das gemeinsame Lied geschaffen und geeignete Feierlieder
für die Geburts-, HJ-, Verpflichtungs-, Hochzeits- und Totenfeiern mit einem
entsprechenden volkstümlichen Melodiengang in einem Liederbuch gesammelt?
Liegt doch eine Not aller Feiern darin, daß die in Frage kommenden Lieder
meistens nicht bekannt sind. Die Kenntnis der Feierlieder zu jeder Lebensfeier
müßte durch die Schule und die Jugendformationen planmäßig vermittelt werden,
dann lernen sie die Eltern kennen und mit ihnen dringen sie in die übrige
Bevölkerung.»

«Die Feiern sind vielfach eine arge Belastung, weil sie jedesmal neu vorher
eingedrillt werden müssen; immer neue Lieder, neue Sprüche, neue Gedichte! Ich
bin der Ansicht, daß wir auch bei den Lebensfeiern zu einer fest umrissenen
Gestaltung kommen müssen. Erst diese kann Volksbrauch werden. Auch die Kirche
singt zu ihren Festen Jahr für Jahr dieselben Lieder und bringt dieselben
Vorlesungen. Das Volk erwartet sie gar nicht anders. Auch wir kommen erst bei
wiederholtem Genuß eines Kunstwerkes zum vollen Erfassen. Die besten Lieder
machen uns erst dann wirkliche Freude, wenn uns Text und Melodie keine
Schwierigkeiten mehr bieten.» (Klagenfurt).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Juni 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Auswirkungen des britisch-amerikanischen Luftterrors in Westdeutschland auf
das übrige Reichsgebiet

Während die Bevölkerung Westdeutschlands den britisch-amerikanischen
Luftterror selbst erlebt und das Schicksal der dortigen Großstädte durch
Erlebnis oder Augenschein kennt, ist die Bevölkerung im übrigen Reichsgebiet
auf die knappen Auskünfte des Wehrmachtsberichtes und auf etwaige Rundfunk-
und Presseveröffentlichungen angewiesen. Diese amtlichen Verlautbarungen
werden jedoch im gesamten Reichsgebiet als ungenügend empfinden oder sogar als
ungenau bezeichnet. Weite Teile der Bevölkerung suchen ihren
„Nachrichtenhunger“ auf andere Weise zu befriedigen. Sie sind dabei in erster
Linie auf die Erzählungen von Augenzeugen, insbesondere der Evakuierten und
auf briefliche Mitteilungen von Angehörigen und Bekannten im Luftkriegsgebiet
angewiesen. Diese Schilderungen geben jedoch in allen Fällen immer nur
Ausschnitte aus dem Gesamtgeschehen wieder, die in den Einzelheiten oft
richtig sind, vielfach aber in übertriebener Form weitererzählt und
verallgemeinert werden. Hinsichtlich der Ziffern über das Ausmaß der Personen-
und Sachschäden überteiben regelmäßig auch die – selbst gar nicht über die
genauen Zahlen informierten – Volksgenossen aus den Luftkriegsgebieten. Hierzu
heißt es in einer Meldung:

«Lähmend auf die Stimmung der Bevölkerung wirken die Erzählungen einiger
Frauen aus Barmen über den Terrorangriff auf ihre Heimatstadt. Demnach gibt es
jetzt dort 182.000 Obdachlose. Die Bevölkerung wäre schutzlos den Angriffen
ausgesetzt. In einer Stunde wären kürzlich 9.000 Menschen getötet worden. Die
vor der Feuersglut sich in die Wupper Rettenden wären vom Flugzeug aus mit
Maschinengewehren niedergemacht worden.»

Die Todesopfer von Bannen wurden in Dresden gerüchtweise zwischen 4.000 und
40.000 beziffert. In Stettin wurde erzählt, Bochum habe 10.000, Köln 8.000,
Düsseldorf 4.000, Wuppertal 11.000 Tote. In Salzburg wurde die Zahl der bei
dem ersten Angriff auf Wuppertal getöteten Volksgenossen zwischen 10.000 und
30.000 beziffert.

Überhaupt hat der Angriff auf Wuppertal wie ein Signal im ganzen Reichsgebiet
gewirkt, da schon im Wehrmachtsbericht von größeren Verlusten unter der
Zivilbevölkerung gesprochen wurde und die Evakuierten aus Wuppertal viele
schauerliche Einzelheiten von der Zerstörung der Stadt Bannen, z. B. von dem
„Phosphorregen“, von „brennenden Menschen, die sich in die Wupper gestürzt
haben“ usw. erzählen. Daneben spricht man von Hunderttausenden von
Obdachlosen, die es in jeder angegriffenen westdeutschen Stadt ergeben habe,
z. B. in Düsseldorf angeblich 350.000. Im übrigen wird – den Meldungen zufolge
– neuerdings gerade durch die Erzählungen der Evakuierten im Reich der
Eindruck verbreitet, daß unsere Rüstungsindustrie in Westdeutschland bereits
empfindlich getroffen sei. So soll z. B. von Krupp-Essen nichts mehr
existieren. Derartige Erzählungen wirken auf die Bevölkerung im übrigen
Reichsgebiet naturgemäß sehr deprimierend. Viele Volksgenossen machen sich
große Sorge um den Bestand der deutschen Rüstungswirtschaft und äußern z. B.:

«Was sich jetzt im Rheinland vollzieht, ist der Anfang vom Ende. Die Leute
kriechen nur noch zur Arbeit. Der Munitionsnachschub ist vollkommen
unterbunden. Hösch ist zerstört, Krupp hat 80 – 90% der Belegschaft nach
Schlesien abgegeben. Der Krieg ist nicht mehr für uns zu gewinnen.»

Die Wirkung solcher „Behauptungen“ auf andere Volksgenossen ist entsprechend
stark:

«Da sagt man immer Terrorangriffe, sie wissen aber genau was sie wollen. Noch
14 Tage so weiter und Speer kann sehen, woher er seine Sachen bekommt. Da
hilft kein Schönreden mehr.»

Die Auswirkungen der Bombenangriffe werden weiterhin in Vergleich zu früheren
Erklärungen führender Persönlichkeiten gebracht. Es wird sogar wiederholt die
Behauptung aufgestellt, die Angriffe seien die Antwort auf „unsere Prahlereien
mit der Auswirkung des totalen Kriegseinsatzes und dem hohen Stand der
Rüstung“ und die „wortreichen Ankündigungen von Vergeltungsangriffen“. Die
Engländer und Amerikaner wollten nunmehr beweisen, daß sie z. Zt. in der Luft
überlegen und in der Lage seien, die Rüstungsindustrie Deutschlands
empfindlich zu trefffen.

Ganz allgemein ist die Bevölkerung im Reich der Ansicht, daß die letzten
Bombenangriffe alles Bisherige in den Schatten gestellt hätten und die
Bevölkerung in Westdeutschland jetzt den Krieg in seiner grausigsten Form
erdulden müsse. Auch in den bisher nicht luftgefährdeten Gebieten macht sich
eine gewisse Angstpsychose bemerkbar. Weit verbreitet ist die Befürchtung, daß
durch die feindlichen Luftangriffe nicht nur Westdeutschland sondern weitere
Teile des Reiches systematisch zerstört werden könnten, bevor die deutsche
Luftwaffe in der Lage sei, mit der Vergeltung zu beginnen. Nicht selten ist
auch zu hören, daß die Bevölkerung in Westdeutschland „nicht mehr mitmachen
würde“, wenn die Vergeltung noch mehrere Monate auf sich warten lasse.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Weitere Stimmen zur Meldepflicht der Hausgehilfinnen

Nachdem in den Diskussionen der Bevölkerung seit der angeordneten Meldepflicht
der Hausgehilfinnen eine gewisse Beruhigung eingetreten ist, (vergl. hierzu
Bericht vom 22.4.1943) richtet sich das allgemeine Interesse nunmehr auf die
Art der Durchführung des Abzuges von Hausgehilfinnen und auf die etwa zu
erwartenden Erfolge.

Wie in den vorliegenden Berichten aus allen Reichsgebieten zum Ausdruck
gebracht wird, sei bereits jetzt, obwohl sich infolge der kurzen Anlaufzeit
noch keine praktischen Auswirkungen erkennen ließen, damit zu rechnen, daß
sich die in die Meldepflicht gesetzten Erwartungen in zahlenmäßiger Hinsicht
kaum erfüllen würden. Auch seien aus der Tatsache heraus, daß die Verordnung
nicht veröffentlicht würde und sich die Bevölkerung nur im Verlaufe der
Durchführung ein Bild über die Auswahl der meldepflichtigen Familien machen
könne, zu befürchten, daß die Unzufriedenheit vorwiegend gegenüber den
Arbeitsämtern zum Ausdruck komme, was den Verlauf der Aktion weiterhin
erschwere.

Die Verordnung sieht folgende Gruppen von Haushaltungen zum Aufruf vor:

1\. Haushaltungen,

a) in denen die Hausfrau gemäß Verordnung vom 27.1.1943 meldepflichtig ist,

b) frauenlose Haushaltungen.

2\. Haushaltungen,

in denen die Hausfrau gemäß Verordnung vom 27.1.1943 nicht meldepflichtig ist
(z. B., weil sie über 45 Jahre alt ist),

a) die mehr ab eine hauswirtschaftliche Kraft beschäftigen,

b) die eine hauswirtschaftliche Kraft beschäftigen und denen keine Kinder
angehören, die eine allgemein bildende Schule besuchen oder noch nicht
schulpflichtig sind.

Als Gründe für zu erwartende Schwierigkeiten, die im Hinblick auf die
vorhergegangene stark besprochene Frauenmeldepflicht nicht zu unterschätzen
seien (vergl. hierzu die Berichte vom 4.2., 11.2., 11.3., 5.4. und 20.5.1943),
wird folgendes angeführt:

Zu 1 a) :Haushaltungen, in denen die Hausfrau gemäß Verordnung vom 27.1.1943
meldepflichtig ist, verfügen den der Bevölkerung bekannten Bestimmungen nach
entweder über keine Hausgehilfin mehr oder aber es sei die Hausfrau zur Arbeit
eingesetzt.

Zu 1 b) :Frauenlose Haushaltungen seien zahlenmäßig verschwindend gering.
Soweit dort überhaupt noch Hausgehilfinnen beschäftigt würden, handele es sich
meist um Fälle, in denen ohne größere Härten überhaupt keine Hausgehilfinnen
abgezogen werden können. (Hierbei sei vor allem an Witwer mit Kindern
gedacht).

Zu 2 a) :Haushaltungen, die mehr als eine hauswirtschaftliche Kraft
beschäftigen, seien bereits seit längerer Zeit überprüft und die entbehrlichen
Hausgehilfinnen in den meisten Fällen abgezogen worden; also sei auch hier
zahlenmäßig kein größerer Erfolg zu erwarten.

Zu 2 b) :Haushaltungen, die eine Hausgehilfin beschäftigen und denen keine
Kinder angehören, die eine allgemein bildende Schule besuchen oder noch nicht
schulpflichtig sind, seien ebenfalls schon früher mit dem Ergebnis überprüft,
daß in vertretbaren Fällen die Hausgehilfin abgezogen wurde.

Zu diesem oben angeführten Punkt werden weiterhin folgende
Anwendungsmöglichkeiten angeführt:

a) Wenn z. B. eine nicht meldepflichtige Hausfrau (weil sie z. B. über 45
Jahre alt ist) eine 17-jährige Tochter hat, die im Beruf steht oder eine
Fachschule besucht, so muß diese Hausfrau bei Vorhandensein einer Hausgehilfin
dies melden. Die Hausgehilfin kann normalerweise abgezogen werden, weil man
von einer 17-jährigen Tochter Mithilfe im Haushalt verlangen kann.

b) Wenn aber im Beispiel wie vorstehend die 17-jährige Tochter die Oberschule
für Mädchen, also eine allgemein bildende Schule, besucht, dann ist die
Hausgehilfin nicht zu melden. Hieraus wird gefolgert, daß man einer „höheren
Tochter“ nicht zumuten könne, im Haushalt zu helfen.

c) Nachdem in der Verordnung Söhne und Töchter gleichgestellt sind, kann es
sich ergeben, daß eine Hausfrau – wie in genanntem Beispiel –, die einen Sohn
hat, der berufstätig ist oder eine Fachschule besucht, ihre Hausgehilfin
melden muß. Besucht der Sohn aber das Gymnasium, so kommt die Meldung der
Hausgehilfin nach dem Wortlaut der Verordnung nicht in Frage.

Die Berichte führen weiter aus, daß die Verordnung vor allem die Haushalte der
Familien mit einem oder zwei Kindern überhaupt nicht erwähnen.

So dürfe z. B. in einem Haushalt mit einem noch nicht schulpflichtigen Kind
nicht nur die Hausgehilfin verbleiben, sondern auch die Hausfrau sei nicht zur
Arbeit verpflichtet. Dagegen sei die Frau eines Haushaltes mit einem
schulpflichtigen Kinde ohne Hausangestellte der Halbtagsarbeit zuzuweisen.
Ebenso würde eine nicht meldepflichtige Frau mit zwei Kindern unter 14 Jahren
und einer Hausangestellten nicht zur Arbeit herangezogen und könne außerdem
ihre Hausangestellte behalten, wogegen eine meldepflichtige Hausfrau mit zwei
Kindern über 14 Jahren (z. B. Lehrlinge) ohne Hausgehilfin zumindest zur
Halbtagsarbeit verpflichtet sei.

Ein Beispiel aus den in der Praxis in vielerlei Veränderungen auftauchenden
Fällen:

In Frankfurt/Oder z. B. besteht ein Haushalt aus Großmutter, Mutter mit
17-jähriger und 12-jähriger Tochter sowie einer Hausgehilfin. Die 17-jährige
Tochter besucht eine höhere Schule. Die Mutter ist mit Rücksicht auf die
beiden Kinder vom Arbeitseinsatz befreit, obwohl die Großmutter zum gleichen
Haushalt gehört und mit der 17-jährigen zusammen den Haushalt allein führen
könnte.

Nach dem Wortlaut der Meldepflichtverordnung müßte diesem Haushalt trotz des
Vorhandenseins dreier weiblicher Personen die Hausgehilfin belassen werden.

Zu den vorstehend angeführten Schwierigkeiten, die sich einer gerechten
Durchführung der Verordnung entgegenstellen, trete – wie aus Fachkreisen
berichtet wird – der Umstand, daß das Meldeformular selbst erhebliche Mängel
aufweise. Dadurch würde die Prüfung, ob und wieweit eine Hausgehilfin nötig
sei, wesentlich erschwert. Zu diesem Punkt werden den Berichten folgende
Äußerungen entnommen:

a) Der Vordruck enthält keinerlei Angaben über das Alter des Ehepaares und der
zu betreuenden Familienangehörigen, ebenso wenig eine Angabe darüber, ob der
Ehemann im Haushalt lebt oder etwa zur Wehrmacht eingezogen ist oder sich aus
anderen Gründen auswärts aufhält. Nur aber wenn diese Angaben vorhanden sind,
kann die Notwendigkeit der Beschäftigung einer Hausgehilfin beurteilt werden.

b) Die Spalte „Art der tatsächlichen Beschäftigung“ sollte erläutert werden.
Es ist zu vermuten, daß die Hausfrau hier in der Hauptsache eintragen wird
„hauswirtschaftlich“. Das Arbeitsamt muß aber wissen, ob die Beschäftigte etwa
Köchin, Zimmermädchen, Pflichtjahrmädchen, Haushaltslehrling usw. ist.

c) Ungenügend sind auch die verlangten Angaben über die Zahl der
Haushaltsangehörigen. Mit der rein zahlenmäßigen Ausfüllung ist den prüfenden
Stellen nicht gedient, wichtig ist, ob die Haushaltsangehörigen berufstätig
sind oder nicht, ob Familienangehörige krank sind oder betreuungsbedürftig
usw.

d) Es fehlen jegliche Angaben, ob Familienangehörige noch im gleichen Hause
wohnen, die u. U. eine Betreuung der Kinder vornehmen können.

e) Fraglich ist, ob die Frage nach den technischen Hilfsmitteln zur
Haushaltsführung und die Frage, wo und wie die Wäsche gewaschen wird, von
Belang ist. Sind technische Hilfsmittel vorhanden, kann daraus kein Schluß auf
die Notwendigkeit einer Hausgehilfin gezogen werden. Sie sind in der Regel nur
deshalb beschafft worden, weil sie zur Haushaltsführung notwendig waren. Sie
können versagen und heute nicht mehr instandgesetzt werden und setzen
Bedienungspersonal voraus.

Es werde weiterhin geäußert, daß eine Kontrolle über die Erfüllung der
Meldepflicht von Hausgehilfinnen seitens der Arbeitseinsatzverwaltung nicht
möglich sei. Die Arbeitsämter hätten wohl jeweils eine Kartei über die im
Arbeitsverhältnis stehenden Hausgehilfinnen, doch seien in diesen Karteien die
Zahlen der Familienangehörigen der beschäftigten Haushalte nicht bezeichnet.
Falls also im Einzelfall dem Aufruf zur Meldung nicht Folge geleistet würde,
könne seitens der Arbeitsämter keine Nachprüfung vorgenommen werden. Eine
wirksame Kontrolle sei in solchen Fällen nur durch die Blockwalter der Partei
möglich, die die notwendigen Feststellungen über die Familienzusammensetzung
treffen könnten.

Zusammenfassend führen die Berichte an, daß das Verfahren, die Meldepflicht
der Hausgehilfinnen mit der Verordnung vom 27.1.1943 zu koppeln, in
Fachkreisen vielfach „nicht als glückliche Lösung“ angesehen werde. Auf die
geplante Weise sei einmal zahlenmäßig ein viel zu geringes Ergebnis zu
erwarten, das zu dem nötigen Arbeitsaufwand in gar keinem Verhältnis stehe und
zum anderen würden bereits heute erhebliche Kritiken seitens der Bevölkerung
vorausgesehen. Es sei deshalb notwendig, die Frage zu überprüfen, ob der Kreis
der meldepflichtigen Haushalte nicht erweitert und den unteren
Arbeitseinsatzbehörden entsprechende Entlastung zuteil werden müßte, um
wenigstens den dringenden Bedarf kinderreicher Familien befriedigen zu können.

Weitere Meldungen zur Versorgung der Bevölkerung mit Einmachgläsern

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Juni 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zu den letzten Terrorangriffen auf Westdeutschland

Die aus dem ganzen Reichsgebiet vorliegenden Meldungen besagen
übereinstimmend, daß sich die Bevölkerung in Stadt und Land in zunehmendem
Maße mit der Luftkriegslage und den Auswirkungen der letzten Terrorangriffe
der britisch-amerikanischen Luftwaffe, insbesondere auf die westdeutschen
Städte, und den dabei aufgetretenen Fragen beschäftigt. Dabei wird fast
allgemein gemeldet, daß in den nichbetroffenen Gebieten, insbeondere in
Mittel-, Süd- und Ostdeutschland übertriebene Schilderungen und insbesondere
Ziffern der Gefallenen und Obdachlosen verbreitet und geglaubt werden und
dadurch die Furcht vor Fliegerangriffen bis in die entlegensten Dörfer
getragen wird. Das Mitgefühl mit den betroffenen Volksgenossen aus
Westdeutschland ist allgemein sehr groß, nachdem – teils richtige, teils stark
entstellte – Einzelheiten über den Angriff auf Wuppertal-Barmen und Düsseldorf
durch Evakuierte und Augenzeugen in allen Teilen des Reiches erzählt werden.
Dabei wurde erneut der Haß gegen England gesteigert und der Wunsch nach einer
baldigen Vergeltung der Angriffe, die man nach der Erklärung von
Reichsminister Dr. Goebbels in seiner letzten Rede im Berliner Sportpalast
nunmehr unbedingt erwartet, immer wieder laut.

Die Terrorangriffe der britisch-amerikanischen Luftwaffe auf Wuppertal- Barmen
in der Nacht zum 30. Mai und auf Düsseldorf in der Nacht zum 12. Juni werden
allgemein als die schwersten bisher erfolgten Angriffe bezeichnet, da dabei
jeweils große Teile der Stadt vernichtet worden seien. In den betroffenen
Städten selbst sind vor allem folgende Fragen besprochen worden: Die
Wuppertaler Bevölkerung lebte bisher in einer gewissen Sorglosigkeit, da die
Stadt bis dahin von größeren Angriffen verschont geblieben war. Da auch der
Flakschutz lediglich aus einigen Batterien leichter Flak bestand, glaubte die
Bevölkerung sich vor feindlichen Luftangriffen sicher, weil sie annahm, daß
starkes Flakfeuer die feindlichen Flieger nur anlocken würde. Viele
Volksgenossen hatten seinerzeit den Abzug der Flak aus Wuppertal sogar
begrüßt. Heute finde sich jedoch niemand mehr, der sich daran erinnern will,
daß er auch unter denen war, die glaubten, Wuppertal könne ohne Flak
auskommen. Vielmehr weise man heute darauf hin, daß es falsch gewesen sei,
Wupper tal ohne Flakschutz zu lassen, da sie nunmehr glaubten, wenn Flak
Wuppertal geschützt hätte, wäre es den Feindfliegern nicht möglich gewesen,
die Stadt in dieser Weise zu zerstören.

Besonders ungünstig habe es sich während des Angriffs auf Wuppertal
ausgewirkt, daß bereits kurz nach dem Alarm das Licht versagte und in den
betroffenen Stadtteilen das Wasser ausfiel. Dadurch sei das Löschen der Brände
vielfach unmöglich gewesen. Durch den Wassermangel konnten, begünstigt durch
einen starken Wind, die ausgebrochenen Brände in den oberen Stockwerken der
Häuser rasch um sich greifen und sich zu Croßflächenbränden ausdehnen.

Von vielen Totalgeschädigten, die ihr Leben haben retten können, wird erzählt,
daß sie erst auf den ganzen Umfang der Katastrophe und auf die ihnen drohende
Gefahr aufmerksam gemacht worden seien, als brennende Funken in die Keller
hineingekommen seien. Die betroffenen Volksgenossen hätten dann versucht, aus
ihren Kellern und sogar die fallenden Sprengbomben und Luftminen nicht mehr
beachtet, weil ihre Angst vor dem Feuer zu groß war. Die Frauen hätten sich
nasse Unterröcke und nasse Tücher und Mäntel um den Kopf gebunden, um nicht
durch Funkenflug Feuer zu fangen. Es wird nun sehr häufig erzählt, daß
angeblich die auf den Straßen tätigen Einsatztrupps die Volksgenossen, die aus
ihren brennenden Häusern auf der Talsohle versuchen wollten, die nicht
brennende Höhe zu gewinnen, gezwungen hätten, den nächsten Luftschutzraum
aufzusuchen. Hierdurch seien viele Luftschutzräume überfüllt gewesen, und da
die Brände zu rasch um sich griffen und auch die Keller erfaßten, hätten die
Lutschcutzhelfer hierdurch indirekt den Tod vieler Volksgenossen in den
Lutschutzkellern verursacht, indem sie die Volksgenossen zwangen, in den
Kellern zu bleiben, so daß unter den Toten die Zahl der Verbrannten bei weitem
überwiegt. Als ein Nachteil habe sich auch gezeigt, daß durch das Versagen des
elektrischen Stromes das Entwarnungszeichen im Angriffsgebiet nicht mehr
gegeben werden konnte. Viele Volksgenossen seien dadurch bedeutend länger in
ihren Luftschutzkellern geblieben, als unbedingt erforderlich gewesen sei.

Bei dem Angriff in der Nacht zum 12. Juni auf Düsseldorf zeigten sich die
gleichen Schwierigkeiten, da auch hier das elektrische Licht und die
Wasserleitung bereits zu Beginn des Angriffs ausfielen und an vielen Stellen
das Bekämpfen der Brände unmöglich wurde. Ähnlich wie in Wuppertal sei auch
hier die Bevölkerung kaum in der Lage gewesen, wesentlichen Einsatz bei der
Bekämpfung der Brandherde zu leisten, da sie zu zahlreich und zu ausgedehnt
gewesen seien.

Trotz des verhältnismäßig raschen Einsetzens der ersten Hilfsmaßnahmen
sämtlicher beteiligter Stellen sei infolge der großen Katastrophenwirkung und
der in die Hunderttausende gehenden Zahl der Obdachlosen die erste Hilfe für
Obdachlose sehr erschwert gewesen, umso mehr, als auch viele Sammelstellen
selbst durch Bomben zerstört waren und die Volksgenossen bei Bekannten oder
sonstwo Unterkunft suchten und fanden.

Die sofort angekündigten Sonderzuteilungen für Bombengeschädigte haben sich
gut ausgewirkt, nur wird vielfach der Wunsch geäußert, daß diese
Sonderzuteilungen bereits in den Verpflegungsstellen an die geschädigte Bevöl-
kerung ausgegeben werden möchten, da wegen des Mangels an Geschäften und des
Fehlens von Unterlagen viele befürchteten, sonst nicht in deren Genuß zu
kommen. Ähnlich wie in Wuppertal hat auch die bombengeschädigte Bevölkerung
Düsseldorfs versucht, in den Außenbezirken mit ihren Lebensmittelkarten
einzukaufen. Sie wurden jedoch häufig von den Geschäften zurückgewiesen mit
der Bemerkung, daß sie ihre Karten zunächst beim Wirtschaftsamt gegen
Reisemarken eintauschen müßten. Da in Düsseldorf und Wuppertal viele
Kartenstellen beschädigt waren, wurde bei der Bevölkerung dadurch viel Ärger
hervorgerufen.

Nach den Angriffen habe sich die Bevölkerung vollkommen erschöpft und
apathisch gezeigt. Die meisten totalgeschädigten Volksgenossen seien jedoch
froh und glücklich gewesen, mit dem Leben davongekommen zu sein. Die Fülle
schwerer Einzelschicksale überschatte zunächst alle Überlegungen.

Während die Bevölkerung der betroffenen Gebiete im allgemeinen eine
vorbildliche Haltung zeigt und das Schicksal, das sie betroffen hat, still
trägt, wurden jedoch auch in kleinerem Maßstabe Anzeichen einer sachlichen
Haltung bemerkt. Von den vereinzelt in Erscheinung tretenden Gegnern wurden
Äußerungen gegen Staat, Partei und Führung laut. Vielfach wurde auch die
Beobachtung gemacht, daß Neugierige, die die Schadenstellen umstehen,
versuchten, die Geschädigten aufzureizen und aufzuhetzen. Vielfach zeigen sich
negative Äußerungen auch von Volksgenossen, die angesichts der Katastrophe die
Nerven verloren haben und sich zu staatsfeindlichen Äußerungen hinreißen
lassen. Bezeichnend hierfür ist die Äußerung eines Volksgenossen in Düsseldorf
in Anwesenheit eines SS-Mannes: „Das verdanken wir unserem Führer.“ Als der
SS-Mann den Volksgenossen handgreiflich zur Rede stellte, erklärte dieser, er
habe derartig die Nerven verloren, daß er selbst kaum wisse, wie er zu solchen
Äußerungen komme. In Barmen wurde eine Mutter betroffen, die vor dem Keller
ihres zertrümmerten Hauses, in dem sich die Leichen ihres in Urlaub
befindlichen Sohnes, der Schwiegertochter und des 2-jährigen Enkelkindes
befanden, stand und fassungslos weinte. Zwei vorbeikommende SA-Männer
versuchten, die Frau zu trösten. Die Frau hat dabei laut gerufen:

«Die braunen Kadetten sind schuld am Krieg. Sie sollten besser an die Front
gegangen sein und dafür gesorgt haben, daß die Engländer nicht nach hier
kommen können.»

Auffallend ist auch, daß der Deutsche Gruß in den betroffenen Städten nach den
Angriffen nur selten angewandt, dagegen aber ostentativ mit „Guten Morgen“
gegrüßt wird. So hat z. B. ein Parteigenosse, der am Tage nach dem Angriff auf
Barmen 51 Menschen mit „Heil Hitler“ grüßte, nur zweimal den Gegengruß „Heil
Hitler“ bekommen. Eine Frau, die am Tage nach dem, Angriff ein Elberfelder
Geschäft mit „Heil Hitler“ betrat, wurde mit „Guten Morgen“ begrüßt. Ihre
Frage, ob nicht mehr mit „Heil Hitler“ gegrüßt würde, blieb mit
unmißverständlichen Blicken unbeantwortet. Diese Fälle sind jedoch im
Verhältnis zum Gesamtgeschehen durchaus als Einzelerscheinungen zu bewerten.
Ungünstiger wirken jedoch die von vielen Sehen ausgestreuten Erzählungen über
die angeblich schlechte Stimmung und gegnerische Einstellung der Bom
bengeschädigten selbst. So wurde z. B. in Düsseldorf weitererzählt, man habe
einen Galgen aufgerichtet, an dem ein Führerbild hing. Bezeichnend für diese
Einstellung ist auch folgender Witz, der in vielen Teilen des Reiches seit
einiger Zeit erzählt wird:

Ein Berliner und ein Essener unterhielten sich über das Ausmaß ihrer Schäden.
Der Berliner führte aus, das Bombardement in Berlin sei so schlimm gewesen,
daß noch 5 Stunden nach dem Angriff die Fensterscheiben aus den Häusern
gefallen seien. Der Essener antwortete, das bedeute noch gar nichts, denn in
Essen wären noch 14 Tage nach dem letzten Angriff die Führerbilder aus den
Fenstern geflogen.

Durch derartige Erzählungen werde viele Volksgenossen geneigt, diese Dinge zu
verallgemeinern. Auffallenderweise wurde jedoch von den restlos Geschädigten
weniger geschimpft als von denen, die nur leicht oder gar nicht geschädigt
waren.

Die Meldungen besagen zusammenfassend, daß, abgesehen von derartigen
Einzelerscheinungen, die Haltung der Bevölkerung des Luftkriegsgebietes
einwandfrei sei und lediglich ein Gefühl der Schutzlosigkeit und Ohnmacht
gegenüber den Terrorangriffen bestehe, welches jedoch sicher sofort abklinge,
sobald die angekündigten Gegenangriffe wirksam würden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die Anteilnahme an den Nachrichten über die Kriegsereignisse seit dem Beginn
der Schlacht im Osten und der gegnerischen Landung auf Sizilien hat sich noch
gesteigert. Mit Spannung erwartet man täglich den Wehrmachtsbericht und die
Ausgabe der Zeitungen, die den Händlern aus der Hand genommen und oft schon
kurze Zeit nach Erscheinen ausverkauft sind. Die Nachrichten werden im
Bewußtsein des Ernstes der Lage verfolgt. „Wie steht es in Sizilien?“, „Wie
ist der Fortgang der Kämpfe im Osten?“ und „Wo waren die feindlichen Flieger
in der vergangenen Nacht?“: das sind die Fragen, von denen alle Volksgenossen
den Nachrichtendienst und der Zeitung gegenüber und bei den Betrachtungen zur
gegenwärtigen Gesamtlage ausgehen. Aus der allgemeinen tiefen Besorgnis über
den Kriegsverlauf heraus und aus dem Wunsch nach offener Unterrichtung über
„die Wahrheit“, auch wenn sie hart ist, werde jedes Wort „peinlichst unter die
Lupe“ genommen. Während die Berichterstattung über den Verlauf der Kämpfe im
Osten in ihrer sachlichen Zurückhaltung, die alle Möglichkeiten der kommenden
Entwicklung offen lasse, anspricht, wird die Nachrichtengebung über die
Vorgänge in Sizilien dem Umfang nach als unbefriedigend empfunden und in der
Kommentierung z. T. stark kritisiert. Vor allem die Nachrichtendienste seien
„dünn“ und enttäuschten immer wieder von neuem, weil Sizilien zu kurz komme
und viele andere Meldungen gebracht würden, denen man in der jetzigen
Situation wenig Interesse abgewinnen könne. Man sehe, auch wenn es schwer
falle, zumeist ein, daß aus strategischen Gründen nicht alles gesagt werden
könne, aber der italienische Wehrmachtbericht gehe öfter weiter als der
deutsche. Dies und die Frontberichte, der Zeitspiegel und die Vorträge
brächten einen gewissen Ausgleich für die „spärlichen“ Mitteilungen und würden
deshalb aufmerksam betrachtet und abgehört.

Im einzelnen ergibt sich aus den Meldungen:

1\. In Bezug auf Sizilien sei den Volksgenossen nunmehr „unbehaglich zumute“.
Kürze und Unterton aller Meldungen, die Hinweise auf die große Zahl der
gelandeten feindlichen Truppen und die Formulierungen der Kommentare und PK-
Berichte, nach denen es sich um Kämpfe mit „weit überlegenen feindlichen
Kräften“ handle, bereiteten Sorge. Man hat das Gefühl, daß wir dieser
Übermacht nicht begegnen und auch andere Landungen solcher Massen auf der
italienischen Halbinsel nicht verhindern könnten. Vor allem sei es
beunruhigend, daß es den Feinden „vor der Nase der Italiener“ möglich war,
mehrere tausend Schiffe zu versammeln (u. a. „Der Probefall“ – „Das Reich“ vom
18.7.1943) und unter dem Befehl von Generälen, die man oft „lächerlich
gemacht“ habe, an einer Küste zu landen, die nach früheren Darstellungen stark
befestigt sein sollte. Wir hätten eben doch „wieder einmal den Mund recht
vollgenommen“. Jetzt bemühen sich die Zeitungen, es so darzustellen, daß die
Insel nur wenig befestigt sei und an der Küste nur schwache
Verteidigungskräfte gestanden hätten. In der zum Teil sehr bitteren Kritik an
der Propaganda kehren Äußerungen wieder wie die, daß man schon den Augenblick
voraussehen könne, „an dem uns unsere Propaganda klar macht, daß die Eroberung
Siziliens für die Engländer und Amerikaner eine Belastung darstellt und daß
die Sowjets sehr unzufrieden damit sind.“ Was um die Tatsachenmeldungen
„herumgemacht“ werde, sei oft ein „ziemlicher Eiertanz“. Der Erfolg des
Gegners und die starke Bedrohung Südeuropas ließen sich nicht wegdiskutieren.
Es sei ein „schwacher Trost“, wenn in Pressedarstellungen gesagt werde, daß es
„keine Kunst sei, mit solchen Mitteln eine Landung vorzunehmen“ („Im vorfeld
Europas“ – „Neue Leipziger Tageszeitung“ vom 18.7.1943), und es wirke wenig
überzeugend, Sizilien nun als „Vorfeld der Festung Europa“ zu bezeichnen
(„Breslauer Nachrichten“ vom 18.7.1943). Man erinnere sich vielfach einer
früheren in allen Tageszeitungen erschienenen Kartenskizze, auf der
Westeuropa, Spanien und Italien abgebildet waren und auf der sich vom Kanal
anfangend ein Befestigungsgürtel an der Atlantikküste entlangzog und Sardinien
und Korsika, Italien mit Sizilien, sowie Kreta und das Ägäische Meer umschloß.
Nun „beeile“ sich die Presse nachzuweisen, daß Sizilien infolge seines
insularen Charakters und infolge der Tatsache, daß sich nur wenige
Befestigungen auf Sizilien befänden, sehr schwer gehalten werden könne, und
außerhalb des „eigentlichen und richtigen Walles“ um Europa liege (u. a.
„Berliner Morgenpost“ vom 18.7.1943).

Einzelnen Versuchen, die Lage noch einigermaßen günsig darzustellen, wie dies
z. B. im Aufsatz „Das Gesetz des Handelns“ („VB“ Wien vom 18.7.1943) geschehe,
stehe man sehr skeptisch gegenüer, da man aus der Mehrzahl der Nachrichten und
Meldungen schon zu der Ansicht kommen müsse, daß der Feind aus Sizilien kaum
noch vertrieben werden kann. Diese Meinung werde durch die Wendungen in den
Wehrmachtberichten wie „heldenhafter Widerstand“, „bewegliche Kampfführung“ u.
ä. bestärkt, die nach allen bisherigen Erfahrungen „nichts gutes“ bedeuteten,
abgesehen davon, daß die Ereignisse selbst den Verlust Siziliens in die Nähe
rückten und manche Aufsäzte darin noch „erfreulich offen“ seien, so z. B. der
Artikel „Bilanz der militärischen Ereignisse“ („WSZ Westmark“ vom 18.7.1943)
oder „Die Offensive de Angelsachsen“ („Metzer Zeitung“ vom 17./18.7.1943). Der
letztere Artikel decke sich auch insofern mit den eigenen Überlegungen, als er
erkennen lasse, daß Sizilien kein mit geballten Kräften erzielter Einzelerfolg
des Feindes sei, sondern daß es sich um den Auftakt eines großen strategischen
Planes handele, für den große Truppenmassen in Ägypten und im Nahen Osten
bereit stehen. Beachtung fand auch die Auslassung der „Pommerschen Zeitung“
vom 17.7.1943: „Über den Ausgang der Schlacht auf Sizilien können wir nichts
sagen, aber wir haben uns in den letzten Monaten angewöhnt, die Dinge so
realistisch wie möglich zu sehen und rechnen mit allen Möglichkeiten und ihren
Auswirkungen.“ Im gleichen Sinne seien örtlich auch Aufsätze wie die folgenden
verstanden worden: „Harte Kämpfe mit neuen Landetruppen“ („Mitteldeutsche
Nationalzeitung“ vom 15.7.1943) oder „Heftige Kämpfe in Südsizilien“
(„Thüringer Allgemeine Zeitung“ vom 15.7.1943), PK-Berichte wie „Zäher Kampf
gegen Übermacht“ („VB“ vom 18.7.1943) oder „Schiffsgeschütze trommeln auf
Siziliens Küste“ („Aschaffenburger Zeitung“ vom 17.7.1943), die von einer sehr
schweren Aufgabe der Verteidiger sprächen. Es setze sich mehr und mehr die
Ansicht fest, daß der Gegner mit seinen Panzermassen den Achsentruppen
„langsam aber sicher die Luft abschnüre“. Begrüßt wurde der PK-Bericht „Im
Raum zwischen Syrakus und Lienta“ („Alemane“ vom 14.7.1943), weil er eine
eingehende Schilderung des Kampfgeländes gebracht habe, ferner der PK-Bericht
von Lutz Koch „Fallschirmjäger bei Catania aufgerieben“ („12-Uhr-Blatt“ vom
17.7.1943).

Mit wachsender Ablehnung, die sich oft in scharfen Worten Luft macht, werden
die von Presse und Rundfunkt gebrachten Hinweise auf die „hervorragende
Haltung“ der Italiener und die Reden führender Persönlichkeiten Italiens
aufgenommen. Die italienischen Zeitungen und offiziellen Auslassungen werden
nicht als Spiegel der Volksstimmung und der tatsächlichen Haltung der
Bevölkerung gewertet. Auf die von der gesamten italienischen und deutschen
Presse herausgestellte absagende Antwort auf den Appell Churchills und
Roosevelts wird allgemein „nichts gegeben“. Die Bevölkerung hat kein Vertrauen
mehr in die militärischen Kräfte und Fähigkeiten und in den Durchhaltewillen
des italienischen Volkes. Anerkannt und häufig bestaunt wird nur die
Offenheit, mit der die Bevölkerung über das Ansinnen des Gegners in Kenntnis
gesetzt worden ist. Immer wieder wird die Frage nach dem Verbleib der
italienischen Flotte gestellt. Italien wäre wohl schon „zusammengeklappt“,
wenn nicht deutsche Soldaten das Rückrat des Kampfes bildeten und die
Italiener mit „durchgeschleppt“ hätten. Ihre Anwesenheit sei die einzige
Chance für einen etwaigen Erfolg. Die Italiener machten nur „Geschrei hinter
dem nichts steckt“.

2\. Die Nachrichtengebung über die Lage im Osten wird dahin verstanden, daß
man trotz der Schwere und des Ausmaßes der Kämpfe zuversichtlich sein könne
und daß unsere Soldaten dem Ansturm des Gegners standhalten. Man verfolge alle
Mitteilungen darüber mit gespannter Aufmerksamkeit und lese und höre außer dem
Wehrmachtsbericht in Presse und Rundfunk vor allem PK-Berichte, die
Einzelheiten aus der großen Schlacht lebendig schildern, wie: „Ein
Materialaufmarsch wie noch nie“ („Kärtner Zeitung“ vom 17./18.7.1943), „Im
Feuer der Artillerieschlacht“ („VB“ vom 16.7.1943) oder „Kampf beispielloser
Härte“ („Metzer Zeitung“ vom 17./18.7.1943). Ebenso beachtet würden alle
anderen Kommentierungen und Aufsätze über das Kampfgeschehen, soweit sie die
Lage sachlich und „ohne Schönfärberei“ darstellten, wie „Zwischen Orel und
Bjelgorod“ („Berliner Lokalanzeiger“ vom 17.7.1943) oder „Die Kriegslage“
(„VB“ vom 18. Juli 1943). Aufsätze, in denen die Ereignisse „polemisch
ausgeschlachtet“ würden, würden allgemein abgelehnt, wie: „Moskau verschweigt
seine Verluste“ („Thüringer Allgemeine Zeitung“ vom 14.7.1943), da wir eigene
Verluste auch nicht bekannt geben würden, oder die Auslassung des „Alemannen“
vom 18.7.1943: „Schon blickt man in London und Washington voll Entsetzen und
Sorge nach dem Osten und fragt, ob und wie lange die Sowjets wohl noch
aushalten können“; dies sei schon oft gesagt worden, und man lasse sich nicht
gern zu neuen Hoffnungen verleiten, die sich wieder nicht erfüllten.

Bei der Beschäftigung mit der Frage über den weiteren Verlauf der Schlacht und
ihre Auswirkungen stehen weiterhin die gemeldeten feindlichen Verluste an
Menschen und Material sowie die Ausdehnung der Kämpfe auf andere Teile der
Ostfront im Vordergrund. Der Feststellung, daß wir den Sowjets eine durch
ungeheure Anhäufung von Menschen und Material vorbereitete Offensive
„verpfuscht“ haben, stehe nach wie vor die große Sorge gegenüber, wie es uns
bei solchen Ergebnissen, die die feindliche Produktionsmaschine trotz des
bisherigen starken Verschleißes leiste, jemals gelingen solle, die
Bolschewisten entscheidend zu treffen. Nur ganz vereinzelt glaube man an einen
letzten großen Versuch der Sowjets, das Blatt endgültig zu ihren Gunsten zu
wenden, bei dessen Scheitern sich in absehbarer Zeit eine Entscheidung
anbahnen könnte. Allenfalls setzten die Volksgenossen ihre Hoffnungen darauf,
daß durch eine „Abnutzungsschlacht“ der Feind so geschwächt werde, daß für
eigene Operationen mit größeren Zielen der Weg wieder frei werde. Man bange
jedoch, ob die gewaltige Materialschlacht, die auch uns betreffe, bis zu einem
solchen Erfolg durchgehalten werden könne. Die über bloße Stabilität
hinausgehende Schlagkraft der Ostfront hänge auch davon ab, ob wir unsere
Kräfte nicht durch einen größeren Abzug zersplittern müßten, um der
gleichzeitig auf uns hereinbrechenden „Massenstrategie“ der Angloamerikaner
entgegenzuhalten.

3\. Der Luftkrieg ist trotz der fortschreitenden Ereignisse im Osten und in
Sizilien in den Eröterungen über die Lage nicht zurückgetreten. Er bildet mit
diesem gleichzeitig das Thema der Gespräche und beschäftigt die Bewohner des
betroffenen Westens vor allen anderen Dingen. Während die in den Zeitungen
laufend erscheinenden Berichte über die Lage in den Bombengebieten und mache
guten Betrachtungen zum Luftkrieg dazu angetan seien, das Verständnis und die
Anteilnahme an dem harten Geschick der Bombengeschädigten bei der übrigen
Bevölkerung des Reiches zu stärken, schenke man allen Äußerungen der
Propaganda, die sich immer noch mit der Schuld am Bombenkrieg oder mit der
Barbarei der Feindflieger beschäftigen, kaum Aufmerksamkeit. Das einzige
Mittel, den Feind von der Fortsetzung seiner Terrorangriffe abzuhalten, sei
ein wirksamer Gegenschlag. Die Sorge der Volksgenossen geht dahin, daß die Ver
geltung zu lange auf sich warten lasse und daß bis zu ihrem Eintritt auch noch
andere Gebiete des Reiches schwere Schläge auszuhalten hätten. Die
Herausstellung der Bombardierung besonders wertvoller Kulturstätten wie des
Kölner Doms, Aachens oder Roms halte man für richtig und notwendig, aber es
möchten diese Themen der Propaganda in einem gleichmäßigeren Verhältnis stehen
zu dem, was über die Leiden und die Verluste der Bevölkerung gesagt werde. In
dem Bewußtsein, daß die Bevölkerung des Westens bisher unter dem Luftterror am
meisten zu leiden habe, sei dort der Berichterstattung über die Bombardierung
italienischer Städte, vor allem Roms, eine Wirkung versagt geblieben. Man
suche vielmehr danach, wie man sich selbst gegen die feindlichen Terrormittel
aus der Luft einigermaßen schützen könne, und nehme dankbar alle
Veröffentlichungen an, die dazu einen guten Rat zu geben vermöchten. Auch
Artikel, die sich mit der Unterbringung der Bombengeschädigten befassen,
fänden besonders in den Aufnahmegebieten Beachtung, wie z. B. „Wohnraum für
Luftkriegsopfer“ („Das Reich“ vom 17.7.1943). In einer Anzahl von Meldungen
wird glossiert, daß die deutsche Propaganda in der Herausstellung zerstörter
Kirchen auf die religiösen Gefühle spekuliere und im Fall Rom einzelne
Zeitungen von der „heiligen Stadt“ u. Ä. gesprochen hätten. In konfessionell
gebundenen Bevölkerungskreisen wird dies als Unaufrichtigkeit belächelt oder
als „Dreh“ kritisiert, während weltanschaulich klar stehende Volksgenossen
dieses als inkonsequent beanstanden.

4\. Steigende Beachtung finden die in den Wehrmachtsberichten enthaltenen
Meldungen über Versenkungserfolge der U-Boote. Man betrachte sie als „kleinen
Lichtblick“ in der Lage zur See, wenn ihnen nach Ansicht der meisten
Volksgenossen auch keine entscheidende Bedeutung zukommen könne. Die Landung
auf Sizilien sei ein Beweis dafür, daß die U-Boote gegen die feindlichen
Transporte nach Gibraltar nicht an könnten. Örtlich ist im Protektorat das
Gerücht in Umlauf, daß die deutschen U-Boote jetzt mit einer Gummihaut
überzogen würden, um das gefährliche feindliche Abwehrmittel, das auf einem
guten Peilverfahren beruhe, unwirksam zu machen.

5\. Bei den Betrachtungen zur Gesamtlage werde auch das Thema der noch
„Neutralen“ immer wieder in den Kreis der Erörterungen einbezogen. So habe man
aus dem Besuch der türkischen Offiziersabordnung an der Front mit dem
anschließenden Empfang beim Führer für das Verhältnis der Türkei zum Reich
günstige Eindrücke gewonnen, während bei Schweden befürchtet wird, daß es dem
Druck der Angloamerikaner nachgeben werde. Schlüsse in dieser Richtung glaube
man aus Artikeln wie „Ist man in Schweden nervös geworden?“ („Elbinger
Zeitung“ vom 19.7.1943) oder „Sven Hedin und der Kölner Dom“ („VB“ vom
17.7.1943) ziehen zu können.

Ein Bericht der „Salzburger Zeitung“ vom 19.7.1943 „Explosivbomben auf
Bulgarien“ gab zu der Besorgnis Anlaß, daß die Engländer auch hier eine
Luftlandung vornehmen und die Front über die Ägäis aufrollen könnten. – Die
Meldung „Befestigungswall im Südosten“ („Ostdeutscher Beobachter“ vom
17.7.1943) habe örtlich zu Mutmaßungen geführt, daß außer auf Sizilien andere
Landungen erfolgen würden. In Bezug auf die Befestigungen sei man nach den
Erfahrungen mit Sizilien vorsichtig geworden; die Stärke werde sich bei einem
tatsächlichen Angriff erweisen.

Die Veröffentlichungen zum 7. Jahrestag der nationalsozialistischen Revolution
in Spanien und zur Rede Francos aus diesem Anlaß fanden im Zusammenhang mit
der Lage im Mittelmeer Beachtung. Beruhigend habe gewirkt, daß Franco so
entschieden gegen den Kommunismus und Liberalismus Stellung nahm.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Dezember 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Stimmung und Haltung der im Reich eingesetzten italienischen
Militärinternierten und die Auswirkungen auf die deutsche Bevölkerung

Seit der Kapitulation Italiens wurden Tausende von badogliohörigen Italienern
durch die deutsche Wehrmacht in das Reichsgebiet gebracht. Sie gelten hier als
Kriegsinternierte und werden nach den Genfer Bestimmungen behandelt. Im Laufe
der letzten Wochen wurden diese kriegsinternierten Italiener über die
einzelnen Stalags und Arbeitsämter in großen Massen hauptsächlich der
Industrie und Landwirtschaft zur Arbeitsleistung zugeführt.

Nach zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches (Berlin, Bayreuth,
Breslau, Dresden, Frankfurt/Oder, Düsseldorf, Dortmund, Hamburg, Halle, Linz,
Schwerin, Stettin, Stuttgart und Weimar) fänden diese internierten Italiener
in der deutschen Bevölkerung durchweg eisige Ablehnung und Verachtung. Die
Geschlossenheit der deutschen Einstellung gegen diese Italiener sei noch nie
so klar und eindeutig hervorgetreten wie hier. Sogar Volksgenossen, von denen
man annehme, daß sie dem gegenwärtigen Geschehen interessenlos
gegenüberstünden, sei die Genugtuung über den nunmehrigen Einsatz dieser
Internierten deutlich vom Gesicht abzulesen. Wenn der deutsche Arbeiter auch
Kriegsgefangenen im allgemeinen ohne Rachegefühl gegenübertrete, so sei dies
bei den Italienern anders. Allgemein herrsche die Auffassung, daß es sich hier
nicht nur um Kriegsgefangene oder Internierte handele, sondern um Verräter,
die keine Schonung verdienen würden. Der Haß, welcher den italienischen
Verrätern. von allen Bevölkerungskreisen entgegengebracht werde, kommt u. a.
in nachfolgenden Beispielen zum Ausdruck.

«Endlich ist der Zeitpunkt gekommen, wo wir mit diesen Krüppeln „deutsch“
reden können. Bis jetzt hat man mit diesen Herrschaften sanft umgehen müssen,
denn sonst hätte man sich einer Staatsbeleidigung schuldig gemacht. Jetzt wird
ein anderer Wind pfeifen.» (Werksmeister)

«Dieses Pack wird jetzt wenigstens hier in Deutschland arbeiten lernen, wenn
sie schon nicht zum kämpfen mutig genug waren. Wir werden ihnen dies schon
beibringen und wenn sie dabei verrecken.» (Arbeiter)

«Bei mir.wird es keine Drückebergerei dieser Katzinger geben. Ich werde sie
überall dort einsetzten, wo es die miserabelste Arbeit gibt. Im Winter bei 30
Grad Kälte Schnee schaufeln und Höfe reinigen, das wird gerade die richtige
Arbeit für diese Schweine sein.» (Abteilungsleiter aus Linz)

«Als die ersten italienischen Militärinternierten zum Arbeitseinsatz
anrückten, erklärten die deutschen Arbeiter: „Na, die werden wir bestimmt
nicht schonen, die sollen endlich mal bei uns lernen, was arbeiten heißt.»
(Breslau)

«Durchweg werden die Italiener mit starker Verachtung behandelt, die sich
besonders in der ersten Zeit in abfälligen Äußerungen und Schimpfworten Luft
machte. Man rief ihnen „Badoglio-Schweine, Verräter, Schweinebande,
Leierkastenmänner und ähnliche Ausdrücke zu. Auch wurden sie mit Schlagen und
Aufhängen bedroht. Vielfach wurde auch vor ihnen ausgespuckt.» (Berlin)

«Dieses Volk hat sich mit seinem Verrat an unserer Sache, an der Sache der
Menschheit aus der menschlichen Gesellschaft ausgestoßen. Es verdient mit
Juden zusammen genannt zu werden, die für uns als Auswurf der Menschheit
gelten. Wir dürfen uns nicht dazu verleiten lassen, aus Sympathie für den Duce
die Italiener besser zu behandeln als sie es wirklich verdienen.» (Ein
Kaufmann aus Schwerin)

«Ein Meister aus Stuttgart:

Wenn mir ein kriegsgefangener Italiener zur Arbeit zugewiesen wird, werde ich
mich weigern, denselben in der Arbeit zu unterweisen. Es ist eines Deutschen
unwürdig mit jemand zusammenzuarbeiten, der zuerst mitkämpft und uns nachher
den Dolch von rückwärts in den Leib rennt. Mit solchen Verrätern will ich
nichts zu tun haben.»

Oft geht die Erbitterung der deutschen Bevölkerung sogar soweit, daß mit
tätlichen Auseinandersetzungen gerechnet werden mußte. Aus Düsseldorf heißt es
hierzu:

«Auf dem Schacht B. wurde den deutschen Bergleuten bekannt, daß Badoglio-
Internierte mit ihnen gemeinsam eingesetzt werden sollten. Die deutschen
Bergleute bereiteten sich für den Empfang der italienischen Badoglio-
Internierten so vor, daß die Arbeitseinsatzführung es vorzog, die Italiener
nicht im Schacht, sondern in kleineren Betrieben und beim Straßenbau zu
beschäftigen. Daß es den deutschen Bergleuten auf diese Art und Weise gelungen
war, die Badoglio-Internierten in ihrer Nähe auszuschalten, bedeutete für sie
einen großen Triumpf, den sie auch stark auskosteten.»

Selbst die im Reich eingesetzten ausländischen Arbeiter verhalten sich im
allgemeinen den italienischen Internierten ablehnend und oft sogar feindlich
gegenüber. Sie wollen mit ihnen nichts zu tun haben und fanden für diese meist
nur Worte des Spottes. So wurde z. B. aus Amberg bekannt:

«Die fremdvölkischen Arbeiter verhalten sich gegenüber den italienischen
Militärinternierten ablehnend. Hier versuchten die italienischen Internierten,
sich bei französischen Zivilarbeitern anzubiedern, indem sie Zigaretten
anboten oder sie in Gespräche zu verwickeln suchten. Die Franzosen gingen
hierauf jedoch nicht ein und mieden auch weiterhin den Umgang mit den
Italienern. In einem anderen Falle begegneten sich täglich beim Marsch zur
Arbeitsstelle die Internierten mit sowjetischen Kriegsgefangenen. Ziehen diese
Trupps aneinander vorüber, so fangen die Sowjets zu grinsen an und unterhalten
sich schadenfroh über dieselben.»

Bezeichnend ist auch folgendes Beispiel aus Frankfurt/Oder:

«Die französischen Kriegsgefangenen und sogar die Ostarbeiter lehnen die
Italiener ab. So haben in einem Dorfe die Franzosen sich geweigert, Italiener
in ihre Baracke aufzunehmen und setzten durch, daß für diese eine neue Baracke
erstellt werden muß. In Kottbus verlangte ein Italiener von einem Ostarbeiter
eine Zigarettenkippe. Dieser verweigerte die Abgabe mit den Worten: „Du
Feigling, nichts Kippe“.»

Die Bevölkerung habe für die Tatsache, daß die italienischen
Militärinternierten eine Sonderbehandlung genießen, kein Verständnis. So wurde
verschiedentlich die Frage aufgeworfen, warum denn wieder eine gesonderte
Gruppe unter den Kriegsgefangenen geschaffen werden müsse und warum die
„Badoglio-Italiener“ nicht wie andere Kriegsgefangene behandelt würden. Es
wird darauf hingewiesen, daß sei ebenso wie die anderen Kriegsgefangenen gegen
deutsche Soldaten zum Kampf angetreten waren und ein schnelles Aufgeben
ihrerseits ausschließlich ihrer Feigheit und verräterischen Einstellung
zuzuschreiben sei. So wurde z. B. besonders da, wo in Lagern die italienischen
Militärinternierten aufgenommen werden sollten und der vorhandene Stacheldraht
beseitigt wurde, diese Tatsache von der Bevölkerung stark kritisiert. In einer
Meldung aus Breslau heißt es dazu:

«Aus der Bevölkerung wird verärgert herausgestellt, ob durch dieses
Entgegenkommen diese Italiener zu Faschisten erzogen werden sollen. Es wäre
eben immer die gleiche Gefühlsduselei, unter der wir Deutschen leiden. Es ist
für Verräter keinesfalls ehrenrührig, hinter Stacheldraht untergebracht zu
werden, denn auf Verrat vor dem Feind stehe nach deutschen Begriffen die
Todesstrafe.»

In verschiedenen Berichten wird daher bereits die Befürchtung ausgesprochen,
daß Deutschland den Militärinternierten sicherlich im Laufe der Zeit
Erleichterungen zugestehen werden. Aus Görliz wird z. B. dazu berichtet:

«Im übrigen erwartet der Arbeiter, daß der „deutsche Michel“ nicht wieder
fünfzigerlei Bestimmungen erläßt. Einige Arbeiter weisen heute schon darauf
hin, indem sie erklärten: ‚Paßt auf, die Kerle sind einige Wochen hier, dann
schreien sie wieder Duce, Duce, und dann verlangt man von uns, wir möchten den
Verrätern wieder um den Hals fallen.»

Die Arbeitsleistung der internierten Italiener werde nach den vorliegenden
Berichten sehr unterschiedlich beurteilt. Der erste Eindruck sei denkbar
ungünstig gewesen, da die Italiener unlustig, schlapp und faul an die Arbeit
gingen, so daß die Betriebe sich keinen Gewinn für ihren Betrieb und für ihre
Produktion versprachen. Inzwischen hat sich das Bild etwas geändert. Dort, wo
die Italiener in großen Gruppen zu einfachen Arbeiten angesetzt werden, seien
sie ausgesprochen faul und unlustig. Wo sie einzeln arbeiten oder als gelernte
Facharbeiter eingesetzt wurden, entwickelten sie sich zufriedenstellend in
ihrer Arbeitsleistung. So heißt es beispielsweise aus einem Rüstungsbetrieb
aus Frankfurt/Oder:

«Soweit die Italiener an den Maschinen beschäftigt sind, ist von einer
gewissen Arbeitswilligkeit zu sprechen, soweit sie aber nur
Planierungsarbeiten verrichten, sind sie äußerst faul und stützen sich den
ganzen Tag auf die Schippe und erreichen höchstens 20% der Leistung eines
Ostarbeiters. Deshalb werden sie von sämtlichen deutschen und ausländischen
Gefolgschaftsmitgliedern als die faulsten Werksangehörigen bezeichnet. Selbst
die Franzosen äußern: „Es sind eben Italiener“»

Der überwiegende Teil der vorliegenden Meldungen beschreibt aber die
internierten Italiener als stinkfaul und führt zahlreiche Beispiele über die
Arbeitsunlust und deren Auswirkungen auf die deutsche Bevölkerung an. Wenn
auch eine Beurteilung seitens der deutschen Arbeiter durch ihre ablehnende
Einstellung beeinflußt sei, so sind die Berichte über die Erfahrungen in
arbeitsmäßiger Hinsicht doch auffallend übereinstimmend negativ. Typisch für
die Einstellung der Italiener zur Arbeit dürfte die Antwort eines Internierten
sein, dem über seine geringe Arbeitsleistung Vorhaltungen gemacht werden
mußten (Waldenburg):

«In Italia Arbeit piano»

Als charakteristisch für die Arbeitsauffassung der Militärinternierten ist
auch folgende Meldung aus Essen:

«Hier wurde ein Trupp Badoglio-Italiener bei Aufräumungsarbeiten beschäftigt.
Die Arbeit bestand im Transport von Ziegelsteinen aus einem zusammengestürzten
Gebäude bis zu einer Feldbahn. Die Italiener reichten sich die Ziegelsteine,
in einem Abstand von 50 cm voneinander stehend, teilweise mit einer Hand in
der Hosentasche arbeitend, an. Das Arbeitstempo war so langsam, daß nach
deutschen Begriffen ein Einschlafen unvermeidlich war. Tausende deutsche
Arbeiter konnten gerade an dieser Stelle die Arbeitsweise dieser Badoglio-
Internierten mit ansehen und sie sparten auch nicht mit Äußerungen, von denen
folgende aufgefangen werden konnten:

’Dieser dreckige Italiener, der für den Tod vieler deutschen Soldaten in
Italien verantwortlich ist, wird viel zu anständig behandelt. man sollte mit
der Peitsche dazwischen hauen‘.

’Wir müssen 10 Stunden und noch mehr an der Maschine stehen, während die Itaks
(im Ruhrgebiet gebräuchlicher Ausdruck für Italiener) mit der Hand in der
Tasche ihre Zeit vertrödeln.»

Ähnlich heißt es aus Frankfurt/Oder:

«Zwei Deutsche hatten mit 17 Italienern den Auftrag, Ziegelsteine an eine 20 m
entfernte Straße zu transportieren. Die Arbeit war eilig, man hatte nicht
Zeit, erst noch Schubkarren zu besorgen, und hatte deswegen eine
verhältnismäßig große Italienerkolonne eingesetzt. Die Arbeit vollzog sich nun
so, daß die Italiener, die meine zwei Uniformgarnituren übereinander und
außerdem noch ihren Mantel anhatten, sich innerhalb dieser 20 m langsamer
bewegten als eine Leichenprozession. Offenbar war ihr Tempo durch die
Ziegelsteinlast, die sie zu tragen hatten, beeinträchtigt, denn diese 18–20
Jahre alten kräftigen Matrosen trugen pro Mann, sage und schreibe einen
Ziegelstein zwischen den Fingerspitzen einer Hand, die andere Hand war leer.»

Auch aus Berlin wird berichtet:

«…die Bevölkerung sieht mit zu, wie diese Männer alle 5 Minuten eine halbe
Schaufel Erde auf das Förderband warfen, ja, das oft 10 Minuten das Förderband
leer läuft und der Brennstoff unnütz warten wird.»

Beim Anblick dieser arbeitenden Italiener werden oft von einzelnen deutschen
Volksgenossen Schlüsse über die kämpferischen Eigenschaften des italienischen
Volkes gezogen. Verschiedentlich hat der Anblick der dahermarschierenden
Italiener kritische Äußerungen über die deutsche Bündnispolitik in der
Bevölkerung hervorgerufen. So äußerte sich z. B. ein deutscher Arbeiter aus
Schwerin, der die italienischen Internierten bei Planierungsarbeiten
beobachtete:

«Wenn man das sieht, kann man ja das kotzen kriegen. Ist es da ein Wunder, daß
sie die Waffen niederwerfen, es ist ein erbärmlicher Bundesgenosse.»

Ein deutscher Bauer aus Norddeutschland:

«Nun kann man am besten verstehen, warum die Kämpfe im Osten so erbittert sind
und warum die Italierner immer feige kämpften.»

Anläßlich der feindlichen Terrorangriffe auf Berlin wurden auch italienische
Militärinternierte zu Aufräumungsarbeiten herangezogen. (Vergleiche SD-Bericht
vom 6.12.1943). Hierbei ist in der Bevölkerung der Wunsch laut geworden, diese
Italiener nicht an Schadenstellen einzusetzen, da die langsame und unlustige
Arbeitsweise für die deutsche Bevölkerung eine Nervenprobe darstelle,
insbesondere dann, wenn es sich um die möglichst schnelle Befreiung
verschütteter Angehöriger handele.

Neben der schlechten Arbeitsleistung könne bei den Militärinternierten ein
auffälliges Krankmelden festgestellt werden. Nach den Äußerungen einiger Ärzte
handelt es sich hier meistens um Arbeitsdrückerei. Breslau berichtet dazu:

«Aus der Davidgrube ist bekannt, daß von 42 dem Arzt vorgeführten Italienern
nur 5 tatsächlich krank waren.»

Auch aus Oels wird diese Feststellung unterstrichen:

«Im Reichsbahnausbesserungswerk stellte der behandelnde Arzt fest, daß der
größte Teil der sich krankmeldenden Internierten sich nur vor der Arbeit
drücken wollte.»

Verschiedentlich werden noch darüber Klagen geführt, daß die deutschen
Arbeiter die Aufgabe, „Vorarbeiter Europas“ zu sein, noch längst nicht
begriffen haben. Teilweise hatten sie auch den Internierten gegenüber die
Aufgabe so aufgefaßt, daß sie ihnen etwas vorarbeiteten, anstatt die bummelnd
dabeistehenden Italienern anzulernen. So heißt es aus einem Betrieb in der
Lausitz:

«Ein deutscher Arbeiter hatte 7 Italiener für Straßenarbeiten zugeteilt
bekommen. Der Deutsche arbeitete, daß ihm trotz des kühlen Morgens der Schweiß
im Gesicht stand, während die Italiener mit hochgeschlossenem Kragen, Hände in
den Mantel- oder Hosentaschen und von einem Fuß auf den anderen tretend,
frierend um diesen Mann herumstanden.»

War bei den Italienern in der ersten Zeit nach ihrer Ankunft eine gewisse
Verlegenheit zu bemerken, so sei diese schnell einer unverfrorenen Haltung
gewichen, welche sich u. a. in Zurufen gegenüber deutschen Passanten,
insbesondere den deutschen Frauen, äußerte. Aus Düsseldorf wird hierzu
gemeldet:

«Die internierten Italiener erlauben sich von Arbeitsplätzen, die vom
öffentlichen Verkehr berührt werden, gegen deutsche Frauen und Mädchen ein
freches und herausforderndes Benehmen. Sobald sich deutsche Zivilisten,
besonders aber Frauen und Mädchen, einem solchen Einsatzplatze nähern,
beginnnt das Gesindel mit lautem Singsang. Die Blicke und Gesten der frechen
Burschen sind für die deutschen Frauen eine Belästigung und Verhöhnung
zugleich.»

Die internierten Italiener selbst seien nach den vorliegenden Meldungen
allgemein mit ihrem Schicksal nicht unzufrieden. Vor allem sind sie froh, daß
der Krieg für sie zu Ende ist. Verschiedentlich bringen sie zum Ausdruck, daß
sie die Internierung immer noch lieber auf sich nahmen, als in gefahrvollem
Einsatz an der Front zu stehen. Als besonders typisch kann folgende Äußerung
eines italienischen Militärinternierten, die er gegenüber einem französischen
Zivilarbeiter vorbrachte, angesehen werden: (Bayreuth)

«Ich bin froh, daß der Krieg für mich zu Ende ist. Die Deutschen sollen nur
schauen, daß sie für uns das Essen herbringen.»

In einem Bericht aus Berlin wird hierzu auch Stellung genommen:

«Die Italiener selbst fühlen sich größtenteils hier sehr wohl. Wenn sie jetzt
noch Umgang mit Frauen haben könnten, wären sie wunschlos glücklich. Sie sind
froh, daß für sie der Krieg zu Ende ist und daß sie keinen Schuß mehr zu hören
brauchen. Dem Kriegsgeschehen stehen sie gleichgültig und ablehnend gegenüber.
Sie betrachten den Krieg als eine private Angelegenheit des Führers und Duce,
die sie selbst nichts anging.»

Über das freche und aufreizende Verhalten der Italiener heißt es u. a. noch
aus Erfurt:

«Das Auftreten dieser Italiener ist herausfordernd, frech und äußerst
ungezwungen, als ob sie von vornherein mit der Gutmütigkeit und Humanität der
Deutschen rechneten, die ihnen diese Gefangenschaft nicht allzu schwer machen
würden.»

Bezeichnend für die politische Einstellung der Internierten ist auch ein
Bericht aus Linz, wonach aus den dort vorbeifahrenden Transportzügen die
deutsche Bevölkerung mit „Heil Moskau“ Rufen und erhobener Faust
herausgefordert wurde.

Besonders stark hat die deutsche Bevölkerung gegen die Auslassungen der
deutschen Presse, Propaganda und Rundfunk Stellung genommen, die sich mit dem
Schicksalt der entwaffneten Badoglio-Internierten befaßten. Darin wurde im
allgemeinen ausgeführt, daß diese entwaffneten Italiener zunächst nach
Deutschland zur Internierung überführt würden und daß sie hier vor die Wahl
gestellt werden, in die Heimat zurückzugehen, um an der Seite der deutschen
Truppen zu kämpfen, um den gemeinsamen Feind aus dem Lande zu treiben, oder
aber um im Reich zu arbeiten. Die deutsche Bevölkerung nahm zu den Erklärungen
der deutschen Presse insofern Stellung, als sie den Italienern infolge ihrer
Ehrlosigkeit jede Möglichkeit einer Wahl des eigenen Schicksals absprach. Dazu
ist es den Volksgenossen auch nicht unbekannt geblieben, daß nur ein Bruchteil
von der Möglichkeit Gebrauch machte, mit der Waffe in der Hand die vielfach
von den Italienern abgestrittene Ehrlosigkeit wieder gutzumachen.

Zusammenfassend kann nochmals die Feststellung gemacht werden, daß von allen
im Reich eingesetzten ausländischen Arbeitern und Kriegsgefangenen die
italienischen Militärinternierten die geschlossenste Ablehnung der deutschen
Bevölkerung erfahren. Es wird daher von der Bevölkerung der spontane Wunsch
geäußert, diese „Badoglio-Verräter“ nicht nach formalen Rechtsbestimmungen zu
behandeln, sondern ihre Arbeitskraft so auszunützen, daß sie im Verhältnis zu
der dem deutschen Volke angetanen Schmach stehe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Erweiterung der Hofkarte und der Einverleibung der in Angriff
genommenen Marktleistungskartei

Nach einer Reihe von Meldungen wird in letzter Zeit in Fachkreisen den Fragen
der Registrierung der Marktleistung des einzelnen landwirtschaftlichen
Betriebes immer stärkere Beachtung geschenkt. Man verspreche sich besonders
für die landwirtschaftlichen Klein – und Mittelbetriebe eine Verbesserung des
Ablieferungswillens, wenn bekannt wird, daß entgegen der jetzigen Handhabung
die zuständigen Stellen zur Überprüfung der Marktleistung auf eine laufende
Fortschreibung zurückgreifen können. Daneben lasse eine so geführte Kartei
eine immer wieder geforderte gerechtere Zuteilung von Arbeitskräften und
sonstigen wichtigen Betriebsmitteln – Handelsdünger, Treibstoff usw. – zu. Die
nicht zu vermeidende Unzulänglichkeit bei vergleichsweiser Wertung gleich
großer Betriebe könne man, wie es in den Meldungen heißt, mit in Kauf nehmen,
da die Vorteile, die eine wenn auch große Übersicht gibt, nicht hoch genug
eingeschätzt werden könnten.

Bei Behandlung dieser Probleme ergeben sich eine Reihe von Einzelfragen, zu
denen sich Bauern und Landwirte wie folgt äußerten:

Ausgehend von dem ursprünglichen Zweck der Hofkcarte, indem neben der
Festlegung der bewirtschafteten Fläche und des Viehstandes sowie dem
Anbauverhältnis auch die Bodengüte und die Leistungen des Betriebes an
verkaufsfähigen Ackererzeugnissen und Produkten der Veredelungswirtschaft,
also Marktleistung, festgehalten werden sollen, ist es erforderlich, daß die
entsprechenden Angaben in die Hofkcarte nicht nur vollständig, sondern auch
laufend eingetragen werden. Diese erste Voraussetzung der Hofkarte, nämlich
die laufende Fortschreibung, so wird berichtet, werde, hervorgerufen durch
kriegsbedingte Schwierigkeiten, nur selten erreicht, so daß die Hofkarte von
dem „Wunschbild“ derzeitig meistenteils noch weit entfernt sei (Braunschweig,
Frankfurt/OJ. Damit die Hofkarte und die damit verbundene Marktleistungskartei
den an sie gestellten Anforderungen entspricht, müßte sie laufend ergänzt und
evtl. durch Führung einer Doppelkarte auf dem neuesten Stand gehalten werden.
Desgleichen müßte mit den Dienststellen der Arbeitsverwaltung etwa zweimal
jährlich die Zahl der beschäftigten Arbeitskräfte einschließlich der
mitarbeitenden Familienangehörigen abgestimmt werden. Hierbei wird
vorgeschlagen, aus Zweckmäßigkeitsgründen nicht nur eine Trennung nach
männlichen und weiblichen Kräften, sondern eine Umrechnung der mitarbeitenden
Personen auf ihre Gesamtleistungsfähigkeit vorzunehmen, um so einen besseren
Anhaltspunkt für den tatsächlichen Kräftebedarf zu erhalten. Diesem Vorschlag
komme in vielen Klein- und Mittelbetrieben insofern eine besondere Bedeutung
zu, als hier in stärkerem Umfange nicht voll einsatzfähige Arbeitskräfte
beschäftigt werden und außerdem nach wiederholt eingegangenen Meldungen schon
oft Klagen wegen Übersetzung mit den billigeren und oftmals auch bequemeren
fremdstämmigen Kräften vorgebracht würden.

Auf ähnliche Weise könne man auch die vorhandenen Zugkräfte – Arbeitstiere und
Zugmaschinen – durch eine vergleichsweise Umrechnung noch zweckentsprechender
ansetzen.

Um die laufende Fortschreibung einer derartig vervollständigten Hofkartei
vornehmen zu können, die „sodann ein dauerndes Spiegelbild der tatsächlichen
Betriebsleistung“ sei, sei es unbedingt erforderlich, daß neben der
gegenwärtig den Kreisbauernschaften zur Verfügung gestellten Arbeitskraft noch
weitere zwei bis drei zusätzliche Hilfskräfte bereitgestellt werden. Die
Beschaffung gerade solcher Hilfskräfte, wobei im wesentlichen auf
halbtagsbeschäftigte Frauen zurückgegriffen werden könne, sei einzelnen
Meldungen zufolge gerade in den Kreisstädten im großen und ganzen nicht allzu
schwierig.

Zur Begründung der Verbesserung der Hofkartei wird in einem Bericht aus
Braunschweig u. a. folgendes ausgeführt:

«Es erscheint aber notwendig, den Erfolg derartiger Maßnahmen zu
berücksichtigen. Würden die einzelnen Hofkarten laufend geführt und
grundsätzlich für jeden selbständigen landwirtschaftlichen Betrieb ohne
Berücksichtigung seiner Größe (während jetzt Betriebe unter 5 ha Größe eine
Hofkarte nicht führen) zur Anwendung gebracht, so bestände die Möglichkeit,
die Hofkarte für eine ganze Reihe wichtiger statistischer Erhebungen zu
benutzen.

Es könnten die Erhebungen bei den Ernteerträgen, insbesondere
Zwischenerhebungen der Viehzählungen sowie die Feststellungen bezüglich der
Bodenbenutzung ohne weiteres orts-, kreis- und bezirksweise mit
verhältnismäßig geringer Mühe aus der Hofkarte herausgezogen und für die
verschiedensten Zwecke nutzbar gemacht werden. Es würden daher recht
umfangreiche Arbeiten, die mit diesen Zahlungen jetzt verbunden sind, und die
zum größten Teil auf den Schultern der ehrenamtlichen Bürgermeister und
Ortsbauernführer bzw. deren Mitarbeiter lasten, vermieden und vermindert
werden können.»

Voraussetzung sei jedoch, soweit dies noch nicht geschehen sei, daß zu Beginn
der intensiveren Bearbeitung die Angaben der Gesamtnutzfläche und Bodengüte
mit den amtlichen Unterlagen abgestimmt würden. In einem weiteren Bericht
heißt es:

«Eine Abstimmung und laufende Führung der Hofkarte würde den weiteren Wert
haben, daß die Hofkarte bei allen möglichen Wirtschaftsmaßnahmen und
Erwägungen, beispielsweise auch Verkäufen, Bodenverbesserungsvorschlägen, von
entscheidenem Wert und größter Bedeutung ist. Bei derartiger Ausgestaltung
würde die Hofkarte zu einem wirtschaftlichen Wertmesser und gleichzeitig
leistungsmäßigem Zeitdokument, von der sie heute noch teilweise weit entfernt
sei.»

In den Berichten wird immer wieder betont, daß die ursprünglich vorhandene
Absicht, in der Hofkarte eine umfassende Wirtschaftsübersicht in der Hand zu
haben, durchaus im Bereich des Möglichen liege, daß man sich aber keiner
Selbsttäuschung hingeben soll, daß in der überwiegenden Zahl der
Kreisbauernschaften der derzeitige Stand der Hofkarte weit von dem
Idealzustand abweiche. Trotz der kriegsbedingten Schwierigkeiten läge es aber
durchaus im Bereich des Möglichen, Hof- und Marktleistungskartei zu einem
schlagkräftigen Instrument nicht nur der Erfassung, sondern auch der
Anbaulenkung und Planung zu machen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. September 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Tschechische Bevölkerung und katholische Kirche im Sudetengau

Die Einstellung der tschechischen Bevölkerung im Sudetengau zu konfessionellen
Fragen im allgemeinen und zur katholischen Kirche im besonderen könne, wie
berichtet wird, nicht einheitlich beurteilt werden, da sich naturgemäß die
tschechische Arbeiterschaft des nordwestböhmischen Industriegebietes, die nach
wie vor stark marxistisch verseucht sei, den konfessionellen Problemen und
damit auch der katholischen Kirche gegenüber anders verhalten würde als die
tschechische, ländliche Bevölkerung des Ostsudetengaues (Reg. Bez. Troppau)
und des sogenannten Iserstraßengebietes (Reg. Bez. Aussig). Allgemein könne
aber die Beobachtung gemacht werden, daß sich die tschechische Bevölkerung,
auch in den industriellen Gebieten, in zunehmendem Maße „in den Schutz der
katholischen Kirche flüchte“. Dadurch würden die Bindungen zwischen
katholischer Kirche und Tschechentum im Sudetengau, die in einzelnen
Siedlungsgebieten ohnehin schon bestanden hätten, noch enger werden.

Besonders die tschechische ländliche Bevölkerung des Reg. Bez. Troppau zeige
starke konfessionelle Bindungen und unterliege deshalb seit jeher dem Einfluß
der katholischen Kirche, wenn auch der tschechische Katholik sich zuerst als
nationalbewußter Tscheche und erst dann als Angehöriger der katholischen
Kirche fühle. Der Kirchenbesuch, der in diesem Gebiet schon immer sehr rege
gewesen wäre, habe eine weitere Zunahme zu verzeichnen. Bei diesen, nunmehr
besonders starken Kirchenbesuchen könne keine Bevölkerungsgruppe besonders
hervorgehoben werden, sondern es seien nach den letzten Feststellungen alle
Tschechen, ganz gleich, ob Bauer, Arbeiter, Gewerbetreibende oder Handwerker,
vertreten. die tschechischen Jugendlichen, deren ablehnende Haltung den
Deutschen gegenüber besonders kraß in Erscheinung trete, würden sich besonders
am Kirchenbesuche beteiligen. Besonders auffallend sei, daß auch Tschechen,
die früher nie die Kirche besucht hätten (Sozialdemokraten, Kommunisten,
Angehörige der früheren Gottlosenbewegung, intellektueller Kreise usw.)
nunmehr zu den eifrigsten Kirchengängern zählen. Neueintritte sowie Übertritte
von den tschechisch-nationalen Kirchengruppen zur katholischen Kirche seien
nicht selten.

Auch aus dem Kreise Hohenelbe wird berichtet, daß viele Tschechen, die nach
1918 aus der katholischen Kirche ausgetreten waren, in letzter Zeit wieder
„reumütig in deren Schoß zurückkehren würden“. Im Kreise Brüx (Reg. Bez.
Aussig), wo infolge starker Propaganda der früheren tschechischen
marxistischen Parteien für die Gottlosenbewegung die Kirchenaustritte sehr
groß gewesen wären, seien von insgesamt 92 Eintritten in die katholische
Kirche im Jahre 1942 allein 64 auf die tschechische Bevölkerung entfallen.
Obwohl in dieser Industriegegend der Kirchenbesuch seitens der Tschechen noch
nicht so stark sei wie im Ostsudetenland bzw. im Iserstraßengebiet, könne doch
festgestellt werden, daß viele Tschechen, die als „glaubenlos“ registriert
sind, das Bestreben zeigen würden, bei irgendwelchen Anlässen als Angehörige
der katholischen Kirche in Erscheinung zu treten.

Es habe den Anschein, als ob die Tschechen in der katholischen Kirche, deren
gegnerische Haltung dem Nationalsozialismus gegenüber ihnen bekannt sei, die
Organisationsform sehen würden, mit deren Hilfe sie ihr Streben nach
gemeinschaftlichem Zusammenschluß bei den heutigen Verhältnissen am besten
tarnen und verwirklichen können. Deutscherseits werde darauf hingewiesen, daß
es die Tschechen, ähnlich wie die Polen, stets verstanden hätten, die
katholische Kirche für ihre nationalen Ziele einzuspannen. Hierbei hätten die
Priester tschechischer Nationalität, die zum Unterschied von den deutschen
Geistlichen nicht nur gehorsame Kirchendiener, sondern in erster Linie
volksbewußte Tschechen und in ihren Kirchengemeinden gleichzeitig auch
volkspolitisch tätig seien, eine wesentliche Rolle gespielt. Während, wie auch
heute noch festzustellen sei, der im tschechischen Sprachgebiet eingesetzte
deutsche Priester lediglich als Repäsentant der katholischen Kirche tätig
werde, würde sich der tschechische Geistliche vor allem als Träger der
tschechischen Volkstumspolitik fühlen. So wird z. B. aus Hohenstadt (Reg. Bez.
Troppau) berichtet:

«Die tschechischen Geistlichen sind Prediger tschechischen Volksbe wußtseins
und widmen sich vor allem der völkischen Erziehung der tschechischen Jugend.»

Mit Unterstützung der tschechischen Geistlichkeit würden alle kirchlichen
Feiern und Veranstaltungen eine nationaltschechische Betonung erhalten, die
oftmals selbst in der zeremoniellen Ausgestaltung zu erkennen sei. Besonders
stark werde in letzter Zeit der tschechische Kirchengesang gepflegt. Hierzu
liegt folgende Meldung aus Troppau vor:

«Im sogenannten „Kleinen tschechischen Kancional“, einem Liederbuch, das hier
unter den Tschechen stark verbreitet ist, befinden sich eine Anzahl von
Kirchenliedern, die sich durch ihre starke nationale Betonung sehr von den
gewöhnlichen Kirchenliedern abheben. Während des Gottesdienstes singen alle
Tschechen mit und legen eine gewisse Inbrunst und einen tiefen Glauben in die
Worte der Lieder hinein. Es scheint so, als schöpften sie eine gewisse Kraft
aus dem nationalen Text. Einige von diesen Liedern sind:

Meßlied des heiligen Cyrill und Method, Meßlied zum Tag des heiligen Wenzel,
des Königs, Märtyrers und Patrons unserer Erzdiözese, Lied vom heiligen Wenzel
und Bittlied in den Zeiten öffentlicher Not.»

Die Tendenz, Kirchenlieder zum Vortrag zu bringen, die entweder im Text oder
in der Melodie nationale Gefühle anklingen lassen, zeigt auch nachstehendes
Beispiel:

«In der Gemeinde Kschischlitz, Kreis Hohenelbe, wurde vom dortigen Pfarramt um
die Bewilligung eines Liedes angesucht, das bei einem tschechischen Begräbnis
gesungen werden sollte. Obwohl das Dekanalamt Hohenelbe bei der Eingabe
hervorhob, daß dieses Lied weder nach Melodie noch Text ein nationales Lied
sei, erwartete jedoch die tschechische Bevölkerung des Ortes mit großer
Spannung das Begräbnis, da dort angeblich die Nationalhymne gesungen werden
sollte. Die Ermittlungen ergaben, daß der Text dieses angeblichen Grabgesanges
tatsächlich eine auffallende Ähnlichkeit mit der tschechischen Nationalhymne
aufweist. Auch die Melodie ist sehr ähnlich. Daraufhin wurde das Singen dieses
Liedes verboten.»

Aus mehreren Landkreisen wurde übereinstimmend in diesem Jahr ein auffallend
starker Besuch der mit viel Prunk und Zeremonien ausgestalteten Mai-Andachten,
die sich schon immer einer starken Beliebtheit unter der tschechischen
Bevölkerung erfreut hätten, gemeldet.

Für die deutsche Bevölkerung stehe fest, daß anläßlich der verstärkten
Kirchenbesuche und bei sonstigen kirchlichen Veranstaltungen von den Tschechen
auch alle politischen und militärischen Ereignisse im Kriegsgeschehen oder in
der Politik zu beobachten seien, würden die Kirchen von den Tschechen noch
stärker als gewöhnlich besucht werden. In einer Meldung aus Troppau heißt es:

«In größeren Kirchen, z. B. in Troppau selbst, stehen dann die Tschechen in
Gruppen umher, stecken die Köpfe zusammen und nur, wenn ein Verdächtiger
kommt, wird „inbrünstig“ weitergebetet.»

Wenn sich auch die Teilnahme der Tschechen an Wallfahrten verstärkt habe, so
sei dies auch auf das Streben nach persönlicher Fühlungnahme und gründlichem
Gedankenaustausch zurückzuführen. Hierzu würden sich gerade Wallfahrten sehr
gut eignen, da man bei dieser Gelegenheit unauffällig mit Gleichgesinnten aus
zahlreichen Gemeinden zusammenkommen könne. Deutsche Volksgenossen
bezeichneten die Wallfahrten als demonstrative Aufmärsche des Tschechentums.
Zu ähnlichen Demonstrationen würden häufig auch tschechische Hochzeiten,
besonders aber Begräbnisse von Tschechen ausgestaltet werden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. Dezember 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Verhalten der ausländischen Arbeiter bei den letzten Terrorangriffen auf
Berlin

Im Gegensatz zu dem häufig aufsässigen Verhalten der ausländischen Arbeiter
haben sich diese bei den letzten Terrorangriffen auf Berlin in ihrer
überwiegenden Mehrheit einsatzfreudig, hilfsbereit und loyal gezeigt. Nach
übereinstimmenden Berichten vieler Betriebe und Einzelpersonen hätten sich die
ausländischen Arbeiter tatkräftig an den Rettungs- und Löscharbeiten
beteiligt. Zu irgendwelchen größeren Aufsässigkeiten oder geschlossenen
Widersetzlichkeiten, die auf eine Organisation schließen lassen könnten, sei
es nicht gekommen. Die Wachmannschaften hätten überall ausgereicht, um die
Ausländer in Schach zu halten oder den Widerstand einzelner zu brechen. Der
Ausländerbetreuer einer großen Firma, bei dem Tausende von ausländischen
Arbeitern vieler Nationen beschäftigt sind, faßt seine Meinung über das
Verhalten der ausländischen Arbeiter während und nach den Angriffen wie folgt
zusammen:

«Wir können nicht erwarten, daß uns die Ausländer schon heute als Freunde
gegenübertreten. Sie haben sich aber in diesen schweren Nächten durchaus als
loyale Menschen gezeigt und teilweise ausgezeichnet mitgeholfen.»

Bezeichnend für die Haltung der Flamen und Wallonen ist z. B. die Tatsache,
daß von einem Urlauberzug aus Brüssel, der in den Großangriffstagen in Berlin
einlief, von 750 Arbeitern nur ca 13% fehlten, trotzdem in Brüssel die
tollsten Gerüchte über diese Angriffe verbreitet waren. Auch aus einem ande
ren großen Betrieb wird der Einsatz der Flamen besonders hervorragend
geschildert:

«Ein besonderes Lob für die ausgeführten Rettungsarbeiten verdienen die
Flamen, die z. T. auch den Luftschutzbereitschaftsdienst im Betrieb
mitmachten.»

Vielfach sei festzustellen, daß die gemeinsame Not und die Verachtung für
diese feige Art der Kriegsführung ein gewisses Solidaritätsgefühl mit
Deutschland hervorgerufen und zu einem verstärkten Gemeinschaftsgefühl
gegenüber den Werken, in denen die ausländischen Arbeiter beschäftigt sind,
geführt habe. So äußerten sich z. B. beurlaubte französische Kriegsgefangene
verschiedentlich beim Anblick der Zerstörungen:

«Das ist kein Krieg mehr, das ist Mord!»

Hervorgehoben wird auch allgemein, daß gerade die beurlaubten französischen
Kriegsgefangenen eine gute Haltung an den Tag legten und sich sehr tatkräftig
an den Löschungsarbeiten beteiligten. So wird wiederholt berichtet, daß
beurlaubte französische Kriegsgefangene ohne Auftrag von ihrem entfernt
liegenden Lager zum Werk kamen, um sich an den Lösch- und Rettungsarbeiten
freiwillig zu beteiligen. Für das Verhalten der Franzosen sprechen noch
folgende Beispiele:

«Die im Seifengeschäft L. in der K.Straße untergebrachten Franzosen hatten
sich sofort an der Brandstelle zur Verfügung gestellt und sich eifrig beim
Löschen betätigt. Als sie nach getaner Arbeit vor ihren Quartieren standen und
von deutschen Volksgenossen angerufen wurden mit dem Bemerken, daß sie sich in
ihre Quartiere scheren sollten, wurde von anderen deutschen Volksgenossen, die
die Franzosen bei den Löscharbeiten gesehen hatten, bemerkt: „Wenn jeder so
geholfen hätte wie diese Ausländer, dann wäre nicht so viel passiert“.»

«In der P. Straße wohnten zwei Franzosen privat. Auch sie stellten sich bei
den Löscharbeiten sofort zur Verfügung. Zwei Nächte haben diese Franzosen
kräftig gearbeitet und dafür Sorge getragen, daß das Feuer nicht auf andere
Häuser übergriff.»

«Bei der Firma K. sind zwei Franzosen während ihres Einsatzes zu Tode
gekommen.»

Entschieden schlechter werden dagegen die wenigen Franzosen beurteilt, die als
Zivilarbeiter nach Deutschland kamen und z. T. stark kommunistisch verseucht
sind. Hier konnte beobachtet werden, daß diese nur schlecht ihre Freude über
die angerichteten Zerstörungen verhehlen konnten, es aber trotzdem nicht
wagten, sie offen zu zeigen, da sie die Entschlossenheit der deutschen
Arbeiter und Wächter sahen. Von den Wachmannschaften wurde in solchen Fällen
ohne Rücksichtnahme durchgegriffen, was auch immer zum Erfolg führte.

Die Ostarbeiter hätten sich nach den bisher vorliegenden Meldungen während und
nach den Terrorangriffen gleichfalls gut bewährt. Befürchtungen, daß die
Ostarbeiter die Lage zu Unruhen nach bolschewistischem Muster ausnutzen
würden, haben sich nicht bestätigt. Von vielen Werken wird gerade der Einsatz
der Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen lobend hervorgehoben. Sie hätten sich
selbst in den schwierigsten Lagen sehr mutig gezeigt. So berichtet z. B. die
Firma B.:

«Hier wurde bei den Löscharbeiten von den Ostarbeitern großer Mut gezeigt. Der
Betriebsobmann gab bekannt, daß es nur den Ostarbeitern zu verdanken sei, daß
die Hälfte der Unterkünfte gerettet wurde.»

Ähnlich heißt es in einem Bericht der Firma K. AG:

«Das tapfere Verhalten unserer Ostarbeiter muß unbedingt anerkannt werden. Zur
Belohnung dafür, daß in unserem Lager dem Brand nur eine Baracke zum Opfer
fiel, wurde den Männern etwas Schnaps und den Frauen Brot und Wurst gegeben.»

Mit welcher aufrichtigen Freude die Ostarbeiter eine zusätzliche materielle
Anerkennung in Form einer Sonderzuteilung zu würdigen wissen, ist u. a. aus
einem Brief, den eine Ostarbeiterin schrieb, zu ersehen:

«…Unsere Feuerwehrmänner haben alles gelöscht und unsere Jungens haben auch
geholfen. Als Anerkennung für unsere tatkräftige Hilfe hat das ganze Lager
eine Zulage erhalten von 300 g Brot und 50 g Wurst…»

Neben den Ostarbeitern haben sich auch die sowjetischen Kriegsgefangenen
tatkräftig an den Rettungsarbeiten beteiligt. Eine große Rüstungsfirma teilt
hierzu folgendes mit:

«Bei uns wurde auch das Lager der sowjetischen Kriegsgefangenen zerstört und
zwar so, daß auch die Umzäunung vernichtet wurde. Diese Lage wurde nicht etwa
zur Flucht ausgenutzt, sondern die Gefangenen stürzten sich, noch ehe die
Bewachungsmannschaften aus den Splittergräben kamen, in das brennende Werk und
bekämpften als erste, ohne einen Befahl abzuwarten, das Feuer.»

Auch die holländischen Arbeitskräfte haben mutig und willig eingegriffen. In
diesem Zusammenhang ist zu erwähnen; daß u. a. die holländischen
Medizinstudenten, die in verschiedenen Krankenhäusern Dienst tun, sowohl bei
den Löscharbeiten als auch bei der Versorgung von Verwundeten gute und
schnelle Hilfe leisteten.

Von den übrigen ausländischen Arbeitern haben sich besonders noch die
Tschechen bewährt, die schon seit längeren Jahren in Deutschland tätig sind
und zu ihrer Arbeitsstätte mittlerweile ein persönliches Verhält nis gefunden
hätten. Diese hätten sich, wie beispielsweise aus Moabit berichtet wird, ohne
weiteres zu den Rettungs- und Löscharbeiten zur Verfügung gestellt. Auch
diejenigen, die z. Zt. des Angriffs nicht im Werk waren, sondern privat in der
Nähe wohnten, kamen von selbst und beteiligten sich an den Arbeiten. Die
Tschechen hatten zwar nach der Verrichtung der schwersten Arbeiten um
Heimaturlaub gebeten, da sie wohl meinten, daß sie ihn sich durch ihren
Einsatz verdient hätten, dieser wurde jedoch abgelehnt unter dem Hinweis, daß
gerade unter den augenblicklichen Verhältnissen an Urlaub nicht zu denken sei,
worauf sie sich auch zufrieden gaben.

Im Gegensatz zu den meisten ausländischen Arbeitern konnte bei den Polen und
Litauern keine Einsatzfreudigkeit in diesen Tagen beobachtet werden. So mußten
einige Betriebe dazu übergehen, den Polen und Litauern Rationskürzungen
aufzuerlegen. Die Litauer sind besonders dadurch noch unangenehm aufgefallen,
daß sie nach dem Angriff bei den Polen und anderen ausländischen Arbeitern
eingedrungen sind und ihnen Sachen gestohlen haben.

Über den Einsatz der Italiener wird in der Bevölkerung stärkstens Klage
geführt. Man bezeichnet sie als „stinkfaul“ und sehe sie bei den
Aufräumungsarbeiten nur mit verschränkten Armen herumstehen. Es sei direkt
aufreizend, wie sie Stein für Stein wegtrügen. In einem Falle, der sich beim
Bezirksamt Tiergarten ereignete, hatten die Wachmänner alle Hände voll zu tun
gehabt, um die dort eingesetzten italienischen Militärinternierten vor
Tätlichkeiten zu schützen, weil die Italiener den ganzen Tag über nichts getan
hatten und die Bombengeschädigten die Schuld an ihrem Unglück den Italienern
allgemein zuschoben. Wo die Posten energisch vorgingen, wurden gute
Arbeitsleistungen erzielt, zumal, wenn die Italiener durch zusätzliches Essen,
das sie von der NSV-Küche erhielten, bei guter Laune gehalten wurden. An einer
anderen Schadensstelle mußten die Italiener gleichfalls durch 10
Wehrmachtsangehörige laufend zur Arbeit angehalten werden. Die deutsche
Bevölkerung war hier besonders erregt, da angenommen wurde, daß bei
schnellerem Arbeiten noch das Leben verschütteter Volksgenosse gerettet werden
könnte.

In der Bevölkerung ist der Wunsch laut geworden, diese Gefangenen nicht an
Schadensstellen einzusetzen, da die langsame und unlustige Arbeitsweise für
die deutsche Bevölkerung eine Nervenprobe darstelle, insbesondere dann, wenn
es sich um die möglichst schnelle Befreiung verschütteter Angehöriger handele.

Die Firma K. hat sich wegen der schlechten Arbeitslust veranlaßt gesehen, an
die italienischen Militärinternierten folgenden Aufruf zu erlassen:

«Unsere wiederholten Ermahnungen, fleißig zu arbeiten und hierdurch unser
Entgegenkommen in der Verpflegung, Bekleidung, Behandlung usw. zu
rechtfertigen, werden von vielen Italienern noch nicht beachtet.

Wir warnen davor, unsere Wünsche und Forderungen für bloße Redensarten zu
halten! Wir sind nämlich in der Lage, diesem Anspruch gehörig Nachdruck zu
verleihen“.»

Zusammenfassend könne festgestellt werden, daß das Verhalten der ausländischen
Arbeiter und Kriegsgefangenen in diesen Tagen recht zufriedenstellend war, was
auch aus anderen durch Terrorangriffe heimgesuchten Städten bestätigt werde.
Daneben konnte die Beobachtung gemacht werden, daß viele Ausländerbetreuer
gegenüber den Ausländern plötzlich eine straffere und bestimmtere Haltung
zeigten und dadurch maßgeblich die Haltung und Einsatzfreudigkeit
beeinflußten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Juni 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über Entwicklungen in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Beobachtungen gehen im gesamten Reichsgebiet dahin, daß sich die
Volksgenossen von der Zeitung und vom Rundfunk kaum noch ansprechen lassen.
Das Verhalten der Bevölkerung und ihre innere Einstellung zum Krieg wird
bestimmt durch das Gefühl des Verlustes einer militärischen Überlegenheit und
von der Frage, was wohl der Krieg noch bringen werde. Der Großteil der
Volksgenossen geht seiner täglichen Arbeit nach und ist bemüht, die
bedrückenden Fragen nach der weiteren Entwicklung des Krieges los zu werden
und wegzudrängen, da es zwecklos sei, sich dauernd damit herumzuquälen, weil
doch niemand eine sichere Antwort geben könne. Insbesondere werde dies von der
Zeitung und vom Rundfunk nicht mehr erwartet. Darin werde zwar „sehr sicher
getan“, aber dies sei immer so gewesen und es sei ja auch verständlich, daß
sich „die Propaganda keine Schwachheit spüren läßt“. Es reiche aus, sich über
die wichtigsten Tagesereignisse kurz zu unterrichten. Im übrigen freue man
sich über jeden, der einem noch frisch und guten Mutes gegenübertrete und mit
Selbstverständlichkeit und „ohne propagandistische Absicht“ irgendetwas zu
sagen wisse, woran man sich aufrichte, wenn es auch der Hinweis auf die
voraussichtlich gute Ernte im Reich oder im Osten sei, oder der Vergleich, daß
auch die Engländer in den zurückliegenden Jahren beim Sonntag-
Nachmittagskaffee oft genug die Köpfe haben hängen lassen, oder die
Feststellung, daß es den Sowjets sehr viel schlechter geht, ohne daß sie die
Flinte ins Korn geworfen haben.

Ein kleiner Teil der Bevölkerung fühle sich aber um so stärker dazu gedrängt,
die gegenwärtige Lage immer von Neuem nach allen Richtungen hin durchzuwälzen,
sich unter skeptischer Kritik an allen offiziellen Mitteilungen aus anderen
Informationen, aus Gerüchten, Feldpostbriefen, in offenbarer Anlehnung an
Auslandssendungen usw. ein Bild von Einzelheiten unserer Rüstungslage zu
machen, von den Gründen für die fehlenden U-Boot-Erfolge und die Stärke der
feindlichen Luftangriffe, von dem angeblichen Versagen neuer deutscher Waffen
und etwa zu erwartenden neuen Konstruktionen u. a. Wenn auch in dem ständigen
Nachdenken und in der gesprächsweisen Weitergabe der zumeist sehr
widersprechenden Mutmaßungen, angeblichen Tatsachen, Gerüchten usw. sehr viel
ehrliche Sorge über den Fortgang des Krieges und das eigene Schicksal stecke,
so unterliege doch dieser Teil der Bevölkerung in zunehmendem Maße
gegnerischen Argumentierungen und der Psychose, daß wir den Krieg im Grunde
genommen schon nicht mehr gewinnen könnten. Man treffe in bestimmten Teilen
des Volkes auf eine oft geradezu selbstquälerische Ausmalung einer Niederlage
mit allen ihren Folgen.

Unbedingte Anteilnahme besteht der Nachrichtengebung gegenüber nur in Bezug
auf den Luftkrieg. Die Frage, ob am Tage oder in der Nacht Angriffe
stattgefunden haben, welche Städte betroffen worden sind, ob die Angriffe
schwer oder leicht waren und wieviel Maschinen abgeschossen worden sind,
beschäftigt auch die Frauen, die sich sonst um die Zeitungen, um
Rundfunkvorträge und andere Darstellungen der politischen und militärischen
Vorgänge in ihren Tagessorgen kaum bekümmern. Im Vordergrund steht der Gedanke
an die Vergeltung, wann sie kommen werde und wie lange die Leiden des
Luftkrieges noch dauern. Schlagzeilen wie „Der Monat des Rückschlags steht
bereits fest“ („Badische Presse“ vom 21.6.) oder „Eine Armada der Rache wird
erstehen“ (u. a. „Essener Landeszeitung“ vom 21.6. und „Tagespost“, Linz, vom
20.6.) werden, nachdem bis jetzt noch nichts geschehen ist und greifbare
Anzeichen für einen baldigen Gegenschlag nicht zu sehen seien, weniger als
Trost, der Kraft gibt, empfunden, sondern eher als Vertröstung, die unsere
derzeitige Unmöglichkeit einer wirksamen Gegenwehr unterschreiche. Eine gute
Aufnahme haben die in der Presse veröffentlichten Aufnahmen gefunden, die
Reichsminister Dr. Goebbels anläßlich der Trauerfeier von Wuppertal inmitten
einer ihn grüßenden Volksmenge zeigten, weil damit die Gerüchte über die
angeblich gefährdete Moral der Bevölkerung in den Bombengebieten
dokumentarisch entkräftet würden. Eine gute Wirkung gehe auch von kurzen
Meldungen aus, in denen sachlich die Verlustzahlen gegeben würden, weil sie
(z. B. in Kurzartikeln wie dem der „Bremer Zeitung“ vom 15.6. „Terrorangriff“)
den immer wieder stark übertreibenden Gerüchten über die Einbuße an
Menschenleben entgegenarbeiteten. Mit innerer Beteiligung würden weiterhin
alle Erlebnisberichte aus den Bombengebieten gelesen, so z. B. die
Aufsatzserie im „Völkischen Beobachter“ vom 20. und 21.6.1943 „Im Kampf gegen
den Bombenterror“, in dem es dem Verfasser gelungen sei, in kurzen
Schlaglichtern die Situation der Bombengeschädigten aufzuzeigen, ohne viel
Worte zu machen und irgendetwas zu beschönigen.

Eine wenig günstige Aufnahme finde es in der gegenwärtigen Lage, wenn
„aufbauschende“ Berichte über deutsche Angriffe auf England gebracht würden,
so z. B. in der „Berliner Illustrierten“ Nr. 24 vom 17.6.1943 „So erlebten
deutsche Kampfflieger eine Bombennacht über London, und so schildern die
britischen Bomber die Berliner Luftabwehr“, oder „Die harte Faust der
deutschen Luftwaffe“ („Nordbayerische Zeitung“ vom 16.6.). Gegen Berichte wie
dem im „Illustrierten Beobachter“ Nr. 24. vom 17.6.1943 „Hier ist Terror
machtlos – Krankenhaus unter der Erde“ mit Text und Bildern von einem
unterirdischen Krankenhaus in Berlin seien insbesondere die Volksgenossen in
den Bombengebieten sehr empfindlich. Es werde daraus eine Bevorzugung Berlins
abgelesen, und sie hätten erneut das Empfinden, daß „der Westen bereits
abgeschrieben“ sei.

Allgemein sei in der jetzigen für uns als schwierig empfundenen Situation die
Ablehnung aller Pressedarstellungen, die sich betont mit Mängeln auf der
Feindseite befassen, z. B. unter Überschriften wie„Mißernte bedroht die
Sowjetunion“ oder „USA in Rüstungssorgen“. Man habe überhaupt das Empfinden,
daß mit der breiten Behandlung irgendwelcher Vorgänge im Feindlager der
polemischen Auseinandersetzung mit Äußerungen der Gegenseite und mit der
fortlaufenden Erörterung der Judenfrage die an günstigen Ereignissen arme Zeit
überbrückt werden solle. Die zahlreichen Aufsätze mit Überschriften wie
„Tschungking wird vertröstet“, „England auf falschem Wege“ usw., die die
ersten Zeitungsseiten beherrschen, würden bestenfalls überschlagen.

Nach den täglichen Meldungen über den Luftkrieg werde der sonstige Inhalt des
Wehrmachtsberichtes unter dem Gesichtspunkt erwartet, daß „glücklicherweise
sonst nichts Schlimmes weiter passiert“ sein möchte. Von den über den
Wehrmachtsbericht hinausgehenden Berichten und Kommentaren wird im Hinblick
auf den Osten zumeist gesagt, daß sie sich mit Einzelereignissen beschäftigten
(z. B. Berichte wie „Tigervorstoß am Donez“ in der „Kieler Zeitung“ vom
18.6.), ohne daß auf die große Frage, ob im Osten in diesem Jahr etwas
geschieht oder nicht, eine Antwort vermittelt werde. Aufsätze wie der in der
„Volkszeitung Wien“ vom 15.6. „Zwischenpause“, in dem es heißt „Wir wissen,
daß unsere Armeen im Osten vor entscheidenden Operationen stehen“ werden als
unverbind-, liches „Herumgerede“ empfunden. Auch eine Übersicht, wie die vom
General Kabisch „Das große Rätsel Ostfront“ (z. B. in der „NSZ Westmark“ vom
16.6.1943) lasse alles offen, wenn gesagt werde, daß der Krieg im Osten so
geführt wird, wie es die Führung zur Erringung des Endsieges für richtig
erachte. Bei den vereinzelt umlaufenden Gerüchten, daß im Osten doch noch ein
großer Schlag durchgeführt werde, spielt u. a. der Satz eine Rolle, der in der
Folge 6 des „Nachrichtendienstes der Reichsfrauenführung“ enthalten war: „Wenn
unsere Leserinnen diese Zeilen in den Händen halten, wird der Führer abermals
das Zeichen gegeben haben, daß die Front sich in Bewegung setzt, um neue und
große ausschlaggebende Entscheidungen herbeizuführen“.

In der unerschütterlichen vertrauensvollen Sorge um unsere Soldaten im Osten
interessierten, vor allem auch bei den Frauen, die Berichte, die sich mit den
kleinen Geschehnissen des täglichen Soldatenlebens befaßten. Darüber hinaus
finden solche Wort- und Bildberichte eine gewisse Anteilnahme, in denen von
der Aufstellung russischer Freiwilligenverbände und vom Bandenkampf die Rede
ist.

Beim U-Boot-Krieg wirkt in erster Linie die Tatsache, daß der Gegner z. Zt. im
Vorteil ist. Mit einer gewissen Hoffnung würden Aufsätze aufgenommen, wie der
im „V.B.“ vom 1.6.6. „Neue U-Boote und neue Besatzungen“, da man daraus
ableiten könne, daß sich die Lage eines Tages doch wieder zu unseren Gunsten
ändert. Gut gewirkt habe auch die sachliche und offene Darlegung von
Konteradmiral Gadow (z. B. „Bayreuther Kurier“ vom 15.6.) „Die
Versenkungsziffern – Der Kampf unserer U-Boote auf den Meeren – Fragen und
Antworten des U-Boot-Krieges“. Gadow habe die gegenwärtige Situation im
U-Boot-Krieg, die Wirksamkeit der feindlichen Abwehrmittel und die Verluste
unserer U-Boote ohne Umschweife zugestanden, auf der anderen Seite jedoch die
Erwartungen gestützt, daß Wissenschaft und Technik unsere U-Boot-Waffe bald
wieder in den Stand versetzen, erfolgreich gegen die feindliche Schiffahrt
vorzugehen. Angesichts der Lage im Seekrieg und des Fehlens eigener U-Boots-
Erfolge finden Aufsätze wie der in der „Suhler Zeitung“ vom 15.6.
„Katastrophale Lage des englischen Schiffsbaues“ keinen Glauben und werden als
„Illusionsmache“ verärgert beiseite geschoben.

Vom sonstigen Presseinhalt wird im Überblick über die Ereignisse in Italien
und im Mittelmeerraum die Besorgnis aufrecht erhalten, daß wir dort eine
weitere Einbuße unserer Stellung erleiden könnten. Die ständigen Luftangriffe
auf Italien, der Verlust der Inseln Pantelleria und Lampedusa, die Einführung
der Arbeitsdienstpflicht für 18 italienische Jahrgänge usw. ließen erkennen,
welche Gefahr sich dort zusammenbraue. Die fortlaufend gebrachten Hinweise auf
die ungebrochene Widerstandskraft der Italiener und ihren Willen zum
Durchhalten werden mit der üblichen Skepsis aufgenommen. Zu den Maßnahmen des
Faschistischen Direktoriums auf dem Gebiet der Kriegsführung wird mit
Verwunderung festgestellt, daß Italien erst jetzt eine Einstellung auf den
Krieg vornehme, die bei uns längst üblich sei. Verschiedentlich wird
diskutiert, daß die Rückführung der italienischen Arbeitskräfte aus dem Reich
nirgends behandelt werde. Es sei dies wieder einmal der Beweis dafür, daß sich
Presse und Rundfunk über bestimmte Vorgänge ausschwiegen und das sich
Tatsachen erst allmählich herumsprechen müßten.

Die Nachricht vom Eintreffen Subhas Chandras Bose in Tokio hat als Neuigkeit
größeres Interesse erweckt. Nachdem es vorher nicht verstanden worden sei, daß
Bose den indischen Freiheitskampf von Berlin aus führen wolle, empfinde man es
als sehr vorteilhaft, daß Bose nunmehr an den Schauplatz der Ereignisse
herangerückt sei. Allerdings würden Formulierungen wie „Indiens
Befreiungsstunde naht“ („Berliner Lokalanzeiger“ vom 20.6.1943) oder „Wende im
indischen Freiheitskampf („Ostdeutsche Morgenpost“ vom 19.6.) als
außerordentlich übertrieben empfunden. Man habe schon so oft von einem
bevorstehenden Umschwung in Indien gesprochen, ohne daß sich praktisch etwas
ereignet habe, daß man solchen Voraussagen keinen Glauben mehr schenken könne.
Dagegen hätten Aufsätze Anklang gefunden, die in sachlicher Weise und ohne
Übertreibung zum Eintreffen Boses Stellung genommen hätten, so z. B. der
Aufsatz in der „Lübecker Zeitung“ vom 20.6. „Zwei Namen – zwei Welten“.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Januar 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Reaktion der Bevölkerung auf die militärischen Ereignisse in der Zeit vom
20.1. bis 26.1.1944

In der Bevölkerung ist zur Zeit eine gewisse Zurückhaltung zu beobachten, die
sich hauptsächlich darin äußert, daß ein Großteil der Volksgenossen die
militärischen und politischen Ereignisse in ihren Einzelheiten gleichgültiger
verfolgt. Weite Kreise hätten sich nach den vorliegenden Meldungen daran
gewöhnt, daß es im Osten täglich an einigen Stellen zurückgehe, daß in Italien
der Gegner langsam Boden gewinne, und daß die anglo-amerikanische Luftwaffe
sich nicht abhalten lasse, weiterhin in das Reichsgebiet einzufliegen. Diesen
Vorgängen werde aber keine entscheidende Bedeutung mehr beigemessen. Auch die
jüngsten Ereignisse, wie der Verlust von Nowgorod oder die Bildung eines
Landekopfes von Nettuno, hätten an dieser Einstellung wenig zu ändern
vermocht. Die Bevölkerung lasse sich durch einzelne Fehlschläge nicht
erschüttern sondern verhalte sich im allgemeinen abwartend. Man nehme solche
Schläge in der Hoffnung hin, daß im Frühjahr entscheidende Gegenmaßnahmen
einsetzen würden (Vergeltung, Gegenoffensive in Rußland, weitere Verstärkung
der Luftabwehr, Vertreibung der Anglo-Amerikaner aus Italien usw.).

Soweit sich die Volksgenossen aus dieser augenblicklichen Grundstimmung heraus
überhaupt mit Einzelereignissen beschäftigen, sind es in erster Linie die
Kämpfe an der Ostfront. Die schweren Befürchtungen eines großen Teiles der
Bevölkerung um den Bestand des Südteiles einschließlich der Krim sowie um die
baltischen Länder halten weiterhin an. Vermehrt wurden ungünstige politische
Auswirkungen auf die Haltung Finnlands und Schwedens einerseits und Ungarns,
Rumäniens, Bulgariens und der Türkei andererseits erwartet. Auch die Folgen
eines Verlustes der Ukraine als Kornkammer Europas würden stark im negativen
Sinne erörtert.

Der größere Teil der Bevölkerung stehe jedoch auf dem Standpunkt, daß die
militärische Lage im Osten keineswegs hoffnungslos sei. Teilweise werde die
Ausdehnung der Kämpfe auf den nördlichen Teil der Front als ein Zeichen dafür
angesehen, daß die Bolschewisten ihre operativen Pläne im Süden nicht hätten
verwirklichen können. Ostfronturlauber bestärken dabei durch ihre im
allgemeinen zuversichtliche Stimmung weiterhin die Erwartung, daß es zu einem
entscheidenden sowjetischen Durchbruch nicht kommen werde und sich die
russischen Offensiven allmählich doch zu einem Kräfteverschleiß für den Feind
auswirken müßten.

Auch hinsichtlich der zu erwartenden Invasion in Westeuropa herrscht eine
zuversichtliche Einstellung vor. Meist argumentieren die Volksgenossen, daß
die Anglo-Amerikaner wohl auf dem Kontinent Fuß fassen könnten, daß ihnen aber
entscheidende Erfolge dank der vorbereiteten deutschen Gegenmaßnahmen nicht
beschieden sein würden. Der Invasion wird nach verschiedenen Meldungen sogar
mit Spannung entgegengesehen, weil in den Kombinationen der Volksgenossen über
den weiteren Kriegsverlauf die Verkoppelung von Invasion und Vergeltung eine
große Rolle spielt. Man erwarte von unseren neuen Waffen und Kampfmitteln
einen entscheidenden Einfluß auf den weiteren Verlauf der Kriegshandlungen und
knüpfe an eine Zerschlagung der feindlichen Landungstruppen die Hoffnung, daß
dann wenigstens unsere Gegner im Westen endgültig ausgeschaltet würden.

Im Zusammenhang mit der Invasion werde die feindliche Landung bei Nettuno als
eine Art Vorspiel zur Invasion betrachtet. Viele Volksgenossen sind der
Ansicht, es müsse sich jetzt zeigen, ob die zuversichtlichen Hinweise der
Führungsstellen auf unsere Abwehrkraft durch eine Vernichtung dieses
Landekopfes bestätigt würden. Allerdings besagen die vorliegenden Meldungen,
daß die Bevölkerung im allgemeinen an eine Vertreibung der bei Nettuno
gelandeten feindlichen Streitkräfte nicht glaube. Kritische Stimmen in allen
Reichsteilen seien vor allem zu den Angriffsergebnissen der Luftwaffe gegen
die Landeflotte zu hören gewesen:

«Soll das vielleicht die Generalprobe der Feinde für eine Invasion sein? Die
scheint ihnen dann aber recht gut gelungen zu sein, denn wenn nur 4
Landungsboote versenkt werden konnten, dann ist das praktisch gar nichts.»

«Den Japanern wäre das nicht passiert. Die hätten einen Pott nach dem anderen
auf den Grund des Meeres geschickt.»

Trotzdem seien schwerwiegende Bedenken hinsichtlich der Weiterentwicklung der
Südfront nicht geäußert worden. Das Vertrauen in die deutsche Heerführung und
die Widerstandskraft unserer Truppen in Italien sei allgemein noch
unerschüttert. Vor allem rufe es immer wieder Genugtuung hervor, daß wir unter
verhältnismäßig geringem Einsatz den Anglo-Amerikanern hohe Verluste zufügten
und das Vorrücken der Gegner immer wieder stark verzögerten.

Nach Meldungen aus verschiedenen Reichsteilen sind Gerüchte aufgetaucht, daß
es zu einer Fühlungnahme zwischen dem Reichsaußenminister und führenden
englischen Politikern gekommen sei, um Friedensverhandlungen anzubahnen. Die
Zusammenkunft habe entweder in Spanien oder Portugal stattgefunden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Februar 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die stimmungsmäßige Reaktion der Volksgenossen auf die
derzeitige Kriegslage

Während die Entwicklung an der Südfront aufgrund der letzten
Wehrmachtsberichte und Nachrichten zuversichtlicher beurteilt wird, sind die
Besorgnisse der Volksgenossen um die Ostfront weiterhin sehr ernst. Aus fast
allen Reichsteilen wird ein Gerücht gemeldet, wonach am Dnjepr 8 bis 10
Divisionen – die 8\. Armee – eingekesselt seien. Auch heißt es, Lemberg werde
bereits geräumt. Aus Ostoberschlesien wird gemeldet, daß die dortige deutsche
Bevölkerung von einer etwa notwendig werdenden „Flucht ins Altreich“ spreche.

Bei allen besorgten Äußerungen herrscht jedoch die Hoffnung vor, daß die Lage
im Osten, so bedrohlich sie auch sei, dennoch von der deutschen Wehrmacht
gemeistert werde, bis die Frühjahrsoffensive, an deren Zustandekommen sich bei
dem überwiegenden Teil der Bevölkerung alle Hoffnungen klammern, unter
Ausnützung der durch das Vorprellen der Russen entstandene Frontlage zu
riesigen Abschnürungen und Einkesselungen der russischen Armeen führen werde.
Hierbei stützen sich viele auf Urlaubererzählungen, die von einer
Konzentrierung starker deutscher Truppenmassen bei Lemberg und von einer
bereitstehenden riesigen deutschen Panzerarmee sprechen.

Ähnlich, wie es vor einem Jahr nach dem Fall von Stalingrad der Fall war, wird
in der Bevölkerung wiederum nach den tieferen Ursachen der ungünstigen
militärischen Entwicklung in diesem Winter gefragt. In diesem Zusammenhang ist
die Diskussion über den „totalen Krieg “, wie die Meldungen aus allen Gauen
besagen, erneut in Gang gekommen. Dabei sind es immer wieder die gleichen
Argumentationen, die als scheinbarer Beweis dafür vorgebracht werden, daß auf
deutscher Seite der Krieg nicht mit der notwendigen Konsequenz geführt werde.
Vor allem sind es die angeblich in jedem Ort beobachteten Unterschiede im
Arbeitseinsatz der Frauen, die angebliche Hortung von jüngeren
kriegsverwendungsfähigen Männern in den Betrieben, sowie in den Dienststellen
der Partei und Verwaltung. Die Volksgenossen sind deshalb der Ansicht, daß nur
durch eine Zusammenfassung und den rücksichtslosen Einsatz aller Kräfte
drohendes Unheil abgewendet werden könne. Folgende Äußerungen sind
bezeichnend:

«Deutschland kann sich in punkto totaler Kriegführung von Rußland manches
abschneiden. Dort wird nicht lange gefragt, dort muß jeder. Auch wird beim
Arbeitseinsatz der Unterschied zwischen Arm und Reich bei uns viel zu sehr
berücksichtigt.»

«Der totale Kriegseinsatz steht bei uns auf dem Papier. Wenn er tatsächlich
durchgeführt worden wäre, dann ständen die Sowjets heute nicht da, wo sie
stehen. Vor lauter Rücksicht auf die besseren Schichten werden wir dann noch
eines Tages den Krieg verlieren.»

«Man muß es Stalin schon lassen, der führt tatsächlich einen totalen Krieg,
nicht so wie wir, einen totalen Papierkrieg.»

Verschiedentlich werden auch Mißstände im Produktionsablauf, die der
Bevölkerung zu Ohren kommen, zum Gegenstand heftiger Kritik an der totalen
Kriegführung genommen. So nimmt die Bevölkerung einer westfälischen Stadt ohne
Kenntnis der eigentlichen Sachlage daran Anstoß, daß auf dem Gelände eines
Rüstungswerkes seit Monaten 100 Werfer stehen, die nicht vom OKH abgenommen
werden, weil die zu jedem Wagen gehörenden zwei Ersatzreifen bisher noch nicht
geliefert wurden. Solche Einzelfälle werden häufig zum Anlaß genommen, zu
beweisen, daß viel zu schwerfällig und bürokratisch gearbeitet werde, so daß
sich starke nachteilige Auswirkungen auf die Front ergäben.

In ständig zunehmendem Maße wird auch in der Bevölkerung kritisch über die
Verhältnisse in den Fronttruppenteilen und vor allem den rückwärtigen Diensten
gesprochen. Durch Feldpostbriefe wird der Bevölkerung ein Bild von Zuständen
vermittelt, welches häufig zu Vergleichen mit der Etappe des Ersten
Weltkrieges Anlaß gibt. Dabei handelt es sich immer um die gleichen Vorfälle,
die dann als Zeichen einer beginnenden Demoralisation ausgelegt werden, z. B.:
Alkoholische Exzesse in den Stäben, Ausschweifungen mit russischen Weibern,
Bevorzugung der Offiziere bei Verteilung von Marketenderware, sinnlose
Zerstörung von Lebensmitteln, Waffen und Munition bei den Rückzügen, während
die Truppe darbe, und endlich die angebliche personelle Überbesetzung von
Kommandostellen der Wehrmacht und Behörden in den rückwärtigen Gebieten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. April 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Meldungen vom Süden der Ostfront und insbesondere von der Krim haben die
Bevölkerung sehr stark aufgeschreckt und zum Teil in eine Art „Stalingrad-
Stimmung“ versetzt. Ein neues Unglück für unsere Ostarmee kündige sich an.
Vielfach heißt es, daß nicht weniger als 40 Divisionen davon betroffen würden.
Dazu komme ein von Tag zu Tag mehr „an den Nerven zerrendes Warten“ auf die
Invasion, auf die Vergeltung und auf eine Wendung im Osten. Der ersehnte
Frühling und eine bessere Witterung hätten endlich ihren Einzug gehalten, aber
die große Wende für uns sei noch nicht in Sicht. Viele Volksgenossen zeigten
sich allmählich müde unter dem ständigen Druck, durch das Bangen um die
Entwicklung im Osten und die immer wieder aufgefrischte Hoffnung „auf ein
erlösendes Wunder“. Vor allem sind die Frauen in großer Sorge um das Schicksal
ihrer Angehörigen an der Front. Allgemein habe man den Krieg „bis obenhin
satt.“ Der Wunsch nach einer baldigen Beendigung sei überall sehr groß.
Selbstverständlich soll der Kriegsausgang ein für uns günstiger sein. Gerade
davon aber könne man sich überhaupt keine Vorstellung mehr machen.

Große Teile der städtischen Bevölkerung haben es aufgegeben, sich ein festes
Bild zu machen. Man lasse sich treiben und sage das nach, was man von anderen
hört. Sei es, daß „schwarzgemalt“ wird, oder sei es, daß einer etwas
Hoffnungsvolles findet. Ein Teil rutsche in eine „fatalistische Ergebenheit“
in das Schicksal hinein.

Im Vergleich zur Stadt zeigt sich die bäuerliche Bevölkerung durch das
eingetretene Frühlingswetter weitgehend abgelenkt vom militärischen und
politischen Tagesgeschehen. Sie bekümmert sich fast ausschließlich um die
Feldbestellung. In den Meldungen wird hervorgehoben, daß sie sich in der
Bewältigung der durch den Mangel an Arbeitskräften noch schwieriger gewordenen
Aufgaben mit größtem Ernst einsetzt.

Vor allem in den Großstädten treffe man zur Zeit auf eine ganze Menge von
Volksgenossen, die zwar bei genauerem Zusehen alle ihre Pflicht tun, aus ihrem
Mißmut und ihrer Verdrossenheit aber keinen Hehl machen. Von ihnen wird offen
dahergeredet, daß es bei einem verlorenen Krieg auch nicht schlimmer sein
könne als jetzt. Mehr arbeiten als vom frühen Morgen bis in die späte Nacht
könne man nicht. Und zu verlieren habe man ohnehin nichts mehr. Was solle
einem schon noch passieren.

Eine wesentliche Rolle spielen dabei die Stimmen über die Verlängerung der
wöchentlichen Arbeitszeit auf 72 Stunden. Das sei bei der gegenwärtigen
Verpflegung kaum durchzuhalten. Vor allem wird von den Frauen dagegen
gesprochen, denn es gehe immer auf sie, wenn sie bei solchen Anforderungen
nicht genug zu essen schaffen können für die Männer. Stellenweise laufen
erneut Gerüchte über zu erwartende Kürzungen an den Lebensmittelrationen um
(z. B. München).

Ein weiteres negatives Moment seien die Briefe und Erzählungen von Soldaten,
die in bezug auf die Ostfront nicht mehr die früher einheitlich gezeigte
Zuversicht aufwiesen.

Insbesondere hätten solche Soldaten, deren Familien in den östlichen
Grenzgebieten wohnen, Sorge um das Wohl ihrer Familie und äußerten in ihren
Briefen die Befürchtung, daß bei einem weiteren Vordringen der Bolschewisten
Frau und Kinder bei ihrer Abwesenheit Schaden erleiden (z. B. Zichenau).

Aber selbst die Verdrossenen klammerten sich wie die Verzagten im Grunde
genommen alle an die Hoffnung auf einen Umschwung. „Im Augenblick steht uns
das Wasser wohl bis zum Hals, aber wir werden schon noch einen Pfeil im Köcher
haben.“ Man erwarte, daß noch im April, spätestens aber im Mai, wichtige
Entscheidungen eingeleitet werden. Wenn das nicht geschehe, sei allerdings die
„Gelegenheit für dieses Jahr wieder vorbei“ (z. B. Berlin).

Aus den vorliegenden Meldungen geht im einzelnen hervor:

1\. Obwohl man sich seit längerer Zeit, vor allem seit dem Verlust von Odessa,
mit der Möglichkeit einer Räumung der Halbinsel Krim vertraut gemacht hatte,
hat die rasch aufeinander folgende Aufgabe von Kertsch, Feodosia, Simferopol
und die Verlagerung der Kampfraumes nach Sewastopol einen großen Schrecken
hervorgerufen. Man sei in Angst wegen des schnellen Vordringens der Russen, da
man ein Abschneiden größerer deutscher Einheiten befürchtet. Man hofft zwar,
daß es gelingt, den Großteil der Truppen in Sicherheit zu bringen, doch ist
man allgemein überzeugt, daß der Rückzug zu Lande und über See schwere
Verluste fordert. Unter den Angehörigen von Soldaten auf der Krim hat das
Ausbleiben der Feldpost Anlaß zu großen Beunruhigungen gegeben (z. B.
Reichenberg). Es wird durchweg mit einem gewissen Vorwurf gegen die
militärische Führung die Frage gestellt, warum die Krim nicht schon früher
aufgegeben worden sei, als eine Räumung noch über den Landweg möglich gewesen
sei und noch nicht solche Gefahren ausgelöst hätte, wie es nun der Fall sei.

Gleichermaßen besorgt sei man um das Schicksal der Verteidiger von Tarnopol.
Man glaube, daß nur ein kleiner Teil der eingeschlossen gewesenen Truppen sich
habe retten können. Eine weitere besorgte Frage sei es, ob die Ungarn und
Rumänen standhalten werden. Man zweifle, ob nicht die anglo-amerikanischen
Terrorangriffe ihnen „den Rest geben“ würden.

Allgemein würden die Befürchtungen um die weitere Entwicklung an der Ostfront
durch Gerüchte und Äußerungen von Fronturlaubern verstärkt, die von einem
Wirrwarr an der Südfront und der Vernichtung von Divisionen und dem Verlust
des gesamten Materials sprechen. Vielfach seien nur wenige Kompanien übrig
geblieben, und man habe das Leben unter Auflösung der geordneten Verbände
retten müssen (Königsberg, Kattowitz, Braunschweig, Halle, Bielefeld, Graz u.
a.).

2\. Die ununterbrochenen Luftangriffe auf das Reich und die verbündeten
Südoststaaten beschäftigen die Bevölkerung in starkem Maße. Trotz der vielen
erfreulichen Abschußergebnisse lasse sich kein Nachlassen der Angriffe
feststellen, und es zeige sich von Tag zu Tag, daß die Anglo-Amerikaner durch
ihre Verluste nicht beeindruckt würden. Wesentlich seien wohl auch unsere
eigenen Verluste, über die man natürlich keinen Aufschluß erhalten könne.

Die neue Methode der Gegner, aus Tiefangriffen heraus die Eisenbahnzüge und
auf dem Felde arbeitende Volksgenossen mit Bordwaffen zu beschießen,
beunruhigt immer mehr (z. B. Dessau). Bauern, insbesondere die Frauen, wollten
in den luftbedrohten Gebieten nicht mehr gerne zur Feldbestellung hinaus, seit
bekannt wurde, daß die feindlichen Flieger ihre Angriffe auch gegen
Einzelpersonen richten. Man habe Angst, von Luftangriffen überrascht zu werden
(z. B. München). Außerdem empfindet die Landbevölkerung den Mangel einer
geeigneten Warnmöglichkeit als sehr unangenehm (z. B. Augsburg). Die aus dem
Drang nach persönlicher Sicherheit entsprungene „Stollenpsychose“ greife immer
weiter um sich und habe auch das Land erfaßt (z. B. Stuttgart). In dem
Bestreben, sich „genau zu informieren“, würden auch die Volksgenossen immer
zahlreicher, die die einzelnen Flaksender abhören, nachdem es sich
herumspreche, was die Deckangaben, z. B. die Buchstaben und Zahlen für
bestimmte Quadrate auf der Landkarte, bedeuten (z. B. Halle).

3\. Die Stimmen, die sich besorgt über die Zukunft unserer Ernährung Äußern,
nehmen zu. Man frage sich vor allem, wie sich die Versorgung nach dem Verlust
der wichtigen Ostgebiete gestalten werde, nachdem aus ihnen nicht nur die
Wehrmacht, sondern auch ein Teil der Zivilbevölkerung ernährt worden seien.
Gerüchte halten sich hartnäckig, daß in nächster Zeit die Lebensmittelrationen
(Fleisch und Butter) gekürzt würden (z. B. Stettin, Kattowitz). Die
Kartoffelversorgung werde immer schwieriger, da in vielen Haushaltungen die
Vorräte ganz aufgebraucht seien.

4\. Die außerordentliche Spannung und Nervosität um die erwarteten Ereignisse
gibt für zahlreiche Gerüchte einen günstigen Nährboden ab. So findet z. B. die
Überzeugung, daß demnächst irgend etwas entscheidend Wichtiges geschehen
werde, ihren Ausdruck in dem Gerücht, daß nunmehr der Gaskrieg beginnen werde
(u. a. Halle, Zichenau, Berlin). Als Beginn der feindlichen Großangriffe aus
der Luft, die hundert Stunden dauern würden, wurden der 20.4. und der 1.5.
genannt.

Stellenweise traten wieder Prophezeiungen und Weissagungen auf. So hat z. B.
eine Hellseherin, die sich während der Bahnfahrt durch kleine Experimente
auswies, folgendes geäußert: Im April dieses Jahres tritt an der Ostfront das
größte Blutvergießen aller Zeiten ein, im Mai wiederholt das Gleiche sich in
England, und im Juni würde es weit und breit keinen Menschen mehr geben, denn
75% aller europäischen Völker würden durch die nächsten Kriegsereignisse
ausgerottet (Zichenau).

Ein weiteres stärker verbreitetes Gerücht besagt, daß der Führer sein
Hauptquartier nach dem Westen verlegt habe. Aus verschiedenen Anzeichen, wie
z. B. einer angeblich zurückhaltenden Kritik gegenüber England, würden in
zunehmendem Maße Folgerungen für eine deutsch-britische Annäherung gezogen.
Unter Bezugnahme auf einen tschechischen Hauptschriftleiter heißt es, daß sich
auch der Führer vor kurzem in diesem Sinne gegenüber dem Großmufti geäußert
habe (z. B. Stettin).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Bewährung der Hitlerjugend im Katastropheneinsatz nach den Fliegerangriffen
auf Hamburg

Der Einsatz der Hitlerjugend während der schweren Fliegerangriffe auf Hamburg
hat bei der Bevölkerung uneingeschränktes Lob und vollste Anerkennung
gefunden.

Äußerungen von Bombengeschädigten und Flüchtlingen sowie Politischen Leitern,
Betriebsführern und Luftschutzpolizisten besagen übereinstimmend:

«Die Hitlerjugend hat sich im Kampf gegen die über Hamburg hereingebrochene
Katastrophe glänzend bewährt.»

In welchem Maße die Einsatzbereitschaft erfolgte, zeigt nachstehender Bericht:

«…14-jährige Hitlerjungen standen über 40 Stunden ununterbrochen in der
Brandbekämpfung. Sie waren schwarz wie die Neger, hatten weder geschlafen noch
etwas Ordentliches gegessen. Sie erklärten am Montag, dem 26.7., sie seien nun
am Ende ihrer Kraft und wollten jetzt einmal nach ihren Eltern und
Geschwistern, die in einem entgegengesetzten Stadtteil wohnten, sehen und
wissen, was aus ihnen geworden sei.»

Fronturlauber, die mit HJ-Angehörigen zusammen eingesetzt waren, erklärten:

«Die Hitlerjungen haben sich als ganze Kerle gezeigt und genau wie der Soldat
an der Front ihren Mann gestanden.»

Ein Politischer Leiter, der in den einzelnen Nächten in verschiedenen Bezirken
Hamburgs eingesetzt war, sagt:

«Wenn die HJ nicht gewesen wäre, hätte Hamburg weit mehr Opfer an
Menschenleben und Material bringen müssen.»

Nicht nur in der Brandbekämpfung, sondern auch in der Betreuung der
Geschädigten und Flüchtlingen war die Hitlerjugend eingesetzt. Außerdem war
sie auch im Meldedienst, als Helfer und Helferinnen in den Auffanglagern, den
Krankenhäusern und Rettungs- sowie Sammel-, Verpflegungs- und Kartenstellen
tätig.

«Auf dem Bahnhof Bergedorf wurden täglich mit Unterstützung der Hitlerjugend
25 – 30 Eisenbahnzüge mit je 1.000 Flüchtlingen nach dem Osten abgefertigt.
Die Hitlerjugend beförderte hauptsächlich Gepäckstücke und Koffer an die Züge.
Auch sonst ist sie hilfsbereit eingesprungen. Unberücksichtigt sind hierbei
die Lastzüge, die in östliche Richtung in Bewegung gesetzt wurden und die
neben den Fußgängern mit allerlei Hausrat auf ihren Karren und Wagen von den
Hitlerjungen durch die Stadt geschleust wurden.»

«Die aus 25 Jungen und 8 Mädels bestehende Belegschaft des HJ-Lagers
Zollenspieker stand der Gebietsführung Hamburg Tag und Nacht zur Verfügung und
war vornehmlich im Meldedienst eingesetzt…. Ein HJ-Schnellkommando hat das
Gebäude der Gebietsführung vor drohender Vernichtung durch ringsumher
loderndes Feuer gerettet.»

Die älteren Angehörigen der HJ waren als Flak- bzw. Luftwaffenhelfer
eingesetzt, wobei sie sich ebenfalls auszeichneten. So heißt es in einem
Bericht:

«Betriebsführer, die früher gegen die Abstellung von Jugendlichen aus ihren
Betrieben für den Einsatz als Flakhelfer waren und den HJ-Bannen
Schwierigkeiten bereitet hatten, waren nunmehr des Lobes voll über den Einsatz
der Jugendlichen, die sich bei der Brandbekämpfung in den Betrieben
hervorragend bewährten.»

Flaksoldaten äußerten über den Einsatz der Luftwaffenhelfer wie folgt:

«Die Luftwaffenhelfer der Hitlerjugend haben sich tapfer geschlagen. Sie haben
Verluste durch Feindeinwirkung an Toten und Verwundeten gehabt.»

Zusammenfassend wird festgestellt: Die Hitlerjugend habe bei den
Fliegerangriffen ihre Bewährungsprobe bestanden. Sie habe sich durch Mut,
Tapferkeit und umsichtiges Handeln ausgezeichnet und dafür sei ihr von allen
Teilen der Bevölkerung vollste Anerkennung zuteil geworden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Dezember 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung
und Recht)

Meldungen über die strafrechtliche Behandlung des Umganges mit
Kriegsgefangenen

Mit dem Einströmen einer stetig anwachsenden Zahl von Kriegsgefangenen in das
Großdeutsche Reich und seine Wirtschaft ist die Strafrechtspflege im Laufe des
Krieges vor schwierige Probleme gestellt worden. Die Wertung des Umgangs
deutscher Volksgenossen mit Kriegsgefangenen war sowohl in der Richterschaft
wie in der Bevölkerung uneinheitlich, infolgedessen wich auch die
Strafzumessung einerseits, die stimmungsmäßige Auswirkung der Urteile
andererseits vielfach voneinander ab. Eine zusammenfassende Darstellung der
zahlreichen Meldungen aus den Abschnittsbereichen ergibt hierzu folgendes
Bild:

Aufgrund der Erfahrungen, die man mit der Spionage durch Kriegsgefangene im
ersten Weltkrieg gemacht hatte, wurde bald nach Ausbruch des Krieges der
Umgang mit Kriegsgefangenen verboten und unter Strafe gestellt (VO. zum
Schutze der Wehrkraft des deutschen Volkes vom 25.11.1939 § 4). Die
AusführungsVO. über den Umgang mit Kriegsgefangenen vom 11.5.1940 (RGB. I,
769) gab Rahmenbestimmungen, durch die jeder Umgang schlechthin und jede
Aufnahme von Beziehungen zu Kriegsgefangenen untersagt wurde mit Ausnahme der
dienstlich oder beruflich gebotenen Berührung. Diese rechtlichen Bestimmungen,
die in leichten Fällen Geldstrafen und Gefängnis, in schweren Fällen
Zuchthausstrafen zulassen, bilden im wesentlichen noch heute die Grundlage der
strafrechtlichen Beurteilung des Umgangs mit Kriegsgefangenen.

Das Verbot des Umgangs mit Kriegsgefangenen entsprang einerseits den
Forderungen nationalsozialistischer Volkspflege, anderseits praktisch-
militärischen Notwendigkeiten. Es mußte sowohl eine zu enge Berührung mit den
rassisch andersartigen und zum Teil minderwertigen zunächst einströmenden
polnischen Kriegsgefangenen vermieden, als auch die Möglichkeit des Verrats
durch Kriegsgefangene unterbunden werden. Wie sich aus den Meldungen ergibt,
erwies sich jedoch, daß weite Teile des deutschen Volkes diesem plötzlichen
immer stärkeren Eindringen einer großen Zahl von Kriegsgefangenen seelisch und
politisch unvorbereitet gegenüberstanden. Die Erfahrungen des Weltkrieges
waren rasch vergessen worden, die politische Erziehung hatte die
Volksgenossen, insbesondere die Frauen, noch keineswegs voll erfaßt. Die
einsetzende intensive Aufklärung durch Presse, Merkblätter, Flugschriften und
Plakate hat nach den Meldungen zwar die Kenntnis des Verbots annähernd überall
hin getragen. Vielfach wurde das Verbot auch innerlich bejaht und als
begründet und notwendig angesehen. Dagegen heben einige Meldungen besonders
aus ländlichen Gegenden immer wieder hervor, daß das strikte Verbot des
Umgangs mit Kriegsgefangenen von der Bevölkerung „innerlich nie akzeptiert“
worden sei. Die vielen Volksgenossen noch fehlende völkische Disziplin, das
Fehlen einer generationenlangen Erziehung im Umgang mit Angehörigen fremden
Volkstums, die Achtung und Wertschätzung des Fremden, die dem Deutschen
eigentümlich ist, wirkten sich stärker aus als die akute Aufklärung. Der
Volksgenosse, so besagen viele Meldungen, sei geneigt, im Kriegsgefangenen
nicht mehr den Feind, sondern den bedauernswerten Menschen zu sehen, dem man
menschlich entgegenkommen müsse und dürfe. Volksgenossen, die im ersten
Weltkrieg selbst in fremder Gefangenschaft gewesen waren, trugen mit ihren
Schilderungen, wie ihnen ein menschliches Verhalten in der Gefangenschaft wohl
getan habe, dazu bei, diese Regungen des Mitgefühls zu stärken. Besonders
dann, wenn die Gefangenen sich als brauchbare und fleißige Arbeiter erwiesen,
wollte man ihnen entgegenkommen und sie ebenso wie deutsche Arbeitskameraden
behandeln. Bei deutschen Frauen kam vielfach die Neugierde und der Reiz des
Fremdartigen hinzu. Die Meldungen sprechen deshalb immer wieder von der
Notwendigkeit, über strafrechtliche Maßnahmen hinaus die politische Erziehung
durch die Partei bis ins letzte Dorf zu tragen, um dem Volksgenossen
nationales Selbstbewußtsein und die Zurückhaltung gegenüber den
Fremdvölkischen aus militärischen, rassischen und aus Gründen völkischer Würde
zu lehren. Einzelstimmen geben mit Rücksicht auf diese Erfahrungen der Meinung
Ausdruck, es habe an hinreichender Aufklärung gefehlt. Andere Stimmen dagegen
besagen, an Aufklärung sei genug geschehen, kaum einer der wegen verbotenen
Umgangs Angeklagten habe behauptet, daß ihm das Verbot unbekannt gewesen sei.
Die Tatsache des Verbots sei zwar bekannt, es fehle aber vielfach das
Verständnis für seine innere Notwendigkeit und habe sich noch nicht zu einer
in Fleisch und Blut übergegangenen Haltung dem Fremden gegenüber verdichtet.

Wie sich aus allen Meldungen der letzten Jahre ergibt, hat die Häufigkeit des
verbotenen Umgangs entsprechend dieser inneren Einstellung vieler
Volksgenossen in dem Maße zugenommen, als die Zahl der Kriegsgefangenen sich
laufend erhöhte und die Intensität ihres Einsatzes in der deutschen Wirtschaft
zunahm. Zu der inneren Einstellung traten eine Reihe von äußeren Gründen
hinzu: Die gemeinsame Arbeit, das langsame Vertrautwerden bei gemeinsamen
Verrichtungen, das notwendige enge Zusammenleben in ländlichen Verhältnissen.
Bei Frauen und Mädchen kam hinzu, daß die Gefangenen in ländlichen Gegenden
oft weit und breit die einzigen kräftigen Männer sind, mit denen sie ständig
und oft unbeobachtet zusammen kommen. Die Gefangenen ihrerseits sind sexuell
ausgehungert, da für sie keine Bordelle bestehen, und deshalb bei jeder
Gelegenheit darauf bedacht, Beziehungen zu deutschen Frauen anzuknüpfen, dabei
wird bei vielen auch der Gedanke eine Rolle spielen, mit Hilfe dieser Frauen
sich später die Flucht erleichtern zu können. Die Anknüpfung von Beziehungen
gelingt den Gefangenen umso leichter, als sie meist über Waren verfügen, die
in Deutschland selten sind (Schokolade, Kaffee, auch Schönheitsmittel).

Die allgemeine Entwicklung der Straftaten zeigt aufgrund dieser inneren und
äußeren Lage folgendes Bild: Schon nach dem Einströmen der polnischen
Kriegsgefangenen kam es zu Fällen unzuläßigen Verkehrs, auch zu
Geschlechtverkehr zwischen polnischen Kriegsgefangenen und deutschen Frauen.
Es handelte sich hierbei aber noch um übersehbare Einzelfälle. Die
eigentlichen Probleme des Kriegsgefangenenumgangs und das starke Anschwellen
der Straftaten begann erst mit Einströmen der französischen Kriegsgefangenen.
Seit der Mitte des Jahres 1940 bildet aus dem Gesamtkomplex des Umgangs mit
Kriegsgefangenen fast ausschließlich ein Problem den Gegenstand der Meldungen:
der Umgang deutscher Frauen mit Franzosen. Nur ganz vereinzelt tauchen einmal
Meldungen von Übergriffen serbischen Kriegsgefangener oder von gutmütigem
Entgegenkommen gegenüber Sowjetrussen auf, ganz selten Meldungen über Umgang
mit englischen Kriegsgefangenen.

Der Umgang deutscher Frauen mit Franzosen hat sich nach den Meldungen im Laufe
der Zeit immer mehr verstärkt, so daß darin gewisse Gefahren biologischer und
militärischer Art gesehen werden. Die Zunahme ist – neben den allgemeinen oben
angedeuteten Gründen – nach den Meldungen noch auf folgende Momente
zurückzuführen: Die Franzosen sind allgemein beliebt als fleißige, tüchtige
Arbeiter, sie werden deshalb von den deutschen Volksgenossen als Mitarbeiter
gern gesehen, zuweilen auch als Angehörige einer alten Kulturnation als
gleichwertig anerkannt oder sogar bewundert; ihr liebenswürdiges Wesen nimmt
für sie ein. Nach dem Waffenstillstand und der Neubildung der Regierung trat
noch ein weiterer Gesichtspunkt hinzu: Entsprechend der allgemeinen Linie
einer deutsch-französischen Annäherung war man geneigt, im französischen
Kriegsgefangenen nicht mehr den Feind von gestern, sondern der Freund von
morgen zu sehen.

Wenn sich die einzelne Frau, die sich mit einem Franzosen einließ, vielleicht
auch keine Gedanken über das neue Europa machte, so hat doch diese allgemeine
Tendenz der Politik, die sich in Presse und Rundfunk durchsetzte, zweifellos
die Haltung der Bevölkerung gegenüber den französischen Kriegsgefangenen
beeinflußt.

Einen besonders starken Auftrieb – eine Zunahme um das Doppelte bis zum
Dreifachen – hat nach den Meldungen die Auflockerung der Bewachung der
französischen Kriegsgefangenen im Gefolge gehabt. In dieser Maßnahme sah die
Bevölkerung die Bestätigung dafür, daß der Franzose eigentlich gar nicht mehr
Gefangener sei und jedenfalls aus dem Kreis der Gefangenen anderer Nationen
sichtbar herausgehoben werden sollte. Es bestehe deshalb, so war die
Auffassung auch wohl nicht mehr das strenge Umgangsverbot. Die Auflockerung
hatte darüber hinaus das praktische Ergebnis, daß die Franzosen auf dem Wege
von und zur Arbeit und bei der Arbeit sich selbst überlassen waren, nur nachts
im Lager – soweit sie nicht privat untergebracht waren – unterstanden sie
einer sehr lockeren Bewachung. Diese Freiheit gab den Franzosen die erwünschte
Gelegenheit, zahlreiche nahe Beziehungen zu deutschen Frauen anzuknüpfen.

Nach unsicherer wurde die Einstellung zahlreicher Volksgenossen gegenüber den
französischen Kriegsgefangenen, nachdem eine französische Legion sich am Kampf
gegen den Bolschewismus beteiligte und es den Anschein hatte, als wollten sich
Teile der französischen Wehrmacht am Kampfe gegen England beteiligen. Dazu kam
das Einströmen einer großen Zahl von französischen Zivilarbeitern, mit denen
der Umgang und auch der Geschlechtsverkehr, sogar die Heirat, erlaubt war.
Auch dies trug dazu bei, die Hemmungen gegen den Umgang mit kriegsgefangenen
Franzosen zu vermindern. Über die Auswirkung der Beurlaubung eines Teiles der
französischen Kriegsgefangenen, die nunmehr in Zivil an ihre Arbeitsplätze
zurückkehren, liegen Meldungen noch nicht vor.

Art und Schwere der Taten schwanken zwischen den leichten Fällen eines
Entgegenkommens aus Gutmütigkeit und den schwersten Fällen der Fluchthilfe.
Ober die Grenzen des Verbotenen und Erlaubten bestanden zunächst erhebliche
Unklarheiten. Die Gerichte hatten vielfach unbedeutende Fälle abzuurteilen,
wie das Essen am gemeinsamen Tisch, das Anbieten einer Zigarette und Feuer,
erste Hilfe bei Verletzungen oder das Gewähren von Wasser, schmerzstillenden
Mitteln und dergleichen. Sehr häufig entwickeln sich aber – und hierin liegt
die Gefahr straflosen Duldens kleiner Gefälligkeiten – aus zunächst gänzlich
harmlos scheinenden Freundlichkeiten sehr schnell Liebesbeziehungen. Die sehr
große Zahl hier erfaßter Fälle von Geschlechtsverkehr beginnt mit zunächst
harmlosen und an und für sich kaum strafwürdigen Anknüpfungen. Überraschend
schnell aber gelingt es den Gefangenen, die günstige Lage auszunutzen. Es
kommt zum Geschlechtsverkehr und dann meist zu längeren Verhältnissen. Hierbei
ist es auffallend, daß es sowohl den Franzosen wie auch anderen Gefangenen
anscheinend ohne jede Schwierigkeit gelingt, jederzeit aus dem Lager zu
gelangen. Das Verhalten der Wachmannschaften wird hierbei oft scharf
kritisiert. So wird mehrfach gemeldet, daß Wachmänner stillschweigend den
Verkehr deutscher Frauen mit Franzosen geduldet, ja, daß sie sogar den eigenen
Schlafraum zum Geschlechtsverkehr zur Verfügung gestellt haben, wenn ihnen von
den Gefangenen oder den Frauen kleine Geschenke gemacht wurden. In anderen
Fällen haben die Wachmannschaften von Anzeigen abgesehen, wenn die Frauen sich
bereit erklärten, auch mit den Wachmännern geschlechtlich zu verkehren.
Allgemein wird von einer erstaunlichen Lässigkeit und Gleichgültigkeit der
Wachmannschaften berichtet. Diese ganz unzureichende Aufsicht habe in vielen
Fällen überhaupt erst die Möglichkeit zum Geschlechtsverkehr und zu
langdauernden Liebesbeziehungen gegeben. Aus derartigen längeren
Liebesbeziehungen entwickeln sich in zahlreichen Fällen Fluchthilfe und
Verratshilfe. So haben vielfach Gefangene die ihnen hörigen Frauen als
Postanlaufstellen benutzt, um abgehende und eingehende Post der Kontrolle zu
entziehen. Zahlreicher noch sind die Fälle, in denen deutsche Frauen „ihren“
Kriegsgefangenen Zivilkleider, Geld, Nahrungsmittel und Kartenmaterial besorgt
haben, um ihnen zur Flucht zu verhelfen. Einige Fälle sind gemeldet, in denen
die Frauen die Flucht gemeinsam mit den Gefangenen ins Werk gesetzt haben und
mit ihnen zu flüchten versuchten.

Der Personenkreis der Täter ist, wie es in einer Meldung zutreffend heißt,
offenbar nur durch Zufall und Gelegenheit begrenzt. Die Frauen, die mit
Kriegsgefangenen in Beziehung treten, kommen durch ihre Arbeit in
Landwirtschaft oder Fabrik mit ihnen in dauernde enge Berührung. Es handelt
sich dabei keineswegs nur um sittlich lockere Frauen, wenn diese auch den
größeren Anteil stellen mögen. Unter den Angeklagten finden sich sowohl völlig
unbescholtene bestbeleumundete Bauernmädchen aus guten Familien, die vordem
noch nie Verkehr gehabt haben; Frauen von Soldaten, die z. T. jahrelang in
glücklichster Ehe gelebt haben, darunter Frauen mit mehreren Kindern. Sobald
Franzosen in anderen gehobeneren Stellungen tätig werden, treten auch
Stenotypistinnen, Haushälterinnen, Gutssekretärinnen und Angehörige der
Intelligenz als Angeklagte auf.

Inwieweit eine volle Erfassung und Verfolgung der Täter gelingt, kann nach den
Meldungen nicht übersehen werden. Es ist bei der mangelnden Bewachung und bei
den großen Freiheiten, die die französischen Kriegsgefangenen genießen, sehr
wohl möglich, daß zahlreiche Fälle auch intimen Verkehrs nicht ermittelt
werden. Dagegen hat es den Anschein, als würden die Kriegsgefangenen und auch
die Frauen im Laufe der Verbindung immer unbekümmerter, so daß mit der Zeit,
und sei es auch nur aufgrund gehässiger Anzeigen, eine Aufdeckung erfolgt.

Die Rechtsprechung der Gerichte hat bei der Beurteilung des strafbaren Umgangs
mit Kriegsgefangenen, insbesondere bei der Strafzumessung, zunächst eine
betrübliche innere Unsicherheit gezeigt. Durch die Rahmenbestimmungen der
Gesetze war den Richtern eine erhebliche Freiheit in der Beurteilung und damit
eine beträchtliche Verantwortung gegeben. Dieser Verantwortung war die
Rechtsprechung nicht gewachsen. Es hat sich gezeigt, daß ohne zentrale
Steuerung und Lenkung der Rechtsprechung bei der augenblicklichen Besetzung
der Richterstellen eine einigermaßen gleichmäßige und damit gerechte
Beurteilung gleichliegender Fälle nicht zu erzielen ist. Der Umgang mit
Kriegsgefangenen ist teils von den Sondergerichten, teils von den Strafkammern
der Landgerichte oder von den Amtsgerichten abgeurteilt worden. Die
weltanschauliche Ausrichtung der hier tätigen Richter ist noch zu wenig
gleichmäßig und gefestigt, als daß ohne straffe Lenkung auf einen politisch
erheblichen Lebensvorgang die gleiche Antwort erteilt würde. Auch unter
Berücksichtigung der Tatsache, daß jeder Fall verschieden liegt und daß auch
Fälle des Geschlechtsverkehrs völlig unterschiedlich beurteilt werden müssen,
ergaben sich Abweichungen in den gefällten Urteilen, die untragbar waren und
zu stimmungsmäßig ungünstigen Auswirkungen führen mußten. Einige Beispiele
seien angeführt:

Sondergericht Königsberg

|

mehrfacher Geschlechtsverkehr mit polnischen Kriegsgefangenen

|

10 Jahre Zuchthaus (Ende 1939)  
  
---|---|---  
  
Amtsgericht Radolfszell

|

Geschlechtsverkehr mit polnischen Kriegsgefangenen

|

5 Mon. u. 3 Mon. Gef. (1941)  
  
Amtsgericht Halberstadt

|

mehrfacher Geschlechtsverkehr mit polnischem Kriegsgefangenen (Volkspolin)
aber deutsche Reichsangehörige

|

8 mon. Gef.  
  
Landgericht Speyer

|

Geschlechtsverkehr mit Franzosen

|

4 Mon. Gef. (Sommer 1941)  
  
Sondergericht Leithmeritz

|

Geschlechtsverkehr mit Franzosen

|

5 Jahre Zuchthaus (Sommer 1941)  
  
Sondergericht München

|

Geschlechtsverkehr (Frau mit 5 Kindern)

|

1 Jahr Gef.  
  
Amtsgericht Heidelberg

|

Geschlechtsverkehr mit Franzosen

|

6 Mon. Gef.  
  
Sondergericht Düsseldorf

|

Geschlechtsverkehr mit Franzosen und gemeinsame Flucht

|

3 und 4 Jahre Zuchthaus  
  
Amtsgericht Kempten

|

Intime Beziehungen und Fluchthilfe

|

6 Mon. Gef. (Herbst 1942)  
  
Meldungen aus Breslau (Wohlau)

|

Mädchen tanzen und trinken mit polnischen Gefangenen in einer Wirtschaft

|

je 10 RM Geldstrafe (Anf. 1940)  
  
Meldung Posen

|

Zuwerfen von Brot u.Zigaretten

|

6 Mon. Gef.  
  
Landgericht Lyck

|

Vertrauter Umgang mit Franzosen, Kuß, Einladung u. Bewirtung in der Wohnung

|

800 RM Geldstrafe (Oktober 1942)  
  
Die Unsicherheit in der Beurteilung wurde noch dadurch verstärkt, daß auch
maßgebende Stellen in der Bewertung der Taten nicht übereinstimmten. So hatte
im Sommer 1941 das OKW dem Reichsjustizministerium einige Fälle von
Verurteilungen vorgelegt, in denen ihm die verhängten Strafen zu hoch
erschienen. Darunter war auch der Fall eines 20-jährigen Mädchens, das einem
Gefangenen mehrfach Zigaretten geschenkt, sich mit ihm unterhalten und ihm
schließlich ein Briefchen zugesteckt hatte, das auf nähere Beziehungen
schließen ließ. Das Mädchen war zu 60 RM Geldstrafe verurteilt worden. Diese
Strafe konnte jedoch nur als ungewöhnlich niedrig bezeichnet werden. Zur
gleichen Zeit schlug ein Generalstaatsanwalt dem Reichsjustizminister vor, den
Umgang mit Franzosen mit Rücksicht auf die neue politische Entwicklung
grundsätzlich anders und milder unter starker Heranziehung des §153 StPO. zu
behandeln. Schließlich wurde die Unsicherheit auch dadurch bestärkt, daß
anfangs die Kriegsgerichte nur ganz geringfügige Arreststrafen über die
Kriegsgefangenen verhängten, denen Geschlechtsverkehr mit deutschen Frauen
nachgewiesen war. Es ergab sich das Mißverhältnis, daß die deutsche Frau etwa
zu 3 Jahren Zuchthaus, der Gefangene zu 21 Tagen Arrest verurteilt wurde.

Durch die Richtlinien, die einerseits vom Reichsjustizminister in
Übereinstimmung mit dem Leiter der Partei-Kanzlei und dem RF-SS, andererseits
vom OKF. an die Kriegsgerichte ausgegeben wurden, hat sich das Gesamtbild der
Rechtsprechung in letzter Zeit einheitlicher entwickelt und ist zu einem
gewissen Abschluß gekommen. Der Kriegsgefangene, dem Geschlechtsverkehr
nachgewiesen wird, wird in der Regel zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.
Geschlechtsverkehr mit Kriegsgefangenen wird bei deutschen Frauen in der Regel
mit Zuchthausstrafen bis zu drei Jahren geahndet, wobei im Falle der
Fluchthilfe in schweren Fällen bis zu 6 und 8 Jahren erkannt worden ist. Bei
der Strafzumessung wird beachtet, ob die deutsche Frau besonderen
Treubindungen unterlag (Ehemann Frontsoldat, Tätigkeit der Frau in einem
Rüstungsbetrieb usw.). Fälle des Geschlechtsverkehrs von unerfahrenen Frauen,
die unter besonderen Umständen der Verführung oder der Überrumpelung durch
Kriegsgefangene unterlegen sind, werden mit geringeren Gefängnisstrafen
belegt. Für leichtere Fälle des gelegentlichen Entgegenkommens werden geringe
Gefängnis- oder ersatzweise Geldstrafen ausgeworfen, während
Verratsbegünstigung (Postvermittlung) nach wie vor streng bestraft wird. Die
Gewährung kleiner Belohnungen für gute Arbeit oder zur Anfeuerung des
Arbeitseifers bleibt straflos.

In den Strafverfahren haben sich gewisse Schwierigkeiten ergeben, die als
typisch angesehen werden können. Bei bewachten Gefangenen wurde zur
Verteidigung vielfach vorgebracht, daß den Gefangenen viel zu viel Freiheit
gelassen werde, so daß sie sich oft frei und wie die Herren im Lande bewegen
könnten. Die mangelhafte Bewachung ermögliche und begünstige das Anknüpfen von
unerlaubten Beziehungen. Diese Gesichtspunkte werden auch in den Prozessen, in
denen Franzosen beteiligt sind, vorgebracht.

In den Strafverfahren, in denen der Umgang mit Franzosen zur Aburteilung
steht, wird immer wieder auf die Unterschiede hingewiesen, die hier bestehen.
Es wird vorgetragen, daß der Umgang mit Franzosen allgemein anders zu
behandeln sei als der mit Polen und Sowjetrussen. Zudem sei die
unterschiedliche Behandlung der französischen Kriegsgefangenen und der
Zivilarbeiter der Bevölkerung nicht verständlich.

Kennzeichnend für die Verfahren ist es schließlich noch, daß die Ehemänner der
angeklagten oder verurteilten Frauen meist energisch für ihre Frauen
eintreten. Sie verzeihen ihnen den geschlechtlichen Umgang, der nur eine
unvermeidbare Folge der langen Abwesenheit der Männer sei. Sie hätten mit
ihren Frauen glücklich zusammengelebt und würden dies später auch wieder tun.
Außerdem könne der Hof, die Werkstatt, der Laden und die Kinder die Frau und
Mutter nicht entbehren. Die Ehemänner werden deshalb regelmäßig bei Stapo,
Staatsanwaltschaft, Gericht, Fürsorgeoffizier und anderen Stellen vorstellig
und bitten, von einer Bestrafung der Frau abzusehen oder ihr einen
Gnadenerweis zu erteilen. Dies geschieht in diesen Fällen auch in großzügiger
Weise durch das Justizministerium. In einem neueren Bericht aus Königsberg,
der eine Anzahl von Urteilen den späteren Gnadenerweisen des Ministeriums
gegenübersteht, wird freilich die Befürchtung ausgesprochen, daß die
abschreckende Wirkung der Urteile durch diese großzügige Gnadenpraxis
vereitelt werden könnte.

Die stimmungsmäßige Aufnahme der Verurteilungen wegen verbotenen Umgangs mit
Kriegsgefangenen ist sehr uneinheitlich. Einhelligkeit besteht im allgemeinen
insoweit, als Geschlechtsverkehr und intime Beziehungen zu Polen und
Sowjetrussen, Serben und Kriegsgefangenen gleichartiger Volkstümer verurteilt
werden und harte Bestrafung volle Billigung findet. Gelegentlich ist es in den
ersten Jahren des Krieges bei solchem Verkehr zu Anprangerungen deutscher
Frauen gekommen. Es wurden ihnen die Haare abgeschnitten und sie wurden mit
einer Kennzeichnung ihres Tuns durch die Straßen geführt. Diese Anprangerungen
fanden eine geteilte, im allgemeinen aber günstige Aufnahme und wirkten stark
abschreckend. Infolge des Verbotes der Anprangerung sind sie in letzter Zeit
unterblieben.

Sehr zwiespältig ist hingegen die Aufnahme der zum Teil auch jetzt noch sehr
harten Urteile wegen Geschlechtsverkehrs mit Franzosen. Die Bevölkerung
vermißt hier, auch wenn sie die Tatsache des Verbotes zur Kenntnis nimmt, die
innere ethische Berechtigung. In sehr vielen fast gleichlautenden Fällen aus
allen Reichsgebieten wird darauf hingewiesen, es werde in der Bevölkerung
nicht verstanden, warum die Frau, die mit einem kriegsgefangenen Franzosen
verkehre, zu einer Zuchthausstrafe verurteilt werden müsse, während eine
andere Frau, die mit dessen Bruder, einem Zivilarbeiter, verkehre, straflos
bleibe. Ein Verhältnis, das unter Zuchthausandrohung stand, könne plötzlich
dadurch zulässig werden, daß der Gefangene in ein ziviles Arbeitsverhältnis
überführt werde. Dieser Unterschied sei auch innerlich nicht berechtigt. Denn
die gleiche Gefahr des Verrats militärischer oder wirtschaftlicher Geheimnisse
bestehe beim Kriegsgefangenen wie beim Zivilarbeiter. Bei beiden bestehe auch
die gleiche biologische Gefahr. Wenn daher im Anfang des Krieges das Verbot
berechtigt gewesen sei, weil es praktisch sämtliche damals im Reichsgebiet
befindlichen Fremdvölkischen ergriffen habe, so sei es inzwischen durch die
Entwicklung überholt. Man müsse entweder den Verkehr mit allen Fremdvölkischen
verbieten und unter Strafe stellen, oder auch den Verkehr mit Kriegsgefangenen
milder beurteilen. Der – unter den heutigen Verhältnissen fast willkürliche –
Schnitt zwischen Kriegsgefangenen und Zivilarbeitern aber sei innerlich nicht
begründet und werde deshalb immer wieder zu Verstößen und zu Ungerechtigkeiten
und Unwillen in der Bevölkerung führen.

Einzelstimmen weisen auch darauf hin, daß es nicht im Interesse der deutschen
Volkskraft gelegen sein könne, wenn etwa ein unbescholtenes Bauernmädchen in
der Vollkraft seiner Jahre, das sich einmal bei dem Männermangel vergessen
habe, ins Zuchthaus komme und dort verderben und für das Leben aus der Bahn
geworfen werde. Gerade in ländlichen Gegenden, in denen diese Schwierigkeiten
sehr viel deutlicher zutage träten als in der Stadt, werde die strenge
Bestrafung oft nicht verstanden. Eine Sonderstellung nahmen noch die Gebiete
mit überwiegend katholischer Bevölkerung ein. Dort ist man unter dem Einfluß
der Geistlichkeit geneigt, in dem katholischen Polen oder Franzosen den
Glaubensgenossen zu sehen, dem man sich näher verbunden fühlt, als einem
Menschen des eigenen Volkes, der sich nicht zur Kirche bekennt. Diese
Einstellung wirkt auch stark auf die Einstellung der Frauen und Mädchen
gegenüber den Kriegsgefangenen ein.

Die pressemäßige Auswirkung der Strafurteile wird vielfach als unzureichend
bemängelt. Die Veröffentlichungen über die Bestrafung des verbotenen Umgangs
erschienen in der Lokalpresse zu selten und meist in kleinem Druck an
versteckter Stelle. Die Urteile müßten noch wesentlich stärker zur Aufklärung
und Abschreckung ausgenutzt werden. Die abschreckende Wirkung der Urteile sei,
soweit erkennbar, verhältnismäßig gering. So wird ein Fall gemeldet, in dem
eine Frau wegen verbotenen Umgangs mit einem Belgier zu einer mehrmonatigen
Gefängnisstrafe verurteilt wurde und nicht sofort in Haft kam. Am Abend der
Verurteilung verkehrt sie erneut mit einem Kriegsgefangenen und hielt den
Verkehr aufrecht, bis sie in Haft genommen wurde. Einzelne Meldungen
versprechen sich auch von öffentlichen Gerichtsverhandlungen, in denen auf die
Gründe des Verbots und die möglichen schweren Folgen eindringlich hingewiesen
werden müßte, einen günstigeren Abschreckungserfolg.

Insgesamt ergibt sich aus den letzten Meldungen, die weiterhin von einem
Ansteigen des verbotenen Umgangs sprechen, daß den Straftaten mit den Mitteln
des Strafrechts allein keineswegs wirksam begegnet werden könne. Einen
wesentlichen Anteil an der Bekämpfung müsse die politische Erziehung
übernehmen. Durch umfassende Aufklärung müßten die Gründe des Verbots deutlich
gemacht werden und die unterschiedliche Behandlung der Kriegsgefangenen
gegenüber den Zivilarbeitern nach Möglichkeit erklärt werden. Der
Arbeitseinsatz der Gefangenen müsse den biologischen Gefahren Rechnung tragen;
so dürfe es z. B. nicht vorkommen, daß man, wie aus nordwestdeutschen
ländlichen Gegenden gemeldet wird, sowjetrussische und französische
Kriegsgefangene mit 15- und 16-jährigen deutschen Mädchen allein über Tag auf
abgelegene Felder schicke. Die ergehenden Urteile müßten in der Lokalpresse
eingehend und an auffallender Stelle laufend veröffentlicht werden und
öffentliche Strafverhandlungen zur Aufklärung und Abschreckung abgehalten
werden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Das Zeitgeschehen und seine Auswirkungen auf Stimmung und Haltung der Frauen

Nach den vorliegenden Meldungen ist die Stimmung unter den Frauen infolge der
schweren Kämpfe und der ständigen Rückzugsbewegung im Osten zwar ruhig, aber
doch recht gedrückt. Man wartet voll Sorge ab, was nun mit Rußland werden
soll.

Das Zurückgehen unserer Truppen wird von vielen Frauen mit als Zeichen einer
allgemeinen Schwächung unserer Widerstandskraft bewertet. Andererseits fragen
gerade die Frauen sich, zumal im Hinblick auf die Einberufung älterer
männlicher Jahrgänge und der Werbung von Flakwaffenhelferinnen, warum so viele
Truppen in den Städten des Reiches zu sehen sind und warum diese nicht an die
Front geschickt würden.

Am Kriegsgeschehen im einzelnen nehmen die Frauen weniger Interesse. Besonders
die weibliche Jugend zeige sich recht teilnahmslos. Häufig trete bei den
Frauen eine ausgesprochene Kriegsmüdigkeit zutage. Sie sind bestrebt, allem
aus dem Wege zu gehen, was die Gedanken zum Kriegsgeschehen hinlenke, so
vermeiden sie z. B. entsprechende Radio- oder Filmdarbietungen und lassen den
politischen Teil der Zeitung unbeachtet. Im allgemeinen zeigten nur diejenigen
Frauen, die nahe Angehörige an den Fronten haben und Frauen der
Intelligenzkreise wesentliches Interesse am politischen Geschehen. Sie
verfolgen aufmerksam die Heeresberichte und beachteten z. B. auch die
Entwicklung der politischen Lage in Schweden und in der Türkei sowie die
Meldungen über die indische Kriegserklärung, die jedoch von den meisten nicht
sehr ernst genommen würde. Dem Neuaufbau in Italien stehen die Frauen
allgemein skeptisch gegenüber, denn „das Vertrauen zu allem, was aus Italien
kommt, ist restlos geschwunden“.

Mit Sorge sähen auch viele Fauen, daß der Zusammenhalt und das gegenseitige
Verständnis in ihrer Ehe unter der langen Kriegsdauer zu leiden beginne. Die
mit kurzen Unterbrechungen nun schon Jahre andauernde Trennung, die
Umgestaltung der Lebensverhältnisse durch den totalen Krieg, dazu die hohen
Anforderungen, die jetzt an jeden einzelnen gestellt werden, formten den
Menschen um und erfüllten sein Leben. Der Frontsoldat zeige im Urlaub oft kein
Verständnis mehr für die kriegsbedingten häuslichen Dinge und bleibe
interessenlos gegenüber vielen täglichen Sorgen der Heimat. Daraus ergebe sich
häufiger ein gewisses Auseinanderleben der Eheleute. So wiesen Ehefrauen
bekümmert darauf hin, daß das sehnlichst erwartete Zusammensein in der schnell
vorüberfliegenden Urlaubszeit getrübt worden sei durch häufige Zusammenstöße,
die durch gegenseitige Nervosität hervorgerufen wurde. Das trete selbst bei
solchen Ehen ein, die früher vorbildlich harmonisch waren.

Auffallend sei, daß viele Maßnahmen der Partei und führender Persönlich keiten
von den Frauen in stärkerem Maße als von den Männern kritisiert würden, jedoch
stellten sich die meisten Frauen stets hinter die Person des Führers.
Allgemein werde von den Frauen immer der Standpunkt vertreten, daß der Führer
bestimmt Abhilfe schaffen würde, wenn er alles wüßte.

Die meisten Frauen richteten jedoch ihre Gedanken vorwiegend auf ihre
gegenwärtigen praktischen Aufgaben. Von den drängenden Tagesanforderungen
bereiteten derzeit die Kartoffelnot und der Gemüsemangel den Frauen große
Sorge. Viele Mütter von herangewachsenen Kindern hätten schlaflose Nächte,
denn „sie wüßten oft nicht, was sie auf den Tisch bringen sollten“. Als starke
Erschwerung der Wirtschaftsführung empfänden die Frauen auch die
unterschiedlichen Einkaufszeiten für Lebensmittel und Bedarfsartikel. So wird
z. B. geschrieben:

«Die Fleischer haben am Montagmorgen geschlossen, die Bäcker am Dienstag, die
übrigen Kaufleute am Mittwoch, und die verschiedenen Einzelhandelsgeschäfte an
ganz unterschiedlichen Tagen der Woche. Die Hausfrau müßte sich von allen
Geschäften eine Tabelle anlegen, wenn sie einkaufen gehe, denn oft käme sie
vor verschlossene Türen und habe kostbare Zeit verloren. Sehr viele Geschäfte
und vor allem die Wirtschaftsämter hätten nur vormittags geöffnet, so daß
Berufstätigen die Möglichkeit genommen sei, ihre Besorgungen zu erledigen.»

Nach wie vor klagen die Frauen über eine oft unfreundliche Bedienung in den
Geschäften. „Das Einkaufen sei vielfach ein Spießrutenlaufen, die
Geschäftsleute fänden es einfach nicht mehr nötig auch nur ein Mindestmaß an
Höflichkeit gegenüber ihren Kunden aufzubringen.“

Die besonderen Klagen der Frauen gelten z. Zt. der Sperrung der Kleiderkarte,
wobei sie darauf hinweisen, daß die Behebung des Mangels an Strümpfen und
Bettwäsche bei der jetzigen kühlen Witterung bsonders dringlich geworden sei
und daß auch Wollsachen unbedingt beschafft werden müßten. (Inzwischen ist den
Wünschen hinsichtlich der Strümpfe durch Freigabe je eines Paares Rechnung
getragen worden).

Mit lebhafter Freude sei von den Frauen die wesentlich erhöhte Mehlzuteilung
und die Ankündigung der Weihnachtssonderzuteilungen begrüßt worden, da sie mit
diesen Mengen nicht gerechnet hatten. Bedauert werde jedoch, daß kein
Fleischzuschuß vorgesehen sei, ferner werde häufig die Erwartung
ausgesprochen, daß die Zuwendugnen später nicht wieder durch entsprechende
Kürzungen eingespart werden müßten.

Die politischen und wirtschaftlichen Vorgänge sowie das gesamte
Kriegsgeschehen werden jedoch überschattet von den Evakuierungsmaßnahmen und
ihren Auswirkungen.

Ein großer Teil der evakuierten Frauen und Kinder hat in den Aufnahmegebieten
eine zufriedenstellende Unterkunft gefunden. Diese Frauen haben sich mit ihrem
Los abgefunden und verhalten sich im allgemeinen ruhig. Ein anderer Teil der
Frauen – zahlenmäßig vielleicht geringer als die erste Gruppe – ist mit der
Art der Unterbringung und den ganzen neuen Lebensbedingungen – mit oder ohne
Recht – unzufrieden. Von diesen Frauen werden alle möglichen Behauptungen über
die Durchführung der Umquartierung verbreitet, auf die anderen umquartierten
Frauen ungünstig eingewirkt und im ganzen Reich eine teilweise falsche
Auffassung von der Lage der umquartierten Volksgenossen verbreitet. Im
einzelnen besagen die Meldungen hierüber folgendes: Das Auseinanderreißen der
Familien ohne Besuchsmöglichkeit mit all ihren Begleiterscheinungen wird auf
die Dauer sowohl von den Männern, besonders aber von den Frauen, als
untragbarer Zustand empfunden. Einmal leide der Mann unter der Trennung, da
niemand da sei, der für ihn sorge und die Wohnung pflege. Das Heimkommen nach
schwerer Tagesarbeit in die kalte und einsame Wohnung, das Fehlen der
liebenden Fürsorge und einer besseren Ernährung durch die Frau, und vor allem
das Fehlen des Kinderlachens nehme ihm die Lust und auch die Kraft zur Arbeit.
Im besonderen könnte man in Arbeiterkreisen sehr häufig die Bemerkung hören,
daß, wenn man Wert darauf lege, ihre Arbeitsfreude und Arbeitskraft zu
erhalten, man ihnen die Ehefrauen am Orte belassen sollte. Würde man sie
jedoch evakuieren, dann könnte man ihnen den Buckel runterrutschen“, dann
würden sie in Kürze so weit heruntergekommen sein, daß sie gar nicht mehr in
der Lage seien, den schweren Anforderungen ihrer Arbeit nachzukommen. Von
maßgeblichen Stellen der Industrie werden diese Ausführungen insofern
unterstrichen, als sie darauf hinweisen, daß schon heute teilweise aufgrund
der erfolgten Umquartierungen ein gewisses Nachlassen der Leistungen zu
beobachten sei.

Der Vorschlag der Nachbarschaftshilfe, durch die die Ehemäner selbst, aber
auch die Wohnung, Gärten und verschiedentlich auch das Viehzeug ihre Betreuung
finden sollen, wird häufig als undurchführbar angesehen, da die
zurückgebliebenen Frauen größtenteils vom Arbeitsamt erfaßt sind und somit
vollauf mit sich und dem eigenen Hausstand zu tun hätten. Im übrigen würden
auch durch diese Hilfe Eifersüchteleien bei den Ehefrauen entstehen und viel
böses Blut in den Familien geschaffen werden. Derartige Befürchtungen würden
jedoch nach außen selten angegeben werden, typisch ist dafür aber die Äußerung
einer Arbeiterfrau, die wörtlich erklärte: „Wenn dessen Olle hört, daß ich ihm
den Ofen anmache, dann ist der Ofen bald kalt, dann kommt sie mit dem nächsten
Zug angereist, und wenn sie die ganze Nacht durchfahren und die Reise selbst
bezahlen muß.“

Zu den wirtschaftlichen Sorgen kommt die starke seelische Belastung, die eine
lang andauernde Trennung mit sich bringt. Vor allem erklären die Ehemänner,
daß das Familienleben der einzige Ausgleich für ihre schwere Arbeit darstelle.
Man sollte ihnen nicht auch noch das Letzte nehmen, was überhaupt das Leben
noch lebenswert erscheinen lasse. Nicht minder seien aber auch die Ehefrauen
einer starken seelischen Belastung ausgesetzt, denn ihrem inneren Bedürfnis
entspreche es, im eigenen Heim zu leben, dieses zu pflegen und für den Mann
und die Kinder kochen und sorgen zu können. Für sie sei das Bewußtsein, den
Mann allein und unversorgt zu wissen, selber dazu aber als Gast unter fremden
Menschen leben und sich jeden Gebrauchsgegenstand erbitten zu müssen, auf die
Dauer unerträglich. Man weise öfter auch auf das sexuelle Problem und die
Gefahr der Zerrüttung der Ehen hin. (Es liegen auch bereits Meldungen vor,
nach denen das sittliche Verhalten der evakuierten Ehefrauen z. T. alles
andere als einwandfrei zu bezeichnen ist.) Als besonders starke und deshalb
auf die Dauer unerträgliche Belastung wird jedoch im allgemeinen die Trennung
von den Kindern bezeichnet. Die Sehnsucht der Eltern wie auch der Kinder
zueinander würde an allen zehren. Besuchsmöglichkeiten seien kaum oder nur
selten gegeben, so daß teilsweise schon eine Entfremdung eingetreten sei. Es
wird befürchtet, daß diese bei längerem Getrenntsein zur Regel werden könnte.

Außerdem werden von kirchlich gebundenen Frauen Bedenken dahingehend erhoben,
daß es den Kindern an der notwendigen religiösen Betreuung fehlen würde. Man
hört gelegentlich sogar die Auffassung, die Umquartierung sei nur dazu
aufgezogen worden, um sie auf diese Weise besser im antikirchlichen Sinne
beeinflussen zu können. Umgekehrt würde aber auch von gottgläubigen Frauen die
Befürchtung ausgesprochen, daß die Kinder durch Umquartierung in rein
katholische Gegenden allzu stark den kirchlichen Einflüssen ausgesetzt und
somit in einem von ihnen nicht gewollten Sinne erzogen werden könnten. Es
herrsche vor allem bei den Müttern die Sorge vor, daß die katholische Kirche
in verstärktem Maße versuche, einen Einfluß auf das leicht empfängliche
Kindergemüt auszuüben. Es sei schon keine Seltenheit mehr, daß selbst
Hitlerjungen, von der Pracht der Aufmachung angezogen, in Prozessionen
mitgegangen seien.

Insonderheit von nationalsozialistisch eingestellten Frauen wird der
offensichtliche Versuch der katholischen Kirche, ihre Gläubigen auch politisch
zu beeinflussen, als eine Qual empfunden, da nunmehr eine jede die andere zu
ihrer Weltanschauung zu bekehren versuche und sich dadurch unerfreuliche
Spannungen ergäben. Äußerungen von Einheimischen nach Luftangriffen auf
München und Nürnberg, wie:

«Das verdanken wir Euch Hamburgern. Das kommt davon, weil Ihr nicht in die
Kirche geht!»

oder:

«Ihr hättet mehr beten sollen!»

werden als Ergebnis der politischen Erziehung durch die katholische Kirche
aufgezeigt und gewertet.

Zu den Befürchtungen der Mütter, daß es den Kindern in den Aufnahmegauen an
der notwendigen Pflege und Beaufsichtigung fehle, trete weiterhin die Sorge um
ihre gesundheitliche Betreuung.

Nach vorliegenden Meldungen seien die Verhältnisse in den Aufnahmegauen
vielfach notgedrungen auch nicht dazu angetan, die Abneigung gegen die
Umquartierung zu zerstreuen oder gar zu beheben. Der größte Teil der
umquartierten Frauen und Kinder sei in kleinen Dörfern und Landgemeinden unter
primitivsten Verhältnissen untergebracht. Mit den Quartierwirten müßte
zusammen in einer Küche gekocht werden, was vielfach Anlaß zu Reibereien gebe,
da man sich gegenseitig in die Kochtöpfe gucke und neidisch würde, wenn der
andere Teil etwas besseres zu essen hätte. Von Familienleben könnte in einer
Reihe von Fällen auch nicht gesprochen werden, da verschiedentlich die Kinder
nicht alle mit der Mutter zusammen in einem Quartier hätten untergebracht
werden können, überdies oft der einzige vorhandene Aufenthaltsraum
gemeinschaftlich mit den Quartierwirten benutzt werden müßte.

«Die Mühsal, mit der die Beschaffung der notwendigsten Gebrauchsgegenstände
verbunden sei, tue ein übriges, ,das Leben in der Fremde’ zu erschweren. Die
Tendenz der vorliegenden negativen Meldungen wird in dem folgenden Bericht
einer umquartierten Frau zum Ausdruck gebracht:

,Wir werden von Pontius bis Pilatus gejagt, wenn wir etwas uns Zustehendes
wollen. Jede Dienststelle wimmelt uns ab und schickt uns zu einer anderen.
Zuerst kommen wir zur NSV, die schickt uns zum Bürgermeister, wieder zum
Ortsgruppenleiter, zum Verbindungsmann für uns Evakuierte, dann geht es zum
Landrat, von dort zum Kreisamtsleiter der NSV oder zum Kreisleiter selbst, der
uns dann Hilfe verspricht, die aber nicht kommt. Keine Dienststelle will
zuständig sein, und wenn sich eine schon einmal für kompetent hält, dann wird
ihre Entscheidung von einer anderen wieder umgeschmissen. Jeder hat Angst vor
dem anderen und jeder maßt sich größere Rechte an. Oder ist alles nur eine
Kompetenzhändelei zwischen Staat und Partei?»

Um Lebensmittel einzukaufen, müßten oft viele Kilometer zurückgelegt werden,
auch bei Wind un Wetter, Eis und Schnee. Die Kinder blieben derweil meist
unbeaufsichtigt zu Hause und bildeten somit eine Quelle der Sorge und Unruhe
für die Mutter. Hinzu käme die Unterschiedlichkeit des Volkscharakters der
einheimischen Bevölkerung gegenüber dem Denken, Fühlen und Handeln der
Umquartierten. Die Fälle, in denen es die Letzteren besonders schlecht
getroffen haben, würden wie ein Lauffeuer kolportiert und eine
umquartierungsfeindliche Stimmung auslösen. In den Haussammellisten der NSV
für das WHW hätte sie verschiedentlich durch entsprechende Vermerke anstatt
der erwarteten Zahleneintragungen bereits einen sichtbaren Niederschlag
gefunden.

Als einer der wesentlichsten Faktoren, der sich stimmungsmäßig und
hinsichtlich des Vertrauens zur NSDAP sehr ungünstig auswirke, wird in allen
vorliegenden Meldungen die Tatsache bezeichnet, daß selbst trotz
Reichsleistungsgesetz oft besitzende Kreise mit einer Vielzahl von Räumen
unbehelligt blieben, dagegen die kleinen Leuten mit beschränktem Wohnraum zur
Aufnahme von Umquartierten gezwungen würden.

Weitere Momente, die gegen eine Umquartierung geltend gemacht würden, sind
einmal der Hinweis, a) daß heute kaum noch ein Gau oder das flache Land vor
Feindangriffen sicher seien, b) daß mit der Umquartierung die bisherigen
Wohnungen endgültig verloren gehen könnten, c) eine Beruhigung der
Luftkriegslage z. Zt. eingetreten sei.

Alle diese Gründe zusammengenommen seien die Veranlassung dafür, daß die
Umquartierten in stärkerer Zahl wieder zurückkehrten und sich mit den bisher
dort Verbliebenen weigern würden, sich erneut verschicken zu lassen. Daraufhin
sei ihnen z. B. im Gau Westfalen-Süd die Ausgabe der Lebensmittel karten
gesperrt worden, wohl um auf diese Weise die zurückgekehrten Frauen zu
zwingen, wieder in die Aufnahmegaue zurückzukehren. Die betreffenden Frauen
hätten jedoch versucht, die Aushändigung der Lebensmittelkarten zu erzwingen.
So heißt es z. B. in einem Bericht aus Dortmund, daß am 11.10.1943 etwa 300
Frauen in Witten demonstriert hätten, um gegen die Maßnahme, die zur Ablehnung
der Aushändigung der Lebensmittelkarten führte, öffentlich Stellung zu nehmen.
Es sei zu beschämenden Auftritten gekommen, so daß sich die Stadtverwaltung
Witten gezwungen sah, die Schutzpolizei zur Wiederherstellung der Ordnung
anzurufen. Diese habe sich aber geweigert, einzuschreiten, da die Forderung
der Frauen zu Recht bestünde und eine Nichtaushändigung der Lebensmittelkarten
an zurückgekehrte Volksgenossen keineswegs auf gesetzlicher Grundlage beruhe.
Auch in Hamm, Lünen und Bochum sollen sich vor den Ernährungsämtern der
Stadtverwaltung scharfe Auftritte abgespielt haben. Erregte Menschenmengen
hätten auf die Abfertigung gewartet. Da die Frauen z. T. die Kleinkinder und
Säuglinge mitbrachten und die Bergleute teilweise anstelle ihrer Frauen
erschienen, seien nun während der Stunden des Wartens von den Wartenden
gegenseitig ihre Erfahrungen in den Aufnahmegauen ausgetauscht und dabei die
tollsten Behauptungen aufgestellt worden. Bergleute erklärten, nicht früher
wieder einzufahren, bis sie für ihre Familien die notwendigen
Lebensmittelmarken beschafft hätten. Frauen hätten erklärt, lieber hier
Bombenangriffe zu erdulden, als noch einmal wieder in das zugewiesene Quartier
zurückzufahren. Die Bekanntgabe in der Zeitung, als auch in der Ausgabestelle
am 12.10.1943, wonach nicht nur keine Lebensmittelkarten an die Rückkehrer
ausgegeben würden, sondern auch die Lebensmittelkarten für sämtliche
schulpflichtige Kinder, selbst wenn sie bisher noch nicht evakuiert waren,
gesperrt seien, habe zu einer direkten Auflehnung bei den Frauen geführt, die
zu allem fähig gewesen seien, ohne die geringste Zurückhaltung oder Vorsicht
bezüglich der Folgen walten zu lassen. Gütliches Zureden habe das Gegenteil
bewirkt. Die Beschimpfungen amtlicher und führender Personen seien an der
Tagesordnung gewesen, Äußerungen, wie:

«Die sollen mir nur nicht kommen. Meine Kinder kommen nicht weg, und wenn ich
nichts zu essen habe, dann kann ich mit ihnen zusammen verrecken.»

«Das wollen wir doch mal sehen, ob ich für die Kinder nichts zu essen bekomme.
Ich kann doch meine Kinder noch lassen, wo ich will. Es sind doch meine
Kinder.»

«Die vom Ernährungsamt sollen mit erst einmal das Gesetz zeigen, daß die
Kinder weg müssen. Wenn es darüber kein Gesetz gibt, und es gibt das nicht,
kann man mir niemals die Lebensmittelkarten wegnehmen.»

«Von oben her kommt das nicht, da ist bloß hier der Bürgermeister und das
Ernährungsamt bzw. der Gauleiter dran schuld. Die wollen es wieder wissen,
aber denen wollen wir es zeigen.»

«Sollen uns doch gleich lieber nach Rußland schicken, Maschinengewehre auf uns
halten, und fertig.»

«Wenn ich weg bin, soll auch mein Kind weg sein und nicht allein in der Welt
sich quälen. Wir bleiben zusammen, das wäre ja noch schöner, können doch nicht
mit uns machen, gerade wie sie wollen, es ist doch immer noch freiwillig.»

Man sprach auch davon, daß in anderen Gauen, die noch stärker durch
Feindflieger heimgesucht seien, wie z. B. die Städte Essen und Köln, eine
zwangsweise Evakuierung nicht durchgeführt worden sei, und daß die Kinder dort
wieder alle zur Schule gehen. Ferner sei betont worden, daß von der
Evakuierung doch wieder nur die arbeitende Bevölkerung betroffen wurde, da die
Frauen und Kinder der finanziell Bessergestellten in Bädern und Kurhäusern auf
eigene Rechnung Unterkunft gefunden hätten.

Da die Behörden entsprechend den ihnen erteilten Anweisungen gegenüber allen
Angriffen unerbittlich blieben, sei zu einer List gegriffen worden, indem die
Frauen bei den Arbeitsämtern um Vermittlung einer Arbeit nachsuchten. Der
geforderte Nachweis, daß sich die Kinder während der Arbeitszeit der Mutter in
anderweitiger Obhut befinden, sei von ihnen erbracht worden, wobei unüberprüft
bleiben mußte, ob dieses nun wirklich der Fall war oder nicht. Daraufhin sei
die Vermittlung einer Arbeitsstelle und die Aushändigung der
Lebensmittelkarten erfolgt. Auf diese Weise sei von den Frauen ihre Einreihung
in die Versorgungsberechtigten jedenfalls erreicht worden. Eine
unausbleibliche Folge dieses ständigen Hin und Her sei gewesen, daß
verschiedentlich die Kinder 14 Tage lang keine Milch bekommen hätten.

Die Bergarbeiterfamilien hätten sich insofern zu helfen gewußt, als sie auf
die Lebensmittelkarten zunächst einmal verzichten zu können glaubten und
versuchten, mit den reichlichen Schwerarbeiterzulagen sich und ihre Familien
durchzubringen. Es sei aber von ihnen erklärt worden, falls sie infolge der
vielleicht unzureichenden Ernährung ihre Arbeit nicht verrichten könnten, sie
eben eine Zeitlang krank feiern müßten.

Auch die Maßnahmen, die auf dem Gebiete des Schulwesens getroffen wurden,
seien ebenfalls nicht immer geeignet, die Frauen zur Umquartierung zu bewegen.
Diese Maßnahmen bestünden im wesentlichen darin, daß den Kindern in den
Städten keine Möglichkeit zum Schulbesuch gegeben wird und diese somit, wenn
sie eine ordnungsmäßige Schule besuche wollen, sich umquartieren lassen
müssen. Um den Erfolg dieser Maßnahme sicherzustellen, hätten die maßgeblichen
Stellen weiterhin angeordnet, daß ein Privatunterricht nicht als Erfüllung der
Schulpflicht angesehen werden könnte und daß die Kinder die versäumte
Schulzeit nachzuholen hätten, wobei sie außerdem noch, wenn sie länger als 3
Monate der Schule ferngeblieben sind, in die nächstniedrigere Klasse
zurückversetzt werden. Die Eltern würden nun zu diesen Maßnahmen erklären, daß
es ihnen ganz gleich sei, ob die Kinder auf diese Weise auch noch nach
Vollendung des 14. Lebensjahres zur Schule gehen müßten. Sie wollten die
Kinder auf jeden Fall am Ort behalten und ließen sich von diesem Entschluß
niemals abhalten. Im übrigen würden wohl, wenn die Kinder 14 Jahre alt seien,
in Deutschland so viele Menschen gebraucht werden, daß man von der heute
angedrohten Maßnahme mit Freuden Abstand nehmen würde. Man könne es also ruhig
zunächst einmal darauf ankommen lassen.

In den Meldungen wird darauf hingewiesen, daß die ablehnende Haltung weiter
Kreise der Bevölkerung gegen die Umquartierungen nicht deutlicher
gekennzeichnet werden könnte, als durch die geschilderte Hartnäckigkeit, mit
der man alle Maßnahmen führender Stellen, die Umquartierungen durchzusetzen,
zu sabotieren versuche.

Die Vorschläge und Wünsche der Bevölkerung gehen dahin:

1\. Durch die Anlage weiterer Großbunker und durch eine möglichst weitgehende
Unterstützung der Selbsthilfeaktion der Bevölkerung in Gestalt des
Stollenbaues für größtmögliche Sicherheit der Bevölkerung an Ort und Stelle zu
sorgen.

2\. Die beschädigten Häuser, soweit diese kurzfristig wiederhergestellt werden
könnten, durch entsprechenden Einsatz von Arbeitern und Handwerkern sowie
durch Beschaffung des notwendigen Materials so schnell wie möglich wieder
instand zu setzen.

3\. Wenn der auf diese Weise wiedergewonnene Wohnraum nicht ausreiche, in weit
stärkerem Maße als bisher vor allem die unterbelegten Wohnungen der
bessergestellten Kreise heranzuziehen, auf die bislang angeblich noch immer
eine unverständliche Rücksicht genommen worden sei.

4\. Könnte auch damit der notwendige Wohnraum noch nicht bgeschafft werden,
dann seien zunächst einmal alle diejenigen umzuquartieren, die in dem Gebiet
nichts zu suchen hätten, weil keiner der Familienangehörigen dort beruflich
gebunden sei.

5\. Der dann noch verbliebene Rest fehlender Wohnungen müsse, wenn es nicht
anders ginge, im Wege der Wohnungshilfeaktion gewonnen werden.

6\. Dem von Dr. Ley geplanten Wohnungshilfswerk werde in den Bombengebieten
meist Vertrauen entgegengebracht. Hierzu werde bemerkt, es müsse auch an eine
ausreichende Beschaffung notwendiger Gebrauchsgegenstände, z. B. Kochgeräte,
Wascheinrichtungen, Bügeleisen, Eimer, Besen usw. gedacht werden, weil die
vielen Berufstätigen diese Gegenstände meist gleichzeitig in der Freizeit
benötigen werden. Nach den Meldungen mache man sich allerdings teilweise auch
Gedanken darüber, daß Wohngelegenheiten, die über einen gewissen Grad von
Primitivität nicht hinausgehen, Herde für die kommunistische Agitation ergeben
könnten.

Diese Wünsche, die meist aus der Arbeiterbevölkerung kämen, würden eine
Unterstützung durch maßgebliche Leute der Industrie finden, die erklären, daß
es im Interesse der Stimmung und der Leistungsfähigkeit der Arbeiter läge,
wenn man möglichst bald dafür sorgen würde, daß die Arbeiter ihre Frauen und
Kinder wieder hier hätten. Hierzu sei ausgeführt worden:

«man wollte durch die Evakuierungen dem Arbeitskameraden die Sorge um die
Angehörigen nehmen, um so die Arbeitsfreude und den Arbeits willen der Männer
zu heben. Nach den Erfahrungen sei jedoch oft leider das Gegenteil erreicht
worden. Ein Kumpel habe z. B. nach beendeter Schicht erklärt: Ich denke schon
wieder mit Schrecken an den Abend. So lange ich im Betrieb bin, weiß ich
nichts davon, aber wenn ich nach Haus komme, habe ich das Grauen. Es fehlen
mir dann meine Frau und das Kinderlachen.»

Dabei weinte der Mann, ohne sich zu schämen.

Durch die Familienheimfahrten bestünde auch die Gefahr, daß die bisher noch
vereinzelt angewendete Praxis – wonach die Männer, ohne sich zu entschuldigen
oder sich zu melden, einfach von der Arbeit fortblieben, zu ihren Familien
führen und 6 bis 10 Tage dort bleiben würden – bei einem großen Teil der Leute
einreißen könnte.

Zusammenfassend könnte gesagt werden, daß Vorgänge, die die allgemeine
Stimmung derart tief beeindruckt und aufgewühlt hätten, bisher noch nicht
wahrgenommen worden seien.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Frage der Tauschanzeigen

Während das Tauschangebot in der Tageszeitung in normalen Zeiten
untergeordnete Bedeutung hatte, weil der Verkehr mit gebrauchten Gütern des
täglichen Bedarfes von Privathand zu Privathand nur in beschränktem Umfang
erfolgte, hat die Tauschanzeige, bedingt durch die Kriegsverhältnisse und den
eingetretenen Warenmangel, vor allem bei Gebrauchsgegenständen an Umfang mehr
und mehr zugenommen. Einen Gradmesser bietet unter vielen anderen folgendes
Zahlenbeispiel:

In der Zeitung „Der Führer“ (Erscheinungsort Karlsruhe) waren in der Woche vom
5.–11. Juli 1943 insgesamt enthalten:

149

|

Verkaufsanzeigen  
  
---|---  
  
387

|

Kaufgesuche  
  
343

|

Tauschanzeigen (jeweils für Gebrauchsgegenstände)  
  
Rund 60 v. H. der gesamten Nachfrage nach Gütern des täglichen Bedarfes gingen
in dieser Woche über den Weg der Tauschanzeige.

Um die volkswirtschaftlich nicht vertretbaren Auswirkungen durch den immer
stärker werdenden Tauschverkehr zu verhindern, hat der Werberat der deutschen
Wirtschaft vor einiger Zeit an die Tagespresse Anweisungen ergehen lassen, die
genaue Vorschriften über den zugelassenen Text und Inhalt von Tauschgesuchen
enthalten. Laufende Beobachtungen des Inseratenteils in der Tagespresse zeigen
jedoch, daß die Richtlinien vielfach nicht beachtet oder aber umgangen werden.

1\. Nach den Bestimmungen des Werberats sollen Bezeichnungen wie „neu“ oder
„neuwertig“ bei Tauschanzeigen nicht verwendet werden (mit Ausnahme des
Warenverkehrs unter Gewerbetreibenden der gleichen Branche).

Im „Führer“ vom 1.6.1943 wurden ein Paar neue Damenschuhe und ein Paar neue
Pumps, am 6.6. ein neuer Gasbackherd, am 7.6. ein Paar neue Damensommerschuhe,
am 9.6. ein Paar neue Damenschuhe und eine neue Reithose, am 10.6. neue
Überschuhe, am 15.6. ein neuer blauer Herrenanzug – in der „Badischen Presse“
(Karlsruhe) vom 3.6. ein neuer Radioapparat (modernstes, hochwertiges Gerät)
jeweils als Tauschobjekt angeboten.

Anstelle der Bezeichnung „neu“ oder „neuwertig“ werden in zahlreichen
Tauschanzeigen Ausdrücke wie „nicht getragen“, „nicht benutzt“ u. ä.
verwendet, was lediglich eine andere Bezeichnung für „neu“ oder „neuwertig“
darstellt.

Als Tauschobjekt angeboten werden im „Führer“ vom 7.6.1943 ein nicht
getragener Pelzmantel, ein Paar nicht getragene Damenpumps, am 10.6. ein Paar
nicht getragene Sommerschuhe, am 15.6. ein Paar nicht getragene Damen-
Korkschuhe, am 11.7.1943 ungebrauchte Daunendecken.

2\. Nach den Bestimmungen des Werberates der deutschen Wirtschaft sollen auch
Anzeigen nicht aufgenommen werden, durch die bestimmte Leistungen im Tausch
gegen Waren oder andere Leistungen angeboten werden. Sonach wären Anzeigen
folgenden Inhalts nicht statthaft:

«Ferienaufenhalt sucht … evtl. 1/2 Tag nähen» („Führer“ vom 7.7.1943) oder:

«Frau (Schneiderin) sucht Aufenthalt in ländlicher Gegend. Übernimmt
halbtägige Arbeit» („Führer“ vom 10.7.1943) oder:

«Ferienaufenthalt sucht … Evtl. 3 Stunden am Tag Wäsche ausbessern. ((„Führer“
vom 11.7.1943).

In dem Verbot solcher Anzeigen wird vielfach eine Härte erblickt, von der
gerade solche Volksgenossen betroffen werden, die sich unter den gegebenen
Verhältnissen eine Erholung auf dem Lande kaum leisten könnten. Es sei der
bäuerlichen Bevölkerung oft schwer, Handwerker und vor allem Näherinnen oder
Aushilfen im Haushalt zu finden, und ein solches Angebot der Arbeitskraft
schade niemandem und bedeute für viele Bäuerinnen eine willkommene zeitweilige
Unterstützung. Von der Bevölkerung wird dem Verbot solcher Anzeigen die innere
Berechtigung umso mehr abgesprochen, als noch immer viele andere Anzeigen
erscheinen könnten, die wirtschaftlich besser gestellten Volksgenossen die
Möglichkeit bieten, sich wichtige Bedarfsgüter zu beschaffen. Man nimmt dabei
vor allem Bezug auf Anzeigen, in denen z. B. hohe Wertgegenstände oder Schmuck
gegen wertvolle Kleidungsstücke, wie Pelzmäntel u. ä. zum Tausch angeboten
werden.

In der Rede des Reichswirtschaftsministers Funk anläßlich des Jubiläums der
Berliner Sparkasse wurden über das Tauschen von Gebrauchs- und Genußgütern
Ausführungen gemacht, die in der gesamten Tages- und Fachpresse wiedergegeben
waren: „… So erklärlich und verständlich das Tauschen von Gebrauchs- und
Genußgütern in Zeiten starker Warenknappheit ist, so muß der Tauschhandel
dennoch bekämpft werden, weil durch ihn, wenn er in größerem Umfange oder gar
organisiert auftritt, die festen Wertrelationen aufgehoben und der Glaube an
den Wert des Geldes untergraben werden. Deshalb hat nicht nur der Staat,
sondern auch jeder Volksgenosse im wohlverstandenen eigenen Interesse die
Pflicht, dem Tauschhandel wegen seiner demoralisierenden und schändlichen
Wirkung entgegenzutreten.“

Diese Ermahnungen wurden auch im Gauorgan „Der Führer“ in der Ausgabe vom
29.6.1943 in großer Aufmachung auf der 2. Seite gebracht. Auf Seite 6 des
gleichen Blattes standen dann 127 Tauschanzeigen, die nicht alle dem Austausch
dessen dienten, was der eine entbehren kann, der andere aber dringend braucht,
sondern offen die Erscheinungen fördern, die Reichsminister Funk als
unmoralisch verurteilte.

Aufschlußreich sei eine laufende Beobachtung der zum Tausch angebotenen
Gegenstände. Es gebe kaum ein Bedarfsgut des täglichen Lebens, das heute nicht
als Tauschobjekt angeboten oder gesucht wird. Bei den vorstehend erwähnten 127
Tauschanzeigen habe man beispielsweise als Tauschobjekte angeboten: Feldwebel-
Degen, 3 Damenkostüme, Badeanzüge, Hüte, Mäntel aller Art, 33 Paar Schuhe,
Möbel (Zimmertische und Stühle, Waschtische, Kinderbetten), Bett- und
Tischwäsche, Gas- und Küchenherde, 1 Kachelofen mit Nickeiaufsatz, Einkoch-
und Marmeladegläser, Schnellkochtopf, Badewanne, Staubsauger, 7 Kinderwagen, 6
Fahrräder, 2 Radioapparate, 2 Ziehharmonikas, 5 Schreibmaschinen, Uhren,
Fotoapparate, Ferngläser, Jagdgewehr, Jagdglas, 1 Zielfernrohr, Wiesenheu usw.

Bei weiteren 93 Tauschanzeigen im „Führer“ vom 11.7.1943 waren u. a.
angeboten:

11 Kleider, Mäntel, Anzüge, 22 Paar Schuhe, 5 Gas- und Kochherde, 10
Kinderwagen, 7 Fahrräder, 3 Radioapparate, 5 Armbanduhren usw.

Aus diesem nur auf zwei Tageszeitungen und einen kleinen Teil des Reiches
beschränkten Beispiel ergibt sich, daß der Warenaustausch immer mehr an
Bedeutung gewonnen hat. In Fachkreisen wird daher die Auffassung vertreten,
daß die Tauschanzeigen dort, wo ein organisierter Tausch von verknappten,
dringend benötigten Gebrauchsgütern nicht besteht, eine Aufgabe hat und das
alltägliche Leben der Volksgenossen im Krieg da und dort erleichtern kann.
Umso schärfer wird jedoch gefordert, daß die Tauschanzeigen ganz eng auf
diesen Zweck bezogen sind und von den Zeitungen endlich die Anzeigen
zurückgewiesen werden, die offen oder verschleiert denjenigen vorteilhafte
Annehmlichkeiten vermitteln, die besser gestellt sind als andere und daher
„mit Angeboten locken“ können.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. Juni 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Umstellung von Ackerschleppern auf Generatorgas

Die Landwirtschaft hat, wie in den letzten Monaten aus zahlreichen Berichten
zu entnehmen ist, der Einführung der Gasgeneratoren für den Schlepperantrieb
einen zunehmenden Widerstand entgegengesetzt. Der Widerstand ist z. B. dadurch
zu erklären, daß die Landwirtschaft vorerst durch eine bisher noch
einigermaßen befriedigende Flüssigkraftstoffzuteilung den Ernst der Lage nicht
übersah, andererseits aber auch der Meinung war, daß sie in erster Linie
bevorzugt würde. Vielfach wurde die Ansicht vertreten, daß der
Holzgasgenerator hauptsächlich für Straßentransporte gedacht sei, und daß die
Landwirtschaft auch ohne Holzgasschlepper beweglich gehalten würde. Anfangs
war die Abneigung dadurch bedingt, daß man befürchtete, der Generatorschlepper
würde leistungsmäßig nicht befriedigen. Später zeigte die Erfahrung mit den
umgebauten Schleppern im Einsatz in der Praxis, daß auch noch andere
Schwierigkeiten auftauchten. Aus der Fülle der hierüber vorliegenden Meldungen
seien folgende, immer wiederkehrende Gesichtspunkte herausgehoben.

Wie von allen Seiten gemeldet wird, liegt der Leistungsabfall der umgebauten
alten Schlepper zwischen 20–30%. Diese Leistungsminderung falle besonders bei
den Kleinschleppern so stark in Gewicht, daß sie in der Praxis nicht mehr voll
einsatzfähig seien, denn bei ungünstigen Bodenverhältnissen und bergigem
Gelände sei die Zugkraft nicht mehr ausreichend, die bisher benutzten
Ackergeräte zu ziehen oder die üblichen Lasten fortzubewegen. Etwas positiver
werden die Erfahrungen mit dem Umbau stärkerer Schleppertypen beurteilt. Von
nur geringen Leistungsabfällen spricht man hier bei den mehrzylindrigen
Dieseln, weist jedoch auf die schlechten Erfahrungen nach dem Umbau der
einzylindrigen Glühkopf diesel, wie er vor allem von dem in der Praxis viel
verwendeten Lanz-Bulldog vertreten wird, hin. Letzterer wurde anfangs vielfach
zum wahlweisen Antrieb mit Dieselöle und Generatorgas umgebaut. In der Praxis
sei es dann meist darauf hinausgelaufen, daß diese Schlepper nur mit Dieselöl
betrieben wurden. Stimmen aus der Praxis setzen große Hoffnungen in die neu
gebauten Holzgasschlepper, bei deren Konstruktion bereits die Verhältnisse des
Antriebes mit Generatorgas in der Bauweise und den Motorausmaßen
berücksichtigt wurden.

Viel besprochen wird in Kreisen landw. Schlepperbesitzer auch die Frage,
welches System der Holz- und Kohlegeneratoren der Praxis überhaupt zu
empfehlen sei. Anhand des vorliegenden Berichtsmaterials und der Stimmen aus
der Praxis werden insbesondere die Generatoren mit dem Namen „Zeug“ und „Miag“
kritisiert. Hierzu heißt es in einer Meldung aus Neustettin:

«Der Miag stellt eine absolute Fehlkonstruktion dar, wie auch von anderen
Besitzern dieser Maschinen bestätigt wird.»

«… Wenn die Maschine überhaupt läuft, so ist sie jedoch in kurzer Zeit restlos
verschmutzt …»

«… Es ist bedauerlich, daß durch derartige Fehlkonstruktionen ungeheure Mengen
an Material nutzlos verbraucht werden, ganz abgesehen davon, daß auch durch
die immer wieder notwendige Inbetriebnahme der Maschinen eine Reihe von
Arbeitsstunden verloren gehen…»

Ähnliche negative Beurteilungen liegen über den Zeug-Generator vor. Der
Imbert-Holzgenerator ebenso wie der Generator der Gustloff-Werke wird
allgemein günstig beurteilt. Verschiedentlich wird geäußert, daß anscheinend
die einzelnen in den Großserienbau gegebenen und der Landwirtschaft zur
Verfügung gestellten Generatoren keineswegs genügend durchentwickelt und
wirklich serienreif seien. Es scheine auch an einer Stelle zu fehlen, die die
gemachten Erfahrungen zwecks Verbesserung der Generatoren schnellstens zentral
verwerte, da in der Praxis keine Entwicklung zur Besserung der einzelnen
Systeme zu erkennen sei.

Die Landmaschinenindustrie entschuldige sich damit, daß die Standardmodelle in
großen Serien von den verschiedensten Firmen auf zentrale Weisung hergestellt
werden mußten, trotzdem bei einer Vielzahl der neuen Generator typen schlechte
Erfahrungen zu erwarten seien und die Entwicklung des Generatorbaues noch
keineswegs abgeschlossen war. Man sei sich damals schon darüber klar gewesen,
daß sich mancher dieser Generatortypen in der Praxis als völlig unbrauchbar
erweisen könne. Wie weit die Meinungen über den Generatoreinsatz in der
Landwirtschaft auseinander gehen und welche erregte Diskussionen darüber
geführt werden, charakterisiert eine Äußerung, die in einer Sitzung des RKTL
(Reichskuratorium für Technik in der Landwirtschaft) gefallen sein soll,
wonach „derjenige mit dem KVK ausgezeichnet werden müsse, der es bisher
verhindert habe, daß Gasgeneratoren in größerem Umfange in der Landwirtschaft
eingeführt worden sind“. (Halle)

Eine weitere große Schwierigkeit, die durch die Vielzahl der Generatorsysteme
bedingt ist, stellt sich in der Praxis immer wieder heraus, wenn es sich um
Ersatzteilbeschaffungen handelt, wenn man feststellen muß, daß es nicht
möglich ist, Teile aus den Generatoren der verschienden Systeme im Austausch
gegeneinander einzubauen.

Infolge kriegsbedingter Verhältnisse ging außerdem der Umbau der Schlepper nur
recht langsam vonstatten. So wird z. B. aus dem Rheinland berichtet, daß im
Rahmen des Umbauprogramms der Landwirtschaft 3.200 Schlepper erfaßt wurden,
wovon bisher nur 87 auf Holzgas und 104 auf Braunkohlenbrikettantrieb zum
Umbau aufgerufen wurden. Von diesen seien lediglich 60 Schlepper auf Holzgas
und 20 auf Braunkohlenbrikettantrieb umgestellt worden, während der Rest der
aufgerufenen Schlepper sich zum größten Teil noch in den Werkstätten befinde
und infolge Fehlens von Generatörbauteilen nicht ausgeliefert werden könne.
Dieser sich verzögernde Umbau der Schlepper sei, wie aus den Berichten
hervorgeht, z. T. auf den Mangel an Facharbeitern wie aber auch auf das Fehlen
der Generatorteile zurückzuführen. Darüber hinaus wird seitens der Praxis die
mangelnde Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Verwaltungsstellen und den
Umbaufirmen kritisiert. Als Beispiel hierfür berichtet Kattowitz von einem
Schlepper, der am 1.9.1943 in beinahe ultimativer Form zum Umbau bei einer
bezeichneten Firma aufgerufen worden sei. Die Umbaufirma habe aber zu diesem
Zeitpunkt über die erforderlichen Generatorteile nicht verfügt. Der Schlepper
sei deshalb weiter in Betrieb behalten worden. Erst am 17.1.1944 sei die
Umbaufirma in der Lage gewesen, den Auftrag auszuführen, um den Schlepper am
17.3. umgestellt zurückzugeben.

Bei der Inbetriebnahme der umgebauten Schlepper stellen sich, wie aus den
Berichten hervorgeht, die vielfältigsten Mängel ein, insbesondere nach einer
längeren Betriebsstundenzahl machen sich Konstruktionsfehler und ähnliche
Mängel bemerkbar. Hierzu nimmt ein Landesökonomierat wie folgt Stellung:

«Die Tatsache, daß die Schlepper im Betrieb derartig enttäuschen, ist mir
recht unangenehm, weil ich auf Grund der Berichte annahm, daß die
Holzgasackerschlepper, vor der Herausgabe in die Praxis vom RKTL und den
anderen zuständigen Stellen auf ihre Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit
überprüft worden seien. Diese Überprüfung hat sich scheinbar nur auf die
Zugkraft ausgedehnt, die sehr gut ist. Meines Erachtens wurde dagegen der
Lebensdauer nicht die notwendige Beachtung geschenkt.»

«Ein Bauer aus dem Schwarzwald rechnet anhand seiner Unterlagen folgendes
Ergebnis nach einjähriger Benutzung seines umgebauten Schleppers aus:

In 1.273 Betriebsstunden entstanden Ausgaben für Reparaturen und Ersatzteile
in Höhe von 1.415,– RM, sodaß die Betriebsstunde hierfür mit etwa 1,20 RM
belastet ist. Bei meinem Lanz-Bulldog mit Dieselantrieb kam ich in 10 Jahren
bei ca. 4.000 Betriebsstunden mit 320,– RM aus, also nicht einmal –,10 RM je
Betriebsstunde.»

Darüber hinaus weisen Stimmen aus der landwirtschaftlichen Praxis wie auch aus
der mit dem Umbau beauftragten Industrie darauf hin, daß die Mängel der
Holzgasgeneratoren nicht nur bald eine Reparatur der Generatoren selbst
verlangen, sondern daß auch die Schleppermotoren schnell einen so hohen
Verschleiß aufweisen, daß sie überholungsbedürftig sind, so daß zu dem Mangel
an Ersatzteilen für Generatoren auch noch das Fehlen der kostbaren Ersatzteile
für die Motoren hinzu komme, die z. T. noch schwieriger zu beschaffen seien.

In den wenigen Fällen, in denen geeignetes Bedienungspersonal vorhanden ist,
sind den Berichten zufolge auch gute Erfahrungen gemacht worden. Meistens wird
jedoch über das Fehlen geeigneten Bedienungspersonal geklagt. In der landw.
Praxis stehen vor allem für die Bedienung der Schlepper nur Leute zur
Verfügung, die wenig technisches Verständnis für den komplizierten Vorgang in
einem Holzgasgenerator haben. Deshalb sei schon vor dem Kriege vor allem der
Lanz-Bulldog wegen seiner einfachen Bedienungsweise in der Landwirtschaft
bevorzugt eingesetzt worden. Durch die Einberufung des geschulten
Bedienungspersonals habe man vielfach auf Ausländer zurückgreifen müssen, wie
auch auf Leute, die es „gerade noch so verstünden“, mit Maschinen umzugehen.
Hier könne zwar eine weitgehende Schulung eine gewisse Erleichterung bringen,
doch würde die Frage des Einsatzes des Generatorschleppers in der
Landwirtschaft immer ein Problem in der Frage des Bedienungspersonals bleiben.

In den vorliegenden Meldungen wird immer wieder auf die Schwierigkeiten der
Versorgung der umgebauten Schlepper mit Festkraftstoffen wie Holz und auch
Braunkohle hingewiesen. Besonders die Beschaffung von Tankholz geht nicht
immer reibunslos vor sich. Allein schon der Antragsweg für eine sog.
„Festkraftstoffkarte“ wird als umständlich bezeichnet. Von dem zuständigen
Bevollmächtigten für den Nahverkehr, Beauftragter der Zentralstelle für
Generatoren, muß man das hierfür notwendige Formblatt angefordert werden. Der
Antrag ist dann über die Landwirtschaftsschule und
Wirtschaftungsberatungsstelle an den zuständigen Fahrbereitschaftsleiter zu
senden, der diesen Antrag wiederum an den Nahverkehrsbevollmächtigten weiter
gebe. Von dort aus werde dann erst eine „Festkraftstoffkarte“ ausgestellt. –
Vielfach stelle man in erster Linie die Schlepper zum Umbau heraus, deren
Besitzer aus eigenen Waldbeständen sich die notwendigen Holzmengen beschaffen
können, doch benötigen diese auch neben einer „Holzkohlebezugskarte“ des
Nahverkehrsbevollmächtigten eine Genehmigung des Wirtschaftsamtes oder der
zuständigen Forstbehörde, um in ihren Waldungen Tankholz werben zu können.

Den vorliegenden Meldungen zufolge seien in letzter Zeit viele Ackerschlepper
zum Umbau auf Generatorgasantrieb aufgerufen worden, ohne daß sich die
zuständigen Stellen über die Holzbeschaffungsmöglichkeiten klar geworben
wären, bzw. sich diese untereinander abgestimmt hätten. Dies habe dazu
geführt, daß Schlepperbesitzer selbst zur Aufarbeitung des Tankholzes
übergingen, das sie sich z. T. auf illegalem Wege beschaffen. Dies stelle
praktisch durch den erhöhten Abfall eine Holzverschwendung dar und berge die
Gefahr in sich, daß „kriegswichtige Holzdimensionen“ zu Tankholz verarbeitet
würden. Darüber hinaus sei noch zu befürchten, daß die Schlepperleistung
unnötig absinke, da das Holz häufig nicht den gestellten
Qualitätsanforderungen genüge und einen Mehrverbrauch zur Folge habe.

Aus vielen hier vorliegenden Berichten geht hervor, daß, wenn die oben
aufgezeigten Schwierigkeiten bei der Herstellung und dem Umbau der Schlepper
auf Generatorgasantrieb wie auch bei ihrem späteren Einsatz in der Praxis
nicht beseitigt werden können, sehr leicht der Generatorschlepper in Mißkredit
kommen könne und sein zweckentsprechender Einsatz in der Landwirtschaft auf
noch größere Widerstände stoße als bisher.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. März 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Nachträgliche Eheschließung mit einem gefallenen Wehrmachtangehörigen

Der Führer hat den Reichsminister des Innern ermächtigt, die nachträgliche
Eheschließung von Frauen mit Gefallenen oder im Felde verstorbenen
Wehrmachtangehörigen dann anzuordnen, wenn nachweisbar die ernstliche Absicht,
die Ehe einzugehen, bestanden hat und keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß
der Wehrmachtsangehörige diese Absicht vor seinem Tode aufgegeben hat. Auf
Grund dieses Erlasses ist die nachträgliche Eheschließung in zahlreichen
Fällen nachgesucht und genehmigt worden.

Die Möglichkeit der nachträglichen Eheschließung, die inzwischen in weiten
Kreisen bekannt geworden ist, wurde im allgemeinen mit Befriedigung
aufgenommen. Es wird für durchaus richtig und notwendig gehalten, daß die
Eheschließung auch nach dem Tode des Wehrmachtsangehörigen noch vollzogen
werden könne, sofern erkennbar auf beiden Seiten der ernstliche Wille bestand,
die Ehe einzugehen und der Heirat keine Hindernisse im Wege stehen.
Insbesondere in den Fällen, in denen Kinder aus der Verbindung hervorgegangen
oder zu erwarten sind, wird die nachträgliche Eheschließung gutgeheißen.

In der praktischen Durchführung haben sich jedoch eine Reihe von
Schwierigkeiten ergeben, die zu ungünstigen stimmungsmäßigen Auswirkungen
Anlaß gaben. Auf Grund dieser Erfahrungen sind eine Reihe von Anregungen über
eine künftige gesetzliche Regelung gemacht worden.

Die Schwierigkeiten die in den Meldungen mehrfach vorgebracht wurden, lassen
sich wie folgt zusammenfassen:

1\. Nach einzelnen Meldungen ist die Bevölkerung der Auffassung, daß es in
vielen Fällen schwer sei, den wirklichen und endgültigen Willen des Gefallenen
zu erforschen. Zwar gebe es zweifelsfreie Fälle, in denen etwa ein längeres
Verlöbnis bestanden habe, die Braut bereits im Haus der Schwiegereltern
aufgenommen oder ein Kind aus der Verbindung hervorgegangen sei. Es mehrten
sich jedoch die Fälle, in denen eine solche klare Heiratsabsicht keineswegs zu
erkennen sei. Wenn z. B. auf Äußerungen und Briefe des Gefallenen Bezug
genommen werde, so könne es sich hierbei durchaus um gelegentliche, nicht
ernst zu nehmende Mitteilungen handeln, denen eine nachhaltige Heiratsabsicht
nicht zu Grunde läge. So wird aus Karlsruhe ein Fall gemeldet, in dem sich
nach dem Tode des Wehrmachtsangehörigen drei Bräute meldeten und die
nachträgliche Eheschließung beantragten, da ihnen brieflich die Ehe
versprochen worden sei. Nürnberg nimmt Bezug auf folgenden Vorgang:

«Die Mutter eines unehelichen Kindes bezeichnete einen Soldaten als Erzeuger.
Ein Onkel des Soldaten erschien zusammen mit der Mutter auf dem
Vormundschaftsgericht und erklärte, der Soldat habe die Absicht, die Mutter
des Kindes zu heiraten. In diesem Falle konnte der Soldat noch gehört werden;
er bestritt seine Vaterschaft. Darauf habe die Mutter einen anderen Mann als
Erzeuger angegeben.»

Der Bericht hebt hervor, daß, falls der Soldat gefallen wäre, die
nachträgliche Eheschließung wahrscheinlich auf Grund der vorliegenden Angaben
bewilligt worden wäre. Nach einer Meldung aus Braunschweig hatte ein Soldat
die Absicht, ein Mädchen zu heiraten, mit dem er seit längerer Zeit in
Verbindung stand und das bereits zwei Kinder geboren hatte. Er erfuhr später,
daß das zweite Kind nicht von ihm stamme; er lehnte darauf die Eheschließung
ab und beantragte, der Frau das ältere Kind, als dessen Vater er sich
bekannte, fortzunehmen. Bald darauf fiel er. Der Antrag der Frau auf
nachträgliche Eheschließung wurde genehmigt. Besonders die Eltern des
Gefallenen widersetzen sich nach den Meldungen vielfach der nachträglichen
Eheschließung mit der Begründung, es habe sich nicht um ein ernstliches
Eheversprechen gehandelt. Die Berichte heben daher hervor, es müsse noch
wesentlich genauer als bisher untersucht werden, ob der Gefallene, wenn er
noch am Leben wäre, die Ehe mit der Antragstellerin wirklich geschlossen haben
würde.

2\. Einer der Hauptgründe, die gegen die nachträgliche Eheschließung im
Einzelfall vorgebracht werden, ist die Behauptung, daß es der Braut nur auf
die wirtschaftlichen Vorteile der Eheschließung ankomme. Dieser Vorwurf wird
vielfach ebenfalls von den Eltern des Mannes erhoben, aber auch von der
Bevölkerung aufgenommen. Diese Meinung ist nach den Meldungen in zahlreichen
Fällen auch berechtigt. Gelegentlich äußerten die Antragstellerinnen oder
deren Eltern ganz offen, daß es ihnen nur auf die Versorgung ankomme. So
schrieb der Vater einer Braut an den Vater des Gefallenen:

«Es lag bestimmt keine andere Absicht zu Grunde als die, auf Grund neuerlicher
Bestimmungen Bettys Versorgung sicherzustellen.» (Weimar)

Ein anderer Vater einer Braut erklärte ebenfalls offen:

«Wir wollten es wegen der Versorgung unserer Tochter machen.»

Einzelne Antragstellerinnen haben nach den Meldungen von sich aus erklärt, sie
könnten nun mit der Witwenrente gut studieren (Frankfurt/Main, Halle). Andere
würden sofort nach der Eheschließung in der Arbeit lässig oder versuchten sich
ganz von der Arbeit zu drücken. Sie ließen sich mit anderen Männern ein, so
daß die Bevölkerung den Eindruck gewinnen mußte, es komme ihnen nur auf ein
angenehmes und sorgenfreies Leben als Kriegerwitwe an.

Dieser Eindruck wurde noch dadurch verstärkt, daß einzelne der
Antragstellerinnen sich in ihren Forderungen hemmungslos und taktlos zeigen.
So wird mehrfach gemeldet, daß noch lange Zeit nach dem Tode des Soldaten
Frauen, die bis dahin niemals in Erscheinung getreten waren, bei den Eltern
vorsprachen und unter Androhung gerichtlicher Maßnahmen Herausgabe von
Gegenständen und Rechenschaft über den Nachlaß verlangten, da sie die
nachträgliche Eheschließung beantragen wollten.

Auch die Entschließung der Eltern des Gefallenen seien keineswegs frei von
wirtschaftlichen Einwirkungen. So komme es, wie gemeldet wird, vielfach vor,
daß die Eltern mit der Schwiegertochter durchaus einig waren. Nachdem sie aber
bemerkt hatten, welche wirtschaftlichen Folgen die Eheschließung habe, zogen
sie ihre Zustimmung zurück und gerieten mit der Braut und deren Familie nicht
selten in bitterste Feindschaft.

3\. Überhaupt hat die Regelung der Erbschaft vielfach Anlaß zu Streitigkeiten
und unliebsamen Prozessen gegeben. Einzelne Rechtswalter vertraten die
Ansicht, daß die nachträglich getraute Ehefrau überhaupt kein Erbrecht habe.
Diese Auffassung hat sich aber nicht durchgesetzt, sondern regelmäßig ist die
kinderlose Ehefrau in gesetzlicher Erbfolge neben den Eltern Erbin, während
die Eltern völlig von der Erbfolge ausgeschlossen sind, wenn ein Kind vor
handen ist. Meist haben die Eltern des Gefallenen sich als Erben betrachtet,
der Erbschein ist auf sie ausgestellt, sie haben die Nachlaßgegenstände
verteilt und verbraucht und das Geld ausgegeben. Wenn dann, wie es bei der
langen Dauer des Verfahrens vielfach vorkommt, nach länger als einem Jahr die
nachträgliche Eheschließung genehmigt wird, muß der Erbschein eingezogen und
der Nachlaß herausgegeben werden. Hierbei kommt es zu Schwierigkeiten und
langwierigen Prozessen. Insbesonders hart könne sich dies dann auswirken, wenn
zum Nachlaß ein Erbhof gehöre (Meldungen aus Wien). Der Erbhof gehe dann unter
Umständen auf das Kind der nachträglich getrauten Frau über, dessen Abstammung
von dem gefallenen Sohn von dessen Eltern vielfach angezweifelt werde. Die
Regelung werde von der Bevölkerung daher ungünstig aufgenommen, da der Erbhof
auf diese Weise in eine fremde Sippe übergehe.

Aus Karlsruhe wird folgender Fall gemeldet:

«Ein Geschäftsmann hatte sein Geschäft im Werte von 50.000 RM seinem Sohn
übertragen. Die Braut erwarb durch nachträgliche Eheschließung einen Anspruch
auf die Hälfte des Nachlasses. Dies Ergebnis, bei dem der Frau ein
beachtliches Vermögen in den Schoß fiel, für dessen Erwerb die Eltern des
Gefallenen ein Leben lang gearbeitet hatten, wurde von der Bevölkerung nicht
verstanden.»

Gelegentlich verlangen die Eltern vor Zustimmung zur Eheschließung den
Verzicht der Braut auf ihren Anteil am Erbe. Dieser Verzicht ist nach den
bestehenden gesetzlichen Bestimmungen unwirksam, wenn er vor der Eheschließung
ausgesprochen wird. Es ist daher nach einigen Meldungen mehrfach vorgekommen,
daß die Braut vor der Eheschließung zwar einen Verzicht aussprach, nach der
Eheschließung aber mit Erbansprüchen hervortrat. Ein solches Verhalten der
Braut wurde von den Beteiligten als besonders hinterhältig empfunden und die
rechtliche Regelung als unerfreulich bezeichnet (Düsseldorf, Saarbrücken,
Bayreuth, Wien).

4\. Weiter wird das Bedenken geltend gemacht, die nachträgliche Eheschließung
führe zu biologisch ungünstigen Ergebnissen. Die Frauen würden in der Regel,
da sie selbständig und gut versorgt seien, keine Neigung haben, nochmals zu
heiraten und eine Familie zu gründen. Abgesehen davon gelinge es aber auch
rassisch minderwertigen Frauen, sich auf diesem Wege Versorgungsansprüche zu
sichern. Aus Frankfurt/Oder wird dazu folgendes Beispiel gemeldet:

«Frieda W. aus Z., eine verwachsene Person mit zwei unehelichen Kindern von
zwei verschiedenen Vätern lernte gelegentlich einen Soldaten kennen, der kurze
Zeit auf einem benachbarten Truppenübungsplatz lag. Nach seiner Versetzung an
die Front schrieb der Soldat gelegentlich „wenn ich auf Urlaub komme, werden
wir Mann und Frau“. Nach seinem Tode beantragte die Frieda W. die
nachträgliche Eheschließung, die genehmigt wurde. Die W. ist als minderwertige
Person, die sich stets um geregelte Arbeit drückte, bekannt.»

Ferner wird folgendes Beispiel gemeldet:

«Die Marie S. die drei uneheliche Kinder von verschiedenen Männern Hatte,
beantragte die nachträgliche Eheschließung mit einem SS-Sturmmann, der kurze
Zeit bei der S. in Quartier gelegen hatte. Bei der Familie S. handelt es sich
um eine Wanderarbeiterfamilie, die polenstämmig und streng katholisch ist. Die
Umgangssprache ist polnisch.»

Schließlich gebe die nachträgliche Eheschließung eine gute Gelegenheit, die
Kinder anderer Männer zu legitimieren.

Auf Grund dieser Erfahrungen werden in den Meldungen wiederholt Anregungen für
eine von der bisherigen abweichende Regelung gemacht. So soll, wie immer
wieder betont wird, die nachträgliche Eheschließung grundsätzlich nur dann
bewilligt werden, wenn ein Kind aus der Verbindung hervorgegangen oder zu
erwarten sei. In allen anderen Fällen wären meist nicht ideelle, sondern
materielle Gründe die Triebfeder.

Ferner wird angeregt, die Braut solle grundsätzlich kein Erbrecht haben. Das
Ziel der nachträglichen Eheschließung sei es, der Frau die rechtliche Stellung
als Ehefrau und dem Kind die Stellung als eheliches Kind zu geben. Dazu
genüge, wenn die Frau den Namen des Mannes und angemessene
Versorgungsansprüche habe. Ein Erbrecht braucht ihr nicht zuerkannt werden.
Die Bestimmungen des BGB sollen für sie keine Anwendung finden.

Wenn es aber bei einem Erbrecht der Frau bleiben sollte, so sollten nach
Möglichkeit alle erbrechtlichen Fragen vor der Eheschließung geregelt und das
Nachlaßgericht schon von dem Antrag unterrichtet werden.

Schließlich wäre es wünschenswert, daß die Zustimmung zur nachträglichen
Eheschließung auch die Volljährigkeitserklärung ersetze, die bei Männern unter
21 Jahre noch erforderlich sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. September 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Verschlechterung des Gesundheitszustandes der im verstärkten Arbeitseinsatz
stehenden Volksgenossen

Aus zahlreichen Berichten geht hervor, daß der Gesundheitszustand der
Volksgenossen seit Einführung des verstärkten Arbeitseinsatzes sich-ständig
verschlechtere und nicht mehr als gut anzusehen sei. Es wird dabei fast
übereinstimmend betont, daß Gesundheitsschäden im allgemeinen jedoch nicht auf
den verstärkten Arbeitseinsatz an sich zurückzuführen seien, sondern ihre
Ursachen im wesentlichen in den Kriegsverhältnissen und den dadurch bedingten
Schwierigkeiten der Ernährung und Lebensführung hätten. So wird vor allem über
den Fraueneinsatz berichtet, daß die körperliche Umstellung derjenigen Frauen,
die sich bisher noch nicht im Arbeitseinsatz befunden hätten, besondere
Schwierigkeiten bereite. So seien vor allem bei den Frauen, die ihr bisheri
ges Tagewerk – die Hausarbeit – auf den Abend verlegen müßten und tagsüber im
Betrieb zur stärksten Konzentration auf die neu zu erlernende Arbeit gezwungen
seien, häufig Erschöpfungszustände zu betrachten. Die tagsüber arbeitende
Frau, die erst am Abend ihre Einkäufe und Hausarbeit vornehmen könne, werde
oft erst am späten Abend mit der Hausarbeit fertig und sei dann oftmals vor
Müdigkeit nicht einmal mehr in der Lage, ihr Essen einzunehmen. Eine
Kreisfrauenschaftsleiterin berichtet hierzu:

«Man kann bei Frauen in Rüstungsbetrieben ganz allgemein Erschöpfungszustände
festzustellen. Ihre Ursachen haben dieselben in den täglich kriegsbedingten
Sorgen und Schwierigkeiten, die in der Regel privater Natur sind. Außerdem ist
die Überbeanspruchung durch lange Arbeitszeit ein Faktor, der sehr wesentlich
zu dieser Erscheinung beiträgt. Oftmals fehlt diesen beruflich voll in
Anspruch genommenen Frauen die Zeit, ihre Lebensmittel so zuzubereiten, daß
eine ordentliche Ernährung gewährleistet ist. Hieraus ergeben sich vielfach
ernährungsgemäß Schäden. Es mehren sich außerordentlich stark die Fälle, in
denen Frauen über die Beschwerden der Wechseljahre klagen. Frauen im Alter von
40–45 Jahren fehlen jeden Monat aus diesem Grunde mehrere Tage im Betrieb. Es
treten häufig Blutungen auf, Schwächeanfälle und Ohnmachten. Bei jungen
Frauen, die bei der Reichsbahn beschäftigt sind und sehr viel in gebückter
Haltung arbeiten, beispielsweise Schlußlichter aufstecken müssen usw., kommen
häufig Frühgeburten vor. Bei Frauen in Rüstungsbetrieben, die mit
verhältnismäßig schwerer körperlicher Arbeit beschäftigt sind, treten oft
Menstruationsbeschwerden auf.»

Ein Betriebsarzt eines größeren Werkes schreibt folgendes:

«Die Müdigkeitserscheinungen und Erschöpfungszustände nehmen ganz
offensichtlich seit 2 Jahren langsam aber stetig zu. Besonders auffällig
treten sie dabei bei denjenigen Frauen in Erscheinung, die vor dem totalen
Kriegseinsatz nicht berufstätig waren oder deren berufliche Tätigkeit bereits
lange zurückliegt.»

Eine soziale Betriebshelferin äußerte sich:

«In den letzten Monaten macht sich bei den meisten Gefolgschaftsmitgliedern
eine außerordentliche Gewichtsabnahme bemerkbar. Daneben zeigen sich vielfach
als lästig empfundene Ermüdungserscheinungen sowie in auffallender Form
Magenerkrankungen bzw. Magen- und Darmgeschwüre. Erschreckend groß ist die
Zahl der Frauen, die über Unterleibserkrankungen klagen. Ich bin der Ansicht,
daß für diese Frauen etwas getan werden muß. Mit der Verkürzung der
Arbeitszeit allein sind diese Dinge nicht zu beseitigen. Hinzu kommen nervöse
Reizzustände, die in Verbindung mit der durch die Kriegsverhältnisse sowieso
schon vorhandenen seelischen Belastung der Hausfrauen bewirken, daß die
Produktionssteigerung nicht in dem wünschenswerten Maße vorangeht.»

Einem anderen Bericht zufolge werden nach Beobachtungen eines Fabrikarztes in
letzter Zeit und besonders nach Einführung der verlängerten Arbeitszeit
folgende Krankheiten gemeldet:

1\. Ständige Kopfschmerzen, besonders bei Geistesarbeitern.

2\. Dauernde Müdigkeit mit schlechter geistiger Konzentration und
Vergeßlichkeit.

3\. Innere Unruhe, Gedankensprünge und Unklarheit bei Rede, starke
Überempfindlichkeit gegen Licht und gegen Geräusch. Besondere Empfindlichkeit
gegen Temperaturunterschiede.

4\. Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit, Sodbrennen, Aufstoßen, Gasbauch,
starker Druck in der Magengegend, des öfteren Diarrhöen, starke Zunahme der
Magengeschwüre.

5\. Herzbeklemmung, Herzklopfen und Beengung in der Brust, Zunahme der
Lungenerkrankungen, Aktivierung der Tuberkulose.

6\. Starke Schweißausbrüche und Haltungsannomalien.

7\. Verminderung der Leistung der Keimdrüsen bei Männern.

8\. Starke Beschwerden während der Periode bei Frauen.

9\. Disfunktion der Schilddrüse, Haarausfall, Zittern der Hände, Glanzaugen
(Basedow).

10\. Einzelne Fälle von plötzlichen Schlaganfällen, Herztod bei
verhältnismäßig jungen Menschen.

11\. Blutdrucksteigerungen und starke Blutdruckerniedrigungen.

12\. Verbreitung von Hauterkrankungen, besonders Furunkolose.

Diese Krankheitserscheinungen, die zu einem großen Teil durch
Überbeanspruchung des Nervensystems hervorgerufen werden, entwickelten sich
vielfach mit der Zeit zu schweren organischen Krankheiten. Erfahrene Ärzte
seien der Ansicht, daß die teilweise übermäßige Arbeitsleistung, welche die
Kriegszeit an fast jeden im Arbeitsprozeß stehenden Volksgenossen stelle, und
der Mangel an Erholungsmöglichkeiten eine übermäßig starke Beanspruchung des
Nervensystems bedeuten und daher eine Hauptursache für die Häufung der
geschilderten Krankheitszeichen bildeten. Es sei zu bedenken, daß die heute
geltenden Anforderungen im Widerspruch stünden zu allen Grundsätzen, welche
früher von maßgebenden Stellen der Gesundheitsführung in bezug auf die
Notwendigkeit der Erholung, Ausspannung usw. für den schaffenden Menschen
aufgestellt worden seien. In diesem Zusammenhang wird z. B. über den
Gesundheitszustand der Bergarbeiter aus Brüx gemeldet:

«Infolge der starken Anspannung aller Arbeitskräfte kann man bei einzelnen
Bergarbeitern Erschöpfungszustände feststellen, die sich durch
Herzerkrankungen äußern. Man muß dabei berücksichtigen, daß die Arbeiter nicht
allein ihre Wochenschicht fahren, sondern auch manchmal 3 Sonntage
hintereinander arbeiten müssen. Dadurch wird ihnen jede Gelegenheit zum
Ausruhen genommen.»

Diese Beobachtungen seien auch bei Feststellungen über den Gesundheitszu stand
der Rüstungsarbeiter im Kreise Rumburg gemacht worden, wo ebenfalls
Herzerkrankungen infolge Überbeanspruchung des Organismus häufiger auftreten.
Die Erfahrungen hätten hier gezeigt, daß man bei solchen Herzkranken ohne
Medikamente nur mit einer mehrtägigen Ruhe- und Liegekur eine rasche Besserung
erzielen könne, weil dadurch der Erschöpfungszustand des Körpers bzw. des
Herzens behoben werde.

Das Auftreten von nervösen Erscheinungen sei neben der erhöhten Beanspruchung
durch die gesteigerte Arbeitsleistung psychisch bedingt. Die neu zum
Arbeitseinsatz herangezogenen Frauen seien z. T. innerlich gegen die neue
Arbeit eingestellt. Dieser innere Widerstand äußere sich dann in erhöhter
Nervosität, Reizbarkeit und im extremen Fall in Nervenzusammenbrüchen. Bei
vielen Frauen trete zusätzlich der Gedanke in Erscheinung, daß sie sich durch
den erhöhten Arbeitseinsatz ihren Pflichten dem Haushalt und den Kindern
gegenüber nicht mehr im notwendigen Maße widmen könnten. Die täglich viele
Stunden im Betrieb oder in der Dienststelle tätige Frau könne im Augenblick
der Beendigung ihrer beruflichen Arbeitszeit nicht Stunden der Entspannung und
Ruhe entgegensehen, sondern neue Aufgaben und z. T. auch neue Ärgernisse
warten auf sie. Bereits in den letzten Berufsstunden wüßten sie nicht mehr,
„wo ihnen der Kopf stehe“, da sie sich im Geiste schon im Kampf um die
Beschaffung der Lebensmittel sehen oder an den hungrigen Mann zu Hause denken.

Vielfach sei bei den im verstärkten Arbeitseinsatz stehenden Volksgenossen in
letzter Zeit ein Ansteigen der Tuberkulose beobachtet worden. Infolge der
Kriegsverhältnisse und besonders der fettarmen Ernährung sei die Anfälligkeit
viel größer, es würden Zunahmen von Neuerkrankungen mit aktivwerden alter
Prozesse sowie auffallend langwierige Heilungen festgestellt.

Von Betriebsführern werde ebenfalls fast übereinstimmend die Feststellung
getroffen, daß der Gesundheitszustand der Gefolgschaft in zunehmendem Maße
eine Verschlechterung erfahren habe und daß diese Entwicklung zu einer akuten
Gefahr für die Produktionssteigerung werden könne. Aber auch diese Kreise
seien der Ansicht, daß die zunehmenden gesundheitlichen Schädigungen weniger
auf den verstärkten Arbeitseinsatz zurückzuführen seien als vielmehr auf die
allgemeine Ernährungslage und die insbesondere für Hausfrauen dadurch
bedingten Schwierigkeiten in der Beschaffung der notwendigen Lebensmittel und
in der Zubereitung derselben.

Sowohl von Betriebsführern wie Ärzten werde für die Zukunft mit einer weiteren
Verschlechterung des Gesundheitszustandes und damit einer Minderung der
Produktion gerechnet, zumal die neu eingesetzten Arbeitskräfte häufig schon
von vornherein nicht sehr leistungsfähig seien.

Es sei zwar richtig, daß der Gesundheitszustand hinsichtlich Seuche und
ansteckender Krankheiten noch immer recht günstig sei, es müsse aber mit allem
Ernst darauf hingewiesen werden, daß das Absinken des allgemeinen
Gesundheitszustandes ständige Beachtung verdiene und nicht durch die Hinweise
abgetan werden könne, daß objektiv nachweisbare Krankheiten ernsterer Natur
vielfach noch nicht beobachtet werden könnten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Oktober 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zunehmende deutsch-feindliche Einstellung bei Ostarbeitern und
Ostarbeiterinnen

Während die politische Einstellung und Haltung des Großteils der Ostarbeiter
im Vergleich mit anderen Ausländern bisher im allgemeinen nicht zu beanstanden
war, – eine große Anzahl Betriebs- und Lagerführer war sogar oft der
Auffassung, daß die Ostarbeiter und besonders die Ostarbeiterinnen vielfach
hervorragende arbeitsame und anständige Arbeitskräfte seien, die in ihrer
Haltung und Leistung sowie im Lagerleben vorbildlich wären – liegen in letzter
Zeit in steigender Zahl Meldungen aus allen Teilen des Reiches vor, die einen
Rückgang der Arbeitsmoral sowie in führungsmäßiger Beziehung eine
unverkennbare Unruhe, Aufsässigkeit und deutschfeindliche Einstellung
feststellten. Daß diese Änderung in der noch bis zu Beginn dieses Jahres
verhältnismäßig loyalen Haltung der Ostarbeiter(innen) zum großen Teil auf das
Kriegsgeschehen zurückzuführen ist, lasse sich unschwer aus zahlreichen
Äußerungen und Briefen von Ostarbeitern erkennen. Dagegen kann aufgrund der
bisher gemachten Beobachtungen und Überwachungsergebnissen, abgesehen von
einigen Ansätzen in einzelnen Lagern, von einer systematischen Tätigkeit
feindlicher Agenten unter den Ostarbeitern und von einer einheitlichen
Organisierung eines Widerstandes nicht gesprochen werden.

Über den Stimmungsumschwung der Ostarbeiter berichtet z. B. der Betriebsarzt
eines großen Rüstungswerkes aus Dresden:

«Übereinstimmend haben mir die Lagerführer und die für die Ausländerfragen
Beauftragten in unserem Werk zugegeben, daß die Stimmung bei den Ostarbeitern
und Ostarbeiterinnen von Tag zu Tag antideutscher und probolschewistischer
wird. Die Ostarbeiter und auch die Ostarbeiterinnen werden aufsässig, frech
und arrogant. Es heißt im Augenblick: „Nein, die Deutschen gewinnen den Krieg
nicht! Sie können ihn auch gar nicht gewinnen, weil Stalin doch die größeren
Trümpfe in der Hand hat!“ Bezeichnend ist auch, daß sich die aus den Reihen
der Ostarbeiter hervorgegangene Lagerpolizei geschlossen weigert, den Dienst
weiter zu versehen, da diesen Lagerpolizisten angedroht worden ist, daß sie im
Falle eines Umschwunges zuerst gemartert würden. Es werden im Ostarbeiterlager
ganz offen Termine genannt, an denen ein gewalttätiger bewaffneter Aufstand
verursacht werden muß.»

Auch die Disziplin läßt bei den Ostarbeitern(innen) in letzter Zeit sehr zu
wünschen übrig. Als die Ostarbeiter in das Reich zum Arbeitseinsatz kamen,
konnte bei ihnen ein erheblicher Respekt vor jedem Deutschen und vor der
Lagerführung festgestellt werden. Hier ist vielfach eine große Wandlung
eingetreten. So heißt es beispielsweise in einer Meldung aus Sachsen:

«Spricht man z. B. heute mit einem Ostarbeiter, so ist es selbstverständlich,
daß er seine Hände tief in den Taschen stecken hat und im Munde die Zigarette.
Dabei hat man das Gefühl, als wenn man von dem angesprochenen Ostarbeiter
regelrecht ausgelacht würde.»

Nicht selten geht die deutschfeindliche Einstellung mit einer ausgesprochen
fanatischen Einstellung für die Sowjets einher. Hierfür ist folgender Fall aus
Jena bezeichnend:

«In Jena wurden 8 Ostarbeiter festgenommen, die beabsichtigt hatten, während
eines feindlichen Fliegerangriffs auf Jena den Gasgenerator für
Betriebsanlagen der Firma S. und Z. zu sprengen. Es sollte ein brennendes
Holzscheit in das Reservoir geworfen werden, wodurch eine Explosion erfolgt
wäre. Die geeignete Öffnung hierfür hatten sie bereits festgestellt. Der
Rädelsführer W. sei sich dessen bewußt gewesen, daß er hierbei sein Leben
opfern würde und wäre geradezu stolz gewesen, für die Zukunft der Sowjetunion
sterben zu können. Dieselben Arbeiter haben auch kommunistische Lieder
gesungen und Hochrufe auf Stalin ausgebracht. Ferner forderten sie sich
untereinander auf, langsamer und schlechter zu arbeiten, damit die Sowjetunion
siege.» (Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden eingeleitet).

In zahlreichen Berichten aus allen Teilen des Reiches wird übereinstimmend
mitgeteilt, daß die Ostarbeiter sich mit Vorliebe über die Form der an den
Deutschen zu nehmenden Rache nach einem sowjetischen Siege unterhalten würden.
Diese Themen würden schon nicht mehr intern, sondern sogar offen und teilweise
in Gegenwart deutscher Volksgenossen, Lagerführer, Meister usw. erörtert.

So äußerte ein Ostarbeiter aus Pöllnitz:

«Es kommt ja bald die Zeit, in der wir den Deutschen Pfähle (er deutete mit
den Händen die Größe an) ins Maul schlagen werden.»

Ein anderer Ostarbeiter unterstrich diese Äußerung, indem er hinzusetzte:

«Den Deutschen werden wir nach dem Krieg das Ostarbeiterzeichen mit einem
Zehnzollnagel auf die Stirn einschlagen. Den Lagerführer werden wir an Händen
und Füßen fesseln, auf den Boden werfen und dann mit dem Messer in seinen
Eingeweiden rühren. Dann werden wir ihn fragen, ob das gut tut. Den Meister A.
werden wir ebenfalls kaputt machen und ihm vorher die Augen ausstechen.»

Diese Art von Beispielen könnte beliebig erweitert werden. Wie weit bei
manchen Ostarbeitern bereits der fanatische Deutschenhaß gehe, ist aus
nachfolgendem Beispiel aus Stettin zu ersehen:

«Kürzlich wurde an die Ostarbeiter eine Propaganda-Broschüre mit dem Bild des
Führers verteilt. In diesem Zusammenhang brachten sie ihren Haß dadurch zum
Ausdruck, daß jeder im Zimmer anwesende Ostarbeiter mit Nadeln dem Führer die
Augen ausstach. Bei dieser Gelegenheit äußerte u. a. ein Ostarbeiter: „Es
kommt auch noch die Zeit, wo wir den Lebendigen auch die Augen ausstechen
werden.“» (Staatspolizei wurde jeweils in Kenntnis gesetzt).

Diejenigen Ostarbeiter, die auch heute noch Sympathien für das Deutsche Reich
und seine Einrichtungen aufbrächten, würden rücksichtslos durch die
deutschfeindlichen Elemente in Schach gehalten. In einem Bericht aus
Frankfurt/Main heißt es hierzu:

«Ein Ostarbeiter teilte einem Deutschen vertraulich mit, daß er selbst für
Deutschland Sympathie hege, die er aber unter keinen Umständen bei seinen
Arbeitskameraden zeigen könne, da diese ihm schon einmal angedroht hätten,
wenn er so weiter für das Deutschland Stellung nehme und so gut arbeite wie in
der letzten Zeit, würde er von ihnen umgebracht werden.»

Ähnlich äußerte ein Ostarbeiter aus Stettin:

«Als ich gestern wegen des Ankaufs von Tabak von einem französischen
Kriegsgefangenen im Lager durch den Lagerführer ertappt und in das Büro
mitgenommen, dann aber wieder in das Lager entlassen wurde, war in meiner
Stube von den anderen Ostarbeitern die erste Frage: „Hast Du uns verraten oder
nicht?“ Dabei zog einer ein Messer hervor und bedrohte mich, daß er mich
erstechen würde, wenn ich etwas sagen würde. Mit dem „etwas“ meinte er ihre
fortgesetzt geführten kommunistischen Äußerungen, Verabredungen und Drohungen,
die sie laufend im Zimmer geführt bzw. gemacht haben.»

Bemerkenswert erscheint auch die Tatsache, daß die deutschfeindliche
Einstellung gleichfalls bei den Ostarbeiterinnen immer mehr zunimmt. Wie
gehässig manche Äußerungen von Ostarbeiterinnen sind, zeigt folgendes
Beispiel:

«Eine deutsche Angestellte wies Ostarbeiterinnen darauf hin, wie sauber und
nett sie jetzt angezogen seien im Vergleich zu ihrer Ankunft in Deutschland.
Die Ostarbeiterinnen erklärten ihr hierauf, daß sie mit dem Zuge nach
Deutschland gebracht worden seien, daß nach dem Kriege aber die deutschen
Frauen zu Fuß nach Sibirien laufen müßten, um dort ihre Arbeit anzutreten.»
(Groß-Gerau)

Besonders deutlich tritt die Deutschfeindlichkeit in Ostarbeiterbriefen in
Erscheinung. In der überwiegenden Mehrheit haben nunmehr die Ostarbeiterbriefe
eine ausgesprochen negative d. h. deutschfeindliche Tendenz. Die
Ostarbeiterkorrespondenz beschäftigt sich weit mehr als früher mit den
politischen und militärischen Geschehnissen und dient somit in größtem Stile
zur Verbreitung von Greuelnachrichten. Ein beliebtes Thema hierbei sind die
feindlichen Terrorangriffe auf deutsche Städte, über die zumeist in völlig
verzerrter Weise berichtet wird. Hierfür einige Beispiele:

«Meine Arbeit ist momentan Schützengräben auswerfen. Aber die helfen ihnen
auch nicht. Die große Stadt Hamburg ist bombadiert worden. Es sind nur noch 7
Häuser übrig geblieben. Berlin wird bei Tag und Nacht feste bombardiert.
Meiner Herrschaft habe ich gesagt, wenn die Juden kommen, dann werden sie auch
lernen, wie man auf der Welt lebt. In wenigen Monaten werden wir frei sein.»

«Ihr wißt ja Bescheid, was aus Berlin gemacht worden ist. Wenn die Flieger
noch dreimal so kommen, dann kommt kein Mensch mit dem Leben davon. Vor
einigen Tagen haben sie die Russenbaracken bombardiert. Die waren bewohnt mit
12.000 Menschen. Jetzt ist nur noch Asche übrig.»

«Man schreibt aus Wuppertal, daß dort jede Nacht Flugzeuge einfliegen. In
einer Baracke sind 700 Mann umgekommen. Diejenigen, die in der Nacht
gearbeitet hatten, konnten ihre Kameraden nicht finden. Sie fanden nur
Stückchen der Körper und sehr viel Blut. Es gibt viele Krüppel ohne Hände. In
einem Lager sind 28.000 Ukrainer und Franzosen durch Bombenwürfe umgekommen.»

Die Briefe der Ostarbeiter(innen) geben auch Aufschluß darüber, mit welcher
Verbissenheit an den sowjetischen Sieg geglaubt wird:

«Ich hoffe, daß unsere Sonderabteilungsangehörigen durch den Gott weiter
geschützt werden, so wie er sie bis jetzt schützte. Und daß die große Liebe,
die uns zuteil wurde, niemals verloren gehen wird. Ich glaube daran, daß sie
nach hier kommen werden, um für unsere Leiden Rache zu nehmen. Die
Stalin’schen Adlerpiloten, die tapferen Reiter, erinnere Dich an sie, an die
Tankhelden, die zielsicheren Kanoniere, die Aufklärer und Infanteristen. Sie
alle werden uns rächen, wenn die Stunde der Vergeltung da ist.»

«Hör zu, sehr wichtig, was ich Dir schreibe. Ganz Rußland und die Ukraine sind
von den Sowjets besetzt. Die Front steht jetzt in der Westukraine. An
Finnlands und Lettlands Grenzen sind starke Kämpfe im Gange.»

«Binnen zwei bis drei Monaten fahren wir nach Hause. Die Roten sind in
Norwegen gelandet. Die Amerikaner haben Italien besetzt und der König wurde
verjagt.»

«So wird es noch kommen, das glaube ich fest, daß sich die Hunde (damit sind
die Deutschen gemeint) noch an unseren Türen aufhängen. Wir ha ben hier Radio,
wir hören immer, daß die Roten Soldaten vorstürmen. Alle Deutschen, die hier
arbeiten, zittern schon.»

Neuerdings konnten auch anonyme Hetz-Briefe von Ostarbeitern bzw.
Ostarbeiterinnen an andere erfaßt werden. Nachfolgend wird ein in Halle/Saale
ohne Unterschrift aufgegebener Brief an eine Ostarbeiterin in Küstrin
wiedergegeben:

«Slawotschka! Bitte entschuldige, wenn ich nicht gleich geschrieben habe und
es später geworden ist. Ich sende Dir diesen Brief, welcher für Dich sehr
teuer sein wird. Wer, ich bin und was ich bin, das mußt Du wissen.

Also: Wir werden nicht vergessen!

Hört mich Volksgenossen, ich werde für Euch etwas singen. Ich werde von der
Quälerei in der faschistischen Hölle singen. Ferner von dem Überfall der
Slawen durch Hitlerbanditen. Was wünscht dieser von den Slawen? Die Deutschen
holten die ganze Jugend von dort nach Deutschland, und zwar nach Berlin. Jetzt
trägt er die Lebensmittel von dort weg und schreit, ich habe Euch befreit! Die
Ukraine ist durch die Deutschen besetzt. Sie ist für die Deutschen
preisgegeben. Aber falls sich die Front nähern wird, so werden wir unsere Ehre
finden. Die Banditen (Faschisten) schreiben in den Zeitungen, daß unser Leben
schön wird. In Wirklichkeit nehmen die deutschen Parasiten das Brot für sich
und tragen es weg, die Leute aber werden in ganzen Mengen vernichtet. Man
braucht über den gefallenen Körper nicht weinen. Es dürfen auch keine
Begräbnislieder gesungen werden, die Kämpfer sind mit der Waffe in der Hand
gefallen. Ich grüße Sie, Kameraden, aber ich kann nicht länger in dieser
faschistischen Hölle bleiben. Ich werde zur Partisanenabteilung gehen, wo ich
meine Kraft zeigen kann. Unser Sinn wird immer der gleiche bleiben. Wir werden
mit Seitengewehren die Kapitalisten vernichten. In der Ukraine wird es wieder
Frieden werden und mit den Faschisten werden wir Ordnung machen. Wir werden
die Fahne höher heben in den letzten Kampf. Die Sowjets sind zum Angriff
übergegangen. Man darf nicht vergessen, daß unsere Heimat das Sowjetland ist.
Wir aber sind Weltkonsomol. Bitte entschuldige meine Fehler im Brief, etwa vor
5 Minuten habe ich erst diese Verse bekommen, daher sind mehrere Fehler drin.
Es hat kein Spezialist geschrieben, sondern ein einfacher junger Mensch,
welcher erst 24 Jahre alt ist. Die Stichpunkte fertigte er sich selbst. Jetzt
werden wir schreiben auch für uns…

Ich erwarte die Antwort auf einer Karte. gib dies zum Überschreiben für
diejenigen, welche aus Dno. … sind. Grüße schickt ihnen allen das Sowjetland.
Aber für die Piraten das Seitengewehr im Bauch.

Sind Sie vorsichtig und lassen Sie sich nicht mit dem Brief erwischen.»

Sehr bedenklich erscheint die Tatsache, daß sich neuerdings immer häufiger
Ostarbeiter in Briefen und Gesprächen mit dem Nachlassen des Siegesbewußtseins
der deutschen Bevölkerung beschäftigen. So berichten Ostarbeiter nicht selten,
daß deutsche Volksgenossen ihnen Nachrichten über die Kriegslage bzw.über eine
schlechte Stimmung unter der deutschen Bevölkerung zukommen lassen. So heißt
es z. B. in einem Brief einer in Berlin tätigen Ostarbeiterin:

«Mein Meister hat mir erzählt, daß im Osten harte Kämpfe sind und die
Deutschen zurückgehen müssen. Die Deutschen haben die Russen um Frieden
gebeten, aber die Russen wollen jetzt nicht.»

In einem anderen Brief heißt es:

«Ein Deutscher hat uns gesagt, daß hier 75% den Sieg der Sowjetunion wünschen
und nur 25% Faschisten sind.»

Aus Schwerin konnte u. a. auch ein Brief erfaßt werden, in dem eine
Ostarbeiterin schreibt:

«Ein deutscher Soldat von der Front erzählte uns, die Deutschen müßten eine
Stadt nach der anderen im Osten aufgeben. Ein anderer Deutscher sagte mir, daß
der Krieg bestimmt in drei Monaten für Deutschland verloren ist.»

Eine Ostarbeiterin, die in Westfalen eingesetzt ist, teilte folgendes mit:

«Bei uns hier ist den Deutschen der Mut sehr gesunken, auch bei den
Gehärteten. Sie lassen ihre Köpfe hängen, scheinbar haben sie keine Hoffnung
auf den Gewinn des Krieges.»

Sehr aufschlußreich ist nachstehende Meldung aus Frankfurt/Main:

«Hier verbreitete eine Ostarbeiterin das Gerücht, daß bei der Desinfektion der
Baracken im Lager G. durch die deutsche Wehrmacht in der Nacht Minen unter die
Baracken gelegt worden seien, um im Falle einer Gefahr die Ostarbeiter in die
Luft zu sprengen. Bezeichnend ist hierbei, daß ein deutscher Arbeiter, dem sie
ebenfalls das Gerücht erzählte, antwortete, daß dies schon stimmen könne, denn
die Front rücke immer näher und man werde die hiesigen Ostarbeiter im Falle
der Gefahr sicher vernichten.»

Ein besonders krasser Fall wird in diesem Zusammenhang aus Pimna gemeldet:

«Ein bei der Firma K. tätiger deutscher Arbeiter hat einen Ostarbeiter
[gebeten], ihm eine schriftliche Bestätigung auszustellen, daß er die
Ostarbeiterinnen und Ostarbeiter immer anständig behandelt habe und daß die
Sowjets, falls sie nach Deutschland kommen sollten, ihm deswegen nichts tun
sollten.»

Der sich in letzter Zeit vollzogene Gesinnungswandel unter den Ostarbei tern
(innen) wird, den Berichten zufolge, vor allem auf die Entwicklung der
Kriegslage, vornehmlich an der Ostfront, aber auch auf die im Vergleich zu
früher stärkere Aufgeschlossenheit der Ostkräfte gegenüber den politischen und
militärischen Geschehen zurückgeführt. Aufgrund der gelockerten
Behandlungsvorschriften finden die Ostarbeiter nunmehr die mannigfaltigsten
Möglichkeiten, ihr Handeln und Denken individueller zu gestalten. Die
Gelegenheit des Zusammenkommens mit anderen ausländischen Arbeitskräften wird
von diesen, besonders von Franzosen, Polen und Tschechen, weitgehend
ausgenutzt, die Ostarbeiter im negativen Sinne zu beeinflussen. Wie in den
aufgezeigten Beispielen zum Ausdruck kommt, beteiligen sich aber auch
verschiedentlich deutsche Volksgenossen instinktlos an dieser abträglichen
Beeinflussung. In diesem Zusammenhang dürfen aber auch die Gedankengänge
mancher Ostarbeiter(innen) nicht außer Acht gelassen werden, durch eine
deutschfeindliche Einstellung bzw. ein renitentes Benehmen den Beweis einer
bolschewistischen Haltung für den Fall eines sowjetischen Sieges erbracht zu
haben.

In den vorliegenden Meldungen wird allgemein betont, daß die
Ostarbeiter(innen) trotz Zunahme der negativen Erscheinungen gegenüber anderen
ausländischen Arbeitern ein z. Zt. immer noch befriedigendes Gesamtbild
zeigen. Gleichzeitig wird die Ansicht vertreten, daß eine aktivere deutsche
Propaganda unter den Ostarbeitern den aufgezeigten Stimmungsumschwung
wenigstens zum Teil ausgleichen bzw. ein weiteres Abgleiten der Stimmung
weitgehend verhindern könnte.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

[Einzelmeldung](javascript:jump_to_kinhalt\('2'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zusätzliche Verpflegung nicht ständig beschäftigter Aushilfskräfte in der
Landwirtschaft

In Meldungen aus fast allen Teilen des Reiches werden die Klagen
landwirtschaftlicher Betriebsführer wiedergegeben, daß es nicht möglich sei,
kurzfristig beschäftigte Aushilfskräfte für die landwirtschaftlichen
Bestellungs-, Saatpfle ge- und Erntearbeiten zu bekommen, sofern die Betriebe
nicht von sich aus ohne Abgabe von Lebensmittelmarken die volle Verpflegung
übernehmen. Die Ansprüche derartiger Hilfskräfte, die bekanntlich in diesem
Jahr noch stärker als seither eingesetzt werden sollen, seien teilweise so
groß, daß die Bauersfrau, nur um die dringend erforderlichen Arbeitskräfte zu
erhalten, selbst bei Halbtagsbeschäftigung teilweise schon vor und auch nach
Beendigung der täglichen Arbeitszeit Mahlzeiten verabfolgen müsse. Dabei sei
festzustellen, daß diese Arbeitskräfte die einzelnen bäuerlichen Betriebe – um
solche handele es sich hierbei vornehmlich – hinsichtlich des Umfanges und der
Güte der verabfolgten Mahlzeiten gegenseitig ausspielten. In Kreisen der
landwirtschaftlichen Betriebsführer und besonders der Bauersfrauen sei man
hierüber sehr empört, aber nicht in der Lage, daran etwas zu ändern, da man
auf diese Arbeitskräfte einfach nicht verzichten könne. Es werde wohl
anerkannt, daß für derartige Aushilfskräfte, sofern sie ganztägig beschäftigt
werden, bestimmte Zulagen, die auch neuerdings durch einen diesbezügl. Erlaß
vom 26.5.43 festgelegt sind, gewährt werden, doch komme es in der Praxis viel
häufiger vor, daß sich in Dörfern und in Kleinstädten ansässige Frauen nur für
Halbtagsbeschäftigung zur Verfügung stellten, so daß die Landwirtschaft von
der Möglichkeit der Zusatzmarken verhältnismäßig selten Gebrauch machen könne.
Eine stärkere Heranziehung der bisher sich halbtags zur Verfügung stellenden
Frauen zur ganztägigen Arbeit sei nur selten möglich, da diese Frauen durch
ihren eigenen Haushalt – Versorgung des berufstätigen Mannes und der Kinder,
erschwerte Einkaufsmöglichkeiten – schon stark in Anspruch genommen seien, so
daß man schon zufrieden wäre, sie zur Halbtagsarbeit – meist nachmittags – zu
bewegen.

Die bisher meist geübte Handhabung werde allgemein als bekannt vorausgesetzt,
indem sich der Bauer dadurch geholfen habe, daß er in stärkerem Umfange Eier,
Geflügel, Milcherzeugnisse und teilweise die eigene Selbstversorgerration für
diese Zwecke heranzog. Daneben sei aber immer wieder zu beobachten, daß
vorwiegend Bauern bei festgestellter ungenügender Ablieferung sowie auch bei
strafbaren Handlungen – Schwarzschlachtungen, ungenügende Eierablieferung,
verbotene Selbstbuttern usw. – darauf hinweisen, daß sie zu derartigen
Handlungen nur durch die Unmöglichkeit der Verpflegung von Aushilfskräften
gezwungen würden, wenn sie selbst nicht auf eine eigene ausreichende Ernährung
verzichten wollten.

Wie es in den Meldungen weiter heißt, werde aus der bäuerlichen Praxis
vorgeschlagen, den bereits angeführten Erlaß vom 26.5. dahingehend abzuändern,
daß auch bei Halbtagsarbeit, sofern diese regelmäßig erfolgt – 4 oder 5
Nachmittage in der Woche -\- eine Lebensmittelzulage gewährt werden könne.
Werde diesem Vorschlag nicht Rechnung getragen, so blieben wertvolle
Saisonarbeitskräfte unausgenutzt, Zwangsmaßnahmen der Arbeitseinsatzbehörden
würden gerade bei den zur Halbtagsarbeit geeigneten Frauen zum großen Teil
wirkungslos verpuffen oder es würden, sofern diese Frauen zur Arbeit gezwungen
werden, nur widerwillige Mitarbeiter gewonnen (u. a. Frankfurt a. M. und
Dresden).

In diesem Zusammenhang wird zur Frage der Anerkennung ausländischer Land-
Arbeiter und Kriegsgefangener als Selbstversorger von verschiedenen Seiten und
zwar sowohl von landw. Verwaltungsdienststellen und von Volksgenossen, die
hiervon Kenntnis haben, als vor allem auch von einsichtigen Bauern und
Landwirten geäußert, daß die Einreihung der Vorgenannten in dem bisherigen
Umfange in die Selbstversorgerration unter der gegenwärtigen Ernährungslage
nur in den Fällen zu vertreten sei, wenn es sich um einen ausgesprochenen
Einzeleinsatz bis zu etwa 3 Personen in einem Betrieb handele. Werden über
diese Zahl hinaus Ausländer und Kriegsgefangene beschäftigt, könne eine
getrennte Zubereitung der Mahlzeiten in den meisten Fällen gefordert werden,
wobei jeder Anspruch auf die Selbstversorgerration entfalle und die Sätze für
Ausländer in Kolonnen zur Anwendung kommen müßten.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldung

Andienungspflicht der diesjährigen Ölfruchternte an Ölmühlen in stark
luftgefährdeten Orten

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Aus den meisten Berichten ist ersichtlich, daß die anhaltenden schweren Kämpfe
im Osten und die steigenden Terrorangriffe auf das Reichsgebiet die
Bevölkerung weiterhin stark beschäftigen. In Diskussionen komme immer wieder
die Sorge um die Weiterentwicklung der militärischen Lage zur Spra che. Man
erwarte täglich mit einem gewissen Interesse die Nachrichten. in Presse und
Rundfunk, um täglich immer wieder resigniert festzustellen, daß doch keine
Änderung zu unseren Gunsten eingetreten sei. Wie es die Sowjets so schnell
fertig bringen, trotz der Zerstörung aller Anlagen und Wege beim planmäßigen
Zurücknehmen der Front immer wieder in Massen anzugreifen, bleibe ein Rätsel.
Die Hoffnungen auf ein „Abtreten und Nichtmehrkönnen“ des Gegners seien damit
zunichte geworden. Die Überlegenheit an Material, an Menschen und Waffen
erweise sich, so wird befürchtet, als außerordentlich stark, werde vielleicht
unsere Truppen noch weiter zurückdrängen und ein Beziehen von Winterstellungen
verhindern. Die Anstrengungen für die deutschen Soldaten, die nun schon seit
Monaten ununterbrochen schwere Kämpfe zu bestehen hätten, könnten besonders in
Hinblick auf den bevorstehenden Winter, auf die Dauer kaum getragen werden.
Viele Volksgenossen befürchteten das Schlimmste, wobei nur die Hoffnung, daß
doch noch in letzter Minute durch die Initiative des Führers eine große Wende
eintrete, davon zurückhält, alle geheimen Befürchtungen laut werden zu lassen.
Allgemein sei man der Meinung, daß die derzeitige Lage im Osten auf das Konto
der Entwicklung in Italien gehe, die eine Entblößung der Ostfront von
deutschen Truppen nach sich gezogen habe.

Das Ergebnis der Luftschlacht von Schweinfurt hat bewirkt, daß teilweise eine
hoffnungsvollere Stimmung hinsichtlich des Luftkrieges Platz gegriffen hat.
Man glaube, daß unsere Schläge allmählich so wirksam würden, daß der Gegner
seine Angriffe wenigstens nicht mehr im bisherigen Umfang durchführe.

Allgemein wird beobachtet, daß sich die Bevölkerung ihr Bild der Lage
unabhängig von den öffentlichen Führungsmitteln aus für sie erreichbaren
„Tatsachen“ formt. Die Presse könne über die Fragen der Weiterentwicklung
natürlich nichts sagen, und ihre Darstellungen könnten daher auf die
brennenden Fragen keine Antwort geben. Von diesen Problemen der Kriegslage
lasse sich die Bevölkerung aber durch keine anderen Themen abziehen.

Eine größere Anteilnahme fanden noch die PK-Berichte, aus denen man Näheres
über die Ereignisse an der Ostfront zu schließen hoffe. Die stereotypen
Äußerungen im Wehrmachtsbericht wie „Anhalten der schweren Kämpfe im Raum von
…“ und die „auf dem Fleck stehenden Kommentare“ der Zeitungen genügten den
meisten Volksgenossen nicht. Der PK-Bericht von Dr. Joachim Fischer „Südlich
von Welikije-Luki“ in der „Kölner Zeitung“ vom 11.10. habe ohne beschönigende
Redensarten zugegeben, daß den Sowjets hier ein größerer Durchbruch gelungen
sei und zwar durch ihren Masseneinsatz von Truppen und Material. Ein
besonderes Bild von der Schwere der Kämpfe habe auch der PK-Bericht von
Herbert Niekampf „Ritt in das Inferno der Schlacht“ gegeben, der in vielen
Zeitungen, u. a. in der „Brüsseler Zeitung“ vom 11.10., erschienen sei. Die
Leser hätten hier ein plastisches Bild von der ungeheuren Zerreißprobe
erhalten, der unsere Soldaten ausgesetzt seien. Ganz eindeutig sei
herausgestellt worden, daß der Gegner überall mit starkem Druck auf unsere
Linien einwirke und häufig genug durchstoße. Wenn auch festgestellt werde, daß
solche Gefahrenmomente stets beseitigt würden, so gehe doch aus diesem Bericht
hervor, daß es häufig nur um Haaresbreite gelinge, solche Lagen zu meistern.
Diese Schilderungen fänden eine ausführliche Besprechung im Sinne der
allgemeinen Sorge um den Kriegsverlauf im Osten. Selbst Volksgenossen, die
auch bisher noch unerschütterlich in ihrer Siegeszuversicht waren, seien still
geworden und würden den Durchhaltewillen nicht mehr mit Eifer vertreten.

Die Räumung von Saporoshje und die Erwähnung der Kämpfe im Raum von Kiew
ließen Zweifel aufkommen, ob der Vormarsch der Sowjets am Dnjepr endgültig zum
Stehen gebracht werden könne. Berichte wie „Intakte Verbände am Dnjepr“ von
Hauptmann von Schramm in der „Dresdner Zeitung“ vom 13.10. oder „Die beste
Armee der Welt“ im „Freiburger Anzeiger“ vom 15.10. trügen, wo sie gelesen
werden, wesentlich zu einer ruhigen Ansicht bei, da hier die
Abnutzungsstrategie klargemacht werde. Durch sie werde die herrschende
Vorstellung „Rückzug ist Rückzug“ zwar auch nicht nachhaltig aufgehoben aber
immerhin gemildert. Die Feststellung in dem Bericht des „Berliner Lokal-
Anzeigers“ vom 15.10. „Als Letzte über die große Dnjepr-Brücke“, daß die
Grenadiere zu ihrer Freude plötzlich ausgebaute Siedlungen vorgefunden hätten,
habe beruhigend gewirkt, da man sich um das Los unserer Soldaten besonders
viel Gedanken machte. Der Aufsatz im „Schwarzen Korps“, Folge 41, „Strategie
im weiten Raum“ habe die Ansicht vieler Volksgenossen bestätigt, wonach es
aussichtslos sei, die Sowjet-Union durch räumliche Eroberungen
niederzubringen.

Die Berichte über die Terrorangriffe der Anglo-Amerikaner werden nach wie vor
aufmerksam und kritisch verfolgt. Zwar habe die außerordentlich hohe
Abschußzahl bei dem Tagesangriff auf Schweinfurt große Befriedigung ausgelöst
und die oft in Presse und Rundfunk nahegelegte Hoffnung auf eine wesentliche
Verstärkung der Luftabwehr belebt. Daß aber trotzdem die Angriffe fortgesetzt
würden, wird als ein Zeichen für die Materialüberlegenheit auch der westlichen
Gegner angesehen. Die „einzige Rettung“ sei eben die „Generalabrechnung“. Ob
diese aber in diesem Jahr noch kommen werde, wage man kaum zu hoffen.
Vereinzelt wird gesagt, daß diese starke Herausstellung der Vervollkommnung
der Abwehrtechnik und die Steigerung der Feindverluste über die ausbleibende
Vergeltung hinwegtrösten solle. Das Interesse an der Berichterstattung über
den Angriff auf Schweinfurt sei besonders groß gewesen, weil erstmalig auch
die Zahl der eingeflogenen Feindflugzeuge genannt worden sei. Darüber hinaus
sei aber die zurückhaltende Formulierung der Presse- und Rundfunkkommentare
aufgefallen, daß weitere oder andauernde Erfolge gleicher Größe nicht
„mathematisch sicher“ sind.

Eine kleine in der gesamten Tagespresse erschienene Notiz (z. B. „12-Uhr-
Blatt“ vom 18.10.) über „Das Werk der Terrorbomber“, die die Verluste der
französischen Zivilbevölkerung durch die englisch-amerikanischen Angriffe
behandelt, habe eine starke Beachtung gefunden und werde gesprächsweise
weitergegeben. (Stadt Nantes zu 2/3 zerstört. 2.700 Häuser dieser Stadt
vernichtet, 65.000 Personen bombenbeschädigt und über 100.000 evakuiert usw.)
Aus diesen Zahlen ziehe man Schlüsse auf den Zustand der deutschen
angegriffenen Städte. Jetzt sei es auch klar, warum bisher deutscherseits
keine eigenen Verluste bzw. Zerstörungen angegeben worden seien.

Die Meldungen über die militärische Lage in Italien würden im allgemeinen ohne
Beunruhigung aufgenommen. Wenn auch damit zu rechnen sei, daß unsere Truppen
ihre Kampflinien noch weiter zurückverlegen, so glaube man doch, daß hinter
diesen Operationen wirklich eine Planung stehe. Man halte es nicht für
ausgeschlossen, daß unsere Truppen bis zur Po-Ebene zurückgenommen würden.
Sorge mache man sich allerdings wegen der Bedrohung der süddeutschen und
angrenzenden Gebiete durch die feindliche Luftwaffe, die in Italien in den
Besitz zahlreicher Absprunghäfen komme. Aus dem Aufsatz in der „Brüsseler
Zeitung“ vom 11.10. „Immer neue Feindverstärkungen nach Italien“ glaube man
entnehmen zu können, daß unsere Truppen in der augenblicklichen Situation dem
feindlichen Druck nicht standhalten könnten und sich daher weiter nach Norden
absetzten. – Die Kriegserklärung Badoglios sei nicht ernst genommen worden.
Man bezeichne sie als „Truppenwitz der Weltgeschichte“ und als
„Kasperletheater“.

Die Berichterstattung über die innerpolitische Lage Italiens sei so kärglich,
daß man sich hierüber kein Bild machen könne.

Die Nachrichten von der Besetzung der Azoren durch die Anglo-Amerikaner hätten
stark beeindruckt und seien als Stimmungsbarometer für die Haltung der
neutralen Staaten aufgenommen worden. Daß Portugal so schnell dem feindlichen
Druck nachgegeben habe, sei nicht verständlich, da unsere Nachrichtenführung
Portugal stets als einen besonderen Freund Deutschlands hingestellt habe.
Jedem einzelnen sei die Bedeutung dieser feindlichen Maßnahme klar. Die auf
den portugiesischen Inseln neu geschaffenen Flugzeugstützpunkte würden die
Gefahr für unsere U-Boote wesentlich vergrößern. Verschiedentlich würde auf
einen Bericht der Wochenzeitschrift „Das Reich“ hingewiesen, der vor einiger
Zeit unter dem Titel „Das Loch im Atlantik“ erschienen sei. Hier sei
seinerzeit klar herausgestellt worden, daß die Azoren gerade in einem Loch des
Atlantik lägen, in dem die Feindmächte bisher keine wirksame Kontrolle über
unsere U-Boote gehabt hätten. Das sei nun anders geworden. Das plötzliche
Nachgeben Portugals gebe zur Besorgnis Anlaß. Wie andere neutrale Staaten sehe
dieses Land wahrscheinlich in den Feindmächten schon die Sieger dieses
Krieges, und man wolle sich daher nun „gut mit diesen stellen“. Der Artikel im
„Nationalblatt“, Koblenz, vom 15.10. „Wer wird das neue Atlantik-Malta
behalten?“ mit der Unterzeile „Englischamerikanischer Streit um die Azoren –
Washington fordert auch Atlantik-Inseln“ verstärkte örtlich die Befürchtungen,
daß sich die Amerikaner mit der Absicht tragen, auch die spanischen Atlantik-
Inseln zu besetzen.

Viele Volksgenossen äußern das Gefühl, daß wir derartigen außenpolitischen
Entwicklungen „so machtlos“ zusehen müßten. Vielleicht nähmen die Dinge in
Schweden oder in der Schweiz oder der Türkei bald den gleichen Verlauf. Der
deutsche Protest gegen die Besetzung der Azoren werde als eine Formsache
angesehen, die wir durch aktive Maßnahmen nicht unterstreichen könnten. Nach
der kurzen Meldung über die bevorstehende Geheimsitzung des schwedischen
Reichstages rechne man im Anschluß an die scharfen Abrechnungen mit der
schwedischen Presse fast schon mit einer Entschließung gegen Deutschland.

Der kurze Hinweis in der Presse über den Rücktritt des bulgarischen
Außenministers „aus Gesundheitsrücksichten“ lasse die wahren Gründe des
Wechsels nicht erkennen. Diese „Krankheit“ kenne man schon zur Genüge.
Wahrscheinlich sei in Kürze ein Kurswechsel der Beziehungen zwischen Bulgarien
und der Sowjet-Union festzustellen.

Zu den Versenkungsziffern unserer U-Boote im OKW-Bericht vom 15.10. wurde in
Hinblick auf die unter größter Gefahr erzielte Leistung oft bedauert, daß die
Bekanntgabe „so sang- und klanglos“ erfolgt sei. 74.000 BRT zu versenken sei
bei der starken feindlichen Gegenwehr eine „ganze Menge“.

Die Meldung über den Austausch von 5.000 Schwerverwundeten zwischen
Deutschland und England sei viel beachtet worden und habe besonders bei Frauen
Freude ausgelöst. Man knüpfe daran Hoffnungen auf weitere
Austauschmöglichkeiten.

Großen Anklang habe die Veröffentlichung gefunden, daß nunmehr wieder
Führerpakete an Fronturlauber ausgegeben würden. Allerdings konnten auch
Stimmen erfaßt werden, daß immer nur dann, wenn im großen und ganzen
Urlaubssperre herrsche, solche Pakete verteilt würden. Die vielen Familien,
die in den Sommermonaten einen Urlauber bei sich hatten, gingen wieder leer
aus. Wahrscheinlich sei es nur eine propagandistische Geste, um den Verlust
der Ukraine weniger schmerzlich erscheinen zu lassen.

Die Berichterstattung über den Jugendappell am 18. Oktober 1943 mit der Rede
des Reichsministers Speer habe viele „Pannen“ nach sich gezogen. Der Apell war
für die Zeit von 7.15 bis 7.45 Uhr angesetzt. Umso erstaunter sei man gewesen,
als die Montagfrüh-Blätter (u. a. „Straßburger Neueste Nachrichten“ und „Der
Führer“, Karlsruhe) bereits ausführlich den Appell behandelt hatten. Die
Zeitungen seien mit in die Betriebe genommen und in ausgiebigstem Maße
Witzeleien über „die schnelle Arbeit der Presse“ angestellt worden. Das
Vertrauensverhältnis der Leserschaft zu ihrer Zeitung habe dadurch stark
gelitten.

Die kurze Pressenotiz über das Todesurteil gegen 4 Angestellte eines
Wohlfahrtsamtes in Berlin habe nachhaltige Diskussionen ausgelöst. Wenn auch
in erster Linie der Gesichtspunkt des Abschreckens als Begründung für das
Urteil gesehen würde, so glauben eine beträchtliche Anzahl von Volksgenossen,
…

[Hier fehlt Text in den Beständen des Bundesarchivs]

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Die Rede des Führers hat, wie aus allen Reichsteilen berichtet wird, die
Volksgenossen aus ihrer Resignation in der Aufnahme der militärischen und
politischen Meldungen befreit und einer hoffnungsvolleren Beurteilung der
allgemeinen Lage Platz gemacht. Zwar sei die Sorge um die Ostfront nicht
kleiner, die gespannte Aufmerksamkeit um die weitere Entwicklung in Italien
nicht geringer, die bangen Erwartungen, die sich um die Lage im Luftkrieg
drehen, nicht beseitigt und auch die Freude über den Versenkungserfolg im
Mittelmeer und die japanischen Seesiege nicht tiefer geworden, aber diese Rede
bedeute für jeden, der sie gehört oder gelesen habe, in der schwebenden
Ungewißheit einen Lichtblick und eine von allen gutwilligen Volksgenossen
gewünschte Stärkung der Zuversicht, während sie für die wenigen abseits
Stehenden ein begründeter Anlaß zum Schweigen sei. Man ,,atme wieder etwas
leichter“; denn nun, da der Führer gesprochen habe, sehe „alles gleich wieder
etwas anders aus“. Solche und ähnliche Redewendungen könne man oft hören. Die
Ruhe und Überlegenheit mit der der Führer gesprochen habe, sei wohltuend
gewesen. Die offene Art, mit der er von den Rückschlägen im Osten, von der
Auswirkung der Kapitulation Italiens gesprochen habe, habe man meist als
Bestätigung der eigenen Meinung und des Wissens, das man aus Briefen und
Erzählungen der Frontkämpfer gewonnen hatte, empfunden. Die knappe, bündige
Andeutung der Vergeltung habe viele Zweifler wieder beruhigt; denn angesichts
der gegenwärtigen Lage hätten die meisten Volksgenossen ihre Hoffnung einzig
und allein auf den schon oft angekündigten deutschen Gegenschlag gesetzt, der
nun vom Führer selbst in ganz bestimmter Form in Aussicht gestellt worden sei.
„Jetzt glaube ich, daß die Vergeltung kommt“, sei dazu vielfach geäußert
worden. Tiefen Eindruck habe der Hinweis des Führers hinterlassen, daß er
trotz aller Belastungen, die der Krieg für ihn bringe, niemals die Nerven
verlieren werde. Daß er auch die Frau so lobend hervorgehoben habe in einer
Zeit, in der sie starken äußeren und inneren Belastungen ausgesetzt sei, habe
ebenso angesprochen wie seine Versicherung, daß man zerstörte Gebäude wieder
aufbauen könne, daß ihn aber immer wieder und in erster Linie die
Menschenverluste schmerzlich berühren würden. Gerade diese Stellen seien der
Bevölkerung „aus dem Herzen gesprochen“ gewesen, da sie in einem angenehmen
Gegensatz stünden zu der Gepflogenheit von Presse und Rundfunk, in erster
Linie die Vernichtung von Kulturdenkmälern bei Bombenangriffen stark
herauszustellen.

Da viele Volksgenossen die erste Übertragung der Rede am Abend des 8. November
wegen der kurzen Vorankündigung und nicht zuletzt wegen des in den
Westgebieten gegebenen Fliegeralarms nicht oder nur teilweise gehört hätten,
habe man sich am nächsten Morgen auf die Zeitungen geradezu gestürzt. Man sei
dort enttäuscht gewesen, wo der Wortlaut der Rede, wie z. B. in den ersten
Ausgaben des Berliner „Völkischen Beobachters“, noch nicht vorgelegen habe. Im
übrigen habe man gerne festgestellt, daß die Aufmachung der Rede in der Presse
übersichtlich und die markanten Stellen typographisch entsprechend
hervorgehoben waren.

2\. Die Berichterstattung über die Ostfront habe auch in den letzten Tagen den
Ernst der Lage im Osten erkennen lassen. Nachhaltig angesprochen fühle man
sich, wenn die Darstellung der Presse mit den Empfindungen der Volksgenossen
über die Lage einig gingen. So hätten z. B. die treffenden Stellungnah men
einiger Zeitungen, wie der „Münchener Neuesten Nachrichten“ oder der
„Litzmannstädter Zeitung“ viel Anklang gefunden. Als Beispiele würden u. a.
genannt die Artikel „Von der Krim bis nach Kiew greift die große Ostschlacht“
(Litzmannstädter Zeitung“ v. 6.11.) oder „Mittelpunkt Kriwoi Rog“
(„Kronenzeitung“ Wien v. 6.11.).

Mit großer Besorgnis verfolgten die Volksgenossen auch weiterhin die
Entwicklung im Südabschnitt der Ostfront. Nach Formulierungen der
Wehrmachtsberichte und den Veröffentlichungen in Presse und Rundfunk glaube
man vielfach, daß es dort um uns sehr schlecht stehe. So habe der
Wehrmachtsbericht v. 4.11. gewissermaßen den Verlust der Krim angekündigt und
die große Gefahr im Raum von Kiew aufgezeigt. Die inzwischen erfolgte Aufgabe
dieser Stadt habe ebenso niederdrückend gewirkt wie die Meldung von Kämpfen
bei Perekop und Cherson. Unter dem Eindruck dieser Nachrichten sei der
gemeldete Erfolg bei Kriwoi Rog nicht mehr sehr ins Gewicht gefallen. Man
beschäftige sich eingehend mit dem Schicksal der Krim. Dabei werde oft
befürchtet, daß unsere Truppen von jeglicher Zufuhr abgeschnitten und ihnen
ein zweites „Stalingrad“ bereitet würde. Man wolle das Vertrauen, daß unsere
Front dem bolschewistischen Ansturm standhält, nicht verlieren, aber, so werde
betont, „es sei sehr schwer, sich den Optimismus und die Zuversicht zu
bewahren“. Pressemeldungen, aus denen die Unerschöpflichkeit der sowjetischen
Reserven herauszulesen sei, wie z. B. aus dem Artikel „USA übernehmen
Sowjetnachfolge in Innerasien“ („Württemberger Zeitung – WLZ“ v. 5.11.), an
dem von großen bolschewistischen Rüstungsindustrien in Sing- Chiang die Rede
sei, würden ein solches Vertrauen nicht leicht machen. Nur vereinzelt glaube
man, gestützt auf Erzählungen von Fronturlaubern, daß sich hinter der
gegenwärtigen Rückzugsbewegung im Osten ein großer strategischer Plan der
deutschen Führung verberge.

3\. Durch Nachrichten über die Verschärftung der Kampflage in Italien sei auch
die italienische Front in den Kreis ernster Betrachtungen der Bevölkerung
gerückt. Man hoffe, daß sich die dortigen Kämpfe zu einem Abnutzungsfeldzug
für die Anglo-Amerikaner entwickeln, in dessen Verlauf wir langsam bis zu
einer festen Linie in Oberitalien zurückweichen. Die Meldung von dem großen
Versenkungserfolg unserer Luftwaffe gegen den feindlichen Nachschub sei mit
großer Freude aufgenommen worden, wenn er als Einzelerscheinung auch nicht als
ausschlaggebend für die weitere Entwicklung gewertet werde. Die in der Presse
darüber erschienenen ergänzenden Veröffentlichungen zum OKW-Bericht, wie z. B.
„Die Geleitzugkatastrophe im Mittelmeer“ („Oberdonauer Zeitung“ v. 9.11.), die
eine Zusammenstellung der Erfolge unserer Luftwaffe im letzten Vierteljahr in
diesem Kampfraum gebracht hätten, seien mit Interesse gelesen worden.

Die in einigen Blättern u. a. in der „Badischen Presse“ vom 2.11. erschienene
Notiz über die Verhaftung Cianos sei örtlich stark aufgefallen.

Die Behandlung der Bombardierung des Vatikans durch Presse und Rundfunk habe
recht zwiespältige Diskussionen unter der Bevölkerung ausgelöst. Man verstehe,
daß unsere Propaganda diesen Vorfall für sich entsprechend auszunutzen suche,
finde jedoch, daß man in der „Vatikanfreundlichkeit etwas zu weit gegangen“
sei. Teilweise könne man eine gewisse Schadenfreude darüber nicht verbergen,
daß auch der Papst auf diese Weise den Krieg zu verspüren bekomme, da man ihn
als mitschuldig am Verrat Italiens betrachte. Vereinzelte Äußerungen gingen
auch dahin, daß es nicht ganz ausgeschlossen sei, daß von unseren Fliegern
englische Beutebomben auf die Vatikanstadt geworfen worden seien. Man sei auch
besonders in konfessionellen Kreisen nicht überzeugt von den
„Krokodilstränen“, die von der Presse um die Beschädigung des Vatikans
vergossen würden, da in der Bevölkerung bekannt sei, daß wir seit Jahren mit
dem Vatikan nicht auf dem besten Fuß stünden.

4\. Die Nachrichten über die neuen großen Erfolge der Japaner bei Bougainville
hätten sehr starke Beachtung gefunden. Vielfach hoffe man, daß die stärkere
Kampftätigkeit auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatz eine Entlastung für den
europäischen bringe. Man verfolge in diesem Zusammenhang mehr wie früher
wieder Berichte aus Ostasien. So hatten z. B. die Artikel
„Angriffsmöglickeiten Mounthattens“ („Fränkischer Kurier“ v. 5.11.) und „Japan
ist vorbereitet – vor einem großen Offensivversuch der Amerikaner“ („VB.“ v.
5.11.), die sich mit den feindlichen Offensivvorbereitungen befaßten,
Aufmerksamkeit erregt.

5\. Zur weiteren Berichterstattung über die Moskauer Konferenz heißt es, daß
die deutschen Kommentare dazu zwar ein „Meisterwerk der Formulierungskunst“
seien, daß man aus ihnen nach dem Lesen jedoch „so klug als wie zuvor“ sei.
Wenn die Ergebnisse dieser Konferenz so nichtssagend seien, wie das in der
Presse behauptet werde, dann wolle man nicht einsehen, warum man nicht mehr
„Greifbares“ darüber erfahre. Den „schrecklichen Prophezeiungen“, die man in
Artikeln wie „Genickschuß für alle Europäer“, („Fränkische Tageszeitung“ v.
4.11.) mache, stehe man großenteils sehr skeptisch gegenüber. Sie seien viel
mehr wie z. B. der Artikel „Moskau im östlichen Mittelmeer“ (u. a.
„Rastenburger Zeitung“) ein Zeichen der Siegessicherheit unserer Gegner als
der eigenen.

Örtlich interessiert hätten in den ostmärkischen Reichsgauen jene
Verlautbarungen der Presse, daß sich die Moskauer Konferenz auch mit dem
ehemaligen Österreich beschäftigt habe. Diese Frage sei in der Bevölkerung
stark erörtert worden. Die Tatsache, daß man wieder einen österreichischen
Staat errichten wolle, habe bei den Volksgenossen „alte Erinnerungen“
wachgerufen. Man knüpfe daran z. B. in Wien die Hoffnung, daß die Stadt von
feindlichen Luftangriffen verschont bleiben werde, da nach Moskauer Auffassung
„Österreich“ ja ein besetztes Land sei. Günstig habe die Veröffentlichung „Wir
österreichischen Balkanesen“ in der „Oberdonauer Zeitung“ v. 6.11. insofern
gewirkt, als sie den Lesern deutlich vor Augen geführt habe, daß nur die
Ostmark selbst den Gedanken der Feinde an eine Wiedererrichtung „Österreichs“
zunichte machen könne.

Die Meldung über die im Anschluß an die Moskauer Konferenz stattgefundene
Zusammenkunft zwischen Eden und dem türkischen Außenminister Menemencoglu habe
die Befürchtung wieder verstärkt, daß die Türkei trotz aller gegenteiligen
Behauptungen an der Seite der Alliierten in den Krieg eintreten oder ähnlich
wie Portugal diesen Stützpunkte abgeben könnte. Auch die in verschiedenen
Tageszeitungen erschienen Notizen über Finnland (u. a. „Neues Wiener
Tagesblatt“ v. 8.11. „Was Reuter zu Finnland sagt“) seien mit Besorgnis
aufgenommen worden in der Annahme, Finnland könnte wie Italien der
Aufforderung der Feinde zur Kapitulation erliegen. Da im Zusammenhang damit
auch Ungarn genannt worden sei, verdichte sich das Mißtrauen der Volksgenossen
auch diesem Land gegenüber.

6\. Die in den Zeitungen veröffentlichten Aussagen der ausgetauschten
Kriegsgefangenen seien immer noch Gegenstand des Interesses der Bevölkerung.
Bei aller Zurückhaltung sei man von der Glaubwürdigkeit der Aussagen
überzeugt, weil Name und Anschrift der befragten Soldaten angegeben seien.
Stark angesprochen habe in diesem Zusammenhang der letzte Aufsatz von
Reichsminister Dr. Goebbels „Das innere England“ („Das Reich“ v. 7.11.) wegen
seiner sachlichen Verwertung der Erzählungen der ausgetauschten Verwundeten.
Die Freude über die Rückkehr der Verwundeten sei gedämpft worden durch die
Veröffentlichungen über die Behandlung unserer Gefangenen durch die Feinde.
Man gehe aber nicht einig mit übertriebenen Überschriften zu diesen
Tatsachenberichten, deren Inhalt sich mit ihnen nicht decke. Als Beispiel
werde angeführt das „12-Uhr-Blatt“ v. 5.11.1943, das auf der Kopfseite
folgende Schlagzeilen gebracht habe: „Beweise schändlichster Barbarei. 15
Ankläger sagen gegen die „Kulturapostel“ aus. Ewige Schande über das
Verbrecherpack. Mit eigenen Augen gesehen, am eigenen Leibe erlebt.“ Nach dem
Lesen des dazu gehörigen Berichts müsse man feststellen, daß solche
Überschriften weit über den Rahmen des Textinhalts hinausgingen. Die Kehrseite
der Berichterstattung über die deutschen Gefangenen habe sich bald insofern
gezeigt, als Angehörige von Kriegsgefangenen dadurch stark beunruhigt worden
seien.

7\. Bei der pressemäßigen Ausgestaltung des 9. November sei vor allem die
Berichtsserie des „Völkischen Beobachters“ „Spätherbst 1918“ aufgefallen. Die
Darlegungen seien spannend gewesen und man habe vieles, was man schon
vergessen hatte, wieder „neu gelernt“. Auch andere Aufsätze wie „Erhebung von
1923“ („VB“ v. 7.11.) „Die langen Gesichter von morgen“ („VB“ v. 6.11.).
„Unzerstörbare Kräfte“ („Salzburger Zeitung“ v. 7.11.) oder „Das Schuldkonto
Judas“ („Weichselzeitung“ v. 6.11.) hätten gut angesprochen und zu erkennen
gegeben, daß unsere Lage heute anders sei als zur gleichen Zeit des ersten
Weltkrieges.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen zur Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die Sorge um die Ostfront lastet, wie die Meldungen übereinstimmend besagen,
wie ein Alpdruck auf der Bevölkerung, die sich mit allen anderen Fragen, wie
dem Luftkrieg, Italien und Ostasien erst an zweiter Stelle beschäftigt. Die
sehr ernst stimmenden Nachrichten aus dem Osten, vor allem die täglich mit
Anteilnahme verfolgten, ausführlicher wie früher gehaltenenen
Wehrmachtsberichte, beeindruckten die Volksgenossen stark. Es scheine zwar,
daß der deutsche Widerstand massierter und stärker geworden sei und daß
Gegenstöße unternommen werden, aber jede daraus entspringende Zuversicht werde
wieder verdrängt durch neue Meldungen über weitere feindliche Einbrüche in
unsere Front oder über die Landungsversuche auf Kertsch. Solche Nachrichten
ließen die bangen Befürchtungen um die weitere Entwicklung im Osten und damit
der gesamten Kriegslage nicht zur Ruhe kommen. Öfter wird anerkannt, daß die
Propaganda in ihrer Darstellung der Lage jetzt eher den Ton gefunden habe, auf
den man innerlich eingehe. Über Rückschläge und Gefahren würde nicht mehr
hinweggegangen und optimistische „Prophezeiungen“ nicht mehr angestellt. Man
solle ruhig die Wahrheit sagen, wenn sie auch „ernst und nicht gerade
verheißungsvoll“ sei. Der „Mann auf der Straße könne schon etwas vertragen“.
Er habe dann vor allem das Gefühl, daß ihm „nichts vorgemacht“ werde und daß
er keine unangenehmen Überraschungen in Kauf nehmen müsse. Man habe sich daher
zwar Gedanken gemacht, aber es nicht mehr als außergewöhnlich empfunden, daß
auch in den Rundfunkvorträgen von Generalleutnant Dittmar und Hans Fritzsche
sowie im letzten Aufsatz „Der Stichtag“ von Reichsminister Dr. Goebbels („Das
Reich“ v. 31.10.1943) die Sorge um die Ostfront so unumwunden zum Ausdruck
komme. Man finde es durchaus angebracht, wenn die Presse den großen Ernst der
Lage in ihren Überschriften unterstreiche. Nachrichten, die die Schwere
unserer Lage vor Augen führten, könnten den Willen der überwiegenden Mehrzahl
der Volksgenossen zum Durchhalten keineswegs beeinträchtigen. Zweifel hege man
allerdings, ob wir auf die Dauer den Sowjets genügend Menschenkräfte
entgegenstellen könnten. Aus dieser Befürchtung entspringe immer von neuem der
sehnliche Wunsch, daß „wir mit den Bolschewisten endlich einmal fertig werden
möchten“. „Alles andere würde dann leichter sein“.

So sehr man außer den militärischen Meldungen ergänzend Kommentare oder
Aufsätze zur Kriegslage wünsche, wie z. B. „Schicksalsschlacht“ („Münchener
Neueste Nachrichten“ v. 30./31.10.1943) oder „Wer gewinnt den Frieden?“ („NSZ“
Saarbrücken, v. 30.10.), die den Ernst der Situation schildern und auch
,,bittere Wahrheiten“sagen, so wenig Zutrauen bringe man für „langatmige
Kommentare“ zu politischen Tagesfragen auf, so z. B. für die Erörterungen über
das Schicksal der kleinen Staaten in den Plänen der Gegner, für Artikel über
Unterernährung des englischen Volkes, über „Nullen“ im Unterhaus oder das
Tauziehen zwischen London und Washington. Man wünsche sich kürzere sachliche
Tatsachenmeldungen, aus denen man selbst die in der Presse immer wieder „breit
ausgewalzten“ Schlußfolgerungen zieht, so z. B. Kurzmeldungen wie die, daß in
Süditalien die Bevölkerung von der Besatzungsmacht gewaltsam zur Arbeit
gezwungen wird.

Zu den einzelnen Fragen, mit denen sich die Volksgenossen gegenwärtig
beschäftigen, ergibt sich aus den Meldungen:

1\. Es gäbe wenig Volksgenossen, die die Berichterstattung über die Ostfront
nicht mit größter Anteilnahme verfolgten. Die Meldungen vom Durchbruch
sowjetischer Kräfte nördlich und südlich Dnjepropetrowsk und von der Aufgabe
dieser Stadt habe äußerst beeindruckt. Im Verlust dieses Gebietes und in der
Tatsache, daß im Raum von Kriwoi Rog und im Einbruchsgebiet von Melitopol nach
wie vor schwere Kämpfe im Gang sind, deren Ausgang noch nicht abzusehen sei,
erblicke man ein weiteres Gefahrenmoment für die Lage im Süden der Ostfront,
die als der Schlüssel der Gesamtlage betrachtet werde. Auch die Nachrichten
von sowjetischen Landungsversuchen auf der Halbinsel Kertsch habe sehr
bedenklich in der Beurteilung unserer Aussichten zur siegreichen Beendigung
der dortigen Kämpfe gestimmt. Wenn die Meldungen von einem gut
fortschreitenden eigenen Gegenangriff nördlich Kriwoi Rog auch wieder etwas
zuversichtlicher stimmten, so herrsche im allgemeinen doch die Ansicht vor,
daß den Bolschewisten ein entscheidender Durchbruch gelungen sei und daß man
sich den Ausgang der großen Schlacht nicht vorstellen könne, wenn die
Massenangriffe der Sowjets nicht bald aufhörten. Solche Vorstellungen der
Volksgenossen werden bestärkt durch Rundfunksendungen und
Presseveröffentlichungen, die das beiderseitige Kräfteverhältnis darstellen,
wie die Sendung „Eine Stunde Zeitgeschehen“ am 31. Oktober 1943.

In ihr habe man gehört, daß auf eine sowjetische Division ein deutsches
Regiment und auf eine sowjetische Brigade eine deutsche Kompanie treffe. Wenn
so die Berichterstattung immer wieder die Masse der Sowjets an Menschen und
Material durchblicken lasse, wie er sich in dem ununterbrochenen Ansturm der
Gegner auch tatsächlich zeige, dann könne man nicht verstehen, daß Zeitungen
am 28.10. davon schrieben, daß der „Höhepunkt der Schlacht überschritten“,
oder „Der große strategische Plan der Sowjets völlig mißlungen“ sei. Man habe
Interesse für PK-Berichte, die wertvolle Einzelleistungen schilderten oder für
Aufsätze, die die Vorgänge im Osten wirklichkeitsnah darzustellen bemüht
seien, wie die Aufsätze „Unabhängig vom Raumbesitz entscheiden die
Abnutzungsfaktoren“ („Alemanne“ v. 26.10.), „Schwerpunkt weiterhin im Raum von
Melitopol“ („VB“ v. 30.10.), „Schlacht im Dnjepr-Bogen“ („Hamburger Anzeiger“
v. 26.10.), die zwar die Sorgen der Volksgenossen nicht beheben könnten, aber
immerhin durchblicken ließen, daß die deutsche Front stark genug sei, sich
gegen die Sowjets erfolgreich zur Wehr zu setzen. Örtlich aufgefallen sei der
Artikel „Die Materialschlacht im Dnjepr-Knie“ („Innsbrucker Nachrichten“ v.
30.10.) wegen der folgenden Sätze: „Man muß sich vor Augen halten, daß nach
dem Abklingen der Kämpfe diejenigen Stellungen bezogen sein werden, von denen
aus etwaige Winterkämpfe ihren Anfang nehmen könnten. Die deutsche
Truppenführung ist sich deshalb des Ernstes dieser für den Süden der Ostfront
überaus wichtigen Materialschlacht durchaus bewußt und hat dementsprechende
Vorkehrungen getroffen“. Aufmerksamkeit hätten auch die Ausführungen in dem
Aufsatz „Die Kardinalfrage des Krieges“ („Das Schwarze Korps“ v. 28.10.)
gefunden. Sie hätten trotz des Hinweises auf den Ernst unserer Situation
beruhigend gewirkt durch die Feststellung, daß auch auf unserer Seite das
„rettende“ Mittel gegen den Luftterror und die bolschewistischen
Massenangriffe gefunden würde.

2\. In den Erörterungen zum Luftkrieg stehe die Vergeltung, die sich zu einer
„Vertrauensfrage“ entwickelt habe, im Vordergrund. Nachdem sowohl Presse wie
Rundfunk in letzter Zeit dieses Thema hätten abklingen lassen und die
Verärgerung und Enttäuschung über das Ausbleiben in der Bevölkerung groß
gewesen sei, sei es um so mehr aufgefallen, daß Reichsminister Dr. Goebbels
diese Frage in seinem letzten Aufsatz in der Wochenzeitung „Das Reich“ wieder
angeschnitten habe. Man glaube nun, daß doch „etwas daran sein“ müsse, wenn
Dr. Goebbels erkläre, die Vergeltung komme langsam aber sicher, wobei von den
Volksgenossen die Betonung auf das Wort „sicher“ gelegt werde. Vereinzelt
stelle man sogar Vermutungen über den Stichtag selbst an und nenne als solchen
den 9. November.

Örtlich habe auch die sachliche Rede des Gauleiters Wagner auf dem Kreistag in
Lörrach dazu beitragen, daß die Bevölkerung wieder an einen deutschen
Gegenschlag glaube. Wagner habe in sehr bestimmter Weise über die Vergeltung
und über neue Waffen gesprochen.

Im Zusammenhang mit der mehrfach erfolgten Ankündigung neuer deutscher Waffen
hätten Briefe und Erzählungen von Soldaten Beachtung gefunden, die davon
berichten, daß in deutschsprachigen Zeitungen des Auslandes, wie z. B. im
„Bukarester Tageblatt“ Aufsätze über die neuen deutschen Waffen gestanden
haben, die Angaben über bereits erprobte deutsche Sprengbomben gebracht
hätten. Man frage sich, warum solche Mitteilungen, die doch auf deutschen
Quellen fußen müßten, nicht auch der deutschen Bevölkerung zugänglich gemacht
würden.

Die Nachricht von der Inspektionsreise des Reichsmarschalls im Westen und
Süden habe man im Rahmen der Erörterungen über unsere Luftabwehr als
bedeutungsvoll zur Kenntnis genommen.

Obwohl man sich für Berichte über die Fortschritte beim Wiederaufbau
bombardierter Städte, wie z. B. Hamburg, sehr interessiere, glaube man doch,
daß durch solche Veröffentlichungen der Feind von neuem angelockt werden
könnte.

Aufsätze und PK-Berichte, die sich mit dem Schicksal bombardierter Städte und
ihrer Bevölkerung beschäftigen, sprächen die Leser immer an. Als Beispiele
würden genannt „Flammen im Westen“ von Ludwig Kreutz („Kleine Zeitung“, Graz
v. 13.10.), der vom Leben in einer von Bomben zerstörten Stadt erzähle, so wie
man es sich vorstelle, „Die feurigen Nächte“ („Das Reich“ v. 31.10.) von
Werner Kark, der eine besonders eindrucksvolle Schilderung des zerstörten
Hamburg und einer Besprechung auf dem Gefechtsstand deutscher Jäger gebe.

3\. Die letzten Nachrichten über die Italienfront hätten den Blick der
Volksgenossen stärker als in den vergangenen Wochen auf das Kriegsgeschehen im
Süden gelenkt. Die wiederkehrenden Wendungen vom „erfolgreichen Widerstand
gegen anglo-amerikanische Angriffe“ und von der „Zurücknahme der Linien auf
neue ausgebaute Stellungen“ ließen Schlüsse dahin zu, daß die Kampfhandlungen
in Italien sich verstärkten. Mit der zunehmenden Verschärfung der Lage wachse
in der Bevölkerung weiter die Abneigung gegen Italien, um so mehr, als immer
wieder neue Enthüllungen über das verräterische Verhalten hoher italienischer
Persönlichkeiten erfolgten. So habe die Bekanntgabe der Gründe des Versagens
unserer Offensive in Ägypten helle Empörung ausgelöst. „Man habe allmählich
genug von diesen Gaunern“, sei eine oft gehörte Redewendung. „Es gehe einem
der Hut hoch“, wenn man an einem Tage lese, warum unsere Panzer bei El Alamein
liegen geblieben seien, und am anderen eine programmatische Rede des Duce zum
Wiederaufbau der italienischen Wehrmacht. Ohne innere Anteilnahme für das
italienische Volk würden Notizen wie „Der Negus fordert Sklaven“ (u. a.
„Freiheitskampf v. 28.10.) aufgenommen, desgl. alle anderen Nachrichten, die
von einem rigorosen Vorgehen der Feinde in den besetzten italienischen
Gebieten sprechen, mit einer gewissen Befriedigung gelesen würden, „weil man
dem italienischen Verräterpack das Schlimmste gönne“.

Die im „VB“ v. 26./27.10.1943 erschienene Fortsetzung von Giovanni Preziosi
„Die geheimen Mächte in Italien“ habe über das übliche Maß hinaus Beachtung
gefunden, weil das Wirken von Judentum und Freimaurerei an Hand des
italienischen Beispiels sehr klar zu tage getreten sei. Man habe hier zum
ersten Mal in dieser Form über den Einfluß und die Stellung des Judentums in
Italien gehört.

Die Veröffentlichungen zum Jahrestag des Marsches auf Rom hätten keinen
Widerhall gefunden.

4\. Bei der Betrachtung der Lage im Mittelmeer beschäftigten sich die
Volksgenossen nach wie vor mit den neutralen Randstaaten. Stellungnahmen zu
diesen Fragen fänden daher ein geneigtes Ohr. So hätten u. a. die Artikel
„Spanische Freimaurer regen sich“ („Oberdonauer Zeitung“ v. 1.11.) und
„Umsturzplan spanischer Freimaurer“ („Linzer Tagespost“ v. 1.11.) Aufsehen
erregt, weil man erst wenige Tage vorher über die Vorgeschichte des
italienischen Verrats ähnliche Ausführungen gelesen habe. Man befürchte
vielfach, daß die Angloamerikaner nach der Besetzung der Azoren dazu
übergingen, über die Freimaurerei auch die iberische Halbinsel ihren
Interessen dienstbar zu machen.

Aufgefallen sei auch der im „Wiener Tageblatt“ v. 1.11. erschienene Aufsatz
„Nach den Azoren die Dardanellen“. Man sehe daraus den im Süden immer größer
werdenden Einfluß der Feinde und glaube, daß uns von dort noch große
Schwierigkeiten entstehen.

5\. Die Berichte über die Vorgänge in Ostasien, vor allem die letzte Sitzung
des Japanischen Reichstages mit der Rede Tojos, der die Mobilisierung einer
Milliarde Asiaten gegen den gemeinsamen Feind angekündigt habe, seien viel
fach beachtet worden. Die zuversichtliche Sprache Tojos habe man gern gehört.

6\. Gefühlmäßig stark angesprochen hätten die Veröffentlichungen über die
Äußerungen der zurückgekehrten Verwundeten über die Zustände in England (z. B.
„Die Zustände in England“, „Freiberger Anzeiger“ v. 30.10.). Man sehe in den
zurückgekehrten Verwundeten „glaubhafte Zeugen“ für das, was sie sagten.
Eindruck habe vor allem der Hinweis gemacht, daß auch Engländer einen
„Nervenkrieg“ durchmachten und daß auf der Insel nicht alles so „rosig“ sei,
wie es von der Feindseite behauptet werde und wie man es selbst oft glaube.
Öfter sei zu diesen Berichten die Frage gestellt worden, ob denn die
Gefangenen Gelegenheit gehabt hätten, sich mit der Bevölkerung über die
angeschnittenen Fragen in der angegebenen Weise zu unterhalten.

7\. Die Veröffentlichungen in Presse und Rundfunk über das neue Wohnungs-
Hilfswerk habe man aufmerksam verfolgt. Man könne sich allerdings, so werde
dazu erklärt, noch kein richtiges Bild von der Durchführung selbst machen, da
es ja überall an Arbeitskräften und vor allem an Material fehle.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Frage des verstärkten Frauenstudiums an den deutschen Hochschulen

Zahlreiche Meldungen stimmen in der Feststellung Uberein, daß eine der
gegenwärtig stärksten und auffallendsten Strukturveränderungen im deutschen
Hochschulleben das außerordentlich verstärkte Frauenstudium darstelle.

Die bestehende Lage läßt sich folgendermaßen verdeutlichen: Obwohl im
vergangenen Sommersemester die Wehrmacht den Studienurlaub gesperrt hatte
(Mediziner wurden jedoch weiter zum Studium kommandiert), ist die gesamte Zahl
der Studierenden im Sommersemester nur um etwa 3.000 hinter der Zahl des
Wintersemesters 1942/43 zurückgeblieben, so daß an den Hochschulen insgesamt
fast 80.000 Studierende waren. Diese hohe Studierendenziffer ist im
wesentlichen durch den verstärkten Zugang weiblicher Studierender erklärbar.

An einer Reihe von Universitäten ist die Zahl der Studentinnen größer als die
Zahl der Studenten. Einzelne Beispiele:

  
|

männlich:

|

weiblich:  
  
---|---|---  
  
Wien

|

2.335

|

2.832  
  
München

|

2.100

|

2.176  
  
Heidelberg

|

1.782

|

2.352  
  
Freiburg

|

1.585

|

1.973  
  
Leipzig

|

1.151

|

1.204  
  
Tübingen

|

1.077

|

1.169  
  
Marburg

|

883

|

1.189  
  
Königsberg

|

647

|

785  
  
Jena

|

637

|

757  
  
Posen

|

198

|

273  
  
Beachte man diese Lage von den Studienfächern her, so sei festzustellen, daß
der Zustrom von Studentinnen zum Medizinstudium nach wie vor besonders stark
sei. In den Kultur-, Natur- und Wirtschaftswissenschaften, insbesonsere aber
in den Kulturwissenschaften, ist die Zahl der studierenden Frauen um ein
vielfaches größer als die Zahl der studierenden Männer.

Die Verteilung von Studenten und Studentinnen auf die einzelnen Fachgruppen im
Sommersemester 1943 sieht folgendermaßen aus:

Fachgruppe:

|

männlich:

|

weiblich:  
  
---|---|---  
  
Medizin

|

25.158

|

15.427  
  
Rechtswissenschaft

|

2.495

|

561  
  
Naturwissenschaft

|

1.779

|

3.868  
  
Kulturwissenschaft

|

1.751

|

8.900  
  
Wirtschaftswissenschaft

|

1.860

|

2.252  
  
Theologie

|

366

|

40  
  
Beachtet man die Zahlen der Studienanfänger, so ist daraus zu ersehen, daß die
Tendenz zum Frauenstudium weiter im Ansteigen begriffen ist:

  
|

männlich:

|

weiblich:  
  
---|---|---  
  
Berlin

|

898

|

897  
  
Wien

|

169

|

638  
  
München

|

149

|

375  
  
Breslau

|

122

|

441  
  
Freiburg

|

119

|

447  
  
Göttingen

|

127

|

341  
  
Marburg

|

82

|

337  
  
Prag

|

55

|

236  
  
Königsberg

|

44

|

236  
  
Jena

|

46

|

242  
  
Erlangen

|

32

|

128  
  
Daß ein verstärktes Frauenstudium erforderlich ist, ergibt sich aus folgenden
Tatsachen:

1\. In den akademischen Berufen, so insbesondere für den Zweig der höheren
Lehrer, besteht ohnehin ein schwerwiegender Nachwuchsmangel, so daß ein
erhöhter Einsatz von Frauen zum Ausgleich erforderlich ist.

2\. Die Zahl der Gefallenen unter den an den Fronten stehenden Studenten und
Abiturienten ist besonders hoch, wobei diese Lücken auch nach dem Kriege mit
männlichen Bewerbern nicht zu schließen sind.

3\. Vom Nachwuchs der höheren Schulen her ist der Bedarf für die akademischen
Berufe in den kommenden Jahren keinsfalls zu decken. Die kommenden
Abiturientenjahre können bestenfalls etwa 37.500 Abiturienten liefern. Zur
Deckung des Nachwuchsbedarfs würden aber 55.000 Abiturienten erforderlich
sein. Selbst wenn die Kriegssituation unberücksichtigt bleibt und unterstellt
wird, daß tatsächlich 37.500 Abiturienten auf die Hochschulen gehen, bleibt
ein ungedeckter Fehlbedarf von jährlich etwa 17.500, so daß nach Wegen
gefunden werden muß, um diese Nachwuchslücke zu schließen.

Zum Frauenstudium selbst werden heute an den Hochschulen die
verschiedenartigsten Argumente laut: ein Teil der Hochschullehrer klagt
darüber, daß sich diese Mädchen eben nicht wie Männer in der Wissenschaft
bewegten. Die Mehrzahl der Studentinnen wolle eben vom Universitätsdozenten
wie von einem Lehrer an einer höheren Schule mit sicherer Hand durch das zu
bewältigende Wissensgebiet bis zu den examensmäßig verlangten Grenzen geführt
werden. Andere wieder wiesen darauf hin, daß beispielsweise die
Stoffinteressen der Studentinnen in den Geisteswissenschaften, auf dem Gebiet
der Literatur, der Kunst und der Geschichte oftmals ganz andere seien als die
der Studenten. Man sehe sich gezwungen, wenn ein Kolleg zu Dreiviertel aus
Studentinnen bestehe, die Vorlesung anders anzulegen, als wenn man nur
Studenten vor sich habe. Wieder andere Hochschullehrer, die vor allem die
Nachwuchslage nicht übersehen, sind der Auffassung, daß man für die
Beteiligung der Frauen am Hochschulstudium den numerus clausus einführen
solle; wieder andere schlagen eine Ausleseaktion vor usw.

Als Ergebnis läßt sich festhalten:

Die außerordentlich hohe Quote an Frauen auf den deutschen Hochschulen hat
deren Struktur bereits einschneidend verändert. Es ergeben sich folgende
Fragen:

1\. Soll wie bisher die Wahl der Fächer freibleiben oder der Nachwuchsstrom
etwas planvoller, vor allem auf die Fächer des dringlichen Nachwuchsbedarfs
gelenkt werden, so z. B. insbesondere auf das Studium für das höhere Lehrfach?

2\. Soll der Universitätsbetrieb, der bisher ganz auf den Stil der Männer
zugeschnitten war, unverändert weitergeführt werden oder müssen Formen
gefunden werden, die die Mentalität und das Wesen der Frau in der Erfassung
und Bearbeitung geistiger Dinge berücksichtigen? Welche Konsequenzen ergeben
sich daraus für den Vorlesungs- und Seminarbetrieb, gegebenenfalls für die
Studiumsordnungen der einzelnen Fächer selbst?

3\. Soll wie bisher darauf verzichtet werden, die Studentinnen, die die
Hochschule mit oder ohne Examen verlassen, planvoll einer Berufsverwendung
zuzuführen oder soll im Hinblick auf eine ökonomische Verwendung der
ausgebildeten Intelligenz in einem Volke eine stärkere Berufslenkung und ein
planvoller Berufseinsatz dieser ausgebildeten Frauen eingerichtet werden?

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. Juni 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Einstellung des Polentums zu Sowjetrußland

Die Entwicklung der militärischen Lage im Zusammenhang mit der Landung
alliierter Truppen in der Normandie und der beginnenden Großoffensive der
Sowjets hat die Polen veranlaßt, sich verstärkt mit dem Problem Sowjetrußland
auseinanderzusetzen.

Aus der Vielzahl der krassesten Stimmungsäußerungen aller sozialen Schichten
der polnischen Bevölkerung des Generalgouvernements, der eingegliederten
Ostgebiete und Bialystoks geht hervor, daß von einer einheitlichen, für das
gesamte Polentum gültigen Stellungnahme zu Sowjetrußland nicht gesprochen
werden kann.

Die unterschiedlichen politischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen der
eingegliederten Ostgebiete gegenüber dem Generalgouvernement, die sich
aufgrund der Zugehörigkeit zum Reich bzw. im Verlaufe der Entwicklung des
Generalgouvernements als Neuland des Reiches ergeben haben, zeichnen sich, wie
auch im heutigen Stimmungsbild, besonders klar in der Stellungnahme der Polen
zum Sowjetstaat ab. In den polnisch besiedelten Räumen der eingegliederten
Ostgebiete und Bialystoks stehen die Polen – wie laufende Meldungen nachweisen
– der bolschewistischen Gefahr keineswegs gleichgültig gegenüber. Eine
panische Furcht vor dem Bolschewismus beherrscht hier zum großen Teil die
äußerst lebhaften Diskussionen über die voraussichtliche Entwicklung der
militärischen Lage.

Wenn aus der entschlossenen Ablehnung des Sowjetregimes, die sich in
vielfachen Diskussionen der Polen immer von neuem bestätigt, auch in keiner
Weise auf freundschaftliche Gefühle irgendwelcher Art zum Reich geschlossen
werden kann, scheinen die geordneten wirtschaftlichen Verhältnisse, die
geregelte Versorgung mit Lebensmitteln sowie eine zielbewußte, wenn auch harte
deutsche Führung bei den Vergleichsmöglichkeiten mit dem bolschewistischen
Terrorregime erheblich dazu beigetragen zu haben, daß eine deutsche Herrschaft
vom überwiegenden Teil der polnischen Bevölkerung als kleineres Übel angesehen
wird.

Es ist bezeichnend für die regionale Verschiedenheit der Stellungnahmen der
polnischen Bevölkerung zu Sowjetrußland, wenn die meisten Vorschläge zur
Aufstellung polnischer Legionen für den Kampf gegen den Bolschewismus sowie
die überwiegende Zahl der Freiwilligenmeldungen zur deutschen Wehrmacht und in
letzter Zeit auch zur Transportstaffel Speer aus den eingegliederten
Ostgebieten und Bialystok stammen, während z. B. im Raum von Warschau
wesentlich seltener positive Stimmungsäußerungen zur Frage einer Beteiligung
des polnischen Volkes am aktiven Kampf gegen den Bolschewismus erfaßt werden
konnten.

Ebenso zeigen die sozialen Schichten merkliche Unterschiede in den Gedan
kengängen Ober die sowjetischen Führungsansprüche auf polnische Gebiete. Die
sozial niedrig gestellten Kreise (Arbeiter, Kleinbauern und Landarbeiter), die
schon aufgrund des auf das „Proletariat“ abgestellten bolschewistischen
Ideengutes einen dankbaren Resonanzboden für die geschickt mit nationalen
Parolen getarnten bolschewistischen Herrschaftspläne abgeben, zeigen allgemein
nicht nur ein größeres Vertrauen zur Sowjetherrschaft, sondern begrüßen auch
in breiten Teilen jeden Erfolg der roten Truppen. Dazu bringen diese Kreise
verhältnismäßig wenig Interesse für die zukünftige Gestaltung des polnischen
Lebensraumes mit. Die Versorgung mit Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen
des täglichen Lebens scheint hier bei der Beurteilung ihrer Zukunft von
maßgebender Bedeutung zu sein.

Stimmen wie:

«arbeiten müssen wir überall, die Sowjetrussen brauchen auch Arbeitskräfte,
schlechter wird es uns Arbeitern in der Sowjetunion kaum gehen.»

charakterisieren die Stimmung dieser Schichten.

Aber auch hier zeigt sich diesselbe regionale Abstufung im Stimmungsbild, wie
sie für die gesamtpolnische Bevölkerung zutrifft. Die geordneten und klaren
politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse im Warthegau z. B. haben auch
auf große Teile der Arbeiterschaft ihre Wirkung nicht verfehlt, so daß die
laufend erfaßten Stimmen hier eine wesentlich stärkere Ablehnung der
bolschewistischen Herrschaftsform aufzeigen, als z. B. im Generalgouvernement,
wo die schwierige wirtschaftliche und finanzielle Lage der Arbeiterschaft
fraglos dazu beigetragen hat, daß die bolschewistische Propaganda und in deren
Auswirkung kommunistische Organisationen (z. B. PPR) weitgehend fußfassen
konnten. Die freudige Stimmung der Arbeiter im Generalgouvernement infolge der
Invasion und der in diesem Zusammenhang erwarteten Großoffensive der Russen
bestätigt erneut die sowjetfreundliche Haltung weiter Kreise der dortigen
Arbeiterschaft.

Demgegenüber zeigt der besitzende Mittelstand und auch Teile der polnischen
Intelligenz eine durch die Furcht vor Enteignungen bedingte Angst vor einer
möglichen sowjetischen Herrschaft. Zahlreiche Meldungen aus allen
Siedlungsgebieten der Polen, insbesondere aber auch aus den östlichen
Distrikten des GG, lassen erkennen, daß der begüterte Mittelstand sowie auch
gut situierte größere Bauern und allgemein auch der durch die Tätigkeit bei
deutschen Behörden „kompromittierte“ Teil der polnischen Bevölkerung
ungeachtet der Abneigung gegen das Reich die Unterwerfung unter eine deutsche
Führung immer noch einer bolschewistischen Terrorherrschaft vorziehen würden.

Ein wesentlich anderes Bild zeigt der Teil der polnischen Intelligenz sowie
auch der polnischen Mittelschicht, dessen führende Elemente sich in der
polnischen Widerstandsbewegung gesammelt haben. Wenn diese für die politische
Stimmung und Haltung des polnischen Volkes, maßgebenden Kreise noch in den
letzten Monaten des Jahres 1943 fest entschlossen schienen, im Falle eines
Vorrückens der Sowjets in das Gebiet des ehemaligen polnischen Staates sich
den deutschen Truppen anzuschließen, hat sich mit dem Vorrücken der Sow jets
an die Grenze des Generalgouvernements, besonders in den östlichen Kreisen,
eine merkliche Wandlung in Bezug auf die Einstellung zur Sowjetunion
vollzogen. Parallel mit der Bedrohung immer weiterer Gebiete des polnischen
Siedlungsraumes durch sojewtische Truppen konnte anhand der laufenden
Meldungen eine Entwicklung verfolgt werden, die ein eindeutiges Abgleiten der
Stimmung zu Gunsten des sowjetischen Regimes erkennen ließ. Bei dem Verlauf
dieser Entwicklung ist es wieder von Interesse, zu beobachten, daß die
probolschewistische Einstellung bzw. die Neigung, eine bolschewistische
Herrschaft der deutschen Führung vorzuziehen, je weiter nach Osten desto mehr
zuzunehmen scheint.

Die Gründe, die gerade die politisch führenden Kreise des polnischen Volkes,
die zum großen Teil schon im Jahre 1940 reiche Erfahrungen über den
bolschewistischen Vernichtungswillen gesammelt hatten, dazu bewegen, dem
Bolschewismus gegenüber bei seinem neuerlichen Vormarsch mit wenig Skepsis zu
begegnen, liegen – wie eine Fülle vorliegender Meldungen nachweisen – weniger
auf der grundsätzlichen Ebene, sie sind vielmehr im wesentlichen in den
taktischen Überlegungen der politischen Führungsschicht des polnischen Volkes
zu suchen. Allerdings haben verschiedene, zu gleicher Zeit auftretende
politische Faktoren, sowie das militärische Kraftbild maßgebend dazu
beigetragen, daß die von London befohlene Annäherung an die Sowjets in
verhältnismäßig weiten Kreisen fußfassen konnte.

Neben der Verfassungsänderung der Sowjetunion hat in erster Linie die
bolschewistische Polenpolitik in den von den roten Truppen neu besetzten
Gebieten Wolhyniens und Galiziens unter den Polen den Eindruck erweckt, daß
sie als „Verbündete“ Sowjetrußlands auf eine Behandlung rechnen könnten, die
ihnen zumindestens die nackte Existenz sowie eine gewisse Beteiligung am
Aufbau der Verwaltung in Aussicht stellte.

Äußerungen wie: «Die Bolschewisten seien gar nicht so schlecht, sie hätten die
Polen als ihre Freunde empfangen, ihnen weiße Armbinden gegeben, sie mit
Lebensmitteln versorgt und gemeinsam mit den Juden zum Aufbau der Verwaltung
herangezogen.» konnten mehrfach erfaßt werden.

Unterstützt durch die sowjetische Flugblatt- und Rundfunkpropaganda festigte
sich gerade in den östlichen Distrikten die durch geschickte Behandlung der
Polen hervorgerufene Meinung, Stalin hätte sich geändert. National gefärbte
Schlagworte: „Wir wollen ein großes und starkes Polen, Patriotismus,
Gerechtigkeit usw.“ trugen zur Festigung dieser Meinung bei.

Eine ähnliche Wirkung hat eine in Galizien auftretende große bolschewistische
Bande ausgelöst, die augenscheinlich nach Moskauer Weisungen sich einer
außerordentlich geschickten Taktik der Bevölkerung gegenüber bediente, indem
sie im Gegensatz zu den kriminellen Bandengruppen sowie zu verschiedenen
ukrainischen Banden außerordentlich diszipliniert auftrat, nicht plünderte,
sondern die Bedarfsartikel bezahlte bzw. militärisch requirierte, wobei die
Großbauern und Staatsgüter die Hauptlasten der Lieferungen zu tragen hatten.

Aus dem angeblich zum systematischen Terror gegen die Polen ausgearteten
Volkstumskampf mit den Ukrainern glauben die Polen darüber hinaus erkennen zu
können, daß die Ukrainer unter bewußtem Gewährenlassen der deut schen Behörden
eine zielbewußte Ausrottungspolitik in die Wege geleitet hätten. Laufende
Anschläge der ukrainischen Nationalisten auf nahmhafte polnische
Persönlichkeiten haben fraglos dazu beigetragen, daß in den östlichen
Distrikten der Furcht vor der bolschewistischen Herrschaft die Spitze genommen
wurde. Der Selbsterhaltungstrieb der Polen, der gerade in der kritischen Wende
des Kriegsgeschehens instinktiv einen Weg sucht, um die biologische Existenz
zu retten, spielt dabei eine nicht zu unterschätzende Rolle. Äußerungen wie:
„Die Bolschewisten seien lange nicht so schlecht als die Ukrainer, die unter
den Polen ein Blutbad anrichten“, sind bezeichnend für die Stimmung in den
östlichen Distrikten, die einen fruchtbaren Boden für die Weisungen der
polnischen Emigrantenregierung, die vorrückenden Bolschewisten als Freunde zu
betrachten und im Lande zu bleiben, abgegeben hat. Besonders in Bezug auf die
polnische Intelligenz, die ursprünglich entschlossen schien, vor den Sowjets
zu fliehen oder zumindest eine unschlüssige Haltung an den Tag legt, hat
dieser Aufruf bewirkt, daß die von Moskau betriebene polenfreundliche Politik,
zumindest in den östlichen Distrikten des GG, einen Erfolg verzeichnen konnte.

Aus Lemberg wird gemeldet, daß der größte Teil der polnischen Intelligenz
entgegen den deutschen Aufforderungen, sich den Absatzbewegungen der deutschen
Truppen anzuschließen, im Lande verblieben ist.

Sogar Vertreter der katholischen Geistlichkeit hätten daraufhin ihre
untergeordneten Priester angewiesen, im Gebiete zu verbleiben. Erzbischof
Twardowski: „Die Priester bleiben hier und mit ihnen das polnische Volk.“

Wenn die oben geschilderte Entwicklung ohne Frage ein langsames Schwinden der
panischen Angst vor dem Bolschewismus bei einem wesentlichen Teil der
polnischen Bevölkerung bedeutet, kann deswegen noch nicht davon gesprochen
werden, daß in der Wahl zwischen deutscher und bolschewistischer Herrschaft
eine grundsätzliche Entscheidung dieser Kreise für ein Polen unter
sowjetischem Einfluß gefallen wäre. Vielmehr entspringt diese Haltung – wie
bereits angedeutet – letzten Endes einer taktischen Erwägung.

Im Vordergrund aller Überlegungen gerade der politisch führenden Schichten
steht weiterhin die unverrückbare Zielsetzung:

Wiedererrichtung des selbständigen polnischen Staates.

Auch die Einstellung zur Sowjetunion wird, wie zahlreiche Meldungen aus dem
Generalgouvernement nachweisen, maßgebend davon beeinflußt, inwieweit diese im
militärischen und politischen Kräftespiel der Gegenwart geeignet sein könnte,
günstige Voraussetzungen für die Erfüllung der polnischen
Selbstständigkeitsbestrebungen zu schaffen.

Die alle polnischen Gemüter bewegende Kardinalfrage lautet letzlich also nicht
„Deutsches Reich oder Sowjetunion?“, sondern:

«ein selbständiger, polnischer Staat mit Hilfe der Sowjetunion – oder dauernde
Unterwerfung unter das Deutsche Reich?»

Das aus vielfachen Stimmungsäußerungen immer wieder hervorgehende Vertrauen
auf die Kraft Englands und Amerikas, das sich die polnische Bevölkerung trotz
aller Enttäuschungen weitgehend bewahrt hat und an das es in den
hoffnungslosesten Situationen seine Hoffnung klammert, hat fraglos als
ausschlaggebender Faktor dazu beigetragen, daß der Gedanke an einen
sowjetischen Beitrag zur Abschüttelung der lästigen deutschen Herrschaft nicht
mehr allgemein von der Hand gewiesen wird.

Die Tatsache, daß polnische Divisionen sowohl auf sowjetischer als auch auf
alliierter Seite stehen und zum Teil eingesetzt sind, hat der Mentalität des
polnischen Volkes entsprechend die phantasiereiche Vorstellung bekräftigt, daß
englische Truppen im Verein mit den polnischen Divisionen nach Ausblutung der
deutschen und sowjetischen Truppen die Vormachtsstellung sowohl des Reiches
als auch der Sowjets ausschalten würden.

So ist auch die überschwengliche Stimmung der Polen nach der Bekanntgabe des
Invasionsbeginnes begreiflich. Die Erfüllung der fast religiös anmutenden
Sehnsucht nach der Wiederauferstehung des polnischen Staates scheint der
polnischen Bevölkerung nunmehr in greifbare Nähe gerückt zu sein.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Grundfragen der Stimmung und Haltung des deutschen Volkes hier: Totaler Sieg,
Kompromißfrieden oder Frieden um jeden Preis?

Unter den Fragen, mit welchen sich die Bevölkerung seit Kriegsbeginn laufend,
aber nicht immer in gleich starkem Maße befaßt, steht die Frage nach dem
Kriegsende und dem Ausgang des Krieges naturgemäß an erster Stelle. Die
Einstellung der einzelnen Volksgenossen zu diesen Fragen ist je nach ihrer
Haltung und Gesinnung verschieden. Für die Kriegsmoral des Volkes insgesamt
ist entscheidend, wie sich die Mehrheit der Volksgenossen an der Forderung der
Führung, bis zum totalen Sieg zu kämpfen, einstellt.

1\. Wie aus den vorliegenden Meldungen hervorgeht, ist die Bevölkerung von
einer tiefen Friedenssehnsucht erfüllt, die in erster Linie von dem Wunsch
bestimmt ist, es möchte mit den schweren Blutsopfern und den Verwüstungen
durch feindliche Terrorangriffe eine Ende haben. Andererseits wird aber vom
Frieden im Einzelnen 50 gut wie gar nicht gesprochen. Die Bevölkerung sei
nicht dazu aufgelegt, Voraussagen über den kommenden Frieden zu machen. Sie
sei vielmehr derart in den Arbeitsprozeß eingespannt und willensmäßig auf
weitere Entbehrungen eingestellt, daß Vorstellungen über Einzelheiten des
Friedens ihr fern lägen. Aus den Ausführungen des Führers am 8.11. hätten
zudem die meisten entnommen, daß noch eine längere Zeit des Kampfes
bevorstehe, ehe ein Ende des Krieges abzusehen sei und von einem Frieden
gesprochen werden könne. Bezeichnend ist die Äußerung eines Arbeiters:

«Über einen künftigen Frieden zu reden, ist noch gar keine Zeit. Gewinnt nur
erst den Krieg.»

2\. Soweit vom Frieden gesprochen wird, handelt es sich meist um Pessimisten,
Gleichgültige oder Staatsfeinde, die häufig unter dem Einfluß der Feind
propaganda stehen. Nach der Art der Meinungsäußerungen lassen sich zwei
Richtungen unterscheiden; einmal die verhältnismäßig geringe Zahl derer, die
für einen Frieden um jeden Preis sind und zum anderen die erheblich größere
Zahl derer, die zu einem Kompromißfrieden neigen.

Zu den ersteren gehören vor allem diejenigen, die den Krieg bereits für
verloren halten. Sie stammen aus allen Kreisen. Vorwiegend aber sind es
wirtschaftlich schlecht gestellte oder konfessionell stark gebundene Arbeiter
und Bauern einerseits, Intellektuelle und Wirtschaftskreise andererseits. Ihre
Ansichten gehen meist dahin, daß uns die Feindmächte mit der Zeit kraft ihrer
materiellen Überlegenheit erdrücken würden. Deutschland wäre niemals mehr
imstande, den Krieg zu gewinnen. Es sei daher höchste Zeit, Schluß zu machen,
um weiteres, unnützes Blutvergießen zu vermeiden.

Solche Elemente geben sich der Hoffnung hin, daß ein verlorener Krieg für uns
lange nicht so schlimm sei, wie es die Führung behaupte: Ihre Beweisführung
geht meist in der folgenden Richtung:

«Die Auffassung, entweder Leben oder totaler Untergang, ist nur Furcht und
Angst der führenden Persönlichkeiten, vor allem der Partei. Diese wissen
genau, daß sie bei Verlust des Krieges selbstverständlich alle dran glauben
müssen.»

oder:

«Wenn wir den Krieg verlieren, dann wird es lange nicht so schlimm, wie es uns
unsere Führung immer wieder sagt.»

oder:

«Wenn die den Krieg verloren haben, dann haben wir ihn gewonnen.»

Einen konkreteren Inhalt weisen jedoch solche Erwägungen nicht auf. Sie
erschöpfen sich meist in den Gedanken, daß es ohnehin gleich sei, was nachher
komme, wenn nur der Krieg erst zu Ende sei.

Soweit seitens der Mütter, Frauen und Bräute von Frontsoldaten nach einem
Frieden um jeden Preis verlangt wird, handelt es sich in der überwiegenden
Zahl wohl mehr um impulsive, durch die unablässige Sorge um das Leben ihrer
Lieben ausgelöste Stoßseufzer.

3\. Beträchtlich größer als die Zahl dieser Volksgenossen ist die Zahl
derjenigen, die mit einem eindeutigen Sieg des Reiches nicht mehr rechnen.
Wenn auch die Mehrheit der Bevölkerung keinesfalls für einen Frieden um jeden
Preis ist, so zeigt sich doch nach den vorliegenden Meldungen eine wachsende
Bereitschaft für einen Kompromißfrieden.

Die Auffassungen über einen solchen Frieden sind uneinheitlich. Die einen
stellen sich auf den Standpunkt, Deutschland müsse so schnell wie möglich,
etwa durch Vermittlung des Papstes, der Türkei oder Portugals, einen
Ausgleichfrieden mit den Feindmächten herbeizuführen suchen. Andere halten
eine Möglichkeit zu solchen Verhandlungen derzeit nicht für gegeben, glauben
aber, daß der Krieg nicht anders, als durch einen Vergleich zwischen den durch
weitere schwerste Kämpfe ausgebluteten Gegnern beendet würde. Volksgenossen,
die auf dem Standpunkt stehen, daß Deutschland zwar mit einer der
Gegnergruppen fertig werden könne, aber nicht mit beiden zugleich, vertreten
entweder den alsbaldigen Abschluß eines Kompromißfriedens mit den Engländern
und Amerikanern, um dann mit diesen gemeinsam oder jedenfalls unter ihrer
Duldung den Bolschewismus zu erledigen. Umgekehrt wird über einen
Kompromißfrieden mit Sowjetrußland debattiert, auf Grund dessen die gesamte
deutsche militärische Kraft, vielleicht vereint mit der Rußlands, gegen die
anglo-amerikanische Mächtegruppe eingesetzt werden könnte.

Besonders Wirtschaftler und Intellektuelle seien vielfach der Meinung, die
Achsenmächte sollten nicht auf einem kompromißlosen Frieden bestehen, wenn es
die Möglichkeit gebe, einen baldigen Frieden unter Zugeständnissen zu
erreichen:

«Wir und unsere Gegner werden froh sein, wenn wir uns am Ende gegenseitig
weiter leben lassen.»

Je länger der Krieg dauere, umso mehr müsse versucht werden, einen Ausgleich
im beiderseitigen Interesse herbeizuführen. Die kämpfenden Völker wären zu
stark, als daß der eine oder der andere mit einem „totalen“ Sieg aus dem Kampf
hervorgehen könne.

Zu diesen Kreisen von „Kompromißlern“ sind auch alle die politisch
unbelehrbaren Volksgenossen zu rechnen, die nach wie vor behaupten,
Deutschland wäre durch den Nationalsozialismus in den Krieg
„hineingeschliddert“.

4\. Sowohl die Volksgenossen, die vom Frieden um jeden Preis reden, wie
diejenigen, die einen Kompromißfrieden in der einen oder anderen Form
propagieren, haben als gemeinsamen Grundgedanken das Vertrauen in die „Milde“
und „Nachsicht“ sowohl der Anglo-Amerikaner wie der Bolschewisten. Die
schicksalhafte Bedeutung des gegenwärtigen Existenzkampfes unseres Volkes und
die weltanschaulichen Hintergründe des Krieges werden von ihnen entweder
geleugnet oder aber aus Einfalt nicht erkannt. Gegenüber den ständigen
Hinweisen, auf diese wesentlichen Grundlagen unseres Kampfes in Presse,
Propaganda und den Reden der führenden Männer verhalten sie sich unbelehrbar
und lassen sich von der feindlichen Propaganda völlig beeinflussen.

«Die Sowjets sind nicht so schlimm, wie sie hingestellt werden. Für eine
Liquidierung kommen doch nur die Kapitalisten infrage.» (Arbeiter)

«Es werden dann dieselben Verhältnisse eintreten, wie 1918. Uns kann es
gleichgültig sein, ob der Kommunismus kommt oder nicht. Wir haben früher nicht
viel gehabt und werden auch dann nicht viel haben.» (Arbeiter)

«Was soll uns passieren, wenn die Russen kommen? Nichts. Wir haben ihnen ja
nichts getan. Wir haben bisher gearbeitet und werden auch weiter arbeiten.»
(Landarbeitersfrau)

«Mit den Russen ist das doch gar nicht so schlimm, wie das immer gesagt wird.
Die sind auch nur Menschen. Hier arbeiten doch so viele Russen, die einen
ordentlichen Eindruck machen.» (Arbeiterfrau)

«Die Engländer und Amerikaner werden dafür sorgen, daß der Bolschewismus in
Europa nicht überhand nimmt.» (Bauer)

«Wenn Amerika den Frieden diktiert, wird es nicht so schlimm werden, die
wollen nur ihre Geschäfte dabei machen und brauchen den Deutschen für ihre
Kapitalisten.» (Industriearbeiter)

«Es wird dann eine ganze Reihe von Bevormundungen aufhören, die die deutsche
Wirtschaft jetzt durchzumachen hat. Unter Umständen wird es dann für uns
wieder freier und leichter.» (Betriebsführer)

Diese Ansichten werden noch durch die Bereitwilligkeit unterstrichen, auch
einen Zerfall der Reichseinheit mit in Kauf zu nehmen. So äußerte ein
Großbauer aus der Gegend von Hamburg:

«Es ist ja ganz egal, dann werden wir eben englisch. So wie ich, denken hier
viele Bauern.»

In ähnlichem Sinne lautet eine Äußerung aus dem Erzgebirge:

«Im Falle eines Zusammenbruches werden wahrscheinlich Teile von Sachsen zur
Tschechei kommen. So schlimm wird aber auch das nicht sein.»

In konfessionell stark gebundenen Kreisen Suddeutschlands und der Alpen- und
Donaugaue wird vielfach darauf hingewiesen, das ehemalige Österreich werde mit
Bayern zu einer Monarchie unter Otto von Habsburg vereinigt. Bezeichnend
hierfür ist der Vers:

«Der Dollfuß hat ein Ei gelegt,

Der Schuschnigg war dabei,

Der Hitler brütet es aus,

Der Otto schlüpft heraus.»

Im Westen des Reichsgebietes wird die Vermutung ausgesprochen, daß weite Teile
an Frankreich, Belgien und Holland fallen würden. Soweit diese Kreise
überhaupt Befürchtungen hinsichtlich des Bolschewismus haben, werden diese von
der Hoffnung überdeckt, die Anglo-Amerikaner würden ihrem weiteren Vordringen
nach Westeuropa ein entschiedenes Halt gebieten:

«Die Engländer und Amerikaner werden es gar nicht zulassen, daß die
Bolschewisten sich Deutschlands bemächtigen.»

«Wenn wir den Krieg verlieren, dann kommen die Amerikaner zu uns und dann wird
es uns nicht viel schlechter gehen, als früher.»

Lediglich Preußen würde zur Bestrafung der Herrschaft der Sowjets
preisgegeben.

5\. Gegenüber diesen an Zahl verhältnismäßig kleinen, aber in ihrer
zersetzenden Wirkung auf die übrige Bevölkerung nicht zu unterschätzenden
Gruppen hat aber der Großteil der Volksgenossen das Bewußtsein, daß vor dem
kommenden Frieden ein eindeutiger deutscher Sieg stehen müsse; die Mehrheit
der Bevölkerung insbesondere der gesunde Kern des deutschen Volkes ist durch
die letzte Rede des Führers wieder erneut in dem Entschluß bestärkt worden,
alles für den Sieg zu tun. Soweit sich die einzelnen überhaupt Gedanken über
einen kommenden Frieden machen, stehen neben dem Bedürfnis nach absoluter
Ruhe, Mäßigung des Arbeitstempos und nach langentbehrten materiellen Genüssen
hauptsachlich die Bedenken, daß mit dem Kriegsende keineswegs sofort
friedensmäßige Zustände eintreten würden. Es werde vielmehr nach dem Kriege
ein vermehrter Arbeitseinsatz auf allen Gebieten, insbesondere zum
Wiederaufbau der zerstörten Städte, erforderlich sein. Die ältere Generation
werde schwerlich noch einmal gute Zeiten erleben. Das Leben der jetzigen
Generation werde darin bestehen, unter weiteren Mühen und Opfern für die
kommende Generation eine Besserung der Lebensbedingungen vorzubereiten und
Deutschland zur führenden und ordnenden Macht in Europa zu gestalten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Stimmen zur Versorgung mit Fahrrädern und Fahrradersatzteilen

In neuen Meldungen über die sachlichen und stimmungsmäßigen Auswirkungen des
Mangels an Fahrrädern und insbesonders an Fahrradersatzteilen wird darauf
hingewiesen, daß der Mangel an Fahrrädern sich keinesfalls gebessert habe,
sondern im Gegenteil eine erhebliche Verschlechterung eingetreten sei.
(Meldungen u. a. aus Dresden, Frankfurt/Oder, Kassel, Braunschweig,
Königsberg, Berlin, Luxemburg, Düsseldorf, Kiel, Hamburg, Münster). Besonders
in abgelegenen Gemeinden, in denen oder in deren Nachbarschaft kein
regelmäßiges Verkehrsmittel zur Verfügung stehe, sei dieser Mißstand besonders
groß.

Wie es in den obigen Meldungen übereinstimmend heißt, werde namentlich aus
Kreisen der Arbeiterschaft immer wieder darauf hingewiesen, daß die
Beschaffung von Fahrradersatzteilen und auch Fahrradbereifungen auf besondere
Schwierigkeiten stoße und Bezugscheine für neue Fahrräder kaum zu haben seien.
Die in nachweisbar dringlichsten Fällen ausgegebenen Bezugscheine könnten auch
dann nur zur Hälfte beliefert werden.

Über die gegenwärtige Lage auf diesem Gebiet gibt das nachstehende Schreiben
eines Wirtschaftsamtes an ein Landwirtschaftsamt Aufschluß, in dem es u. a.
wörtlich heißt:

«Am 17.3.1943 hatte ich bereits eingehend über den Notstand berichtet, der
sich daraus ergeben hat, daß ich im 1. Vierteljahr 1943 überhaupt keinen
Bezugschein über ein neues Fahrrad erhielt, während im 4. Vierteljahr 1942
noch 140 Stück zugeteilt werden konnten.

Erstmalig habe ich durch Verordnung vom 29.3.1943 35 Fahrräder erhalten. Es
ist dies tatsächlich wie ein Tropfen auf den heißen Stein. Ich habe in
jüngster Zeit 350 berechtigte Anträge ablehnen müssen. Man macht sich offenbar
kein Bild über die Lage, die sich aus dem Arbeitseinsatz der Frauen und Jugend
ergibt. Auf der einen Seite fordert man erhöhte Arbeitsleistung und
verstärkten Arbeitseinsatz. Das hat zur Folge, daß die Hausfrauen immer
weniger Zeit für ihre sonstigen Hausfrauen- und Mutterpflichten haben.
Schuhwerk kann auch nur in immer beschränkterem Umfange (meist nur Bezugschein
2 mit Holzsohlen) zur Verfügung gestellt werden. Öffentliche Verkehrsmittel
sind im Landkreis vielfach nicht vorhanden bzw. liegen die Verkehrszeiten so,
daß sie für den Arbeitseinsatz nicht benutzt werden können. Es muß nach wie
vor die Bevölkerung sehr erregen und befremden, daß immerhin Fahrräder in den
Geschäften zu haben sind, aber daß keine Bezugscheine dafür ausgestellt werden
können. Trotz aller Schwierigkeiten, die der Ferti gung neuer Fahrräder
entgegenstehen, muß nach meiner Ansicht doch alles getan werden, um diese
Erzeugung zu steigern, wenn die Rüstungsarbeit für den totalen Krieg
erfolgreich durchgeführt werden soll.

Die weitere Verweigerung von Fahrradmaterial wird dazu führen, daß die
Arbeitszeiten mehr und mehr nicht eingehalten werden und daß die zum
Arbeitseinsatz gelangten Frauen bzw. die älteren Frauen, die bisher noch
vorbildlich gearbeitet haben, mit Recht erklären, sie könnten im bisherigen
Umfange nicht mehr weiterarbeiten.»

In der Meldung aus Frankfurt/Oder wird hervorgehoen, daß beispielsweise im
ersten Vierteljahr 1943 29 Bezugscheine für neue Fahrräder bewilligt worden
seien, während im Jahre 1942 noch durchschnittlich 50 Bezugscheine je
Vierteljahr erteilt wurden. Für das zweite Vierteljahr 1943 sei eine Zuteilung
bisher noch nicht erfolgt und dementsprechend hätte eine Anzahl anerkannter
dringender Fälle neben weiteren berechtigten Ansprüchen abgelehnt werden
müssen. So beklagten sich u. a. auch Gemeindeschwestern, soziale Hilfskräfte
usw., die auf dem Lande eingesetzt sind, fortgesetzt darüber, daß sie in den
ihnen zugewiesenen Bezirken größtenteils zu Fuß laufen müßten, da sie keine
Räder bekommen könnten.

Auch die Belieferung des Fachhandels mit Ersatzteilen sei – wie
übereinstimmend gemeldet wird – allgemein dermaßen gering, daß nicht einmal
der notwendigste Bedarf gedeckt werden könne.

Aufgrund dieser Sachlage habe sich z. B. vor kurzem das Landeswirtschaftsamt
Kassel genötigt gesehen, eine Sammelaktion für Fahrräder durchzuführen, um den
zahlreichen Anträgen von Rüstungsarbeitern und -arbeiterinnen gerecht werden
zu können. Dazu heißt es in der Meldung aus Kassel, daß das Ergebnis der
Sammelaktion örtlich außerordentlich verschieden gewesen sei.

  1. Stadt Kassel ca. 600 Fahrräder,
  2. Kreis Fritzlar-Homburg 1.256 Fahrräder,
  3. Stadt Fulda 3 Fahrräder,
  4. Kreis Hersfeld 37 Fahrräder,
  5. Kreis Hünfeld 3 Fahrräder.

Erwähnenswert sei dabei, daß zumeist alte reparaturbedürftige Fahrräder
abgegeben wurden, bei denen z. T. sogar einzelne Teile fehlten. Das hohe
Ergebnis im Kreis Fritzlar-Homburg sei keineswegs durch Anwendung
irgendwelcher Druckmittel erzielt worden. Die Bürgermeister hätten lediglich
auf Anregung des Kreiswirtschaftsamtes eine listenmäßige Erfassung aller
vorhandenen Fahrräder durchgeführt und dabei jeweils von dem Besitzer
eintragen lassen, ob er das Fahrrad abgeben wolle oder aus welchen Gründen er
die Abgabe versagen möchte.

Neben positiven Stimmen zu dieser Sammelaktion wurden auch solche erfaßt, die
sich dahingehend äußerten, daß das Fahrrad als Beförderungsmittel der breiten
Masse nicht so ohne weiteres einer Sammelaktion unterworfen werden könne. Man
solle vielmehr verbieten, daß z. B. Kinder, die zum Schulbesuch ein Fahrrad
nicht benötigten, in ihrer Freizeit die Straßen mit Fahrrädern bevölkern, dort
allerhand Unfug treiben und somit auch oftmals den Verkehr gefährden. Die
Jungen betrachteten das Fahrrad, und zwar zum Teil das des eingezogenen
Vaters, nach wie vor als Spiel- und Sportgerät.

Wie ferner bei dieser Sammelaktion festgestellt worden sei, hätten sich die
Frauen, deren Männer einberufen sind, in den seltensten Fällen zur Abgabe
eines Fahrrads entschließen können.

Den Meldungen zufolge wird in Fachkreisen die Auffassung vertreten, daß
weniger die Frage der Neuanfertigung von Fahrrädern dringlich sei, sondern
vielmehr die Beseitigung der Schwierigkeiten der Ersatzteilbeschaffung.

Abschließend kommt in allen Meldungen zum Ausdruck, daß vor allen Dingen den
in der Rüstungs- und Landwirtschaft tätigen Volksgenossen schnellstens die
Möglichkeit geschaffen werden müsse, daß sie Ersatzteile für ihre Fahrräder
erhalte könnten. Gerade diese Kategorien der Berufstätigen benötigten
einwandfreie Fahrräder am dringlichsten, da ihre Arbeitsstellen meistens weit
entfernt von ihren Wohnungen lägen und günstige Verkehrsverbindungen oftmals
nicht vorhanden seien.

Schwierigkeiten bei der Lösung der Lagerraumfrage für die bevorstehende
Getreide- und Ölfruchternte

In Fachkreisen macht man sich nach hier vorliegenden Meldungen um die
rechtzeitige Bereitstellung ausreichender Lagerräume für die bevorstehende
Getreide- und Ölfruchternte ernste Sorgen. Die Lagerraumfrage wurde nicht nur
dadurch akut, daß die im Laufe der letzten Jahre durch Verzehr der Reserven
frei werdenden Lager für andere Zwecke nutzbar gemacht wurden, die nicht ohne
weiteres wieder zurückzuerhalten seien, sondern auch dadurch, daß durch die
Luftkriegsschäden Lagermöglichkeiten ausfielen. Daneben erschwere die
erforderliche Auflockerung der Großläger zur Vermeidung von Luftkriegsschäden
die Bereitstellung zweckentsprechender Lagermöglichkeiten, da der Raumbedarf
auf Grund der zu erwartenden guten Getreidedurchschnittsernte und einer bisher
nicht dagewesenen Ölfruchternte erheblich gestiegen sei. Gerade die Ölfrüchte
würden infolge ihrer Lagerempfindlichkeit und der Unmöglichkeit ihrer
sofortigen Verarbeitung unverhältnismäßig viel Lagerraum in Anspruch nehmen.

Die Lagerraumbereitstellung zeigt nach hier vorliegenden schätzungsweisen
Übersichten seit Kriegsbeginn folgende Entwicklung:

Die bei Ausbruch des Krieges neben den voll ausgenutzten Speicheranlagen in
Anspruch genommenen sogenannten Behelfsläger – vorwiegend in stillgelegten
Fabriken und dergleichen – wurden von der Industrie für die Rüstungsfertigung
und auch sonstige Produktion im Laufe der Jahre, insbesondere durch
erforderlich werdende Verlagerungen, fast voll wieder in Anspruch genommen.
Daneben seien auch die anderen Behelfslagermöglichkeiten wie Säle, Turnhallen
usw. nur noch bedingt zu mobilisieren, da sie teilweise wegen ihrer
ungünstigen örtlichen Lage transportmäßig schwer zu beschicken sind und zum
anderen zwischenzeitlich in stärkerem Umfange zu Unterkünften für die
Wehrmacht, für Ausländer, Kriegsgefangene sowie auch Warenlagern in Anspruch
genommen wurden.

Ein weiterer Ausfall sei dadurch eingetreten, daß Getreideläger mit einem
Fassungsvermögen von über 1 Million Tonnen auf Anordnung von
Luftschutzdienststellen vorsorglich geräumt werden mußten, während eine
Wiederverwendung nur zum geringen Teil möglich sei, da andere Bedarfsträger,
in erster Linie die Wehrmacht, diese Läger zwischenzeitlich wieder in Anspruch
genommen hätten.

Die Lagerraumausfälle erstreckten sich auf reichseigene Läger und sogenannte
Mietläger, die infolge der rückläufigen Entwicklung der Getreidereserven
während des letzten Jahres vorübergehend der Wehrmacht zur Verfügung gestellt
wurden und nun nicht mehr frei gemacht bzw. trotz nachgewiesener geringer
Ausnutzung auch weiterhin für Wehrmachtszwecke reserviert bleiben sollen.

Aus Fachkreisen wird daher vorgeschlagen, daß bei der nicht ausbleibenden
Verschärfung der Lagerraumfrage die Verteilung durch eine überörtliche Stelle
erfolge. Diese Stelle müsse in der Lage sein, auch den erforderlichen
Behelfslagerraumbedarf der Wehrmacht zu übersehen und zuzuteilen.

Wie den nachstehend auszugsweise wiedergegebenen Beispielen aus allen Teilen
des Reiches zu entnehmen ist, erscheint es möglich, zumindest vorübergehend
für die ersten Monate nach der Ernte den erforderlichen Lagerraum
bereitzustellen:

1\. In St. Pölten (Niederdonau) befinden sich zwei reichseigene Lager mit
einem Fassungsvermögen von rund 5.000 to, bis vor kurzem mit ca. 200 t Hafer
belegt. Ein an das OKW gerichteter Antrag auf Rückgabe dieser beiden Hallen
sei jedoch abgelehnt worden.

2\. In einer der ReichswollVerwertung gehörenden Halle in Paderborn sei seit
vielen Jahren eine Teilfläche von rund 2.000 qm für einen Heimat-
Kraftfahrzeugpark reserviert. Nach Angaben des Lagerhalters habe die Wehrmacht
von diesem Raum bisher keinerlei Gebrauch gemacht. Bemühungen der zuständigen
Stellen um Freigabe dieser Fläche seien bisher erfolglos.

3\. Bei der Firma Otto A. Falke, Braunschweig, habe die Wehrmacht
Speicheranlagen mit 3.000 t Fassungsraum beschlagnahmt; der Speicher stehe
jedoch größtenteils leer.

4\. Bei einer Umschlagstelle in Brake (Wesar) seien mehrere massive Speicher
mit einer Aufnahmefähigkeit für 2.000–3.000 t Getreide von einer
Wehrmachtsdienststelle beschlagnahmt, jedoch seit längerer Zeit bis auf einige
leere Holzregale geräumt. Auch hier habe man die Freigabe der Speicher durch
die zuständige Dienststelle abgelehnt.

5\. Bei der Schleswig-Holsteinischen landwirtschaftlichen Hauptgenossenschaft
Kiel, Zweigstelle Flensburg, wurde eine ehemalige etwa 2.000 t Getreide
fassende Lokomotiv-Halle der Reichsbahn, die vor Jahren bereits der
Getreidelagerung gedient habe, ebenfalls für eine Wehrmachtsdienststelle
sichergestellt, ohne daß die Halle auch nur annähernd ausgenutzt worden sei.
Hin und wieder würden einige Möbel untergestellt.

Von der letzten Möglichkeit, Getreide und Ölfrüchte auch nach dem Ankauf vom
Erzeuger in dessen Lagerräumen zu belassen – Speicher der landwirtschaftlichen
Betriebe – will man in Fachkreisen nur im Notfall Gebrauch machen, da
angeblich nicht nur die Kontrolle unter erschwerten Umständen durchzuführen,
sondern auch die Qualitätserhaltung schwerer sicherzustellen sei. Ganz
abgesehen davon, würden wirklich brauchbare Lagermöglichkeiten auch nur in
beschränktem Umfange zur Verfügung stehen.

Die für die Getreide- und Ölfruchtabnahme zuständigen örtlichen wie auch
überörtlichen Stellen sähen – den Meldungen zufolge – daher den kommenden
Monaten mit erheblicher Sorge entgegen, wenn nicht „in letzter Minute“ durch
Zusammenwirken der beteiligten Stellen eine Lösung gefunden werde.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Nach übereinstimmenden Beobachtungen in allen Reichsteilen befindet sich die
Bevölkerung nach wie vor im Zustand eines drückenden Ernstes und einer bis in
die Führungskreise hereinreichenden Ratlosigkeit über die weitere
Kriegsentwicklung. Die Aufgabe von Ofiziellen, das Anhalten der feindlichen
Luftangriffe, vor allem die Tagesangriffe auf die für ziemlich
luftschutzsicher gehaltene Gebiete, die mit Nachdruck durchgeführten
Vorbereitungen auf weitere Luftangriffe und die offenbar an einzelnen Stellen
der Ostfront sehr schwere Kampfsituation haben die allgemeinen
Kriegsaussichten weiter verdüstert. Man könne alles, was gesagt und
geschrieben wird, drehen und wenden wie man wolle, man wisse wirklich nicht,
wie das noch gut – d. h. mit einem entscheidenden Sieg – ausgehen solle. Die
Zeitungen hätten zwar seit dem vergangenen Wochenende verschiedentlich die
Gesamtkriegslage behandelt und seien dabei zu einem nach wie vor recht
günstigen Bild gelangt, aber man empfinde derartige Aufsätze doch sehr stark
als „Trost- und Ermutigungsversuch“ und als „Zweckoptimismus“, dem ohne ein
„kompetentes Wort von Oben“ kein rechtes Gewicht beigemessen werden könne. Das
Schwerwiegendste der gegenwärtigen Lage sei immer noch das „beharrliche
Schweigen“ der Regierung, sodaß man manchmal das Gefühl habe, sie sei nicht
mehr da. In dem Versuch, der Gesamtlage positive Seiten abzugewinnen, zeige
sich die Presse nicht viel erfolgreicher als man selbst. Die meisten Argumente
habe man sich selbst schon überlegt und den eigenen Besorgnissen immer wieder
entgegengehalten. Die Zeitungen gingen bei ihren Darstellungen davon aus, daß
wir die besseren Voraussetzungen für den Endsieg hätten als der Gegner (z. B.
„Wir haben die besseren Trümpfe“\- „Führer“ vom 15.8.,„Begründete Zuversicht“
– „Salzburger Zeitung“ vom 15.8., „Der Kontinent zur Abwehr bereit“ –
„Westfälische Neueste Nachrichten“ vom 14./15.8., „An unserer Haltung
zerschellen alle Feindpläne“ – „Der Mitteldeutsche“ vom 15.8. usw.). Daß wir
uns im Vergleich zum Weltkrieg in einer sehr viel besseren Position befinden,
werde im allgemeinen auch anerkannt. Aber die Meinung sei, daß wir in den
ersten Kriegsjahren noch sehr viel mehr und begründetere Aussichten auf einen
baldigen entscheidenden Gewinn des Krieges gehabt hätten, während sich die
Gesamtlage seit Beginn dieses Jahres ständig verschlechtert habe und
allmählich die noch jetzt recht guten Vorbedingungen für einen siegreichen
Kriegsausgang weiter abnehmen könnten. Auch im ersten Weltkrieg habe zwar, so
wird vielfach gemeint, der Kriegseinstritt der Vereinigten Staaten von Amerika
den Krieg nicht gleich beendet, schließlich aber doch den Ausschlag zu unseren
Ungunsten gegeben. Seit einem 3/4 Jahr hätten wir bedeutende Erfolge nicht
mehr aufzuweisen, sondern der Feind rücke uns täglich näher auf den Leib. Man
werde daher das beklemmende Gefühl nicht los, daß wir auf die Dauer von der
Übermacht der Menschen und des Materials aus den anfangs errungenen und auch
jetzt noch im Großen und Ganzen erhaltenen günstigen Ausgangsstellungen für
den Endsieg herausgedrückt werden könnten. Diese Überlegungen und der
allgemeine Wunsch, daß einmal von der Führung ein offenes und klärendes Wort
gesagt werden möchte, hinderten nicht, daß man sich von einzelnen männlich
gehaltenen Leitartikeln in der jetzigen als sehr schwer empfundenen Lage
kameradschaftlich angesprochen fühle, so z. B. durch den Aufsatz „1918–1943“
in der „Westfälischen Landeszeitung“ vom 12.8.1943. Die Wirkung sei jedoch aus
den oben angegebenen allgemeinen Gründen eine begrenzte. Häufig sind
Äußerungen wie „Es wäre ja wunderschön, wenn es doch noch so kommt, wie die
Zeitungen schreiben“. Durch Aufsätze wie „Gerüchtemacher sind Landesverräter“
(„Leipziger Neueste Nachrichten“ vom 14.8.) fühlten sich die Volksgenossen
„zurechtgestaucht“, forderten aber oft Verständnis dafür, daß sie auf alle
möglichen Mitteilungen und Redereien stärker achteten als es gut ist, weil sie
mit ihren vielen brennenden Fragen an die gegenwärtige Zeit und die
zukünftigen Entwicklungen „sitzengelassen“ würden.

Sehr empfindlich sind die Volksgenossen im Augenblick allen Aufsätzen
gegenüber, in denen von Schwierigkeiten auf der Gegenseite die Rede ist.
Meldungen wie „London bangt um den Bestand des Empire“ („Hanauer Zeitung“ vom
12.8.1943) könnten die eigene Besorgnis darüber, daß wir den Krieg verlieren,
nicht leichter machen. Ob auf Seiten der Feindmächte die Engländer oder die
Amerikaner den größeren Gewinn bei einem für Deutschland verlorenen Krieg
haben, werde von einem großen Teil der Bevölkerung als recht gleichgültig
angesehen. Einzelnen Darstellungen, die auf den Ton gestimmt sind „Die können
nicht weiter – Luftterror als Ersatz für fehlende Landsiege“ („V.B.“ vom
15.8.1943) vermöchten die Volksgenossen durchweg nicht folgen. Man sehe in der
Systematik des Luftkrieges, wie er von der Gegenseite demonstriert werde, eine
blutig ernst zu nehmende Kriegsmaßnahme, und gerade nach der Aufgabe Siziliens
hätten es die Engländer und Amerikaner wohl nicht nötig, durch den Luftkrieg
ein mangelndes Prestige wettzumachen. Eine solche, den Gegner verkleinernde
Darstellung mache die Bevölkerung innerlich nicht mehr mit. Auch einer
einschränkenden Bewertung der Ergebnisse des gegnerischen Luftterrors stehe
man durchweg mit Zurückhaltung gegenüber, so z. B. dem Fortsetzungsaufsatz
„Bemerkungen zum Luftkrieg“ („Westfälische Neueste Nachrichten“ vom 7. und
9.8.1943), in dem die auch in anderen Veröffentlichungen wiederkehrende
Feststellung enthalten sei, daß der Luftkrieg keine kriegsentscheidende
Bedeutung haben könne. Die Befürchtung, daß wir nach den Belastungen des
ersten Weltkrieges, der Nachkriegsjahre und der Beanspruchung aller Kräfte
seit 1933 trotz bestem Willen einen intensiven Luflterror auf die Dauer
physisch nicht aushalten könnten, ist bei großen Teilen der Bevölkerung sehr
stark. Mit besonderer Skepsis wurde örtlich der Aufsatz von Nonnenbruch
„Produktion gegen Bombenterror“ (u. a. „VB“, vom 11.8.1943) aufgenommen, da
man sich nicht vorstellen könne, daß trotz des Bombenkrieges das Ruhrgebiet
eine Leistungssteigerung aufzuweisen hat. Aus der Ansicht heraus, daß wir zur
Zeit nicht in der Lage sind, eine wirkungsvolle Vergeltung durchzuführen, sind
die Volksgenossen weiterer Ankündigungen und „leerer Drohungen“ vielfach
überdrüssig, auch wenn dies auf dem Umweg zur Darstellung gelangt, daß man in
England eine deutsche Vergeltung sehr befürchte. Man gebe kaum noch der
Hoffnung auf einen wirklichen Gegenangriff auf England Raum, wenn auch
Einzelberichte (z. B. der Aufsatz im „Danziger Vorposten“ vom 13.8. „Plymouth
Auftakt oder Kostprobe?“) gewisse Lichtblicke darbieten würden.

Die Aufgabe Siziliens hat das „große Rätselraten“ um das Verhalten des
Achsenpartners erneut vertieft. Es wird in der Bevölkerung allgemein kaum noch
eingesehen, warum über die Ereignisse und die Entwicklung in Italien noch
immer ein „undurchdringlicher Schleier“ gedeckt und die angekündigte
Aufklärung nicht gegeben wird. Aus einzelnen Nachrichten wie die über die
Aussprache des deutschen und italienischen Botschafters mit dem japanischen
Außenminister in Tokio wird geschlossen, daß inzwischen längst Klärungen des
Verhältnisses zu Italien erfolgt sein müßten.

Der Verlust Siziliens sei nach allen vorangegangenen Ereignissen nicht mehr
überraschend gekommen, habe aber überall doch recht traurig gestimmt. Man
erinnere sich zurückliegender Darstellungen, in denen Sizilien eine große
Bedeutung in der Verteidigungsfront beigelegt worden sei. Die durch die
Propaganda herbeigeführte Überzeugung, daß die Engländer und Amerikaner den
Angriff ruhig versuchen sollten, um sich eine ähnliche Schlappe wie die
Engländer bei Dieppe zu holen, sei durch die in diesem Ausmaß gelungene
Invasion auf die in unmittelbarster Nähe des Festlandes liegenden Insel
erschüttert worden und habe im rückblickenden Vergleich vielfach eine starke
Kritik an unserer „einmal so selbstsicheren Propaganda“ zur Folge. Die glatte
Räumung der Insel wird im allgemeinen anerkannt, dafür aber jeder Versuch
abgelehnt, aus der Entwicklung Ungünstiges für den Gegner „herauszudeuteln“,
wie dies beispielsweise im „V.B.“ vom 12.8. mit dem Kommentar geschehen sei
„Der heldenmütige deutsche Widerstand zerstört Zeitpläne des Gegners“. Auch
bei der Aufgabe von Tunis habe die Porpaganda aus der Niederlage eine Art
Erfolg in der Richtung eines „Zeitgewinns“ machen wollen. Allenfalls geglaubt
würden Kommentare, daß der Feind über die Rückführung unserer Divisionen
völlig überrascht worden sei, und es wird zugestanden, daß es mit unseren
Truppen in Sizilien noch schlimmer hätte kommen können, wenn die Aktion nicht
gelungen wäre. Aber man nehme es im allgemeinen doch nur sehr widerwillig auf,
wenn darüber von einer „Enttäuschung“ der Gegner gesprochen werde (z. B.
„Berliner Illustrierte Nachtausgabe“ vom 18.8.). Gegen
„Nachschubschwierigkeiten des Gegners auf Sizilien“(z. B. „Mitteldeutsche
Nationalzeitung“ vom 15.8.) sprächen die Tatsachen und bisher erreichten
Erfolge. Die von der Presse widergegebenen Londoner Meldungen des „Economist“,
daß für Brennstofftransporte von England nach dem Mittelmeer kein Schiffsraum
aufzutreiben sei, lasse sich nicht mit dem Großeinsatz der englischen und
amerikanischen Luftwaffe auf Sizilien und gegen Italien „zusammenreimen“. Es
bleibe für viele Volksgenossen nach der Aufgabe von Sizilien die Furcht, daß
trotz aller Aufsätze wie „Allen Gewalten zum Trotz sich erhalten“ („Bremer
Zeitung“ vom 14.8.1943) auch andere Eckpfeiler der Festung Europa durch
Massenanstürme der Gegner herausgebrochen werden könnten. Aufgeatmet habe man
über die Erfolge der deutschen Luftwaffe gegen den feindlichen Schiffsverkehr.
Es sei eine gewisse Beruhigung, daß unsere Luftwaffe in dieser Weise „noch da“
sei. Die Berichte darüber sind überall mit Aufmerksamkeit gelesen worden.

Die Lage im Osten bereitet den Volksgenossen wachsende Sorgen. In den
Nachrichten „tue man zwar so, als ob bei aller Schwere alles in Ordnung sei,“
und die Presse stelle in Schlagzeilen wie „Alle Durchbruchsversuche
gescheitert“ („Salzburger Zeitung“ vom 10.8.), „Günstiger Verlauf der
Abwehrkämpfe“ („Salzburger Zeitung“ vom 11.8.) oder „Der dritte Sowjetansturm
am Ladogasee in heldenmütigen Kämpfen abgeschlagen“ („V.B.“ Münchener Ausgabe,
vom 13.8.) Abwehrerfolge groß heraus. Man könne daraus entnehmen, daß den
Sowjets ein entscheidender Durchbruch oder Erfolg nicht gelungen ist. Die
Volksgenossen würden jedoch die Gesamtlage an der Ostfront auf Grund der
Einzelberichte über den Verlauf der Kampfhandlungen und der PK-Berichte nicht
mehr so zuversichtlich beurteilen, wie dies bisher im Ganzen der Fall gewesen
sei. Man befürchte im verstärkten Maße, daß es uns auf die Dauer vielleicht
doch nicht mehr möglich sein werde, dem bolschewistischen Massenansturm
standzuhalten und richte immer dringender den Blick auf die kommenden Monate.
Die Frage: „Wie wird das im Winter werden?“ sei eine der drückendsten, die
sich den Volksgenossen aufdrängen. Örtlich besonders besprochen habe man in
diesem Zusammenhang die Aufsätze „Das große Dennoch“ („V.B.“ vom 12.8.) und
„Bis zur letzten Patrone“ („Salzburger Zeitung“ vom 15.8.), die von unerhörten
Strapazen und heldenhaften Leistungen unserer Soldaten berichten. Beunruhigt
zeige man sich vor allem über die Meldung vom Kampf südwestlich von Bjelgorod,
aus denen sich das „Gespenst eines nochmaligen Verlustes der Stadt Charkow“
erhebe. Aus Überschriften wie „Sowjets stürmen weiter mit der Masse ihrer
Kräfte“, „Noch mehr Waffen, aber die deutsche Abwehr hält“ („Pommersche
Zeitung vom 11. bzw. 12.8.1943) wolle man herauslesen, daß das Gesetz des
Handelns immer mehr von den Sowjets bestimmt werde. An dieser Meinung änderten
auch die verschiedentlich gebrachten Hinweise, daß die Sowjets immer mehr
jüngere Jahrgänge an die Front schicken müßten und daß in der Sowjetunion eine
Hungerkatastrophe drohe, wenn die Ukraine nicht zurückerobert würde, kaum
etwas, die Zahlen der abgeschossenen Panzer und über das sonstige
Kriegsmaterial seien ein deutlicher Beweis dafür, daß die Sowjets „noch lange
nicht am Ende“ sein könnten. Solche Massen an Menschen und Material an allen
Stellen der Front aufzubieten, erfordere eine ungeheure Organisation und
zeige, daß die sowjetische Kriegsmaschine noch gut funktioniere. Einzelne
Aufsätze wie „Zentralisierte Schlacht im Osten“ („Westfälische Tageszeitung“
vom 15.8.) zeichneten zwar ein gutes Bild von der Entstehung und dem Verlauf
der sowjetischen Offensive und fänden Anklang. Insgesamt aber stehe man der
Berichterstattung ziemlich ratlos gegenüber. Wenn es an einem Tag heiße, daß
an einer Stelle die Angriffe endgültig abgeschlagen sind, bei den Sowjets sich
Anzeichen der Erschöpfung bemerkbar machen und die Angriffe nachlassen oder
eingestellt sind, dann erfahre man am nächsten Tag bereits wieder, daß die
Sowjets ihre Angriffe mit neuen Kräften aufgenommen hätten, „wechselvolle
Kämpfe“ hin- und herwogen u. Ä. Der Alpdruck, der die Ostfront für die ganze
Heimat darstelle, wolle nicht weichen.

Der auch in Ostasien zutagetretende Materialeinsatz der Amerikaner im Kampf
gegen die Japaner werde von den Volksgenossen aufmerksam verfolgt und gebe in
Verbindung mit Aufsätzen wie „Ein Jahr Salomonen-Schlacht“ („Salzburger
Zeitung“ vom 16.8.1943) Anlaß zu der Befürchtung, daß auch die japanische
Luftwaffe der feindlichen unterlegen sei und für die nächste Zeit selbst der
japanische Verbündete unter Druck gesetzt werden könne. An eine Offensive
gegen Indien und Australien, wie sie häufig erwartet worden ist, sei dann
nicht mehr zu denken. Die Meldung „Japanischer Militärs über die Lage
Tschungkings“ („Mitteldeutsche Nationalzeitung“ vom 14.8.1943) habe auch die
von vielen Volksgenossen gehegte Hoffnung erschüttert, daß uns Japan gegen die
Sowjet-Union helfen würde. Beachtung fand auch die Meldung „Tokio auf alles
vorbereitet“ („V.B.“ vom 12.8.1943), weil daraus geschlossen werden müsse, daß
Japan mit größeren Luftaktionen und Landungsversuchen der Amerikaner rechne.

Die hin und wieder gemeldeten Versenkungserfolge im U-Bootkrieg lenkten die
Aufmerksamkeit immer wieder auf den Seekrieg, in dem sich die deutsche
U-Bootwaffe trotz dieser erfreulichen Einzelergebnisse seit dem Rückgang ihrer
Erfolge noch nicht wieder ausschlaggebend bemerkbar mache.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen über die Schwierigkeiten in der Versorgung mit Radiogeräten und
Ersatzteilen

Die Versorgung mit Ersatzteilen für Rundfunkgeräte sei vorliegenden Meldungen
zufolge nach wie vor außerordentlich schlecht und trage viel zur Verärgerung
der Bevölkerung bei. Dies wirke sich vor allen Dingen bei den Volksgenossen
aus, deren Apparate durch Bombenschaden nicht vernichtet, sondern nur
unbrauchbar geworden sind. Sie erhielten zwar vom Kriegsschädenamt eine
Bescheinigung, in der bestätigt würde, daß der Apparat durch Fliegerangriff
beschädigt worden sei. Wenn sie aber mit dieser Bescheinigung und dem Apparat
zur Reparaturwerkstatt kämen, werde ihnen dort immer wieder entgegnet, daß
Ersatzteile nicht vorhanden seien. Die Volksgenossen dagegen, die bei einem
Fliegerangriff alles verloren hätten, seien günstiger daran, da sie eine
Bescheinigung zum Einkauf eines neuen Gerätes erhielten und sich dann
tatsächlich auch einen neuen Apparat zulegen könnten.

Um die Verärgerung der in dieser Hinsicht betroffenen Volksgenossen nach
Möglichkeit zu vermeiden, sei sowohl aus Fachkreisen als auch aus Kreisen der
Bevölkerung angeregt worden, bei nur teilweiser Beschädigung der Apparate den
Bombengeschädigten, die sich damit einverstanden erklären, einen Bezugsschein
für ein neues Gerät mit der Bedingung auszuhändigen, daß das alte Ge rät bei
einem Rundfunkhändler abgeliefert bzw. in Zahlung gegeben wird. Mit den
brauchbaren Teilen des abgelieferten Gerätes könnten dann andere Apparate
wieder in Ordnung gebracht werden. Bei einer derartigen Regelung könnten die
beschädigten Geräte, die z. Zt. in den Haushaltungen unbenutzbar herumstünden,
wieder einer Verwertung zugeführt werden.

Schließlich stünden bei Behörden, sonstigen Dienststellen und auch
Privatunternehmen viele Empfangsgeräte unbenutzt herum. Bei Beginn des Krieges
sei man bemüht gewesen, Radioapparate auch für die Gefolgschaften zu
beschaffen, um inbesondere keine Sondermeldungen zu versäumen. Nunmehr aber
fänden die Apparate keine große Beachtung mehr; es sei denn, daß der Chef oder
das Vorzimmer die Nachrichten abhören. Durch eine Auskämmung der Behörden,
Dienststellen und Unternehmen könnten noch eine große Anzahl von
Rundfunkgeräten für die bombengeschädigten Volksgenossen freigemacht werden.

Weiterhin ist angeregt worden, die Lieferung von Lautsprechern freizugeben und
Vorsorge zu treffen, daß mehrere Lautsprecher an einem Apparat angeschlossen
werden können, so daß von einem Apparat mehrere Familien in den Genuß eines
Rundfunkempfangs kämen.

Hinsichtlich der Versorgung mit Ersatzteilen habe sich nach Auffassung in
Fachkreisen in der letzten Zeit gezeigt, daß bei der Industrie keine richtige
Lenkung vorhanden sei. Einige Artikel seien in großen Mengen von
Großhandlungen und Werksvertretungen zu haben, andere dringend benötigte
würden jedoch nicht hergestellt. Dabei sei für die letzteren Artikel teilweise
nicht hergestellt. Dabei sei für die letzteren Artikel teilweise weniger
wertvolles Rohmaterial erforderlich als für die Teile, die in reichlichen
Mengen zu haben seien. So sollen fehlen

Elektrolytkondensatoren 4 mF – 350 Volt

Elektrolytkondensatoren 4 mF – 450 Volt

Elektrolytkondensatoren 8 mF – 450 Volt – 500 Volt

Elektrolytkondensatoren 2 x 8 mF – 450 Volt – 500 Volt

Elektrolytkondensatoren 16 mF – 450 Volt – 500 Volt

ferner Elektrolytkondensatoren für Reparaturen ausländischer Geräte, kleine
Dimensionen 16 mF – 250 Volt, 32 mF – 250 Volt.

Weiterhin könne ein großer Teil der Radiogeräte nicht mehr repariert werden,
weil die Transformatoren defekt seien. Die hauptsächlichsten Markenfirmen
nähmen keine Transformatoren zum Umtausch oder zur Reparatur an. Eine
wesentliche Erleichterung könne dadurch herbeigeführt werden, daß diese Firmen
verpflichtet würden, Transformatoren gegen Hergabe der alten auszuwechseln.
Die Aktion, die für Volksempfänger-Transformatoren eingeleitet sei,
funktioniere nicht einwandfrei, da für den eingesandten Volksempfänger
Transformator kein Ersatz geliefert würde. Es müßte daher den
Radiomarkenfirmen erlaubt werden, für ihre eigenen Fabrikate die hergegebenen
alten Transformatoren neu zu wickeln. Dies gelte für
Lautsprechertransformatoren und Drosseln entsprechend. Einfacher solle es
allerdings sein, wenn den Reparatur- Werkstätten für Reparaturen von
Transformatoren ein Kontingent so genannten Dynamodrahts (Kupferlackdraht) zur
Verfügung gestellt würde, damit sie die Transformatoren selbst wickeln
könnten.

Auch an Beleuchtungsbirnentypen seien weniger benötigte in großen Mengen zu
haben, während unbedingt benötigte nicht geliefert würden. Besonders benötigt
würden 4 Volt – 0,3 A, 6,3 Volt – 0,3 A, 10 Volt – 0,6 A, 10 Volt – 0,1 A. In
der Meldung wird darauf hingewiesen, daß es nur eines entsprechenden
Einschaltens der zuständigen Stelle bedürfe, um die Werke zu veranlassen,
diese Typen zu liefern.

Bananenstecker seien schon seit Monaten nicht mehr erhältlich. Dies sei darauf
zurückzuführen, daß die Lieferwerke von den Großisten bzw. von den
Einzelhändlern Messingscheine verlangten, die diese nicht geben könnten, da
sie keine entsprechende Zuteilung bekämen.

Infolge der schlechten Versorgung mit Röhren seien Tausende von Apparaten
außer Betrieb. Für alle Geräte würden dringend die Röhren 374, 1474, 964,
1204, 1294 benötigt.

Ferner fehlten folgende Röhren:

AZ 1,1064, 354, AZ 11,904, AL4, AF 7, AF 3, VOL 11, VY 1, CY 1, VL 1, VF 7, CF
3, CF 7, EL 11, CL 4, CL 11, ECH 11, ECL 11, EBF 11, UCL II, UY 11, EL 11.

Hinsichtlich der Röhrenüeferungen sei nach Meinung von Fachkreisen noch
festzustellen, daß die Großhändler die Kontingente in Anlehnung an das Jahr
1938 festlegen würden. Diese Kontingentierung sei insofern verfehlt, als mehr
als die Hälfte sämtlicher Radiogeschäfte infolge Einberufung stillgelegt seien
und ein weiterer großer Teil durch Schließung ausgefallen sei. Die
Anforderungen an die offengebliebenen Radiohandlungen seien deshalb
vervielfacht. Hier müsse eine neue Regelung stattfinden.

Bei den Lautsprechern sei in den meisten Fällen die Erregerspule oder die
Membrane defekt. Die Markenfirmen müßten daher veranlaßt werden, für defekte
Lautsprecher Ersatzlautsprecher zu liefern, oder diese wenigstens zu
reparieren, damit der Leerlauf, der bisher durch die Rücksendung defekter
Lautsprecher in unrepariertem Zustand entstanden sei, vermeiden werde.

Auch ausländische Geräte würden in großer Zahl in Reparatur gegeben. Um diese
Reparaturen ausführen zu können, würden neben den bereits erwähnten
Elektrolytkondensatoren kleinere Dimensionen hauptsächlich aber Röhren wie CL
4, CY 2, CY 1, NCH 3, EBF 2, EBC 3, benötigt. Ein ganz großer Prozentsatz
könne nicht wieder in Betrieb genommen werden, da meistens noch verschiedene
andere Teile ersetzt werden müßten.

Als Beispiel dafür, wie sich die aufgezeigten Mängel stimmungsmäßig auswirken,
mögen die Meldungen aus dem Gau Salzburg gelten. Es heißt dort, daß es für die
im wesentlichen verwendeten Radioapparate in der Hauptsache an Röhren der
Typen KK 2, KL 4, EBC 1 und Elektrolyt MF, sowie an Ausgangstransformatoren,
Elektrolytblocks und Lautstärkeregeiern mangle, also an jenen Bestandteilen,
die unbedingt im Schadensfall erneuert werden müßten. Die meisten der
reparaturbedürftigen Rundfunkgeräte könnten, da diese Bestandteile nicht zu
beschaffen seien, überhaupt nicht wieder betriebsfähig gemacht werden, so daß
nach Mitteilung aus Fachkreisen rund 80 v. H. der reparaturbedürftigen
Apparate nicht mehr instand gesetzt werden könnten. So längen in einzelnen
Landkreisen Hunderte reparaturbedürftiger Apparate (Zell am See einige
Hundert, Tamsweg rund 150) herum, die nicht wieder instand gesetzt werden
könnten. Ja sogar ganze Ortsgemeinden, so z. B. die Aufbaugemeinde Flachau, in
der nur 2 Apparate für den Gemeinschaftsempfang vorhanden seien, die aber
ebenfalls außer Betrieb seien, weil sie nicht hergerichtet werden könnten,
seien ohne jede Empfangsmöglichkeit. Dieser Zustand wirke sich stimmungsmäßig
bei der Bevölkerung sehr ungünstig aus, weil sie von dem großen Zeitgeschehen
dadurch völlig abgeschnitten sei.

Im Landkreis Tramsweg sei z. B. die Versorgung mit Rundfunkapparaten ganz
besonders schwierig. Die deutschen Kleinempfänger gewährleisteten in keiner
Weise in den dortigen Gebirgsgegenden einen geregelten Empfang, da die Sender
Wien, Graz und München viel zu weit entfernt lägen. Der Empfang weise an den
Abenden derartige Störungen und Schwankungen auf, daß der Hörer ständig am
Apparat stehen und regulieren müsse, wenn er etwas hören wolle. Die schlechte
Stromversorgung in den verschiedenen Orten des Lungaues (Tamsweg 150 Volt
Gleichstrom) und die dauernden Spannungsschwankungen (130–180 Volt) würden
noch dazu beitragen, den Ärger der Rundfunkhörer zu erhöhen. Die großen
Markenapparate seien in den meisten Fällen bereits defekt. Sie könnten kaum
noch instand gesetzt werden, da eben Ersatzteile, hauptsächlich Röhren, nicht
zur Verfügung stünden und auch nicht beschafft werden könnten. Dadurch seien
allein in diesem Landkreis 150 Rundfunkapparate außer Betrieb, die nunmehr
nutzlos bei der Bevölkerung herumstünden. Allein auf der Kreisleitung Tamsweg
befänden sich 14 defekte Apparate, die für Kriegsversehrte und
Weltkriegsteilnehmer, deren Söhne an der Front stehen, und für kinderreiche
Familien zur leihweisen Überlassung bestimmt seien, aber nicht in Betrieb
genommen werden könnten, da die erforderlichen Röhren fehlten. Die für die
Reparaturen im allgemeinen benötigten sogenannten U-Röhren oder Allstrom-
Röhren sowie die K-Röhren für Batterieempfänger seien weder über die
Gaustellen noch durch Beziehungen zu beschaffen. Die einzige dort vorhandene
Rundfunkinstandsetzungswerkstätte hätte sich wiederholt an die in Betracht
kommenden Firmen gewandt, um Ersatzteile zu erhalten. Bei mündlichen
Rücksprachen bei diesen Firmen sowohl in Wien als auch in Graz würde immer
wieder zu verstehen gegeben, daß man alles haben könne, wenn man mit
entsprechenden „Bauernbezugscheinen“ vorspräche. Diese Lage würde noch durch
das Verhalten der Wirtschaftsgruppe der deutschen Rundfunkindustrie, Berlin W
35, erschwert, die unter dem 8.7.1943 einen entsprechenden Antrag dahingehend
beschieden habe, daß eine Ausweitung des Röhrenbezuges auf neue Werkstätten Z.
Zt. weder erwünscht noch möglich sei. Dem Umstand, daß es sich in diesem Fall
um die einzige noch zur Verfügung stehende Werkstätte eines ganzen Landkreises
handle, werde von der Wirtschaftsgruppe in keiner Weise Rechnung getragen, so
daß der Bevölkerung durch dieses Verhalten der Rundfunkempfang ganz unmöglich
gemacht würde. Eine diesbezügliche Eingabe, in der auf die außerordentlich
schwierige Lage und die Abgeschiedenheit des Kreises hingewiesen worden sei,
sei von der Wirtschaftsgruppe überhaupt nicht beantwortet worden.

Diese ungünstigen Verhältnisse bezüglich der Wiederinstandsetzung beschädigter
Rundfunkempfänger werde von gewissenlosen Fachleuten ausgenutzt, die bei den
Bauern umherzögen, ihnen Phantasiepreise für angeblich ausgeführte Reparaturen
berechneten und sich außerdem bestens mit Lebensmitteln versorgen ließen.

Der Mangel an Rundfunkersatzteilen führe daher nicht nur zu stimmungsmäßig
nachteiligen Auswirkungen auf die Bevölkerung, sondern auch dazu, daß
besonders entlegene Gebirgsorte, die infolge ihrer Abgeschiedenheit
nachrichtenmäßig sehr schlecht zu versorgen seien, in nachrichtenmäßiger
Hinsicht von dem Zeitgeschehen abgeschnitten würden, ein Umstand, der auch in
politischer Hinsicht nicht zu unterschätzende Gefahren in sich berge.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. November 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Differenzierte Behandlung der polnischen Schutzangehörigen und polnischen
Zivilarbeiter

hier: Notwendigkeit der Einschränkung des Postverkehrs

Auf fast allen Lebensgebieten ist der polnische Volkszugehörige
Einschränkungen unterworfen. Strafrechtlich unterliegt er der
Polenstrafverordnung, die Vorteile der deutschen Sozialgesetzgebung finden für
ihn keine Anwendung und wirtschaftlich muß er sich umfangreicheren
kriegsbedingten Einschränkungen als der deutsche Volkszugehörige (geringere
Lebensmittel- und Textil-Zuteilung) ebenso wie in finanzieller
(Sozialausgleichsabgabe) Hinsicht unterziehen. Die Einrichtungen der deutschen
Reichspost dagegen kann der Pole ohne jede Beschränkung benutzen. Im Altreich
ist er im wesentlichsten sogar nur Postbenutzer. Von der deutschen Bevölkerung
– besonders des Altreichs und der eingegliederten Ostgebiete – wird dieser
Widerspruch allgemein nicht verstanden. Die uneingeschränkte Anwendung des
Postrechts auf die polnische Bevölkerung wird als volkspolitisch bedenklich
bezeichnet und darauf verwiesen, daß dadurch auch sonstige Nachteile größeren
Umfangs erwüchsen.

Der rege Postverkehr der Polen in den eingegliederten Ostgebieten und des
Altreichs untereinander sowie mit den Polen im GG, den übrigen Gebieten und
den Zivilarbeitern im Altreich, bringt nach den vorliegenden Meldungen eine
Fülle von Erscheinungen mit sich, die durchaus geeignet sind, die innere
Sicherheit des Reiches, der eingegliederten und der besetzten Gebiete zu
untergraben, das kriegswirtschaftliche Potential zu schwächen und die Arbeit
der deutschen Führungsstellen zu belasten. Die vorliegenden Meldungen lassen
sich in etwa folgenden Problemen zusammenfassen:

1\. Versteifung des polnischen Widerstandswillens durch Briefverkehr mit den
Polen im Generalgouvernement

Der freie Postverkehr der Polen beeinflußt stimmungsmäßig die polnische
Bevölkerung erheblich. Angefallene polnische Briefe ergeben eindeutig, daß ein
großer Teil der in der polnischen Bevölkerung auftretenden nachteiligen
Gerüchte ihren Ursprung in brieflichen Mitteilungen, insbesondere aus dem
Generalgouvernement hat.

Beispiele:

«Hier machen sich schon alle zurecht, um in die Heimat zurückzukehren. Wie ich
in Posen leben werde, weiß ich noch nicht, aber es wird sich schon alles
finden.» (Warschau).

«Im GG herrscht ein Drunter und Drüber. Täglich sieht man auf der Straße
ermordete Gestapomänner und Polizisten.»

«In Warschau soll der Bahnhof in die Luft gesprengt worden sein. Die Deutschen
können sich nur noch am Tage und nur in größeren Gruppen unter Bewachung der
deutschen Polizeibeamten sehen lassen.»

Diese wenigen Beispiele aus erfaßten Briefen zeigen die verfolgte Tendenz klar
auf. Man versucht einerseits eine angebliche völlige Beherrschung des GG durch
die Banden und damit das Polentum zu konstruieren, zum anderen die Polen im
Altreich und den eingegliederten Ostgebieten in ihrem Widerstandswillen durch
Hinweise auf ein baldiges Kriegsende zugunsten der Alliierten und auf die
Schwäche der deutschen Verwaltung zu stärken. Auch nach Meldungen aus dem
Polentum würden gerade Briefe aus dem GG immer wieder diese Hoff nung auf
einen baldigen siegreichen Kriegsausgang betonen. So hätten Briefe polnischer
Angehöriger aus dem GG, in denen einhellig auf die bevorstehende Errichtung
eines neuen, freien Polens hingewiesen werde, auch in erster Linie Schuld an
der Versteifung des Widerstandswillens:

«Wir wollen alle nur noch den einen ersehnten Augenblick erleben, wo wir uns
alle wiedersehen werden. Wir warten von Tag zu Tag.»

«Ich schicke Dir die Wintersachen wieder zurück, denn im Winter werde ich
sicherlich schon zu Hause sein. Wir haben jetzt große Hoffnung, uns
wiederzusehen.»

2\. Verbreitung deutschfeindlicher Parolen auf dem Postwege

Auch sonst enthält der größte Teil des Briefwechsels der Polen innerhalb der
einzelnen Gebiete selbst Äußerungen, in denen klar der Hoffnung auf ein
baldiges, für die Alliierten siegreiches Kriegsende Ausdruck gegeben und eine
Versteifung des Widerstandes propagiert wird. Der Briefverkehr ist einer der
wesentlichsten Faktoren für die Stimmung der polnischen Bevölkerung:

«…nur aushalten, aushalten. Jetzt haben wir es solange ertragen, nun müssen
wir auch durchhalten, denn in kurzer Zeit wird es anders sein.»

«Liebe Tante, wir halten aus, denn es endet schon bald.»

Die Einrichtungen der deutschen Reichspost werden aber auch direkt als
Nachrichtenweg zur Verbreitung deutschfeindlichen Propagandamaterials benutzt:

In Litzmannstadt kamen in den letzten Monaten laufend einwandfrei von Stellen
der polnischen Widerstandsbewegung stammende Schriften teils in deutscher,
teils in polnischer Sprache auch an ganz beliebige Anschriften zur Versendung.

Ein polnischer Angestellter des Postamtes Grajewo hat in großer Anzahl
deutschfeindliches Propagandamaterial an Angehörige von im Bezirk
eingesessenen Reichsdeutschen und Wehrmachtsangehörigen, deren Anschriften ihm
aus seinem Dienst bekannt waren, versandt.

Wie es sich bei der im Mai 1943 in Küstrin und anderen Orten aufgedeckten
Gruppe der polnischen Widerstandsbewegung gezeigt hat, stehen solche Gruppen
im lebhaften Nachrichtenaustausch mit den Zentralstellen im Warthegau oder GG.
Dieser geht zwar meist über die Kuriere vor sich, jedoch wurde auch die Post
benutzt.

Nach Meldungen aus dem Generalgouvernement hat die Widerstandsbewegung
durchaus die Möglichkeit, die Einrichtungen der Post für ihre Propaganda,
sowohl unter den Deutschen, als auch unter den Polen auszunutzen. Von dieser
Möglichkeit wird durch die Versendung von Hetzschriften und illegalen
Zeitungen reichlich Gebrauch gemacht, zumal die Postüberwachung infolge der
wenigen zur Verfügung stehenden Kräfte nur stichprobenartig erfolgen kann.

Ein großer Teil dieser Briefe war „Eingeschrieben“ aufgegeben.

Übereinstimmend wird gemeldet, daß die Polen sehr oft nach Erhalt von
Briefsendungen eine besonders zuversichtliche Stimmung zeigen und äußern, daß
nun der Krieg wohl nicht mehr lange dauern werde. Es wurde beobachtet, daß
diese siegesgewisse Stimmung die Haltung am Arbeitsplatz nicht unwesentlich
beeinflußte.

3\. Berichte über die Verhältnisse im Altreich, insbesondere nach
Terrorangriffen, nehmen einen breiten Raum des brieflichen Meinungsaustausches
und der nationalen Propaganda ein

Neben den Briefen aus dem GG beginnen auch Briefe polnischer Zivilarbeiter aus
dem Altreich besonders die polnische Bevölkerung in den eingegliederten
Ostgebieten nachteilig zu beeinflussen. Es handelt sich insbesondere um
Schreiben, die unter dem Eindruck von Luftangriffen geschrieben wurden und die
Ereignisse im Reich verzerrt und übertrieben melden.

«In Berlin herrscht der Kommunismus. Die Arbeiter werden immer unwilliger und
schimpfen mehr als sie arbeiten. Ihr Haß gilt dem Kaczmarek (Führer) und dem
lahmen Großmaul (Dr. Goebbels). Auf Schritt und Tritt kann man hören: Die
Scheiße muß endlich aufhören!»

«Ich hoffe, daß in den allernächsten Tagen das Ende naht, denn das werden die
Leute nicht mehr aushalten. Jetzt sagte mir ein Deutscher, daß die Engländer
Flugblätter abwerfen – ich habe sie selbst gelesen – in denen geschrieben
steht, die Bevölkerung möge Berlin verlassen, denn es werden Tausende kommen,
und nur noch Asche wird übrig bleiben. Diese ganze Gesellschaft werden wir
ernähren müssen. Wir werden bis aufs Äußerste geplündert, es ist eine Plage.»

Aber auch polnische Zivilarbeiter im Altreich teilen sich gegenseitig die
Erfolge der angloamerikanischen Terrorangriffe mit und versuchen, sich mittels
Schilderungen angeblicher Zersetzungserscheinungen innerhalb der deutschen
Bevölkerung Mut zuzusprechen.

«Zyriakus!

Deinen Brief habe ich erhalten und danke Dir sehr dafür. Am Tage hat die
Flugabwehr so geschossen, daß mir die Ohren gedröhnt haben. Aber dies macht
nichts aus, denn Du weißt ganz gut, daß ist für uns gesund. Hier wurde das
Wasserwerk getroffen, in dem 2 Millionen cbm Wasser waren. Das Wasser hat ca.
26.000 Menschen vernichtet und zwar nicht weit von mir. Nach ein paar Stunden
hat sich das Wasser verlaufen, aber die Leute waren in den Kellern beerdigt.
Es vergeht nicht ein Tag, an dem Du nicht hörst, wie sie zuschlagen. Italien
ist bald zu einem Nichts zerschlagen. Wir warten nur, was weiter kommen wird.
Die Geschütze sind ebenso zu hören, wie im Sommer 1939. Aber es kommt jetzt
die Rache für die Hurensöhne. Ich würde Dir noch mehr schreiben, aber Du
weißt, daß Krieg ist. Es ist schade, daß ich von Euch weg mußte. Ich schicke
Dir 2 Kärtchen, Du weißt, wo sie herkommen. Eine Welle wird vom Osten her
kommen und eine 2. vom Westen. Nur glaube ich, daß die vom Westen zuerst
kommen wird.

Deine 100-fältige Freundin.

Ich grüße vielmals alle. Lasse die Hoffnung nicht fallen.»

Der Brief kam bezeichnenderweise als Einschreiben und enthielt noch zwei
feindliche Flugblätter. (In diesem Falle, wie in den übrigen Fällen, wurde
gegen die Absender und Empfänger staatspolizeilich vorgegangen.)

Aber auch die Luftschutzvorbereitungen in den eingegliederten Ostgebieten sind
Gegenstand des brieflichen Meinungsaustausches und werden zur Festigung des
Widerstandswillens benutzt.

Ein Briefauszug:

«Wir erwarten auch Fliegerangriffe. Der Pfarrer in Chojny hat seine
Gemeindemitglieder aufgefordert, daß sie an der Kirche auf dem Friedhof
Luftschutzgräben graben sollen, natürlich am Feierabend, wenn die Leute vom
Dienst kommen.»

4\. Brieflicher Austausch über deutsche Maßnahmen zur Arbeitererfassung und
Möglichkeiten, der Erfassung zu entgehen

Die deutschen Maßnahmen für Auskämmung der Betriebe in Verfolg einer totalen
Erfassung der polnischen Arbeiter für die Rüstungswirtschaft finden ebenfalls
einen umfangreichen Niederschlag im polnischen Briefverkehr aus den
eingegliederten Ostgebieten mit dem GG und dem Altreich. Es wird die Erfassung
der polnischen Arbeiter im Osten tendenziös geschildert und praktisch zur
Arbeitsflucht aufgefordert. Ja, in vielen Fällen wird direkt Anweisung dazu
gegeben, wie man am besten der Arbeitererfassung entgehen könnte.

Ein Brief aus Berlin:

«Sind sie denn verrückt geworden, immer wieder denken sie was Neues aus. Nun
müßt Ihr durchleuchtet werden und bekommt Spritzen. Was haben sie denn solche
Angst um die Polen, sollen sie sich lieber um sich selbst kümmern. Was sie
nicht so alles anstellen. Bei uns hier gibt es überhaupt keine Arbeit und
immer wieder bringen sie die Unsrigen nach Deutschland, und meistens Männer
und Jungens. Sie wollen aber nur, daß so wenig wie möglich in Polen sind.»

«Warschau, den 18.4.1942.

Liebe Lenka!

…hier würdest Du anders leben können, und es würde nicht immer das Gefühl der
Unterwürfigkeit sein wie in Krötenbruck … Liebe Lenka, bei uns in Warschau ist
es ebenso teuer wie im Jahre 1941. Bronek aber spricht oft von Dir und würde
es sehr gern sehen, wenn Du möglichst schnell nach Warschau kommst …

Tag für Tag fahren sie alle Leute weg. Bei uns war am Sonnabend dieser
peinliche Moment. Um 12 Uhr mittags holten sie sechs Mädchen. Es gab Tränen
und eine ungeheure Verzweiflung, die Arbeit wurde niedergelegt. Wir konnten
uns zu Hause alle nicht beherrschen, und die Augen schmerzten. Jeder erwartet
mit Unruhe die Seinen von der Arbeit zurück, es ist furchtbar.»

«Unsere arme Zosia mußte wieder nach Hamburg zurück. Sie bekam eine
Aufforderung vom Arbeitsamt, und als sie hinkam, wurde sie 6 Tage im Lager auf
der Friedrich-Gossler-Straße eingesperrt, mußte auf blankem Fußboden schlafen
und kam dann 2 Tage in ein Lager nach Posen. Von dort kam sie nach Hamburg und
ist wieder auf der alten Stelle. Ich sage Dir, wir leben in einer furchtbaren
Angst. Bei uns werden schrecklich viele Frauen aus den Fabriken herausgeholt.
Bei uns sind nur noch ein paar zurückgebliebene. Man geht aus dem Hause und
weiß nicht, ob man noch einmal zurückkehren wird.»

5\. Uneingeschränktes Postrecht der Polen führt zur Propagierung des
Schleichhandels und Vermehrung des Paketverkehrs. Neben der starken Belastung
der deutschen Postbehörden führt der uneingeschränkte Postverkehr der Polen zu
verschiedenen unliebsamen Erscheinungen auf dem Gebiete der
Kriegsbewirtschaftung. Mit ihren Paketen verschicken die Polen laufend
Mangelwaren oder gehamsterte rationierte Lebensmittel und Gegenstände ihren
Angehörigen nach Hause. (Regensburg, Passau, Selb, Amberg, Landshut) Als
Beispiele dafür wird ein Brief eines Polen aus dem Kreis Epredno/Bezirk
Bialystok wiedergegeben, aus dem ersichtlich ist, welche Rolle die Beschaffung
von Mangelwaren bzw. der Tauschhandel überhaupt spielt:

«Lieber Freund!

Ich teile Dir mit, wenn auch mit Verspätung, daß ich Deinen Brief mit RM 20,–
dankend erhalten habe. Jetzt will ich Dir alle Neuigkeiten schreiben. Vor den
Feiertagen konnte ich die Zigaretten nicht schicken, weil das Gedränge groß
war. Pakete durfte man nicht an Privatleute schicken, nur an Soldaten. Vor den
Feiertagen habe ich Dir 2 Päckchen geschickt. Wenn mir nicht ein Gendarm
geholfen hätte, so hätte ich mir keinen Rat gewußt. Man hat mir gesagt, daß
die Post für Privatleute liegen bleibt und nur für Soldaten befördert wird.

In dem Päckchen welches ich erhielt, waren Essig, 1 kg Hefe (es waren 2
Päckchen zu je 1 Pfd. und nicht wie Du schreibst 2 kg), Erdal, Feuersteine,
Zeitungen und auch die Papiere, um die ich Dich bat. Ich danke Dir für die
Päckchen. Ich schicke Dir jetzt ein Päckchen mit 3.000 Stück Zigaretten und
Tabak. Die Zigaretten sind hier auf Marken, aber mein Schwager arbeitet in
einer Zigarettenfabrik und kann da noch, wenn er will, 3.000 Stück kaufen.
Aber wer weiß, wie lange das noch gehen wird … Ich könnte Dir vieles
schreiben, aber es ist besser, man schreibt und berührt die Sachen nicht.

Ich schicke Dir 300 Stück Zig., 2 Päckchen Tabak, Speck, Butter, Tropfen und
was ich sonst noch bekommen kann. Schicke mir, wenn Du kannst, 5 kg Hefe, denn
dafür bekomme ich in Polen Speck.

Aufwiedersehen!

Unterschrift

Warte nicht und schicke gleich die Hefe und schreibe mir, wie du die Feiertage
verbracht hast und mit wem und wo Du wohnst?»

In mindestens 60% der Briefe teilte der eine Pole dem im Reich befindlichen
Familienangehörigen oder umgekehrt mit, daß für ihn ein meist eingeschriebenes
Paket mit den verschiedensten Gebrauchs- und Verbrauchsgegenständen unterwegs
sei. Mit dieser Sendung wird aber meist gleichzeitig die Bitte verbunden,
wiederum irgendeine, meist Mangelware zu schicken. So gehört es zur täglichen
Erscheinung, daß z. B. der im Altreich beschäftigte Ehemann seiner Frau nach
Litzmannstadt ein paar Pfund Kartoffeln oder Äpfel schickte, ihr aber
gleichzeitig mitteilt, daß er diese Waren im Schleichhandel erworben habe und
dafür den und den Preis habe zahlen müssen. Die Frau wurde nun aufgefordert,
eine bestimmte Geldsumme zurückzuschicken und außerdem noch Tabakwaren oder
andere Gegenstände, die die Frau dort leichter im Schleichhandel erwerben
kann, zu senden. Allein aus einem solchen Einzelfall ergaben sich mindestens 2
Pakete und eine Postanweisung. Auch in den meisten anderen Fällen bewirken die
hin- und hergehenden Briefe noch eine zusätzliche Inanspruchnahme der Post,
wobei Einschreibebriefe und -päckchen noch eine besondere Belastung der Post
darstellen.

Aus der Fülle der Beispiele seien nur einige ausgeführt:

«Ich schicke Dir 6 kg Speck, verkaufe sie so schnell wie möglich und kaufe mir
dann Schuhe. Du sagtest, sie würden RM 550.– kosten. Was von dem Geld noch
bleiben sollte, das schicke mir gleich wieder und ich kaufe dann hier noch
etwas Lebensmittel. Ich werde noch 3 Wochen hierbleiben, und da können wir
ganz schön Geld machen. Du mußt Dich nur immer beeilen, denn die Zeit vergeht
sehr schnell.»

«Heute brachte mir Frau Staiskowa ein Paket mit 3,5 kg Speck, 3/4 kg Butter.
War das eigentlich für mich bestimmt, denn ich hatte doch nur um Speck
gebeten.»

«Ich schicke Euch jetzt wieder 2 1/2 kg Tabak und einige Lebensmittel … Der
Tabak kostet mich RM 125.–. Die Lebensmittel berechnet Euch selbst, denn Ihr
wißt ja, wie schwer so etwas jetzt zu haben ist. Wenn es möglich ist, besorgt
mir doch bitte ein Paar Schuhe für meinen dreijährigen Jungen.»

«Ich habe Dir ein Paket und RM 200.– geschickt. Wenn Du mehr brauchst, dann
schreibe mir. Ich habe drei Stück Stoff verkauft für RM 930.–.»

«Für die RM 10.–, die Du geschickt hast, werde ich Dir eine Brotkarte kaufen,
aber Du müßtest noch ein wenig warten, denn jetzt bekommt man nicht immer, was
man braucht.»

«Über das Paket habe ich mich gefreut, und ich bin Dir sehr dankbar, daß Du so
an Deine Mutter denkst. Das Paket war in Ordnung und die Pflaumen haben sehr
gut geschmeckt. Du hast recht, daß das Paket heute wertvoller ist als Geld,
denn dafür bekommt man heute nichts.» (Paket, Wertpaket)

(In allen Fällen wurden die entsprechenden sicherheitspolizeilichen Maßnahmen
eingeleitet.)

Eine Meldung aus Schlesien unterstreicht die vorliegenden Beispiele noch:

«Polnische Zivilarbeiter erhalten in reichlichem Maße Lebensmittelsendungen
aus ihrer Heimat, was den Neid der deutschen Arbeiter erweckt, andererseits
auch zur Annäherung an die deutsche Bevölkerung führt, die sich in
Tauschgeschäfte einläßt. Beim Zollpostamt Graupenstraße holten sich mehrere
polnische Zivilarbeiter Pakete ab, die sie dort öffnen mußten. In diesen
Paketen befanden sich Butter, Wurst, Speck und verschiedene Mangelwaren.
Deutsche Volksgenossen, die dabei standen, kritisierten diese Paketsendungen.»

6\. Der uneingeschränkte Paketverkehr unterstützt nicht nur die Verschiebung
von Mangelwaren, sondern leistet auch Diebstählen Vorschub

Beispiel:

In Strehlen wurde bei einer gelegentlichen Kontrolle einer in großer Menge zum
Versand eingelieferten Anzahl von Paketen Fremdvölkischer durch die
Kreispolizeibehörde festgestellt, daß der Inhalt dieser Pakete zu einem
erheblichen Teil aus gestohlenen, den Betriebsführern entwendeten Waren,
Kleidungsstücken, Lebensmitteln und dergleichen bestand.

7\. Schwierigkeiten bei der Zustellung und Zunahme der Einschreibesendungen,
die darüber hinaus die Post stark belasten

Immer wieder wird darüber geklagt, daß die Zustellung der zahlreichen
Einschreib- und Wertsendungen, die Polen aufgeben und empfangen, eine
Belastung für die Reichspost wie für die Betriebsführer bedeuten.

In einigen Fällen haben polnische Zivilarbeiter (Amberg, Selb, Nabburg) von
daheim Kleiderkarten per Einschreiben geschickt bekommen und, soweit dies
nicht noch rechtzeitig abgestellt werden konnte, damit eingekauft. So hatte
ein Pole in Amberg gleich 37 Kleiderkarten, andere im gleichen Ort verfügten
über 5–6, ein Pole in Nabburg ebenfalls über 6 Kleiderkarten. Besondere Klagen
liegen auch über auffallend starke Benutzung des an sich schon stark
belasteten Telegramm- oder Fernsprechverkehrs durch Polen vor.

Zur Abhilfe wird in den vorliegenden Meldungen eine Reihe von Vorschlägen
gemacht, die im wesentlichen aber in 2 Punkten von vornherein Bedenken
erheben:

a) Mit Ausnahme der Berichte aus dem Reichsgau Wartheland und des Altreichs
wird hervorgehoben, daß eine Unterscheidung zwischen Deutschen und Polen kaum
möglich wäre. Eine Einschränkung des Postrechts für Polen und eine damit
verbundene Vorlage des Ausweises bei Aufgaben von Telegrammen, Paketen,
Einschreibesendungen und Anmeldungen von Ferngesprächen würde sich
stimmungsmäßig negativ auf die deutsche Bevölkerung auswirken (z. B. Danzig,
Lublin). Der Deutsche, der keinen Ausweis zur Hand hätte, würde sich vor den
Kopf gestoßen fühlen und verärgert sein. Da angesichts der gegenwärtigen Lage
aus Gründen der Vermeidung einer weiteren Stärkung des Solidaritätsgefühles
der Polen eine Kennzeichnung polnischer Volkszugehöriger in den
eingegliederten Ostgebieten nicht tragbar ist, erscheint es als dringend
erforderlich, nicht nur für die einge gliederten Ostgebiete sondern auch für
das Generalgouvernement und die besetzten Ostgebiete die Regelung im Reichsgau
Wartheland einzuführen. Dort ist jeder Deutsche verpflichtet, ein Abzeichen
der NSDAP, ihrer Gliederungen, angeschlossenen Verbänden bzw. wenn er keiner
N-Organisation angehört, ein Hakenkreuz zu tragen. Trägt er kein Abzeichen,
das ihn nach außen hin kennzeichnet (auch auf dem Mantel), hat er es sich
selbst zuzuschreiben, wenn er als Pole behandelt wird. Wäre dieser Grundsatz
überall durchgesetzt, so würden sich auch an den Postschaltern keine
Schwierigkeiten ergeben, da Deutsche sofort durch ihr Abzeichen erkennbar
sind. (Das Tragen deutscher Abzeichen durch Polen wird streng bestraft.) In
Gebieten mit einer größeren deutschen Bevölkerung (besonders eingegliederte
Ostgebiete) erscheint es darüber hinaus als unbedingt zweckmäßig und
notwendig, getrennte Postschalter für Deutsche und Polen einzurichten. Im
übrigen wären Deutsche bei der Schalterabfertigung grundsätzlich vor Polen zu
bevorzugen. Darüber hinaus müßte daran gedacht werden, daß auch im Altreich
bei den größeren Postämtern Schalter für Fremdvölkische und ausländische
Zivilarbeiter eingeführt werden.

b) Allgemein wäre nach den vorliegenden Meldungen, insbesondere nach Ansicht
der Dienststellen der Deutschen Reichspost, die Frage zu prüfen, ob das im
Augenblick bestehende uneingeschränkte Postrecht, so große Nachteile hat, daß
Abhilfe geschaffen werden muß und diese wiederum Auswirkungen zeigt, die im
gesamten gesehen die bisherigen Verhältnisse bzw. die Stimmung der polnischen
Zivilarbeiter und der polnischen Bevölkerung überhaupt verschlechtern. Das
vorstehende Material weist einwandfrei nach, daß eine ganze Reihe von
Mißständen vorhanden sind, die unbedingt behoben werden müssen. Nach Ansicht
der zuständigen Stellen ist auch eine stimmungsmäßige Verschlechterung
innerhalb der polnischen Bevölkerung und Arbeiter dadurch kaum zu befürchten,
besonders dann nicht, wenn man propagandistisch klug darauf hinweise, daß auch
der Pole sich den Einschränkungen des totalen Krieges zu unterwerfen hat.
Darüber hinaus wird gerade auch von polnischer Seite jede deutsche Maßnahme
die sich einschränkend auswirkt, verstanden, wenn sie entsprechend rechtlich
begründet wird, der jedoch bestehende Zustand, der z. B. Verschiebung größter
Lebensmittelmengen zuläßt, wird als Schwäche der deutschen Behörden gewertet.

Im folgenden werden die in den vorliegenden Meldungen gemachten Vorschläge zur
Abhilfe aufgeführt:

1\. Postgeheimnis

Nach Ansicht verschiedener zuständiger Stellen dürfe das Post- und
Fernmeldegeheimnis, auch in bezug auf die polnische Bevölkerung, nicht
durchbrochen werden. Die differenzierte Stellung des polnischen
Volkszugehörigen und besonders der polnischen Schutzangehörigen schafft von
vornherein eine Ungleichheit vor dem gültigen Recht. Ein Eingriff in das Post-
und Fernmeldegeheimnis müßte daher nach den vorliegendenen Berichten
jederzeit, sobald er im deutschen Interesse liegt, möglich sein.

2\. Zulassung der polnischen Sprache im Telegramm- und Fernsprechverkehr

Für den Telegram- und Fernsprechverkehr ist heute noch die polnische und auch
die russische Sprache zugelassen. Volkspolitisch und sicherheitspolizeilich
gesehen, erscheine es unbegreiflich, warum ein Verbot der Benutzung der
polnischen Sprache nicht erfolgen könne. Die differenzierte Behandlung des
Polentums erfordere dies unbedingt.

3\. Einschränkungen des Briefverkehrs

Eine Einschränkung des gewöhnlichen Briefverkehrs sei kaum durchführbar, da
sich die Auflieferung im wesentlichen unüberprüfbar am Briefkasten abspiele.

Als radikale Möglichkeit werde vorgeschlagen, im Privatverkehr die Versendung
gewöhnlicher Briefe zu verbieten. Da jedoch die Zustellung von Briefen in
manchen Gebieten vorwiegend durch Polen erfolge, sei davon keine Abhilfe zu
erwarten. Im einzelnen werden dazu jedoch folgende Vorschläge gemacht:

a) Wird auf einen Brief oder eine Postkarte in der Anschrift die alte
polnische Ortsbezeichnung statt der deutschen Bezeichnungen (Poznan statt
Posen) gebraucht, geht der Brief oder die Karte mit dem Vermerk „unbestellbar“
an den Absender zurück.

b) Zur leichteren Überprüfung der polnischen Post wird vorgeschlagen, dem
polnischen Schutzangehörigen die Auflage zu erteilen, Briefsendungen offen in
den Kasten zu werfen oder nur Postkarten zuzulassen.

c) Es erscheine zweckmäßig, die im Altreich in Lagern untergebrachten Polen
über die Betriebs- und Lagerführer dahingehend zu beeinflussen, von sich aus
den Postverkehr in mäßigen Grenzen zu halten. Nach vorliegenden Meldungen
wurden auf diese Weise gute Erfolge erzielt (Kottbus).

d) Es erscheine erforderlich, ebenso wie für Ostarbeiter, auch für die in
Lagern untergebrachten Polen offene Hin- und Rückantwortkarten auszugeben, um
dadurch eine Überwachung zu erleichtern.

e) Die Ausfolgung von Chiffre-Sendungen (postlagernd an Polen) müßte
grundsätzlich unterbunden werden. Sie seien an den Absender zurückzusenden.

f) Im Bereiche des Generalgouvernements beruhe die Belastung des Postverkehrs
in der Hauptsache darauf, daß die deutschen Gebührensätze dem Polen durch die
Zlotysätze außerordentlich niedrig erscheinen. Es wäre daher die Frage
durchaus zu überprüfen, ob nicht eine bedeutende Erhöhung der Postgebühren für
die Nichtdeutschen im GG angebracht sei.

4\. Sonderbehandlung von Postsendungen

(Einschreiben, Eilboten, dringende Pakete)

Ein Verbot der Sonderbehandlung der von Polen aufgegebenen Briefsendungen und
Pakete erscheine in jeder Weise als undurchführbar erwünscht und zu
rechtfertigen. Eine Abschaffung dieser Möglichkeit auch im Bereiche des
Generalgouvernements sei unbedingt zu befürworten. Es sei in keiner Weise
notwendig, daß Polen Einschreibebriefsendungen versenden, daß von ihnen die
Eilzustellung verlangt werden könne, und daß sie dringende Pakete oder
versiegelte bzw. Wertpakete aufgeben könnten. Alle diese Sonderbehandlungen
machen einen Mehraufwand an Arbeit nötig, der wegfallen könne. Es sei dabei
nur auf die zahlreichen Meldungen hingewiesen, nach denen ausländische
Arbeitskräfte und besonders Polen in weit stärkerem Maße von der Möglichkeit,
ihre Briefe eingeschrieben zu versenden, Gebrauch machen, als dies in
Deutschland sonst der Fall ist.

5\. Paket- und Päckchenverkehr

Zur Unterbindung des Schleichhandels über den Paket- und Päckchenverkehr
wurden bereits verschiedene Maßnahmen getroffen, die sich im allgemeinen
bewährt haben. So hat zur Unterbindung des Schleichhandels der Leiter der
Deutschen Post im Osten in den Sonderrichtlinien zur Dienstanweisung V 2 a
angeordnet, daß Erzeugnisse der Landwirtschaft von der Postbeförderung mittels
Paket- und Einschreibepäckchen auszuschließen sind. Im Warthegau ist der
Paketverkehr von der polizeilichen Genehmigung abhängig, und zwar bereits seit
1940. Das Verfahren hat sich dort eingespielt und bewährt. Man beabsichtigt
zunächst die Eindämmung von Lebensmittelschiebungen, die Maßnahme wirkte sich
jedoch auch allgemein auf die Auflieferung aus. Freilich können hier praktisch
nur die Sendungen erfaßt werden, die nicht in Briefkästen eingeworfen werden
können, und so an den Schaltern aufgegeben werden müssen. Zu erwägen wäre
daher eine allgemeine Anordnung, die so zu fassen wäre, daß sie sich nur auf
Sendungen beziehe, die nicht durch den Briefkasten aufgeliefert werden.

6\. Fernsprech- und Telegrammverkehr

Die Reichspostdirektion Posen hat bereits seit längerer Zeit eine
Einschränkung der Benutzung des Fernsprechers und des Telegrafen durch Polen
durchgeführt. Eine wesentliche Verminderung war die Folge. Im einzelnen werden
dazu in den Meldungen folgende Vorschläge gemacht.

a) Telegrafische Geldüberweisungen durch Polen und für Polen erscheinen in
keiner Weise als kriegswichtig und seien daher unzulässig.

b) Die Aufgabe von Telegrammen durch Polen solle nur, falls der Inhalt
unbedingt im deutschen Interesse liegt, über Vermittlung und Genehmigung der
zuständigen Polizeidienststellen möglich sein.

c) In gleicher Weise seien nur dann Ferngespräche für Polen zugelassen, wenn
diese Gespräche in deutscher Sprache im Auftrage der deutschen
Rüstungswirtschaft und in deutschem Interesse geführt wurden. Polen, die
gezwungen seien, öfters solche Gespräche zu führen, haben einen von der
betreffenden Firma ausgestellten und der zuständigen Polizeidienststelle
beglaubigten Ausweis vorzulegen. Die Drosselung des Fernsprechverkehrs für
Polen im Warthegau und in den einzelnen Distrikten des GG habe in der letzten
Zeit eine fühlbare Entlastung der Deutschen Reichspost mit sich gebracht.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. September 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Auswirkungen der Kapitulation Italiens auf die fremdvölkischen Arbeiter im
Reich

Die Kapitulation Italiens hat unter den im Reich eingesetzten ausländischen
Arbeitern zu weitgehenden Erörterungen geführt. Wie aus den zahlreichen
vorliegenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches (Kiel, Köln, Frankfurt
(Main), Münster, Salzburg, Dresden, Stettin, München, Bayreuth, Linz,
Karlsruhe, Graz, Kassel, Braunschweig, Stuttgart, Dessau, Düsseldorf, Bremen,
Saarbrücken, Wien, Königsberg/Pr., Halle, Innsbruck, Weimar, Schwerin,
Reichsberg, Nürnberg, Breslau, Hamburg, Klagenfurt, Kattowitz und Berlin)
übereinstimmend hervorgeht, habe die Kapitulation bei den meisten
ausländischen Arbeitern eine unverhohlene Schadenfreude ausgelöst. Fälle von
Arbeitsverweigerung oder gar Sabotage wurden nur in wenigen Einzelfällen
bekannt und durch energische deutsche Gegenmaßnahmen im Keime erstickt.

Die Reaktion auf die im Reich befindlichen italienischen Arbeiter könne als
schockartig bezeichnet werden. Nach Bekanntgabe der Kapitulation durch
deutsche Stellen machte sich bei den Italienern eine tiefe Deprimiertheit
bemerkbar, die teilweise sogar in Angst um ihre eigene Person ausartete.
Allgemein wurde von den italienischen Arbeitern angenommen, daß sie jetzt
interniert werden würden. Erst die Nachricht, daß eine faschistische
italienische Regierung gebildet sei, löste diese Beklemmung. Nach
übereinstimmenden Berichten setzte daraufhin eine freudige Bejahung des
Faschismus ein, die jedoch nach Ansicht deutscher Beobachter, allzu stark an
den seinerzeitigen Stimmungsumschwung anläßlich des Sturzes Mussolinis
erinnerte. Teilweise wur den sogar regelrechte Ovationen auf den Führer und
den Duce gebracht (Kiel, Köln, Frankfurt/Main, Münster, Salzburg, Dresden,
Bayreuth, Karlsruhe, Braunschweig, Stuttgart, Dessau, Bremen, Innsbruck,
Schwerin, Reichenberg, Hamburg, Kattowitz, Berlin). Gegenseitige Umarmungen
und faschistische Kampfparolen begleiteten vielfach die über den Rundfunk
gebrachten Aufrufe der neuen faschistischen Regierung. Die Einschaltung der
Partei und insbesondere persönliche Ansprachen einzelner Gauleiter an die
Italiener verfehlten ihre Wirkung nicht und trugen in hohem Maße dazu bei, die
große anfängliche Niedergeschlagenheit der Italiener aufzuhellen.

Die ersten positiven Auswirkungen waren bald zu erkennen, indem viele
Italiener spontan wieder ihre faschistischen Abzeichen anlegten und die beim
Sturz Mussolinis abgenommenen Duce-Bilder wieder zum Vorschein brachten.
Desgleichen wurden die Bilder des italienischen Königs und des Marschalls
Badoglio zerrissen. Italienische Arbeiter aus Dresden äußerten sich unter
großer Verbitterung, daß ihr König sie betrogen habe, und daß Mussolini
niemals kapituliert hätte. Vereinzelt traten auch bereits Italiener an ihre
Betriebsführer mit der Bitte heran, in der deutschen Wehrmacht ihre Loyalität
beweisen zu dürfen. In Berlin äußerte sich ein Italiener zu dem Verrat
folgendermaßen:

«Wir verstehen nicht, wie ein italienischer Soldat, und schließlich ist
Badoglio unser berühmtester Marschall gewesen, sich so erniedrigen und einen
solchen Verrat begehen konnte.»

Auch konnten zahlreiche italienische Stimmen erfaßt werden, die klar zum
Ausdruck brachten, daß sie sich jetzt schämen würden, einer solchen
verräterischen Nation anzugehören. Sie beteuerten immer wieder, daß sie damit
nichts zu tun hätten und der Verrat nur von einer kleinen Clique begangen
worden sei.

Angehörige der faschistischen Partei, die innerlich sich auch wirklich mit ihr
verbunden fühlen, seien über die jüngsten Ereignisse trostlos. Von ihnen
würden die Auswirkungen dieser Schmach bereits vielfach erkannt. So bemerkte
z. B. ein Faschist aus Berlin:

«Vor allem sei es ja so, daß dieser Verrat in der Weh innerhalb des nächsten
Jahrhunderts nicht wieder vergessen würde. Bei Freund und Feind seien sie
bloßgestellt, und nicht nur die Regierung, sondern die ganze Nation wäre als
Verräter gebrandmarkt. Der Nationalsozialismus hätte es einmal verstanden, den
Verrat im Weltkriege vergessen zu machen, trotzdem es heute noch in der
deutschen Bevölkerung nicht gerade ein sehr großes Zutrauen zur Freundschaft
mit Italien bestanden hätte. Es seien dies alles Auswirkungen vom Weltkrieg
her. Den neuerlichen Verrat aber würde das deutsche Volk nie verzeihen. Ein
jeder Faschist hätte nur noch die eine Aufgabe, dem deutschen Volk zu
beweisen, daß nicht das italienische Volk den Verrat begangen hätte, sondern
nur eine Clique ehrgeiziger Streber.»

In einer Meldung aus Bayreuth wird mitgeteilt, daß die dortigen Italiener der
faschistischen Regierung ihr restloses Vertrauen entgegenbringen würden, daß
sie aber große Befürchtungen haben, daß gewisse alte Zustände, die unter der
Regierung Mussolinis vorhanden waren, wieder einreißen würden. Dies müsse
unbedingt vermieden werden. Italiener aus Karlsruhe fürchten in Italien eine
kommende Inflation und glauben ihr gespartes Geld damit verloren. Außer den
Sorgen um die Ersparnisse bangen viele italienischen Arbeiter um ihre
Angehörigen in der Heimat. Nach zahlreichen Berichten würde seit dem Sturz
Mussolinis vielfach die Post mit der Heimat nicht mehr funktionieren und die
Sorge um die Angehörigen damit erhöht. Auf der anderen Seite herrscht tiefe
Befriedigung darüber, daß die deutsche Wehrmacht in Italien „nun endlich
Ordnung schaffen werde“.

Die teilweise spontanen Kundgebungen der italienischen Arbeiter für die neue
faschistische Regierung werden von der deutschen Bevölkerung nicht immer ernst
aufgenommen. So würden deutsche Volksgenossen diese plötzliche Begeisterung
für den Faschismus vielfach als „Theater“ bezeichnen (Salzburg).

Teilweise nehmen deutsche Arbeiter sogar eine offene feindselige Haltung gegen
die Italiener ein. Als beispielsweise deutsche Volksgenossen aus Braunschweig
hörten, daß die Italiener, die noch vor wenigen Tagen „Eviva Badoglio“ gerufen
hatten, nunmehr mit Begeisterung für die neue Regierung eintreten würden,
wiesen sie diese von ihren Arbeitsplätzen weg. Deutsche Bergleute wollten im
Salzgittergebiet aufgrund der letzten Ereignisse die Italiener in den Schacht
stürzen.

Neben den zahlreichen den Faschismus bejahenden italienischen Stimmen können
aber auch gegnerische festgestellt werden. Hierzu liegt folgende Meldung aus
Kattowitz vor:

«In G. legten die dort eingesetzten italienischen Angestellten, die in
besonderen Baracken untergebracht sind, eine dem deutschen Reich gegenüber
ablehnende Haltung an den Tag. So weigerten sie sich trotz Aufforderung, die
Königsbilder zu entfernen. Sie äußerten vielmehr, daß sich niemand in die
italienischen Angelegenheiten zu mischen habe. Sie seien Italiener und dies
ihr König.»

Die ablehnende Einstellung wird auch in einem Bericht aus Linz geschildert:

«Der Gauleiter sprach vor den italienischen Arbeitern und machte ihnen klar,
daß sie wie bisher der Arbeit nachzugehen hätten, um dadurch den gemeinsamen
Sieg mit der faschistischen Regierung zusammen zu garantieren. Die
Ausführungen des Gauleiters wurden von mehr als 2/3 der anwesenden Italiener
gut aufgenommen. Die Hinweise auf die neue faschistische Regierung wurden
teilweise mit Gleichgültigkeit aufgenommen. Eine nicht unerhebliche Zahl der
italienischen Arbeiter nahm die darauf bezughabende Ankündigung mit
sichtlicher Ablehnung auf, was durch abfällige Gebärden und der
Geringschätzigkeit ausdruckverleihenden Grimassen zu erkennen war. Beim
Abspielen der Faschisten-Hymne wollten verschiedene Italiener den Saal
verlassen. Erst durch die Aufforderung der sichtlich in der Minderheit
befindlichen Faschisten verblie ben sie „notgedrungen“ im Saal. Auffällig war,
daß die Hymne von niemanden mitgesungen wurde bzw. von vielen die Hand zum
faschistischen Gruß nur widerstrebend oder überhaupt nicht erhoben wurde. Aus
dem Verhalten der Appellteilnehmer ergab sich, daß viele im Stillen dem Verrat
des italienischen Königs zustimmen und die Fortsetzung des Kampfes durch die
neue faschistische Regierung nur als eine unnötige Kriegsverlängerung
ansehen.»

Im Gegensatz zu den italienischen Arbeitern, die im allgemeinen keine
deutschfeindliche Einstellung erkennen lassen, hätten die letzten Ereignisse
die ablehnende Haltung der meisten anderen fremdvölkischen Arbeiter besonders
kraß hervortreten lassen. Dies treffe besonders für die Franzosen zu.
Übereinstimmend kommt in allen Berichten klar zum Ausdruck, daß sie in der
Kapitulation Italiens nunmehr auch den Untergang des deutschen Reiches sehen
würden. Im ganzen Reich wurden von ihnen regelrechte Freudenfeste
veranstaltet. Nach ihrer Ansicht würde der Einmarsch der Engländer und
Amerikaner in das Reich nunmehr kurz bevorstehen. In Bautzen sangen die
Franzosen nach der Bekanntgabe der Kapitulation die Marseillaise. Wie
herausfordernd das Benehmen der Franzosen ist, geht auch aus dem Bericht aus
Dresden hervor, wonach die französischen Arbeiter am Abend des 9. September an
ihren Betriebsführer herantraten und ihn baten, eine Tanzveranstaltung an
diesem Abend durchführen zu können. Durchweg wird der Zusammenbruch
Deutschlands in den nächsten drei Monaten prophezeit. In verschiedenen
Betrieben wurden die Toiletten mit staatsfeindlichen Schriften beschmiert. In
Kaiserslautern ging die staatsfeindliche Haltung verschiedener Franzosen
soweit, daß sie verhaftet werden mußten. Französische Kriegsgefangene
marschierten geschlossen unter Absingung feindlicher Lieder zur Arbeit
(Reichenberg). Immer wieder werde von ihnen die Versicherung ausgesprochen:
„Jetzt sind wir bald zu Hause.“

Bei dieser Gelegenheit werde von den französischen Arbeitern wiederholt darauf
hingewiesen, daß der Italiener ein großer Feigling sei und der Untergang des
italienischen Volkes ihnen aus ganzem Herzen gegönnt werde. Mit großer
Verbitterung und Verachtung werde auf die Ereignisse im Jahre 1940 verwiesen,
wo italienische Truppen in Frankreich einmarschierten, nachdem es praktisch
durch die deutsche Wehrmacht bereits besetzt und besiegt war. Dazu komme das
arrogante Auftreten der Italiener in den von ihnen besetzten französischen
Gebieten. Wörtlich führte z. B. ein Franzose (Frankfurt/Main) aus:

«Die Deutschen sind nicht unsere Freunde, aber die Italiener hassen wir schon
allein aus dem Grunde, weil sie uns drei Tage vor dem Waffenstillstand damals
den Genickschuß gegeben haben.»

Oder:

«Italien verdient sein Schicksal, denn die italienischen Soldaten seien im
Gegensatz zu den deutschen später als Blutsauger nach Frankreich ge kommen.
Der italienische Soldat habe nicht einen fußbreit französischen Bodens
erobert.» (Salzburg)

Weiter konnte beobachtet werden, daß besonders die Franzosen für die
Unterrichtung der Ostarbeiter sorgten. Mit nie gesehener kameradschaftlicher
Geste würde plötzlich den Ostarbeitern und sowjetischen Kriegsgefangenen die
Hände gereicht und ein ausgesprochen freundschaftliches Gebärden an den Tag
gelegt. Bezeichnend für die Haltung der Franzosen kann auch ein Bericht aus
Stuttgart angesehen werden. Hier heißt es:

«In T. haben beim Mittagessen die Zivilfranzosen stehend angestoßen, „Vive la
france“ gerufen, sich geküßt und an den Händen gefaßt. Andere sind sich vor
Freude um den Hals gefallen. Die Franzosen befänden sich geradezu in einem
Freudentaumel. Aussprüche wie „Jetzt ist der Krieg bestimmt bald aus“, oder:
„Ich freue mich jetzt darauf, das Deutschland vollends verreckt“ sind an der
Tagesordnung. Mit Gesang und Gejohle wird zum Betrieb marschiert.»

Neben den Franzosen würden besonders die Niederländer in ihrer
deutschfeindlichen Einstellung in diesen Tagen ganz besonders auffallen.
Teilweise brächten sie die Freude über die Kapitulation in noch deutlicheren
Gebärden als die Franzosen zum Ausdruck. Auch sie prophezeien den sicheren
Untergang Deutschlands in den nächsten Monaten.

Die Flamen und Wallonen würden sich diesem „Freudentaumel“ anschließen. Ein
flämischer Lagerführer aus Stuttgart äußerte in diesem Zusammenhang:

«Ich bin jetzt der einzige in meinem großen Bekanntenkreis, der noch an einen
deutschen Sieg glaubt.»

Auch bei den tschechischen Arbeitern aus dem Protektorat könne eine auffällige
freudige Stimmung beobachtet werden. Ihre zuversichtlichen Gefühle würden sie
durch fröhliche Gesichter, besonders laute Unterhaltung sowie ostentatives
Singen und Pfeifen zum Ausdruck bringen. Aus Wien wird z. B. mitgeteilt, daß
sich Tschechen umarmten und die Hüte im Übermut schwenkten.

Ganz klar und offen tritt bei den Polen die unverhohlene Freude über den
Schlag, den Deutschland durch die Kapitulation Italiens erhalten habe, zu
Tage. Hier sei besonders ein anmaßendes Benehmen, verbunden mit
Arbeitsbummelei und Nachlassen der Arbeitsleistung festzustellen. In gemeiner
Weise würden besonders Äußerungen gegen alleinstehende Landfrauen gemacht, um
diese einzuschüchtern. Diese Äußerungen arten teilweise in offene Drohungen
auf eine baldige Vergeltung aus.

Bemerkenswert erscheine besonders die Tatsache, daß die zahlreichen
Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen jetzt auch eine klarere Stellungnahme als
bisher gegen das Reich einnähmen. Wenn sie auch im allgemeinen mehr von den
Erfolgen der Roten Armee beeindruckt seien, so sei die Kapitulation Italiens
doch nicht ohne Auswirkungen auf sie geblieben. Nach zahlreichen Äußerungen
herrsche auch bei ihnen große Freude über die jüngsten Ereignisse. Allerdings
gäbe es auch hier genug Stimmen und besonders von Ostarbeiterinnen, die immer
wieder darauf hinweisen würden, daß bei einem Sieg der Alliierten es ihnen am
schlechtesten gehen würde, da Stalin furchtbare Rache an ihnen üben würde. Sie
glauben, daß der Genickschuß der Kommissare ihnen sicher sei. In einer Meldung
aus Innsbruck wird mitgeteilt, daß die sowjetischen Kriegsgefangenen und
Ostarbeiter die Arbeit verweigerten und sich rote Nelken ansteckten. In ihrem
Lager veranstalteten sie richtige Siegesfeiern mit Biergelage. Nach
zahlreichen Berichten sei diese stimmungs- und haltungsmäßige Erscheinung bei
den Ostarbeitern in der Hauptsache auf die Beeinflussung durch andere
deutschfeindliche ausländische Arbeiter, insbesondere aber durch Franzosen,
Tschechen und Polen zurückzuführen.

Ganz im Gegensatz zu den meisten fremdvölkischen Arbeitern im Reich verhalten
sich nach der Kapitulation Italiens die kroatischen Arbeiter. Bei ihnen wäre
eine große Freude im positiven Sinne festzustellen. Die Erfüllung ihres
Wunsches, nun wirklich einem selbständigen Staate anzugehören, dazu die
Rückgabe der Adriagebiete habe sie überglücklich gemacht. Besondere Genugtuung
löste aber die Erkenntnis aus, die verhaßten Italiener nun endgültig los
geworden zu sein. In Salzburg stellten die Kroaten Anträge auf Rückreise, um
gegen die Italiener kämpfen zu können. Ihre Freude über die plötzliche Wendung
ihres Schicksals brachten sie in München dadurch zum Ausdruck, daß sie ihren
Lagerführer umringten und jubelnd immer wieder seine Hand drückten. Kroaten
aus Linz betonten, daß ihnen die Freundschaft mit Deutschland die Freiheit
gebracht habe, und daß sie sich nun verpflichtet fühlten, bis zum Endsieg treu
Schulter an Schulter mit Deutschland zu kämpfen. Aus Nürnberg wird noch
berichtet, daß die Kroaten sich um den Hals fielen und ausriefen: „Wir haben
unsere Heimat wieder!“

Abschließend könne die Feststellung gemacht werden, daß sämtliche
ausländischen Arbeiter, ganz gleich ob sie Deutschland gegenüber wohlgesinnt
seien oder nicht, die Kapitulation Italiens als gemeinen Verrat Italiens an
seinem deutschen Bundesgenossen ansehen würden. Die deutschen militärischen
Gegenmaßnahmen hätten besonders bei den feindlich eingestellten Elementen eine
schlagartige Ernüchterung ausgelöst und so manchen Freudentaumel eingedämmt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Aus allen Meldungen geht übereinstimmend hervor, daß im Brennpunkt der
Erörterungen zur Lage, soweit sie sich aus den öffentlichen Führungsmitteln
ergeben, der Luftkrieg und die damit engstens verbundene Frage der Vergeltung
steht. Hinsichtlich der Lage im Osten greift aufgrund der OKW-Berichte und der
ergänzenden Nachrichten des Rundfunks und der Presse eine merkliche Beruhigung
in größeren Kreisen der. Bevölkerung Platz und über den Kriegsschauplatz in
Italien besteht keine Sorge. Aus den Reden führender Persönlichkeiten des
Reiches und verbündeter Nationen (Japan) übertrage sich eine festere
Zuversicht auf die Volksgenossen. Die Frage der Vergeltung und das bedrückende
Unbehagen vor den noch zu erwartenden Luftangriffen bewegen aber die Gemüter
der Volksgenossen stärker als die oben angeführten Probleme.

1\. Die Veröffentlichungen zum Luftkrieg und zur Vergeltung

Beachtliche Nachwirkungen habe immer noch der Aufsatz „Die ungeahnten Folgen“
von Schwarz van Berk („Das Reich“ v. 5.12.1943), der als eine Sensation
empfunden wurde. Er habe immer noch lebhafte Erörterungen zur Frage der
Vergeltung ausgelöst. Ihre baldige Verwirklichung sei, so werde des öfteren
erklärt, die einzig wirkungsvolle Antwort auf die Konferenz von Teheran. Dabei
komme die Mehrzahl der Leser zu der Ansicht, daß die Vergeltung sich in dem
zum ersten Mal in dieser Form in der Presse angedeuteten Rahmen bewegen werde
und daß sie nicht mehr lange auf sich warten lasse, sonst „hätte der Aufsatz
keinen Sinn und er wäre besser nicht geschrieben worden“.

Nur ein kleiner Kreis der Volksgenossen glaube, daß diese Veröffentlichung
einen neuen „Aufschub“ des versprochenen Gegenschlages klar machen solle. Man
wolle hinter diesen Darlegungen die Absicht einer „Entschuldigung“ erkennen
und sei daher etwas enttäuscht.

Auch andere Veröffentlichungen, die sich mit dem Luftkrieg befassen, habe man
beachtet und mit Interesse gelesen, wie z. B. „Steigende Furcht in London vor
der Vergeltung“ („Anhalter Nachrichten“ vom 6.12.1943), in dem darauf
hingewiesen werde, daß der uns zugedachte „Nervenkrieg“ sich auch in England
bemerkbar mache, oder „Feindliches Bombenziel Nr. 1: unsere Kinder“ („Der
Mitteldeutsche“ v. 11.12.). Auch dieser Leitartikel habe bei den Lesern die
Hoffnung auf eine baldige Vergeltung stark eingedämmt. In den Reden Dr.
Goebbels’ vor den Eisenbahnern und des Reichsaußenministers zum Jahrestag des
Dreierpaktes habe man vergeblich nach irgendwelchen „handfesten“ Hinweisen auf
den kommenden Gegenschlag gesucht.

Abgesehen von den grundsätzlichen Stellungnahmen der Presse zum Luftkrieg
halte in der Bevölkerung der vom Luftterror zuletzt betroffenen Gebiete, wie
Berlin und Leipzig, das Interesse an allen Veröffentlichungen, die sich auf
aktuelle Wirtschafts- und Verkehrsfragen beziehen, an. So seien z. B. die
Presseveröffentlichungen über das Recht der Bombengeschädigten auf ihre
Wohnungen (Berliner Tagespresse v. 11.12.1943 und „VB“ v. 12.12.1943) den
Wünschen weiter Kreise der Bevölkerung entgegengekommen, wenn dadurch auch
nicht alle Fragen des Wohnraumes geklärt worden seien. Zur Behebung mancher
Zweifel habe auch der Artikel „Neue Luftschutzerfahrungen“ („Deutsche
Allgemeine Zeitung“ vom 11.12.1943) beigetragen.

2\. Die Nachrichten von der Ostfront

hätten in den letzten Tagen den Eindruck verstärkt, daß wir dort in der
Hauptsache dem sowjetischen Druck standhalten, so daß die Befürchtungen,
unsere Widerstandskraft könnte erlahmen, wieder weitgehend zerstreut werden.
Man habe jetzt wieder viel eher den Eindruck, daß wir uns „gefunden“ hätten
und zu stärkeren Offensivhandlungen in der Lage seien, wie dies vor allem der
Gegenangriff westlich von Kiew zeige. Die Leser beobachten dagegen mit
Mißtrauen, daß die im Osten eingetretene Versteifung und stellenweise
Beruhigung der Kampflage in der Presse wie schon früher auch jetzt wieder
häufigeren Mutmaßungen über eine Ausschöpfung der bolschewistischen Kampfkraft
begegnet sei und daß man daraus den Schluß gezogen habe, diese Schwierigkeiten
hätten mit zur Konferenz von Teheran beigetragen.

Die Erwähnung der Erfolge der rumänischen Verbündeten auf der Halbinsel
Kertsch habe ein gutes Echo gefunden. Da nach der Zerschlagung des Landekopfes
südlich Kertsch nun auch im Norden der Stadt beachtliche Erfolge erzielt
worden seien, wachse der Kreis der Volksgenossen ständig, die darauf
vertrauen, daß die Krim von den deutschen und verbündeten Truppen gehalten
werde.

Durch die Meldungen von der feindlichen Großoffensive in Italien hätte sich
diesem südlichen Kriegsschauplatz wieder größere Aufmerksamkeit zugewandt. Die
Berichte über die fehlgeschlagenen militärischen Anstrengungen der Aliierten
wie „Hundert Tage Schneckenoffensive“ (Tagespresse vom 12.12.) oder
„Heldenkampf am Monte Camino“ („VB“ v. 2.12.1943) hätten guten Anklang
gefunden.

Allgemein beachtet worden sei die kurze Mitteilung in der Tagespresse, daß
Generalfeldmarschall Rommel die Verteidigung in Dänemark überprüft habe. Diese
Nachricht werde sowohl mit einem eventuell geplanten Angriff der Alliierten
auf Nordwestdeutschland, wie mit einer möglichen Verschärfung der Beziehungen
zu Schweden in Verbindung gebracht.

3\. Die Meldung über die Zusammenkunft des türkischen Staatspräsidenten mit
Churchill und Roosevelt in Kairo

habe, wie übereinstimmend gemeldet wird, zunächst beunruhigend gewirkt. Man
sei auf ein rasches Abgleiten der Türkei in den Krieg auf Seite der Alliierten
gefaßt gewesen. Daß bei den Besprechungen in Kairo auch ein sowjetischer
Vertreter anwesend gewesen sei, habe diese Ansicht in nicht geringem Maße
gestärkt. Vielfach habe man auch die Meinung gehört, daß die Presse ähnlich
wie bei Italien auch die Stellung der Türkei zu Deutschland in zu rosigem
Licht dargestellt habe.

Die Erklärung des türkischen Außenministers, die dieser nach der Konferenz der
deutschen Presse gegeben habe, hätten zwar wieder einer etwas ruhigeren
Betrachtung des Verhältnisses der Türkei zum Reich Platz gemacht und auch die
Erwähnung türkischer Pressestimmen habe dazu beigetragen, der Beunruhigung die
Grundlage zu entziehen. Geblieben sei aber der Zweifel weiter Kreise der
Bevölkerung in die Berichterstattung der Presse über das Verhältnis der Türkei
zur Sowjetunion. Dieses Verhältnis sei nach den Veröffentlichungen in Presse
und Rundfunk vom türkischen Außenminister so umrissen worden, daß es „nie eine
Reibung“ zwischen den beiden Staaten gegeben habe, während die deutsche Presse
die Beziehungen zwischen den Türken und den Sowjets zumindest als gespannt
dargestellt habe. Von diesem neugewonnenen Standpunkt aus würden von den
Volksgenossen alle Presseveröffentlichungen zur Frage der Türkei wie „Die
Stellung der Türkei im Kriege“ („Danziger Neueste Nachrichten“ v. 10.12.1943)
gelesen.

4\. Die Berichterstattung zum Jahrestag des Dreierpaktes

wurde im allgemeinen ohne stärkere Anteilnahme aufgenommen. Man habe versucht,
aus den Äußerungen der Staatsmänner irgendwelche Hinweise auf die weitere
Gestaltung der Kriegführung zu entnehmen und man sei etwas enttäuscht gewesen,
daß konkrete Angaben nirgends enthalten wären. Sie hätten aber trotzdem dazu
beigetragen, die Siegeszuversicht zu stärken. Aus der Rede des
Reichsaußenministers habe die klare und sachliche Herausstellung der günstigen
strategischen Position des Reiches eine gute Resonanz gefunden, weil weite
Kreise der Bevölkerung heute einzusehen vermögen, daß weder im Osten noch an
der italienischen Front von den Alliierten die Ziele erreicht worden seien,
die sie sich gesteckt hätten. Ribbentrops Worte von der „unbarmherzigen und
gerechten Strafe“ zu dem feindlichen Bombenterror seien günstig aufgenommen
worden.

Vereinzelt seien die Darstellungen, daß der Dreierpakt sich glänzend bewährt
habe, mit Kopfschütteln aufgenommen worden. Man frage sich, wie wir wohl
darauf reagieren würden, wenn das gleiche der Feind behaupten würde, zu einem
Zeitpunkt, da kurz vorher ein Vertragspartner aus dem Sattel gehoben worden
sei. Über die Rede Mussolinis sei man mit Lächeln hinweggegangen, während die
Reden der japanischen führenden Männer mit Aufmerksamkeit gelesen worden
seien.

5\. Die Herausstellung des „Tages der Eisenbahner“

in Presse und Rundfunk mit der Rede des Reichsministers Dr. Goebbels habe man
größenteils beachtet und die Veröffentlichungen hätten eine gebührende
Würdigung gefunden. Man empfinde es durchaus gerecht, die Leistungen der
Deutschen Reichsbahn, die man bewundern müsse, auf diese Weise einmal
hervorzuheben. Von der Rede Dr. Goebbels seien seine Ausführungen über den
Glauben an den Endsieg gut haften geblieben.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Juni 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Hirtenbriefe deutscher Bischöfe über die religiöse Betreuung der Jugend –
Sicherung der christlichen Erziehung durch Bestimmung eines Vormundes für den
Fall des Todes der Eltern

Die Vorbereitungen, die zur Zeit getroffen werden, um die gesamte Schuljugend
der luftgefährdeten Gebiete zu evakuieren, hat Bischof Graf von Galen
veranlaßt, Eltern und Erziehungsberechtigte erneut darauf hinzuweisen,
inwieweit die Kinder hierdurch in religiöser Hinsicht gefährdet seien. Das
„Oberhirtliche Mahnwort“, das in ähnlicher Form auch in anderen Diözesen (z.
B. in der Diözese Hildesheim) verlesen wurde, lehnt sich an ähnliche
Verlautbarungen des Bischofs von Münster an, die sich gegen die erweiterte
Kinderlandverschickung richteten. Es verpflichtet die Eltern in kurzer und
prägnanter Form zur Erfüllung von vier Maßnahmen, unter denen die
Sicherstellung der religiösen Erziehung der Jugendlichen durch Ernennung eines
Vormundes für den Fall des Todes der Eltern besonders hervorzuheben ist.

Nach den Angaben der Meldungen ist diese Forderung auf eine, auf der
letztjährigen Fuldaer Bischofskonferenz erfolgte Belehrung des Klerus über die
reichsgesetzlichen Bestimmungen zur Wahrung der religiösen Erziehung des
Kindes zurückzuführen. Danach sei diese nicht nur ein Recht der Eltern,
sondern es werde durch die Auswahl eines geeigneten Vormundes auch das
Vormundschaftsgericht an den Willen der Eltern gebunden und damit die
christliche Erziehung des Kindes gewährleistet.

In seinen Eingangsworten weist der Bischof darauf hin, daß die mit der
Kriegsentwicklung im Westen entstandenen Gefahren auch das Erziehungswerk der
christlichen Familie beeinträchtigen. So groß und verständlich die Sorge des
Elternhauses für Gesundheit und Leben der Kinder sei, so dürfe darüber nicht
die Verpflichtung für die religiöse Erziehung der Kinder vergessen werden.

«Die mit der Kriegsentwicklung für weite Kreise unseres Volkes besonders im
Westen unseres Vaterlandes entstandenen Beunruhigungen und Gefahren sind
leider geeignet, auch das Erziehungswerk der christlichen Familie zu
beeinträchtigen. Das ist besonders dann der Fall, wenn die Eltern sich
entschließen müssen, ihre Kinder fern vom Elternhaus in fremde Erziehung und
Pflege zu geben. So berechtigt die Fürsorge für die körperliche Gesundheit und
Sicherheit ist, so darf bei ihr die Verpflichtung, für die unsterblichen
Seelen der Kinder zu sorgen, nicht vergessen oder beiseite gesetzt werden.»

(Hirtenbrief des Bischofs von Münster; ähnlich Hirtenschreiben des Bischofs
von Hildesheim)

Die Eltern und sonstige Erziehungsberechtigte werden aufgefordert, von ihrem
gesetzlichen Recht Gebrauch zu machen und nur dann ihre Zustimmung zu einer
Unterbringung der Kinder in der Fremde zu geben, wenn das religiöse Leben der
Kinder vor allem der Besuch des katholischen Religionsunterrichts,
sichergestellt sei.

«Wenn eure Kinder aus Gesundheits- und Erholungsgründen oder um der Sicherheit
willen fern vom Elternhaus und Familie untergebracht werden sollen, dann
fordert Kraft eures Eltern- und Erziehungsrechtes, daß sie auch in der Ferne
den Gottesdienst besuchen und die hl. Sakramente empfangen und ein Leben nach
ihrem hl. Glauben führen können. Als Eltern und Vormünder habt ihr, und ihr
allein, das gesetzliche Recht dazu. Darum willigt niemals in eine
Unterbringung eurer Kinder ein, bei der ihre religiöse Betreuung nicht
sichergestellt und garantiert ist. Gebt ihnen, wenn ihr nach guter Überlegung
euch entschließt, sie fortzuschicken, eine schriftliche Erklärung mit, daß
eure Kinder den katholischen Gottesdienst besuchen, die hl. Sakramente
empfangen und bei schwerer Erkrankung den Besuch des Priesters erhalten
sollen. Schickt die Erklärung auch dem Leiter des Heimes, in dem eure Kinder
sind.»

(Hirtenbrief des Bischofs von Hildesheim)

Die empfohlene schriftliche Erklärung der Eltern über die religiöse Betreuung
ihrer verschickten Kinder verpflichtet sie u. a. für die Übernahme der
Haftpflicht für Unfälle, die bei Erfüllung der religiösen Pflichten durch das
Kind eintreten und enthält auch die unterschriftliche Zustimmung des Kindes.
Sie hat folgenden Wortlaut:

«Erklärung

Als Erziehungsberechtigte unseres Kindes …….. aus …….. geboren am …….. in ………
erklären wir hierduch ausdrücklich, daß unser Kind am sonn- und feiertäglichen
Gottesdienst und an dem gemäß Erlaß des Beauftragten des Führers vom 15. März
1941 – Geschäftszeichen: I 10746 II – zulässigen kirchlichen Unterricht der
zuständigen katholischen Kirchengemeinde seines Aufenthaltsortes teilzunehmen
hat.

Wir erklären ferner, daß wir für etwaige Unfälle oder Schäden, die unser Kind
anläßlich der Erfüllung seiner religiösen Pflichten erleiden sollte, die
zuständige Lagerleitung oder Pflegefamilie nicht haftbar machen werden.

Wir erklären endlich, daß wir für unser Kind im Falle ernstlicher Erkrankung,
insbesondere im Falle der Einweisung in eine Krankenanstalt, den Besuch des
zuständigen katholischen Geistlichen verlangen.

  
|

……………………… den …………………………………………… 1943  
  
---|---  
  
…………………………………………………..…………………………  
  
(Vor-und Zuname der Eltern, bzw. des Vaters oder der Mutter oder des
gesetzlichen Vertreters)  
  
Auch ich wünsche, wie meine Eltern (wie mein Vater – meine Mutter), den
katholischen Gottesdienst und den kirchlichen Unterricht besuchen zu können
und im Krankenhaus den Besuch des katholischen Geistlichen.  
  
………………………. den ……………………………………………. 1943  
  
………………………………………………………………………………  
  
(Vor- und Zuname des Kindes)»  
  
Die zweite Mahnung weist die Eltern auf die angeblich großen sittlichen
Gefahren für Glaube und Sitte hin, denen die Jugendlichen beim Einsatz an
einer Ausbildungsstätte oder Dienststelle ausgesetzt seien und die
Verantwortung der Eltern, sich gegen eine ungeeignete Verpflichtung der Kinder
einzusetzen.

«Wenn ihr für eure Kinder eine Dienststelle oder Arbeitsstätte aussucht, wenn
ihr sie zu einer Ausbildungsstätte oder in eine Lehre gebt, dann denkt nicht
bloß an Verpflegung und Lohn, habt nicht bloß die irdische Sicherstellung und
das Fortkommen der Kinder im Auge, sondern fragt auch in Ernst und
Aufrichtigkeit, ob euer Sohn oder eure Tochter dort nicht großen sittlichen
Gefahren für Glaube und Sitte ausgesetzt ist. Niemals können christliche
Eltern es verantworten, ihre Kinder Gefahren auszuliefern, denen sie nach
menschlichen Ermessen unterliegen müssen. Zwar können wir nicht alle Gefahren
von ihnen fernhalten. Wo aber Glaube oder Sittlichkeit ständig angegriffen
werden, da ist kein Platz für eure Kinder.» (Hirtenbrief des Bischofs von
Hildesheim).

Darüber hinaus fordern die Beschöfe als dritte Mahnung die Eltern auf, für die
religiöse Erziehung ihrer Kinder durch die Ernennung eines Vormundes Vorsorge
zu treffen für den Fall, daß sie ein plötzlicher Tod ereilen sollte.

«Katholische Eltern, denkt daran, auch über euren etwaigen Tod hinaus für die
katholische Erziehung eurer Kinder Vorsorge zu treffen. Ihr habt das
gesetzliche Recht, durch Testament und letztwillige Verfügung für den Fall
eures Todes für eure minderjährigen Kinder einen Vormund zu bestimmen. Macht
von diesem Recht Gebrauch, indem ihr einen Vor mund auswählt und bestimmt, dem
ihr nach seiner Gesinnung und Lebensführung vertrauen könnt, daß er die
Erziehung eurer Kinder nach euren religiösen Grundsätzen und in eurem Sinne
fortführen wird.» (Hirtenbrief des Bischofs von Münster; ähnlich das
Hirtenschreiben des Bischofs von Hildesheim).

Um die Notwendigkeit einer christlichen Erziehung der Kinder besonders zu
unterstreichen, wird unter Hinweis auf die schweren Luftangriffe der letzten
Zeit: „Eindringlich spricht Gottes Stimme in der Gegenwart zu uns“ als vierte
Mahnung die Forderung gestellt, „Vorsorge zu treffen für das seelische Wohl
der uns Anvertrauten“ im Hinblick auf einen plötzlichen Tod bei gleichzeitiger
Erwähnung der großen „Vergünstigung des Heiligen Vaters“, der einen
vollkommenen Ablaß bei Fliegerangriffen durch das Beten von nur drei Worten
gewährt.

«Ihr wißt es wohl: Der Tag des Herrn wird kommen wie ein Dieb in der Nacht. (1
Thess. 5.2.). Wie erschütternd hat sich dieses Wort der Heiligen Schrift in
letzter Zeit für viele unserer Mitchristen in Stadt und Land bewahrheitet!
Eine ernste Mahnung für uns alle, daß wir Vorsorge treffen für den Fall, daß
uns ein plötzlicher Tod ereilen sollte. Vorsorge treffen für das leibliche und
für das seelische Wohl der uns Anvertrauten: Vorsorge treffen für unser
eigenes ewiges Los…

Der Heilige Vater hat für diese Kriegszeit die große Vergünstigung gewährt,
daß alle Gläubigen, die im Stande der Gnade sind, zur Zeit eines
Fliegerangriffs vollkommenen Ablaß aller Sünderstrafen erlangen, wenn sie
andächtig das Gebetchen verrichten: „Mein Jesus, Barmherzigkeit“. Denkt daran
in solchen Stunden der Bedrohung.» (Hirtenbrief des Bischofs von Münster).

Wie frühere Hirtenbriefe des Bischofs von Münster, die sich gegen Maßnahmen
des Staates richteten, wurde auch dieses Hirtenwort von der feindlichen Presse
übernommen und durch englische Sender verbreitet. In einem Bericht, der die
Beobachtungen eines längeren Zeitraums zusammenfaßt, heißt es darüber:

„Bei Durchsicht der feindlichen Presse kann immer wieder festgestellt werden,
daß die Hirtenbriefe, Predigten und sonstigen Auslassungen des deutschen
Episkopats der Feindpropaganda die besten Möglichkeiten zur Hetze gegen das
Deutsche Reich bieten. Oft werden die Bilder der betreffenden „mutigen
Bischöfe“ mit Ausdrücken der höchsten Anerkennung an hervorragender Stelle der
Zeitungen und Zeitschriften gebracht. Diese Tatsache der Belobigung führender
deutscher „Seelenhirten“ durch die Feindmächte ist einmalig in der ganzen
Welt, da die Kirchenleitungen der Feindmächte mit allen Mitteln der Propaganda
den Wehrwillen ihrer Gläubigen mit den Hinweisen auf die Darlegungen der
deutschen Bischöfe als dokumentiert betrachtete Kirchenverfolgung in
Deutschland stärken und fanatisieren.

Aber nicht nur die Presse, sondern auch der englische Rundfunk, u. a. der
Sender London, hat die neueste Verlautbarung des Bischofs von Münster als
willkommene Gelgenheit benutzt, um seine Hörer erneut auf die
christentumsfeindliche Tendenz des „Hitler-Regimes“ aufmerksam zu machen, das
selbst die Evakuierung der Kinder aus den luftgefährdeten Gebieten benutze, um
eine religiöse Erziehung der Jugend zu verhindern.“

Wie die Meldungen feststellen, hat die Verlesung des Hirtenbriefes keinen
besonderen Eindruck bei den Kirchenbesuchern hinterlassen, da seine
Forderungen sich im wesentlichen mit denen decken, die bereits gegen die
erweiterte Kinderlandverschickung erhoben wurden. Eine gewisse Verschärfung
der Stimmung der Bevölkerung gegen die geplante Evakuierung der Schuljugend,
besonders in den kirchlich gesinnten Kreisen, müsse jedoch auf die erneute
Einmischung des Bischofs von Münster zurückgeführt werden. Sie habe die Sorge
vieler Eltern um ihre Kinder weiterhin vertieft und dazu beigetragen, daß die
Gerüchte um die mangelnde religiöse Betreuung der Kinder und über an- gebliche
Mißstände in den KLV-Lagern von neuem aufgelebt seien. (

Die Auffassung vieler Volksgenossen geht daher dahin, daß die Bemühungen des
Staates um eine anderweitige sichere Unterbringung der Jugend, wie sie die
gegenwärtige Maßnahme darstellt, sich nur dann reibungslos vollziehen würden,
wenn die Elternschaft die Gewähr erhalte, daß nicht nur die schulische
Erziehung (Unterrichtung durch den bisherigen Lehrer), sondern auch die
religiöse Betreuung (Konfessionsunterricht und Kirchenbesuch) auch am
Verschickungsort gesichert sei. Dieses Entgegenkommen würde die Eltern nicht
nur beruhigen, sondern nähme auch der Geistlichkeit jede
Einspruchsmöglichkeit, während andererseits eine positive weltanschauliche
Ausrichtung der Kinder sich aus der Unterbringung in gemeinsamen Lagern
weitestgehend ergebe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Dezember 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Fragen zur Einschränkung der landwirtschaftlichen und
nichtlandwirtschaftlichen Kleintierhaltung

Den besonders in den letzten Wochen und Monaten sehr zahlreich angefallenen
Meldungen aus dem ganzen Reichsgebiet über die Einschränkung der
Kleintierhaltung ist folgendes zu entnehmen:

I. Die Entwicklung und das Ansteigen der Kleintierhaltung insbesondere deren
Auswüchse während des Krieges.

Bereits in den Jahren vor der Machtübernahme sei die Kleintierhaltung von der
nationalsozialistischen Führung nicht nur aus ideellen, sondern auch aus
volkswirtschaftlichen Gründen mit den Worten „auf eigener Scholle mehr
erzeugen“ immer wieder propagiert worden. Besonders aber nach der
Machtübernahme wurde sie in jeder Weise gefährdet und die Erfassung sowie die
sachgemäße Ausnutzung sämtlicher anfallender Produkte wie Wolle, Federn,
Seide, Wachs, Honig, Felle, Fleisch, Fett und Dünger gefordert und in die Wege
geleitet, wobei die den „Reichsfachgruppen des Reichsverbandes der deutschen
Kleintierzüchter“ zusammengeschlossenen Vereine Vorbildliches geleistet haben.
In weitesten Kreisen der ländlichen und der städtischen Bevölkerung hatte
damals bereits die Kleintierhaltung nicht nur aus ernährungsmäßigen, sondern
vielfach auch aus ideell wertvollen züchterischen Gründen festen Fuß gefaßt.
Während der ersten Kriegsjahre war eine weitere außerordentliche Ausweitung,
insbesondere von Personen, die sich früher nie mit Kleintierhaltung
beschäftigt hatten und diese jetzt lediglich zur Verbesserung ihrer
Ernährungslage vor allen Dingen bei städt. Haushaltungen ohne entsprechende
Futterbasis und Kenntnisse aufnahmen, festzustellen. Dies hatte zur Folge, daß
menschliche Nahrungsmittel an Kleintiere verfüttert und erhebliche Mengen
schwarzbeschaffter Futtermittel der Großtierhaltung, insbesondere der
Schweinehaltung, entzogen wurden. Ernährungswirtschaftliche Führungsstellen
und gerade auch verantwortungsbewußte Kleintierhalter, insbesondere
Kleintierzüchter, fordern immer wieder, daß zur Erhöhung der Fleischration für
alle Volksgenossen alles getan werden muß, was nur irgend möglich ist, und sie
glauben deshalb mit der Einschränkung der überspitzten Kleintierhaltung und
damit mit der Freistellung von Futtermitteln für die Großtierhaltung einen
wesentlichen Beitrag leisten zu können.

Den Meldungen aus Bayreuth, Breslau, Dessau, Dortmund, Dresden, Halle,
Frankfurt/O., Karlsruhe, Kassel, Königsberg, Linz, München, Nürnberg, Posen
und Schwerin zufolge müßte mit der Einschränkung bei folgenden
Kleintierhaltungen begonnen werden:

1\. In nichtlandwirtschaftlichen Kleintierhaltungen, die besonders während des
Krieges überspitzt oder ohne ausreichende Futterbasis zur zusätz lichen
Eigenversorgung aufgebaut worden sind, da hier die nötigen Futtermittel durch
Beziehungen beschafft werden.

Beispielsweise wird aus Karlsruhe hierzu berichtet, daß gerade in letzter Zeit
viele „Kriegshühnemeuanmeldungen“, insbesondere von Personen, die über keine
eigene Futterbasis verfügten und in Städten wohnen, erfolgt seien, wie z. B.
ein Generaldirektor mit 8 Hühnern für 4 Versorgungsberechtigte, drei
Direktoren mit je 5 Hühnern für 6 Versorgungsberechtigte, ein Treuhänder und
Steuerberater in Villingen mit 10 Hühnern und 10 Kaninchen, ein
Konstruktionschefin St. Georgen mit 5 Hühnern, ein Fabrikant in Trieberg mit
15 Gänsen und 20 Hühnern, ein Photograph in Baden-Baden mit 5 Hühnern und 7
Enten, L. St. in Müllheim mit 70 Hühnern und Kaninchen. St. hatte Grundstücke
gepachtet und darauf Mohn, Hafer und Mais gebaut ohne diese Grundstücke bei
der Bodennutzungserhebung anzugeben.

(Strafverfahren durch den Reichsnährstand ist eingeleitet.)

Aus Berlin ist sogar bekannt, daß einige Kaninchenhalter sich damit gebrüstet
haben, daß ihre Tiere Mehlsuppe mit Butter (!) bekommen.

Es sei unumstritten, daß die Futterbeschaffung für derartige neue
Kleintierhaltungen, deren Zahl beliebig vergrößert werden kann, zu Überpreisen
oder durch Tauschgeschäfte erfolge, so daß diese Futtermittel der
Großviehhaltung verloren gingen.

2\. In landwirtschaftlichen Betrieben sowie bei Dorfgasthöfen,
Futtermittelhändlern usw., die früher zahlreiche Schweine gemästet haben und
heute stattdessen wertvolle Futtermittel in ihre sehr ausgeweitete
Kleintierhaltung stecken und deren Produkte, die über die Eigenversorgung des
Haushaltes hinausgehen, zu einem sehr großen Teil als „Devisen“ verwandt
werden.

Aus der Vielzahl der Meldungen wird nur ein Beispiel aus Frankfurt/O.
herausgegriffen, wo ein Gutspächter früher sehr viele Schweine auf den Markt
brachte und heute noch Plätze für 70 bis 80 Schweine hat, sich bisher aber
lediglich zwei je 1 Ztr. Schweine zur Ausschlachtung kaufte und diese mästete.
Statt der früheren Schweine bevölkern heute noch ca. 30 Gänse, 25 Enten, 200
Hühner und 50 Kaninchen den Hof, so daß die hierfür eingesetzten Arbeitskräfte
für die Allgemeinversorgung fast nichts leisten. Außerdem wird der frühere
Gemüsegarten zum großen Teil als Auslauf benutzt, so daß auch dieser aus der
ursprünglichen Produktion ausfällt.

Trotzdem, daß in zuständigen ernährungswirtschaflichen Führungsstellen und
Fachkreisen Klarheit über die ertragsbeste Ausnutzung der marktfähigen
Futtermittel durch Großvieh bestehen, hätte es immer noch Landwirte – wie ein
Bericht aus Breslau besagt – die anstatt Schwebe mehrere 1.000 Enten mit
marktfähig gen Futtermitteln aufzögen und sogar durch Werbeschrift beweisen
wollten, daß die Entenmast und deren Ausweitung gegenüber der Schweinemast
volkswirtschaftlich wertvoller sei. Fachkreise sind der Ansicht, daß eine
solche ausgedehnte Entenmast lediglich aus Gründen der Rentabilität betrieben
werden solle, da der finanzielle Gewinn beim Verkauf der Mastenten bereits bei
normalen Stoppreisen weit höher liege als der Erlös beim Verkauf der
Mastschweine.

Aus diesen Gründen werden von Fachkreisen die diesjährigen Maßnahmen des
Reichsernährungsministeriums, wonach die Erfüllung der Schweineauflage
verlangt und davon die Hausschlachtungsgenehmigung abhängig gemacht wird, voll
anerkannt. Es wird jedoch befürchtet, daß ein entsprechendes Durchgreifen
nicht in erforderlichem Maße erfolgen würde.

3\. Die Einschränkung sei außerdem erforderlich in Großfarmen,
Großbrutanstalten und anderen Großbetrieben, die entweder durch eine nicht
gelenkte Kückenanzucht sehr zur Erweiterung beitragen, oder deren
Schlachtgeflügelprodukte marktmäßig ungenügend erfaßt werden oder aber ihre
Produkte lediglich in ihren angegliederten Dienststellen verwerten.

U. a. wird aus Frankfurt/O. hierzu berichtet, daß die Ausweitung der
Geflügelhaltung gerade in einem bestimmten Radius um solche Großstationen
wahrgenommen werden könnte, da es „Neulingen“ hierdurch sehr erleichtert
werde, sich Jungtiere zu beschaffen. Vielfach sei außerdem die Aufzucht
ungenügend, so daß überdies in großem Umfange wertvolles Material verloren
ginge. Für das Generalgouvernement seien z. B. 2 Mill. Kücken geliefert
worden, wovon kaum 5.000 zu Legehennen herangewachsen waren.

Aus Düsseldorf wird bekannt, daß bei der Großbrutanstalt in W. 34.000 Hühner
und 10.000 Entenkücken nur für 2 Farmen in H. und K. bestellt worden seien,
wofür aus Gütern der Ukraine das Futter bezogen wurde.

Von besonderer Bedeutung scheint in diesem Zusammenhang die Frage zu sein,
inwieweit Dienststellen verschiedenster Art und kasernierte Einheiten sich
Kleintiere zur Gemeinschaftsverpflegung halten dürfen.

Obwohl aufgrund einer Anordnung die Geflügelhaltung kasernierter Einheiten für
Kriegsdauer auch auf Rechnung eigener Mittel (Kameradschaftsheime und
Gefolgschaftsküchen) untersagt sei, ausgenommen Betriebe mit eigener
landwirtschaftlicher Nutzfläche – so z. B. ein Fall aus Bartenstein gemeldet,
wo 32 Schweine, 98 Hühner, 6 Schafe und 1 Kuh gehalten werden. Der Verbleib
der Eier bzw. des Schweinefleisches oder der anfallenden Schafswolle sei nach
Äußerungen der Pfleger dieser Tiere unbekannt.

Aus Düsseldorf wird berichtet, daß eine Großformation 2 Großfarmen für Hühner
und Enten besitze, wofür das Futter aus eigenen Gütern entnommen werde.
Angeblich werden die Eier und die Schlachtungen ausschließlich (?) Lazaretten
zugeführt.

Aufgrund dieser besonders herausgestellten Mißstände und aufgrund der durch
die Länge des Krieges bedingten jetzigen Bewirtschaftung der Nahrung und
Futtermittel, sei es zwingend notwendig, die Kleintierhaltung auf ein
vernünftiges Maß zu beschränken und die bisher falsch verwerteten Futtermittel
der Großviehhaltung zuzuführen, wobei trotzdem aus der verbleibenden
Kleintierhaltung eine größere Marktbelieferung zu erreichen sein müßte.

II. Besonderheiten und Folgerungen, die einer Kleintierhaltung in vernünftigen
Grenzen entgegen stehen bzw. deren Planung und marktmäßigen Erfassung
erschweren.

Bevor die bekanntgewordenen Vorschläge zum Zwecke der Einschränkung angeführt
werden, erweist es sich aufgrund der Meldungen als erforderlich, zu erwähnen,
daß sich gerade durch das Fehlen klarer Bestimmungen verschiedene Mißstände in
der Kleintierhaltung noch erhöht haben.

In weiten Kreisen der Bevölkerung ist bekannt, daß sich die
ernährungswirtschaftlichen Führungsstellen seit längerer Zeit mit dem Problem
der Einschränkung der Kleintierhaltung beschäftigen. Entsprechende Hinweise in
der Presse und Runderlasse seien stark beachtet bzw. auch kritisiert worden.
Leider sei aber bei den Veröffentlichungen eine klare Linie vermißt worden.
Während auf der einen Seite „der Sonderbraten“ als ungerechte Bereicherung
herausgestellt worden sei, habe man auf der anderen Seite hohe Prämien für
Produkte der Kleintierhaltung gezahlt. Wenn der verantwortungsbewußte
Kleintierhalter jedoch vom Tier erzeugte Produkte abliefere, so sei das dabei
zwangsläufig anfallende Fleisch – allerdings nur im Ausmaß des Eigenverbrauchs
– keine „ungerechte Bereicherung“, sondern z. B. der gerechte Ausgleich für
die Höhe seiner zusätzlichen Arbeit.

Weiterhin hätte ein Teil der Kleintierhalter bereits in Erfahrung gebracht,
daß eine freiwillige Schlachtgeflügelabgabe geplant worden sei. Aufgrund
dieser Mutmaßungen hätten sehr viele verantwortungsbewußte Geflügelhalter auf
entsprechende Anordnungen gewartet, um die bereits dafür zu Verfügung
gestellten Tiere abliefern zu können. Auch die städtische Bevölkerung, vor
allem diejenige, die durch Terrorangriffe geschädigt worden ist, erwartet
immer noch, daß eine allgemeine Geflügelzuteilung doch sicher kommen würde,
zumal eine solche aus verschiedenen Gegenden bekannt geworden ist. So wird z.
B. aus Zichenau berichtet, daß die diesjährige Geflügelablieferung so gute
Ergebnisse gebracht hätte, daß das diesjährige Gesamtablieferungssoll das
vorjährige weit übersteige. Unterrichtete Kreise hätten geäußert, daß in
diesem Jahre jedoch eine freiwillige Abgabe aus unbekannten Schwierigkeiten
reichseinheitlich, wie urspünglich geplant, nicht mehr durchgeführt würde.
Diese Kreise würden ein Ausbleiben der freiwilligen Abgabe sehr bedauern, da
dadurch viele Millionen Stück Geflügel einer gerechten Verteilung verloren
gingen und für diese erwartete Abgabe Wochen oder Monate unwirtschaftlich
weiter gefüttert worden wäre, weil diese Tiere bereits seit längerer Zeit die
Schlachtreife erreicht hätten. Die so denkenden Kleintierhalter entstammen aus
den hier vorliegenden Meldungen meistens gewissen bäuerlichen Kreisen oder es
sind diejenigen Kleintierhalter, die züchterisch den Reichsfachgruppen des
Reichsverbandes Deutscher Kleintierzüchter angeschlossen sind und durch deren
Veröffentlichungen entsprechend geschult sind. Den Meldungen zufolge muß
hervorgehoben werden, daß diese verantwortungsbewußten Kreise schon lange
durch ihre Organisationen gegen eine Überspitzung der Kleintierhaltung, vor
allem bei den nichtlandwirtschaftlichen Kleintierhaltungen gearbeitet haben,
und auf keinen Fall mit denjenigen gleichgestellt werden wollen, die ohne
Futterbasis sich während des Krieges nur zur Bereicherung des eigenen
Haushaltes und ohne dem Markt etwas zuzuführen, Kleintiere halten. Gerade
diese „Kriegsgeflügelhalter“ hätten ihre Bestände „vorsorglich“ erhöht, um für
alle eintretenden Verordnungsfälle zur Eigenversorgung und für Tauschgeschäfte
noch genügend freie Hand in Form „von stillen Reserven“ zu haben. Die
nachstehenden Meldungen entnommenen Zahlen lassen die Ausweichung klar
erkennen.

Hierbei müsse noch berücksichtigt werden, daß ein großer Teil der gehaltenen
Kleintiere infolge der vorzeitigen Bekanntgabe der am 4.9.1943 erfolgten
Zählung abgeschlachtet waren und somit nicht erfaßt wurden. Durch diese
vorzeitige Bekanntgabe der Zählung sei andererseits infolge der Abschlachtung
der Tiere in z. T. noch nicht ausgewachsenem Zustande ein erheblicher
wirtschaftlicher Schaden entstanden. Die Zählung habe wohl bewirkt, daß die
stark übersetzten Kleintierbestände etwas gelichtet wurden, jedoch sei eine
Maßbelieferung mit Schlachtgeflügel ausgeblieben. Viele Volksgenossen, denen
das Ansteigen der Kleintierhaltung bekannt ist, würden immer wieder die Frage
aufwerfen, warum so wenig Geflügel zur Verteilung gelangt, zumal die früheren
Einfuhren durch das Ansteigen der Kleintierhaltung weit übertroffen würden.

Auch durch dieses erwähnte Abschlachten dürfen den Meldungen zufolge kaum
erhebliche Futtermittel für andere Zwecke freigeworden sein, weil das
verbliebene Geflügel vielfach entsprechend stärker gefüttert wurde.

Überdies habe sich ein großer Teil der Kleintierhalter veranlaßt gesehen, bei
den Zählungen falsche Angaben zu machen, um sich für alle Fälle eine stille
Reserve zu schaffen. Erleichtert worden sei das Angeben von falschen Zahlen
dadurch, daß in den Gemeinden vielfach Jugendliche oder Volksgenossen, „die
geistig nicht sehr hoch stünden“, mit der Zählung beauftragt wurden und es zur
Vermeidung von Unannehmlichkeiten unterließen, die Zahlenangaben selbst zu
überprüfen.

Die bisherige, lockere Schlachtgeflügelerfassung habe insbesondere
bessergestellten Kreisen – im Widerspruch zu den psychologischen
Gesichtspunkten des totalen Krieges – umfangreiche Möglichkeiten zur
Beschaffung von Schlachtgeflügel zu Überpreisen oder durch Tauschobjekte offen
gelassen. Selbst Reichsdienststellen hätten – den vorliegenden Meldungen
zufolge – von diesen Möglichkeiten Gebrauch gemacht. So habe z. B. die
Zweigstelle der Reichsland G.m.b.H. in Posen an ihre Betriebe ein
Rundschreiben folgenden Inhaltes versandt:

«…Um für unsere Gefolgschaft die Versorgung mit Weihnachtsgänsen
sicherzustellen, bitten wir schon jetzt dafür zu sorgen, daß von den Betrieben
ihres Kreises vom 15.-18.12.1943 X Gänse an die Zweigstelle in Posen,
Kaiserring 17 – Baracke – geliefert werden.»

Diese bevorzugte Belieferung der Angestellten der Reichsland ist inzwischen
durch das Eingreifen des zuständigen Gauleiters abgestoppt worden.

In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, daß auch der letzte Runderlaß
des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft vom 17.9.1943 noch keine
Klärung gebracht habe, da ein Maßstab für ein evtl. Einschreiten, welches im
Falle übertriebener Kleintierhaltung den Ernährungsämtern in Zusammenhang mit
den Milch-, Fett- und Eierwirtschaftsverbänden ermöglicht und anheimgestellt
wurde, nicht festgesetzt sei. Es liegen noch keinerlei Meldungen vor, daß
gegen Überspitzungen vorgegangen worden ist, so daß u. U. die dadurch
beabsichtigte Einschränkung der Kleintierhaltung überhaupt infrage gestellt
wird.

III. Vorschläge zur Einschränkung der Kleintierhaltung.

Um jedoch endlich das immer stärker erörterte Problem der Kleintierhaltung
einer Lösung zuzuführen, schlagen Fachkreise folgendes vor:

1\. Die Kleintierhaltung müsse durch eine klare, unmißverständliche und
großzügige Anordnung, wie dies auch bei der Ziegen- und Schafhaltung durch
einen Erlaß des REM geschehen ist, in ein einigermaßen gerechtes Verhältnis
zur Gesamtviehhaltung gebracht werden.

2\. Bei allen nichtlandwirtschaftlichen Kleintierhaltern müsse eine
nachweislich verfügbare Futterbasis (Abfallverwertung oder eigenes Land) als
Voraussetzung gefordert werden. Beim Fehlen wirtschaftseigenen Futters sei die
Kleintierhaltung zu verbieten.

3\. Grundsätzlich sollten großzügiger Weise pro Kopf und Jahr des
nichtlandwirtschaftlichen und landwirtschaftlichen Kleintierhalters 3 Stück
Geflügel und bis höchstens 4 Kaninchen zur Eigenversorgung frei bleiben, wobei
zu überprüfen wäre, ob die Kaninchenhaltung (ausgenommen Angorakaninchen zur
Wollerzeugung) in bäuerlichen Betrieben über eine bestimmte Größe überhaupt zu
verbieten wäre, dabei sei zu erwägen, die Gesamtgeflügelhaltung entsprechend
der statistisch feststehenden Bestände der letzten Jahre zu begrenzen. Zum
Wehrdienst einberufene, dienstverpflichtete und evakuierte Familienangehörige
sollten dem Haushalt zahlenmäßig verbleiben. Ein weiterer Vorschlag läuft
dahin, die Kleintierhaltung in den städtischen Haushaltungen auf eine
Eierabgabe freie Hühner und auf Kaninchen, deren Zahl im Höchstfalle 3 pro
Kopf betragen dürfe, zu beschränken.

4\. Zuchtgeflügel, außer Hühner, die bereits durch die Eierabgabe erfaßt
werden, müßte in dieser freibleibenden Menge mit enthalten sein, wodurch eine
Einschränkung der Aufzucht erzielt werden könnte. Ausgenommen dürften nur die
durch den Reichsverband anerkannten Zuchten werden.

5\. Alle darüber hinaus gehaltenen Kleintiere sollten der marktmäßigen
Ablieferung unterliegen, wobei nach jeweils 3 abgelieferten Tieren über ein
weiteres Stück wieder frei verfügt werden könne.

IV. Verbesserung der Schlachtgeflügelzuteilung.

In diesem Zusammenhang müsse als Ausgleich für diejenigen Vg., die keine
Kleintiere halten können, die Schlachtgeflügelzuteilung, auch die Erfassung
und Ablieferung des Schlachtgeflügels eine Neuregelung erfahren. Für die
zukünftige Bewirtschaftung sei es erforderlich, von den bisher üblichen
Geflügelabgabeaktionen abzugehen, da, wie aus den Vorjahren bekannt, nicht nur
ein großer Teil durch den langwierigen Erfassungs- und Zuteilungsweg verdorben
ist, sondern bei der üblich gewesenen prozentualen Abgabe, die Haltung und die
abgabepflichtigen Tiere erhöht wurden. Die Möglichkeit einer laufenden Abgabe
des Schlachtgeflügels an den Handel (örtliche Aufkäufer) müsse unbedingt
geschaffen werden, wobei als Nachweis der abgelieferten Menge das auch bei
anderen Erzeugnissen übliche Schlußscheinsystem angewandt werden könnte. Diese
Handhabung hätte noch den Vorteil, daß sich große kostspielige
Erfassungsaktionen erübrigten und daß die Schlachtreife der Kleintiere
Berücksichtigung fände.

Den vorliegenden Meldungen zufolge seien die Vorschläge einerseits die einzige
Möglichkeit, die Kleintierhaltung auf ein tragbares Maß zu beschränken,
andererseits biete sie den Kleintierhaltern genügend Möglichkeiten zur
Selbstversorgung und auch zur privaten Abgabe an Verwandte oder Bekannte. In
nachgewiesenen Vergehensfällen müßten empflindliche Strafen, jedoch keine
Geldstrafen, wie dies z. B. aus Zichenau bekannt wurde, wo für jede
nichtabgelieferte Gans 12,– RM, Ente 6,– RM und für jedes Huhn 3,– RM Strafe
erhoben wurde, sondern es müßte die Beschlagnahme der doppelten Zahl der
nichtabgelieferten Menge oder bei schweren Fällen ein Verbot der
Kleintierhaltung überhaupt bzw. auf Zeit erfolgen.

Ergänzend zum vorstehenden Bericht über die Einschränkung der Kleintierhaltung
wird in Kürze aufgrund des weiteren hier vorliegenden Materials ein Beitrag
über die kriegsnotwendige Lenkung der Kleintierzucht gebracht werden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 14. April 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Zur Aufnahme der öffentlichen Führungsmittel

1\. In der gegenwärtig starken Beschäftigung mit Grundproblemen, die der Krieg
für den Einzelnen aufwirft, werden Aufsätze über allgemeine Lebensfragen recht
stark beachtet. Z. B. der Artikel von Kriegsberichter Kurt Ziesel in den
„Münchener Neuesten Nachrichten“ v. 29.3.1944

Darin seien die kleinen Unzuträglichkeiten des Alltags in überzeugender Weise
in das rechte Verhältnis zu den wirklich bewegenden Ereignissen der Zeit
gebracht worden.

Die Berichte über die Rede des Reichsministers Dr. Goebbels beim Appell der
Berliner Parteiführerschaft sowie sein letzter Aufsatz „Die Europäische
Narkose“ in der Wochenzeitschrift „Das Reich“ v. 2.4.1944 seien auf
Gesichtspunkte, die eine Antwort auf die alle beherrschenden Frage nach dem
weiteren Verlauf des Krieges ermöglichen könnten, untersucht worden. Die
Ausführungen des Reichsministers vor den Hoheitsträgern der Partei leuchteten
den meisten Volksgenossen ein und hätten auch etwas beruhigt. Die
Feststellung, daß Bombenterror immer noch erträglicher sei als ein
Vernichtungsfriede, wirke allerdings nicht besonders aufmunternd hinsichtlich
dessen, was wir noch zu erwarten hätten.

Die Meinung der Mehrzahl der Volksgenossen, daß wir uns einer Entscheidung
nähern, habe der Aufsatz von Dr. Goebbels mit dem bestimmten Hinweis
gefestigt, daß wir uns „mit Riesenschritten der entscheidenden Krise nähern“.
Darüber hinaus seien die Ausführungen in der Bevölkerung nicht einheitlich
aufgenommen worden. Während ein Teil der Volksgenossen die Herausstellung der
Folgen eines bolschewistischen Sieges für den Westen Europas als Eingeständnis
dessen ansieht, wie schlecht es uns im Augenblick geht, sehe der größere Teil
hinter den Darstellungen des Reichsministers einen außenpolitischen Zweck und
halte es sich vor allem an die zuversichtlichen Schlußfolgerungen des
Aufsatzes.

2\. Bei den Meldungen aus dem Osten falle auf, daß darin in letzter Zeit
deutlicher von „Rückzügen“ gesprochen werde, als dies früher der Fall gewesen
sei. Die von der Presse gegebene Kommentierung, daß diese Rückzüge von höheren
strategischen Gesichtspunkten diktiert seien, würde stark beachtet. Alle
grundlegenden Stellungnahmen zur Lage im Osten wie z. B. der Aufsatz „Zwei
Möglichkeiten für die Kriegführung im Osten“ („Westfälische Landeszeitung“ v.
31.3.1944) oder „Der Sinn des schweren Ringens im Osten“ („VB“ v. 1.4.1944)
oder „Reserven einsetzen oder Gelände preisgeben“ (Schlesische Zeitung“ v.
31.3.1944) würden eifrig besprochen. Dabei habe der letzte Aufsatz durch die
Behauptung an Wirkung verloren, daß die Kämpfe im Süden der Ostfront mit aller
Härte weitergehen, ihnen eine kriegentscheidende Bedeutung jedoch nicht
zukomme. Man sehe darin eine Verkleinerung der Bedeutung, die diesen
Vorkämpfen vor den Toren des Balkan und auf dem Boden des Generalgouvernements
zukämen. Der überwiegende Teil der Volksgenossen halte sich bei der
Beurteilung der Lage an die „Tatsachen“. Er sehe, wie unsere Truppen sich
rückläufig bewegen und Stadt um Stadt, Gebiet um Gebiet aufgeben müssen. Man
möchte sich jedoch gern die Argumente zu eigen machen, wie sie in dem
genannten Aufsatz des „VB“ angeführt sind, in dem es heißt: „Indem die
deutsche Führung es fertig bringt, in den ganz großen Entscheidungen sich
nicht durch ein augenblickliches Vordringen des Gegners verwirren zu lassen,
nicht seinen Wünschen zu folgen, sondern den eigenen Willen zu bewahren,
gefährdet sie einen Teil seiner strategischen Gesamtkonzeption und bleibt Herr
ihrer Entschlüsse.“

Eine eingehende Schilderung der Lage habe auch der Aufsatz von Wülcknitz in
der „Preußischen Zeitung“ v. 29.3.1944 gegeben, der herausgestellt habe, daß
es dem Feind in letzter Zeit gelungen sei, vorwärts zu kommen. Auch aus
Meldungen wie „Weitreichende Operationen im Südabschnitt der Ostfront und
schwere, wechselvolle Kämpfe auf der Linie zwischen dem Schwarzen Meer und dem
Raum von Kowel“ („Schweinfurter Zeitung“ v. 30.3.1944) lese man die
gefahrvolle Lage unserer Front und die Erfolge der Russen, die sie trotz der
heroischen Tapferkeit unserer Soldaten erringen. Trotz der vielfach sich
durchsetzenden Erkenntnis, daß die Ereignisse an der Ostfront nur unter dem
Gesichtspunkt der gesamtstrategischen Planungen unserer Führung zu betrachten
seien, begegneten Versicherungen der Presse, daß die Sowjet-Offensive dort
abgestoppt werde wo man es für richtig halte oder die wiederholt getroffene
Feststellung, daß es sich um die letzten Anstürme der Sowjets handele, vielen
Zweifel. Hoffentlich werde es so sein. Die ständige Aufklärung über die
Gefahren des Bolschewismus sei ein starkes Mittel gegen hin und wieder
aufkeimende Wünsche nach einem „Frieden ohne Sieg“ (München).

3\. In der Berichterstattung über den Luftkrieg ist dem Aufsatz von
Generalfeldmarschall Milch (u. a. „Oberdonau-Zeitung“ v. 1.4.1944 besondere
Beachtung geschenkt worden. Er lasse den Ernst der Lage deutlich erkennen. Die
Bemerkung, daß es uns gelungen sei, den Vorsprung der feindlichen Luftrüstung
einzuholen, und daß unsere Luftmacht in der Qualität eine vorher für unmöglich
gehaltene Steigerung erfahren habe, geben neuen Hoffnungen Raum. Gern gelesen
würden Schilderungen wie „Zerschlagene Gruppen flogen zurück“ („Alemanne“ v.
3.4.1944) oder Berichte wie „Neue Grundsätze der Nachtjagd – Die ‚wilde Sau‘“
von Hans Theodor Wagner („Münchener Neueste Nachrichten“ v. 3.4.1944 und
„Berliner Illustrierte Nachtausgabe“ v. 1.4.). Er gewähre einen Einblick in
den harten Kampf des Nachtjägers und berichte in dieser Art erstmalig über den
Einsatz und die Kampfbedingungen des einmotorigen Nachtjägers, der im eigenen
Flakfeuer operiert. In dem Aufsatz „Nachtabwehr“ von Oberstleutnant a.D. v.
Olberg („Berliner Börsenzeitung“ v. 31.3.1944) sei in allgemein verständlicher
Form die technische Seite der Luftabwehr beleuchtet worden. Vor allem habe die
Schilderung über das Aufspüren der Feindbomber im Luftraum mit Hilfe
elektromagnetischer Wellen vielen Volksgenossen die Gewißheit gegeben, daß
nicht nur der Gegner auf diesem Gebiet etwas könne, sondern ebensosehr unsere
Luftwaffe leistungsfähig sei. Der Aufsatz „Was der Verlust von 244
Terrorbombern kostete“ von Kriegsberichter Wamper („Deutsche Allgemeine
Zeitung“ v. 3.4.1944) gehe anschaulich darauf ein, was bei 244 abgeschossenen
Bombern (Berlin und Nürnberg) der Gegner alles verliere. Er komme zu
Ergebnissen, die mancher Leser bisher übersehen habe und geeignet seien, die
Bevölkerung davon zu überzeugen, daß die deutschen Abschußerfolge den Gegner
empfindlich schädigten und schwächten. Solche Vergleiche würden sich den
Volksgenossen gut einprägen, und sie würden so die Abschußziffer anders
einschätzen, als dies oft üblich sei.

4\. Die Nachrichten über die Bombardierung der Stadt Schaffhausen hätten
„grimmige Genugtuung“ unter der Bevölkerung ausgelöst. Die Schweizer hätten es
nicht besser verdient, und es sei ganz gut, daß sie auch einmal vom Luftkrieg
etwas verspürten. Man glaube ohnehin nicht, daß sie die nötigen Konse quenzen
aus diesem Vorfall ziehen. Sie würden sich bestimmt nicht anders verhalten als
die Schweden nach der Bombardierung Stockholms durch die Russen. Auch diese
hätten sich dadurch nicht hindern lassen, Finnland gegenüber eine
sowjetfreundliche Stellung einzunehmen. Aufgefallen seien in der
Berichterstattung über die Angriffe auf Schaffhausen die unterschiedlichen
Verlustmeldungen. So seien in den „Münchener Neuesten Nachrichten“ v. 3.4.1944
die Toten mit 35, in der „Neuen Augsburger Zeitung“ v. 3.4.1944 mit 150 und in
der „Augsburger Nationalzeitung“ vom gleichen Tage mit 271 Personen, jeweils
„nach den jüngsten amtlichen Meldungen“ angegeben worden.

5\. In der Berichterstattung über die Kämpfe an der Cassino-Front, die
allgemeine Anerkennung für die hervorrgenden Leistungen unserer Soldaten an
der Italienfront erwecken, habe man die Kartenskizze von Cassino und Umgebung
in der Tagespresse begrüßt. Die im Anschluß an die Meldungen über die Kämpfe
bei Cassino vorübergehend festgestellten Stimmen, daß dieser Stützpunkt wohl
bald von uns aufgegeben werde, seien nun wieder in den Hintergrund getreten
(Berlin).

6\. Die in Presse und Rundfunk in letzter Zeit herausgestellten
innerpolitischen Krisenerscheinungen in England und die hin und wieder zutage
tretenden Anzeichen von Kriegsmüdigkeit sowie der Spannungen zwischen England,
USA und Rußland würden zwar nicht rückhaltlos geglaubt, aber sie nährten eine
gewisse Hoffnung, daß diese Krise eines Tages einen für uns günstigen Verlauf
nimmt und das englische Volk in jene Situation bringt, in der wir uns im Jahre
1918 befanden. Im einzelnen empfinde man jedoch die Versuche der Presse, das
Abstimmungsergebnis im Unterhaus als symptomatisch für eine Niederlage der
Regierung Churchills hinzustellen (z. B.: „Erste Parlamentsniederlage der
Regierung Churchill“ – „Bodensee-Rundschau“ v. 30.3.1944) als „aufgebauscht“.
Auch die Hinweise, daß sich in den plutokratischen Feindländern eine
„Ungewisse, ratlose“ Stimmung ausbreite („Wofür kämpfen wir?“ – „Führer“ v.
3.4.1944 oder „Fehlschläge von München bis Teheran“ – „Main-Fränkische
Zeitung“ v. 30.3.1944), wolle man nur mit Vorbehalt annehmen, weil man
durchaus noch keine zeitlich absehbare Auswirkung erwarte und weil diese
Stimmen wohl doch nur vereinzelt seien.

7\. Zu den Vorgängen in Ungarn beschäftigen die Volksgenossen noch immer in
erheblichem Maße die Veröffentlichungen über die Maßnahmen der neuen Regierung
sowie die Erklärungen des ungarischen Feldmarschalls, die man mit innerer
Befriedigung verfolge. Von den Kommentaren über die Lage in Ungarn habe
besonders der Leitartikel von Geißler in den „Münchener Neuesten Nachrichten“
v. 27.3.1944 „Gestaltungskräfte des Ungartums“, der eine klare Erkenntnis der
Ereignisse vermittelt habe. Auch andere Berichte wie „In Ungarn weht ein neuer
Wind“ („VB“ v. 29.3.1944) oder „Badoglios waren in Ungarn am Werk“
(„Oberdonau-Zeitung“ v. 31.3.1944) hätten Beachtung gefunden.

8\. Die Gespräche um den U-Boot-Krieg seien wieder angeregt worden durch
verschiedentliche Veröffentlichungen in der Presse. So habe z. B. die
„Brüsseler Zeitung“ in ihrem Bericht über die Churchill-Rede die Behauptung
des englischen Premiers, daß die U-Boot-Gefahr beseitigt sei, damit
beantwortet, er möge sich in einigen Monaten an seine Worte erinnern. Diese
Bemer kung habe bei den Lesern die Hoffnung auf ein Wiederaufleben der U-Boot-
Tätigkeit gestärkt.

9\. Die Herausstellung des „Goliath“, der neuen Panzer- und
Bunkerbekämpfungswaffe, in der Tagespresse und in den illustrierten
Zeitschriften, sei aufgefallen. Man glaube, daß dies nicht die letzte und
neueste unserer Waffen für diesen Zweck sei. Vielfach, besonders von Soldaten,
werde die Kampfkraft des „Goliath“ in Abrede gestellt (Litzmannstadt, Berlin).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Januar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Unterbringung und Betreuung der Kleinstkinder von in bäuerlichen Betrieben
eingesetzten fremdvölkischen weiblichen Arbeitskräften

Aus vorliegenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches (Bayreuth, Bremen,
Frankfurt/Oder, Frankfurt/Main, Halle, Karlsruhe, Kattowitz, München, Weimar,
Wien) ist zu entnehmen, daß durch die Zunahme von Schwangerschaften bei
ausländischen Arbeiterinnen in landwirtschaftlichen Betrieben, vor allem von
Polinnen und Ostarbeiterinnen, die Frage der Unterbringung und Betreuung der
fremdvölkischen Kleinstkinder auf dem Lande zu dem wichtigsten
volkspolitischen Problem im Rahmen des Arbeitseinsatzes fremdvölkischer
Arnbeitskreise in bäuerlichen Betrieben geworden sei. Wenn noch vor einem Jahr
fremdvölkische Säuglinge Einzelfälle waren, die sich mit improvisierten
Mitteln erledigen ließen, so fordere nunmehr die zunehmende Häufigkeit der
fremdvölkischen Geburten eine eingehende Beschäftigung mit dieser sich
besonders in den ländlichen Gebieten volkspolitisch als auch
arbeitseinsatzmäßig äußerst nachteilig auswirkenden Erscheinung.

Da nach Ansicht der bäuerlichen Bevölkerung fremdvölkische Arbeitskräfte mit
Kleinstkindern für jeden Hof eine Mehrbelastung darstellen würden, behielten
im allgemeinen die Bauern nur ungern die ausländischen Arbeiterinnen mit ihren
neugeborenen Kindern auf ihren Höfen. Würde die Aufziehung des fremdvölkischen
Kindes der ausländischen Mutter überlassen, so würde dadurch dem Betrieb für
längere Zeit die notwendige Arbeitkraft entzogen, die dann durch die Bäuerin
selbst oder durch eine andere Arbeitshilfe ersetzt werden müsse. Betreue die
deutsche Bäuerin das fremde Kind selbst, dann sei dies nicht nur
volkspolitisch höchst unerwünscht, sondern die Bäuerin werde gleichzeitig auch
von ihrer eigentlichen Arbeit im Haushalt und auf dem Hof abgehalten. Die
Schwierigkeiten, die durch die Belassung von Ausländerinnen mit Kleinstkindern
in bäuerlichen Betrieben entstünden, werden in nachstehender Meldung aus
Bremen treffend gekennzeichnet.

«Unsere heute schwerarbeitende Bauersfrau, besonders in den Betrieben, wo der
Mann fehlt, wird durch die Einsetzung Fremdvölkischer mit Kindern schwer
belastet. So kann man z. B. die Ostarbeiterin im Betrieb nicht so
beschäftigen, als wenn diese ohne Kind tätig wäre. Die Ostarbeiterin wird
immer Zeit mit ihrem Kinde verbringen. Der Bäuerin wird zugemutet werden, daß
sie neben ihren eigenen Kindern die Wartung und Pflege solcher Kinder
übernimmt, eine Arbeit, die man unseren Frauen nicht zumuten kann. Im anderen
Fall wird man jedoch wenig Hilfe von der Ostarbeiterin haben. In diesem
Zusammenleben deutscher Kinder und fremdvölkischer Kinder und im gemeinsamen
Aufwachsen erblicke ich eine Gefahr für unsere Kinder. Es werden sich
Eindrücke und Ge wohnheiten übertragen, die man bestimmt nicht wünscht und
beabsichtigt.»

Zu welchen volkspolitischen unerwünschten Auswirkungen das Aufziehen
fremdvölkischer Kinder in den bäuerlichen Betrieben führe, zeige u. a. auch
ein Beispiel aus Bayreuth:

«Bei einem Gast- und Landwirt arbeitet eine Polin, die von einem Kinde
entbunden wurde. Die Landwirtschaft besorgt der Betriebsinhaber mit der Polin.
Die Gastwirtschaft wird von der Frau geführt. Die Platzverhältnisse im Hause
sind sehr beschränkt. Im Winter wird der Wirtschaftsbetrieb in der Küche
ausgeführt. Wird nun das Polenkind in den Haushalt aufgenommen, so ist es
während des Tages in der Küche, in der auch die Gäste weilen. Die Hausfrau,
die neben der Hausarbeit auch an der Stallarbeit beteiligt ist, muß einen
Großteil ihrer Zeit der Versorgung des Polenkindes zuwenden. Wird diese Sorge
der Polin übertragen, so fällt diese für Stunden im Tag der Landwirtschaft
aus. Im übrigen ergibt sich der unhaltbare Zustand, daß jeder Gast sich an der
Anwesenheit des Polenkindes stößt und sich darüber ärgert, daß ein derartiger
Zustand überhaupt geduldet werden muß.»

Die Gefahr des Aufwachsens fremdvölkischer Kinder steigere sich besonders in
den sogenannten bäuerlichen Kleinstbetrieben. So schildert z. B. eine
Kleinbäuerin aus Wursten ihre Nöte an die zuständige Kreisbauernschaft:

«Für meinen von mir allein bewirtschafteten Hof (mein Mann steht im Felde)
benötige ich bestimmt zwei tüchtige Mädchen und kann keine halben Kräfte
gebrauchen, die ihre Zeit noch mit Kleinkindern verbringen. Denn, daß kleine
Kinder Arbeit verursachen, wissen wir genau und noch dazu, wenn diese
Ostarbeiter oder Polen, die sich selbst kaum sauber halten, nun auch noch ihre
kleinen Kinder sauber halten sollen. Wenn diese kleinen Kinder nicht verkommen
sollen, dann haben wir noch obendrein die Arbeit dazu.»

Im Hinblick auf die Tatsache, daß die fremdvölkischen weiblichen Arbeitskräfte
fast durchweg nicht zu entbehren seien, die Möglichkeit des Austausches gegen
eine andere ausländische Arbeitskraft ohne Kind aber nur in den seltensten
Fällen gegeben sei, bleibe eben die fremdvölkische weibliche Arbeitskraft mit
ihrem Kleinkind auf dem Hof und die Bäuerin müsse sehen, wie sie mit den
geschilderten Schwierigkeiten fertig werde.

Trotzdem die landwirtschaftlichen Betriebsführer die Anweisung erhalten haben,
auf eine Trennung zwischen den in ihrem Betrieb untergebrachten
fremdvölkischen Kindern und deutschen Kindern zu achten, wird in den
vorliegenden Meldungen übereinstimmend betont, daß eine Einhaltung dieser
Anordnung praktisch undurchführbar sei und daß gerade das gemeinsame
Aufwachsen fremdvölkischer Kinder mit deutschen Kindern infolge der gegebenen
volkspolitischen Gefahrenmomente äußerst bedenklich und unerwünscht sei. In
den bäuerlichen Kreisen, die die volkspolitischen Gefahren klar erkennen,
wurde darauf hingewiesen, daß der augenblickliche Zustand des gemeinsamen
Aufwachsens fremdvölkischer und deutscher Kinder auf die Dauer unerträglich
sei und sich auch in erzieherischer Hinsicht nur negativ auswirke. Die
volkspolitische Lage werde auch dadurch verschärft, daß verschiedentlich bei
deutschen Volksgenossen Mitleid mit den schwangeren Ausländerinnen und den
fremdvölkischen Kindern beobachtet werden könne. So heißt es z. B. in einem
Bericht aus Stade, daß das mütterliche Gefühl der deutschen Frau oftmals so
weit gehe, eine Trennung der eigenen von den fremdvölkischen Kindern
abzulehnen. Die Folge davon wäre, daß die fremdvölkischen Kinder genauso
betreut und behandelt würden wie die eigenen, was letzten Endes zu einer
völligen Verwischung des unbedingt erforderlichen Abstandes zwischen Deutschen
und Fremdvölkischen führe. Dem Hineinwachsen fremdvölkischer Kinder in die
deutsche Familie und damit in die Dorfgemeinschaft würde durch eine solche
Einstellung Tür und Tor geöffnet.

Wie groß die volkspolitischen Gefahren, besonders in nicht aufgeklärten
Kreisen der Landbevölkerung, seien, zeigt in diesem Zusammenhange ein Vorfall
aus Niederdonau. Hier wandte sich eine Bäuerin, in deren Haushalt ein
Polensäugling vorhanden ist, an den zuständigen Gauleiter mit nachfolgendem
Schreiben:

«Ich bitte Sie, Herr Gauleiter, in Ihrer Fürsorge und Güte um Befürwortung
meiner Bitte. Ich habe seit 13 Monaten ein jetzt zweijähriges polnisches
Pflegekind, welches ich sowie meine Familie so lieb gewonnen haben, als wenn
es unser eigenes Kind wäre. Die Kindesmutter kam schwanger von Polen nach
Deutschland, hat hier im Eggenburger Krankenhaus entbunden und ist auch jetzt
noch hier. Nach zweijähriger Anwesenheit besteht nun das Fürsorgeamt in H.
darauf, daß das Kind uns weggenommen und nach Polen geschickt wird. Der
Verlust des Kindes würde uns sehr schmerzlich treffen. Auch die Kindesmutter
würde mehr Lust und Freude zur Arbeit haben, wenn sie ihr Kind hier bei uns
untergebracht wüßte, als zu Hause in Polen. Deshalb bitte ich Sie, Herr
Gauleiter, es zu befürworten, daß das Kind auf Kriegsdauer bei uns verbleiben
darf. Ich würde es sehr gerne unentgeltlich behalten, damit der Staat keinen
Schaden erleidet. Ein anderes Pflegekind käme nicht mehr in Betracht, somit
besetzt es auch keinem anderen Kinde den Pflegeplatz. Auf gütige Erledigung
hoffend, zeichnet mit deutschem Gruß Anna T.»

Während in den städtischen und industriellen Gebieten bereits in größerer Zahl
sogenannte „Ausländer-Pflegestätten“, die für die Aufnahme der von
ausländischen Arbeiterinnen geborenen Kinder vorgesehen sind, eingerichtet
wurden, sind, wie übereinstimmend berichtet wird, auf dem Lande vorsorgende
Maßnahmen, die das gemeinsame Aufwachsen fremdvölkischer Kinder mit deutschen
Kindern unterbinden, abgesehen von einigen wenigen Einzelversuchen, bisher von
den zuständigen Dienststellen noch nicht getroffen worden, obwohl dies als die
vordringlichste Aufgabe der Volks- und rassenpolitischen Gefahrenabwehr im
Rahmen des fremdvölkischen Arbeitseinsatzes in der Landwirtschaft bezeichnet
werden müsse. Gerade deshalb verdienten die Bemühungen Beachtung, die im
Bereich des Arbeitsamtes Halberstadt unternommen wurden, um der vorstehend
aufgezeigten Schwierigkeiten Herr zu werden. Auf Anraten des Arbeitsamtes
Halberstadt hat die Kreisbauernschaft Quedlinburg/Ballenstedt in einer Baracke
ein Ausländer-Kinderheim geschaffen, in dem alle fremdvölkischen Kinder aus
dem Bereich der Kreisbauernschaft untergebracht sind und von fremdvölkischen
Kräften betreut werden. Die Auswirkungen dieser Maßnahme werden als sehr
günstig bezeichnet, so daß auch die angrenzende Kreisbauernschaft
Halberstadt/Wernigerode bemüht sei, eine Baracke für den gleichen Zweck
ausfindig zu machen.

Die in den vorliegenden Berichten gemachten Vorschläge hinsichtlich der
Unterbringung und Betreuung fremdvölkischer Kleinst- und Kleinkinder aus
landwirtschaftlichen Betrieben bewegen sich alle etwa in der gleichen
Richtung. Es wird immer wieder vorgeschlagen, daß auch von Seiten des
Reichsnährstandes ähnliche Ausländerkinder-Pflegestätten errichtet würden, wie
dies in der Industrie bereits geschehen sei. Dazu müsse eine verstärkte
volkspolitische Aufklärung der bäuerlichen Betriebsführer und deren Ehefrauen
über die Gefahren einer fremdvölkischen Unterwanderung des Dorfes kommen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die Stimmung der Bevölkerung wurde nach wie vor durch die Ereignisse im Osten
und den Luftkrieg bestimmt. Immer wieder könne man die Frage hören, wie wir
angesichts der augenblicklichen Kriegslage noch zu einem einigermaßen
tragbaren Ergebnis des Krieges kommen könnten. Die Aufsätze von Dr. Goebbels
„Die Realitäten des Krieges“ („Das Reich“ vom 22.8.) und „Von der
Unersetzlichkeit der Freiheit“ („Das Reich“ vom 29.8.1943) hatten in einem
größeren Teil der Bevölkerung starke Beachtung gefunden und vielfach den
Gegenstand lebhafter Erörterungen gebildet. Dies geschehe verschiedentlich mit
einer starken Aversion. Er habe schon öfter Hoffnungen erweckt, deren
Erfüllung noch ausstehe. Bei anderen Volksgenossen haben die sehr bestimmt
gehaltenen Ausführungen darüber, daß wirklich kein Grund vorhanden sei, den
Glauben an ein gutes Ende zu verlieren, und daß die Zweifler eines Besseren
belehrt sein würden, wenn bekannt gemacht werden dürfe, was wir noch in
Reserve hätten und was im Aufbau begriffen sei, Eindruck gemacht. Vielleicht
werde doch mit neuen Waffen die augenblickliche Lage entscheidend zu unseren
Gunsten geändert. Dabei tauche über allem Trost, den man aus solchen
Andeutungen entnehmen könne, öfter die Befürchtung auf, ob es gut sei, daß von
maßgeblicher Stelle auf kommende Dinge hingewiesen werde. Man sei sich nicht
klar, ob nicht der Feind daraus allzu leicht Schlüsse ziehen und entsprechende
Vorbereitungen zur Abwehr treffen könne. Noch stärker ist die Sorge, ob man
nicht wieder zu früh Hoffnung gemacht bekomme, die sich in einer der
gegenwärtigen Spannung entsprechenden Frist nicht durch Taten erfüllen lasse.
Bei den seelischen Belastungen der Bevölkerung, vor allem in den luftge
fährdeten Gebieten, möchte ihre Geduld nicht unnötig auf noch härtere Proben
gestellt werden.

Die Bemühungen insbesondere der Presse, die militärische Lage Deutschlands
trotz der Rückschläge im Osten und auf Sizilien und trotz der immer stärker
werdenden feindlichen Luftangriffe als günstig darzulegen, werden durchweg mit
argwöhnischer Aufmerksamkeit auf ihre Argumente geprüft. Viele Kommentierungen
und Einzelmeldungen würden als nicht überzeugend bezeichnet. Wenn es z. B. in
der „neuen Leipziger Zeitung“ vom 29.8.43 heiße:

«Bis zum Erbrechen haben wir gehört, daß die Amerikaner in diesem Jahr Europa
besiegen wollen. Aber auf die homerischen Reden sind Taten gefolgt, die
wahrhaft jämmerlich sind. Außer den Raids der Terrorflieger gegen die deutsche
Zivilbevölkerung und außer der Besetzung Siziliens dank einer achtfachen
Übermacht ist bis zur Stunde nichts erfolgt, was die USA diesem Ziel auch nur
näherbringen könnte. Die Tagesangriffe der Yankee-Flieger haben sich für sie
auf die Dauer als zu kostspielig erwiesen.»

dann werde gegen derartige Darstellungen „ein ganzer Rattenschwanz von
Einwänden“ erhoben. Daß die Amerikaner in diesem Jahr Europa besiegen wollten,
davon habe man kaum etwas gehört, geschweige denn, daß diese Terminstellung
„bis zum Erbrechen“ bewußt geworden sei. Den Luftangriffen und dem Verlust
Siziliens könne man nicht die in dem Artikel zum Ausdruck kommende „recht
nebensächliche“ Bedeutung beimessen. Man gebe sich alle Mühe, sie nicht zu
überschätzen, und man hoffe, daß der Einfluß auf den weiteren Kriegsverlauf so
gering wie möglich bleibe, man könne sich aber eine derartige Bagatellisierung
als „wahrhaft jämmerlich“ nicht zu eigen machen.

Ein Artikel der „Kölnischen Zeitung“ vom 29.8.: „Die Aleuten-Insel Kiska
geräumt“ habe die Unterzeile getragen: „Japans Freude über den gelungenen
Streich“. Bei derartigen Kommentierungen komme „der Volksgenosse einfach nicht
mehr mit“. Aufsätze wie im „Schwarzen Korps“ vom 26.8.: „Darauf fallen wir
nicht herein“ würden dagegen gut anschlagen. Die Frage, wie England und
Amerika einer Bolschewisierung Deutschlands gegenüberstehen, sei brennend und
werde einleuchtend behandelt. Solche Aufsätze, die sachlich überzeugend
vorgingen und damit eine scharfe und klare Einstellung zum Krieg bewirkten,
wünsche man sich öfter.

Heftige Kritik habe der von Dr. Ley im „Angriff“ vom 28.8. gebrachte Artikel
„Dran bleiben“ ausgelöst. Häufig sind Äußerungen wie: „Wenn Dr. Ley glaubt,
daß er uns was erzählen kann, dann irrt er sich schwer“. „Starke Worte“ wie:
„It is a long way to – Berlin“, „Meine Herren von Quebec, wir haben bereits
gesiegt“ oder „Das beweist, daß unsere Abwehr besser ist, und darauf allein
kommt es an“ machten keinerlei Eindruck mehr.

Stärkste Besorgnis errege die Lage an der Ostfront. Wenn den Sowjets auch
bisher ein entscheidender Durchbruch nicht gelungen sei, so sei es doch
geradezu beängstigend, daß sie überhaupt noch in der Lage wären, eine solche,
sich nun fast über 2 Monate erstreckende Offensive durchzuführen. Die
Besorgnis werde immer größer, je mehr wir dem Winter entgegengingen. Im Winter
aber hätten wir bereits zweimal erhebliche Rückschläge an der Ostfront
erlitten. Bis zur Stunde sei von einem Nachlassen der sowjetischen
Überlegenheit an Menschen und schwerem Material trotz der in den
Wehrmachtsberichten immer wieder betonten sehr schweren Verluste der Sowjets
nichts zu merken. Man befürchte, daß auch unsere Materialverluste bei den
anhaltenden Abwehrkämpfen sehr erheblich seien, und daß die volle
Ersatzbeschaffung unter Umständen kaum möglich sei. Verschiedentlich taucht
die Frage auf, warum man im Osten nicht aufgrund der bisherigen Erfahrungen
einen Wall gebaut habe, ähnlich dem Westwall, der mit verhältnismäßig wenigen
Truppen zu halten wäre. Die Bolschewisten könnten sich an einem solchen Wall
verbluten.

In diesem Zusammenhang werde immer wieder darauf hingewiesen, daß die
Formulierungen in den amtlichen Nachrichten von sehr vielen Volksgenossen als
„Verschleierung der Wirklichkeit“ bezeichnet werden. Die Aufgabe des Orel-
Bogens, von Charkow und jetzt von Taganrog sei „planmäßig“ erfolgt. Aber auch
die großen Rückzüge in den beiden letzten Wintern seien „planmäßig vorgenommen
worden“. Das ändere nichts an der Tatsache, daß wir dabei ernsteste
Rückschläge erlitten hätten. Ob schnell oder langsam, es gehe jedenfalls
zurück, und zwar nicht so freiwillig, wie es dargestellt erscheine, sondern
unter dem Druck der Bolschewisten. Die sowjetischen Erfolge würden stets
„bagatellisiert“, während unser eigenes Zurückgehen gewissermaßen als Erfolg
hingestellt werde. Äußerungen wie: „Was Presse und Rundfunk über die
Leistungskraft der Sowjets bringen, glauben wir nicht mehr“ stehen nicht
vereinzelt da. Die Bevölkerung wolle Klarheit, was in Wirklichkeit vor sich
gehe, um sich auf alle sich daraus ergebenden weiteren Beanspruchungen
rechtzeitig einzustellen. Man mache alles mit, aber es sei notwendig, daß die
Berichte die Dinge so kennzeichneten, wie sie wirklich seien; ohne „offene“
und „wahre“ Unterrichtung falle es schwer, das immer wieder verlangte
Vertrauen aufzubringen.

Die Nachrichten über die Verhängung des Ausnahmezustandes über Dänemark und
den Zwischenfall mit Schweden mit ihren politischen und diplomatischen Folgen
ließen breiteste Kreise befürchten, daß sich der Krieg noch mehr ausweiten
werde. Allerdings könne gegenwärtig aus den amtlichen Veröffentlichungen kein
sicherer Schluß gezogen werden, da die Stellungnahme der schwedischen
Regierung noch nicht bekannt sei. Soweit aber aus den pressemäßigen
Erörterungen geschlossen werden könne, spitze sich die Situation dermaßen zu,
daß eine kriegerische Auseinandersetzung wohl auf die Dauer unausbleiblich
sein werde. Die in den Nachrichten, im „Bericht zur Lage“ und in ähnlicher
Form auch in der Presse gebrachte Äußerung, daß das Volk die Fensterscheiben
zu bezahlen habe, die die Presse einschlage, müsse als ziemlich deutlich
bezeichnet werden. In diesem Zusammenhang erscheine auch die Nachricht vom
Ausnahmezustand in Dänemark von außerordentlicher Bedeutung. Vielfach würde
angenommen, daß beide Ereignisse in direkter Verbindung miteinander ständen.
Jedenfalls hätten die Meldungen in der Bevölkerung das Gefühl verstärkt, daß
wir auch in der politischen Lage allerhand zu schaffen hätten. Durch die
Vorfälle habe die Sperrung des Transitverkehrs in Schweden nachträglich eine
starke Beachtung gefunden, da man hierin den Vorläufer der unangenehmen
Auseinandersetzung zwischen dem Reich und den beiden Län dern sehe. Eine
erneute Belastung für die deutsche Wehrmacht, die gerade im Augenblick sicher
sehr unerwünscht sei, gebe zur Besorgnis Anlaß.

Die anläßlich des Todes von König Boris von Bulgarien gegebenen Meldungen und
Berichte sind mit Aufmerksamkeit zur Kenntnis genommen worden. Aus dem
herzlich gehaltenen Beileidstelegramm des Führers erkenne man den Wert, den
der Führer dieser Persönlichkeit beigemessen habe. Wenn der bulgarische
Ministerpräsident in seiner Proklamation zum Ausdruck bringe, daß Bulgarien
die heilige Pflicht habe, das Vermächtnis seines Königs zu erfüllen und den
vorgezeichneten Weg weiter zu schreiten, so sei dies eine starke Beruhigung.

Die Berichte zur Konferenz von Quebec haben kein großes Interesse gefunden.
Häufig wird nicht verstanden, daß man sich bei uns über diese Konferenz
gewissermaßen lustig mache und etwa schreibe: „Man gab als einzig positives
Konferenzergebnis die Hoffnug bekannt, doch noch einmal zu einer
Dreierkonferenz mit Stalin zusammenkommen zu können.“ Der Bevölkerung seien
die z. Zt. von Spott getragenen Betrachtungen über die angebliche
Ergebnislosigkeit der Konferenz von Casablanca „in zu guter Erinnerung.“
Nachher hätten wir die Ergebnisse dieser Konferenz in Form der militärischen
Rückschläge, die wir in Afrika und Sizilien erlitten hätten, erfahren. Es
seien dies Beweise dafür, daß nicht alle Ankündigungen der Engländer und
Amerikaner Bluff sind. Die Gegenseite habe es verstanden, uns durch ihre
Kriegsanstrengungen und die teilweise Verwirklichung ihrer Pläne militärisch
in eine schwierige Situation zu bringen. Man mißtraue daher der
Berichterstattung, ob sie nicht die Möglichkeit unsererer Gegner unterschätze.
Wir hätten nur später den Schaden, wenn man die Konferenz von Quebec „auf die
leichte Schulter“ nehme.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Juni 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Unwürdiges Verhalten Deutscher gegenüber Fremdvölkischen

In den aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen wird nach wie vor
über unwürdiges Verhalten deutscher Volksgenossen Fremdvölkischen gegenüber
Klage geführt. In den meisten Meldungen wird vor allem darauf hingewiesen, daß
die Fälle des Geschlechtsverkehrs Deutscher mit Fremdvölkischen eher zu- als
abnähmen.

Diese allgemein gemachten, negativen Wahrnehmungen seien hinsichtlich des
Zusammenlebens von Deutschen und Fremdvölkischen hauptsächlich auf die
arbeitsmäßige Einschätzung des ausländischen Arbeiters zurückzuführen. Die
Arbeit sei der Maßstab geworden, mit dem der einzelne Fremdvölkische gewertet
werde; die gemeinsame Arbeit aber würde darüberhinaus Gelegenheit und Anlaß zu
freundschaftlichen und intimen Verkehr ergeben. So kommt in allen Berichten,
in Protokollen und Gerichtsurteilen zum Ausdruck, daß der gemeinsame
Arbeitsplatz der Deutschen mit den Fremdvölkischen das den Verkehr stärkstens
bestimmende Moment sei. Insbesondere in Kreisen der Landwirtschaft, aber auch
in der gewerblichen Wirtschaft wird in diesem Zusammenhang als Entschuldigung
des abzulehnenden Verhaltens eines Teiles der deutschen Bevölkerung folgendes
angeführt:

«Der Nationalsozialismus hat die Arbeit bewußt als Erziehungsmittel in den
Vordergrund gestellt. Der Reichsarbeitsdienst sei ja das beste Beispiel
hierfür, zumal durch ihn die verschiedenen Schichten und Stände zur
gegenseitigen Annäherung und Verständigung geführt werden. Man könne also
nicht außer acht lassen, daß in ländlichen und sonstigen Betrieben der
deutsche Arbeiter oder Arbeiterin mit den Fremdvölkischen tagsüber gemeinsam
arbeite, dabei nicht nur die Arbeit betreffende Gespräche führe, sondern auch
private Fragen erörtere.»

Dazu komme, wie allgemein berichtet wird, die Entblößung der Heimat von
deutschen Männern und die dadurch hervorgerufene Abhängigkeit von den
ausländischen Arbeitskräften. Dies würde wieder ganz besonders für die
Landbevölkerung zutreffen, wie es in einem Bericht aus Bayreuth auch klar zum
Ausdruck kommt:

«Die Männer der Bauerndörfer sind heute durchweg bei der Wehrmacht. Als Ersatz
für die männlichen Arbeitskräfte kamen Polen, Ukrainer, Ostarbeiter, Franzosen
u. a. Diese Femdvölkischen arbeiten nun auf den Höfen Seite an Seite mit dem
deutschen, meist weiblichen Personal und der Bauersfrau. Sie teilen nicht nur
die Arbeit, sondern auch Haus und Tisch. Die Berührungsmöglichkeiten können
kaum enger sein.»

Auch in einer Meldung aus Stettin wird diese Feststellung unterstrichen:

«Freundschaftlicher Verkehr wird von der ländlichen Bevölkerung und auch von
den Bauernführern nicht als etwas Tragisches angesehen. Man sagt, der Mangel
an Männern und die Erkenntis, auf die Ausländer und Kriegsgefangenen angwiesen
zu sein sowie der Geschlechtstrieb seien stärker als alle Verbote und
Strafandrohungen.»

Eine Statistik aus dem Landgerichtsbezirk Landshut unterstreicht besonders die
volkspolitische Gefährdung der ländlichen Bevölkerung. Im Laufe eines Jahres
wurden in diesem Bezirk insgesamt 122 Verfahren gegen deutsche Frauen wegen
Umganges mit Kriegsgefangenen anhängig. Diese Frauen stammen aus folgenden
Volksschichten:

Landwirtschaft

|

67

|

54,92%  
  
---|---|---  
  
Arbeiterschaft

|

23

|

18,85%  
  
Handwerkerschaft

|

11

|

9,01%  
  
Beamtenschaft

|

7

|

5,74%  
  
Gewerbetreibende

|

14

|

11,48%  
  
Auch aus Regensburg wird berichtet, daß der größte Teil der straffällig
gewordenen deutschen Frauen und Mädchen aus ländlichen Berufskreisen stamme.
Es handele sich um Dienstmägde, Bauersfrauen, Bauerstöchter und um Frauen und
Mädchen aus dem ländlichen Mittelstand. In der Stadt seien die Fälle
verbotenen Umganges seltener. Die hier bekannt gewordenen Frauen und Mädchen
stammten meistens aus Arbeiter- und Angestellten-Kreisen. Der Anteil der
einzelnen Bevölkerungsschichten aus den bei er Staatspolizeistelle Regensburg
in einem Monat angefallenen Vorgängen ist z. B. folgender:

Landwirtschaft

|

54.87%  
  
---|---  
  
Arbeiterschaft

|

6.44%  
  
Gewerbetreibende

|

9.68%  
  
Sonstige städtische Bevölkerung

|

29.01%  
  
Auch aus dieser Zusammenstellung gehe eindeutig hervor, daß die Frauen und
Mädchen auf dem Lande volkspolitisch am stärksten gefährdet sind. Es bestehe
dabei kaum ein Unterschied zwischen der Dienstmagd oder der Bauerstochter bzw.
Bauersfrau.

Die in den vorliegenden Meldungen angeführten Gründe, die deutsche Frauen und
Mädchen bewegen, sich Fremdvölkischen hinzugeben, sind verschiedenster Art. So
können, wie berichtet wird, äußere, das Verhalten der deutschen Frauen und
Mädchen bestimmende und beeinflußende Momente festgestellt und aufgezeigt
werden. Wieweit diese äußerlich sichtbaren Umstände jedoch als wirkliche
Gründe angesehen werden könnten, sei sehr unsicher, da es in der Regel
unmöglich sei, die seelische Reaktion einer solchen Frau zu erfassen.

Ein besonders häufig angeführtes Moment des unwürdigen Vehaltens bzw. des
Geschlechtsverkehrs sei die sich aus der gemeinsamen Arbeit ergebende
Gelegenheit. Hierzu berichtet z. B. Bayreuth:

«Die Therese M. besorgte für den Polen die Wäsche usw., da nach ihren Angaben
die Bäuerin keine Zeit dazu gehabt habe. Der Pole kam daher öfters auf das
Zimmer, auf dem die M. wohnte. Bei solchen Gelegenheiten fand der Verkehr
statt.» (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet).

Gerade diese Gelegenheitsfälle könnten, wie es immer wieder in den Meldungen
heißt, dutzendweise – ja hundertfach angeführt werden. Im gleichen Maße
begünstige der gemeinsame Arbeitsplatz oder enges Zusammenlebens z. B. in der
Landwirtschaft oder bei Untermiete das Zustandekommen eines intimen
Verhältnisses zwischen deutschen Frauen und Fremdvölkischen.

Ein weiteres Argument der engen Berührung mit Fremdvölkischen sei der
besonders z. Zt. spürbar gewordene Männermangel. Hierzu nimmt ein Amtsrichter
wie folgt Stellung:

«Als Hauptgrund, warum es soweit kommt, wurde mir wiederholt die durch den
Krieg hervorgerufene Armut der Bevölkerung an Männern angegeben. Ehefrauen,
deren Männer im Felde stehen, begründen ihre Verfehlungen mit der langen
Entbehrung des gewohnten regelmäßigen Verkehrs. Diese Begründung wird
besonders seit Beginn des Rußlandfeldzuges angeführt.»

In einem anderen Bericht heißt es:

«Eine Bauersfrau begründet ihren intimen Verkehr mit einem französischen
Kriegsgefangenen damit, daß ihr Mann seit 15 Monaten keinen Urlaub gehabt
habe. Anfangs habe sie sich gegen den Franzosen gewehrt, dann sei sie aber dem
Geschlechtstrieb unterlegen.»

Die Kreisleitung Graz erhielt von einem anscheinend sehr primitiven Mädchen
folgenden, auszugsweise wiedergegebenen Brief:

«Ich erlaube mir anzufragen, warum eigentlich so streng verboten ist mit einem
braven Fleissigen Englender zu lieben. Ich kene Eltere Mädchen die imer tätig
und fleißig sind in der Wirtschaft und habe sehr wenig gelegenheit zu
bekanntschaft zu machen und vieleicht auch kein Glück haben mit einem
Deutschen … So manche hätte gern ein Kind und braucht wirklich einen Mann in
der Wirtschaft. Und jetzt keine Gelegenheit und ein Invalide ist bei der
Landarbeit nichts geholfen. Bitte lasset den Englender ein bischen Freiheit
Sontag vormittags und nachmittags 2 Stunden und abens von 10 bis 11 Uhr. Es
geht keine vort hat jeder einen guten Platz. müste schon garnicht gut gehen.
Also bitte nochmals.

Mit deutschem Gruß Heil Hitler

Franz Ritter Marta»

Ein weiterer Grund des Geschlechtsverkehrs sei auch das Gefühl der
Abhängigkeit vom ausländischen Arbeiter, wie es in nachfolgendem Beispiel zum
Ausdruck kommt:

«Eine Landwirtsfrau, deren Mann an der Ostfront steht und die 2 eheliche
Kinder im Alter von 4 bis 7 Jahren hat, hatte sich mit einem bei ihr
beschäftigten Ostarbeiter eingelassen. Sie selbst gehört der NS-Frauenschaft
an. Im Mai ds. Jahres hat sie nun ein Kind geboren, dessen Vater der
obengenannte, jetzt flüchtige Ostarbeiter B. ist. In ihrer Vernehmung im April
machte die Frau nun nachstehende Aussage: ‚Der B. war bei mir in Stellung.
Anfang 1942 trat er an mich heran und verlangte, ich solle geschlechtlich mit
ihm verkehren oder er laufe jetzt in der größten Arbeit von mir weg. Er hat
die Aufforderung immer wieder getan, und da ich auf der 35 Morgen großen
Landwirtschaft mit meiner Schwägerin allein bin und B. in der Landwirtschaft
tüchtig war, ließ ich mich von ihm verleiten.»

Neben den schon genannten Motiven taucht bei den Frauen und Mädchen oft auch
eine gewisse Sucht zum Fremdländischen auf. Im Ausländer werde etwas
Interessantes, etwas Neuartiges erblickt. Wenn z. B. ein wegen
Geschlechtsverkehr verurteiltes lediges Mädchen mit Lyzealbildung angibt, der
Franzose habe ihr gefallen, weil er „schwarze Haare und einen Südländer-Typ
hatte“, so sei dies typisch für eine solche Einstellung. In einem Bericht aus
Dresden heißt es, daß ein 17jähriges Mädchen aus F. ein von einem Inder
gezeugtes Kind zur Welt gebracht hat, während 2 andere 17jährige Mädchen, die
nachweislich mit Indern Beziehungen unterhielten, wegen ansteckender
Krankheiten untersucht werden mußten.

Ein besonders krasses Beispiel, das außerdem dazu angetan ist, die
Würdelosigkeit mancher deutscher Frauen ausländischen Vertretungen gegenüber
deutlich machen, liegt aus Leipzig vor:

«Dem italienischen Delegierten Balegrine in Borna in Sachsen schrieb die
16jährige Deutsche Regina Sch. aus Leipzig, daß sie während einer Autobusfahrt
einen 34jährigen Italiener kennengelernt habe, der verheiratet sei und nach
dem sie große Sehnsucht hätte. Anfänglich sei das Verhältnis außerordentlich
gut gewesen, aber nach seiner Rückkehr aus Italien von einem Urlaub wäre sein
Wesen wie umgewandelt. Das deutsche Mädchen gibt in dem Brief wörtlich an, daß
der Italiener wahrscheinlich durch seine Frau ungünstig beeinflußt worden sei.
Der italienische Delegierte Belegrine hat daraufhin dem 16jährigen Mädchen
einen kurzen Brief geschrieben, in dem er auf ihre Jugendlichkeit hinweist und
sie bittet, diese Liebschaft zu vergessen, da sein Landsmann doch sowieso
verheiratet sei.»

Ein kleiner Teil der Frauen lasse eine deutliche sittliche Verwahrlosung
erkennen. So wird u. a. aus Weimar berichtet:

«In G. wurden zwei Ehefrauen mit Zuchthausstrafen verurteilt, weil sie mit ein
und demselben französischen Kriegsgefangenen mehrfach Geschlechtsverkehr
ausgeübt hatten. Die Frauen gingen sogar so weit, daß beide an einem
Sonntagnachmittag in einem Wald mit ihren Kindern spazieren gingen, wo sie
sich mit den französischen Kriegsgefangenen trafen. Die Kinder wurden sich im
Walde selbst überlassen, während die Frauen sich den Franzosen hingaben.»

Wie weit die moralische Verkommenheit geht und welche Erwägungen solche Frauen
anstellen, zeigt nachstehender Protokollauszug. Es handelt sich in diesem Fall
um ein junges Mädchen von noch nicht 18 Jahren. Sie war als Hausgehilfin
beschäftigt. Sie kann als im vollen Besitz ihrer geistigen und körperlichen
Kräfte bezeichnet werden. Ein Soldat, der in der Angelegenheit vernommen
wurde, sagt dazu folgendes aus:

«Wir gingen bis 22 Uhr auf der Straße vor dem Gasthaus auf und ab. Wir sagten
dabei, ob es denn unbedingt Franzosen sein müßten, die mit ihr geschlechtlich
verkehrten. Auch wir würden den Akt genau so gut wie die Gefangenen ausführen.
Nun sagte das Mädchen, für heute könne sie nichts versprechen, sie erwarte,
daß der Franzose sie an allen Stellen ausgiebig mausen werde und sie ihre
volle Befriedigung erwarte. Auch den widernatürlichen Geschlechtsverkehr wolle
sie probieren.»

Aus den vorliegenden Meldungen geht aber gleichzeitig hervor, daß es im
allgemeinen der Fremdvölkische sei, von dem der Anstoß zum intimen Verkehr
ausgehe. Dabei spiele sehr häufig das Verschenken bestimmter Mangelware
(Schokolade, Seife, kosmetische Artikel usw.) eine erhebliche Rolle. Auch
Heiratsversprechen würden nicht selten gegeben. Hierzu heißt es in einem
Bericht aus Bayreuth:

«Die M. gibt an, daß ihr der Pole, der sich angeblich um die Eindeutschung
bemüht habe, gesagt habe, daß er sie nach erfolgter Eindeutschung heiraten
würde. Da sie bereits ein Kind ohne Vater habe, habe sie dem Drängen des Polen
nachgegeben und sich mit ihm geschlechtlich eingelassen.»

Zusammenfassend wird in allen Meldungen darauf hingewiesen, daß die bis jetzt
gemachten Erfahrungen im Zusammenleben von Deutschen und Fremdvölkischen eine
verstärkte Aufklärung und Schulung der deutschen Bevölkerung dringend
erwünscht erscheinen lassen, da sonst bei der Millionenzahl der
fremdvölkischen Arbeitskräfte die Gefahren der rassischen und völkischen
Unterwanderung nicht abzusehen seien.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Presseveröffentlichungen zum Einsatz ausländischer Arbeiter und ihre
Auswirkungen

Die Presse, sowohl die Tageszeitungen als auch die illustrierten
Wochenzeitungen, hat sich in letzter Zeit öfter mit den im Reich eingesetzten
ausländi schen Arbeitskräften befaßt. Wie aus einzelnen Berichten ersichtlich
ist, führt die Art, in der die Presse dieses Thema behandelt, in der deutschen
Bevölkerung häufig zu starken Erörterungen. Zahlreiche Äußerungen lassen
erkennen, daß deutsche Volksgenossen für eine gewisse Herausstellung der
ausländischen Arbeitskräfte wenig Verständnis aufbringen und die
propagandistische Notwendigkeit nicht einsehen. Es heißt beispielsweise, daß
um die Ausländer „zu viel Worte gemacht“ würden, oder es werden Vergleiche
zwischen der sozialen Betreuung der ausländischen Arbeitskräfte und der
eigenen Lage angestellt. Von den Lesern, die den politischen Wert solcher
Veröffentlichungen an sich anerkennen, wird geltend gemacht, daß in den
Aufsätzen, die den Einsatz ausländischer Arbeitskräfte behandeln, oftmals
„reichlich sentimentale“ Tendenzen zum Ausdruck kämen. Sie seien geeignet, das
Verhalten unserer Bevölkerung zu den ausländischen Arbeitskräften in einer
Weise zu beeinflussen, die den bisher von den verantwortlichen Stellen
gegebenen Richtlinien widerspreche. Dies sei vor allem dann der Fall, wenn
ausländische Arbeitskräfte „idealistisch“ behandelt werden. Ein Aufsatz, in
dem kürzlich erklärt wurde, daß alle Arbeitskräfte, die im Kampf gegen den
plutokratischen Kapitalismus und den Bolschewismus helfen, keine Fremden und
Ausländer, sondern „treue und gute Kameraden“ seien, habe verschiedentlich
dazu geführt, daß Volksgenossen, die bisher schon alle Ausländer als
gleichberechtigte Arbeitskameraden behandelt hätten, sich in ihrem Verhalten
gerechtfertigt fühlen. Teile der Arbeiterschaft sähen in solchen Aufsätzen
eine Bestätigung ihrer Auffassung, daß ein ordentlicher Arbeiter auch sonst
ein ordentlicher Mensch sei, ganz gleich, welchem Volkstum er angehöre. Andere
wurden in ihrem bisherigen Verhalten, das einen gewissen Abstand wahrt, wieder
unsicher.

In der eingangs erwähnten „sentimentalen“ Linie hätten z. B. auch zwei in der
Wochenzeitung „Das Reich“ erschienene Aufsätze gelegen. In dem einen, am 29.
August erschienenen Aufsatz „Ein ukrainisches Bauernmädchen“ sei folgender
Absatz enthalten gewesen:

«… Natascha ist derb und rundgebaut wie bei uns Bauersfrauen in üppigen
Landstrichen. Was in den dunklen Augen liegt, ist schwer zu sagen. Sie schlägt
sie selten voll auf und immer ist ihr Blick von sanfter Schwermut verschleiert
… Nur bei der Stutzuhr mit gedrechselten Säulchen steht sie andächtig, neigt
den Kopf entzückt zur Seite, wenn sie mit silbernem Geläut die halben und
Viertelstunden anzeigt. Um dieses Entzückens willen verzieh ihr die Hausfrau
die Scherben (sie zerbrach viel), ermahnte sie nur und zeigte ihr, wie man mit
dünnem Porzellan umgehen muß… Wenn das Essen knapp ist, will Natascha auf ihr
Teil verzichten. Mit anderen Mädchen ihres Dorfes, die auch Dienstmädchen in
der großen Stadt sind, geht Natascha spazieren. Dann ziehen sie in langen
Reihen durch den Park und singen. Briefe werden getauscht. Wenn etwas Lustiges
darin steht, lacht Natascha, daß ihr schwerer Körper in Stößen erschüttert
wird. Unheimlich orgelnd kann ihr Lachen klingen. Kluge Leute haben der
Hausfrau geraten, das fremde Mädchen müsse streng gehalten werden. Die
Hausfrau ist aber Rheinländerin und kann nicht streng sein. Sie ist gut zu
Natascha und sehr gerecht… und sie streicht ihr über das Haar, wenn ihr die
wilden Träume kommen.»

Von vielen Lesern werde eine solche gefühlsmäßig betonte Darstellung
abgelehnt. Besonders aufgefallen sei die Stelle: „Kluge Leute hatten der
Hausfrau geraten, das fremde Mädchen müsse streng gehalten werden usw.“ Es
werde festgestellt, daß diese „klugen Leute“ damit nur die von Führungsstellen
ausgegebenen Richtlinien befolgen wollten. Zu dem Satz „Die Hausfrau ist aber
eine Rheinländerin und kann nicht streng sein. Sie ist gut zu Natascha und
sehr gerecht“ wurde erklärt, daß Strenge nicht im Gegensatz zu Gerechtigkeit
und Güte steht und daß eine solche Gegenüberstellung falsch sei.

Auch der zweite Aufsatz „Ostarbeiter“ („Das Reich“ vom 21. 11.) von Christa
Rotzoll habe bei vielen Lesern Kritik hervorgerufen. Man versteht nicht, daß
darin vermerkt werde, die Ostarbeiterinnen hätten an den Wänden Passbilder
junger Franzosen hängen. Weiterhin werde von den „offenen, warmäugigen
Kindergesichtern“ und von „ernster fremder Schönheit“ der Ostarbeiterinnen
gesprochen. Als Zeichen besonderer Geschicklichkeit wird der Hinweis
angesehen, daß sich die Lagerinsassen aus steif gesperrtem Verbandmull sogar
Gardinen genäht hätten. In der „Schlesischen Tageszeitung“ sei eine Notiz über
die Kenntlichmachung der ausländischen Straßenbahnwagenführer durch einen
Ärmeistreifen erschienen. Es sei darauf aufmerksam gemacht worden, daß die als
Straßenbahnschaffnerinnen eingesetzten Maiden vom Kriegshilfsdienst ebenfalls
einen Armstreifen tragen. Das ganze habe man durch ein Bild veranschaulicht,
daß eine KHD-Maid und einen ausländischen Straßenbahnführer zeigte. Da örtlich
seitens der Breslauer Bevölkerung schon vereinzelt Anstoß an dem anscheinend
„guten“ Verhältnis zwischen KHD-Maiden und den fremdvölkischen
Straßenbahnführern genommen worden sei, habe man sich bei diesem Pressebild
seine besonderen Gedanken gemacht.

Im „Hirschberger Beobachter“ vom 27.10.1943 sei ein Aufsatz „Menschen des
Ostens und ihr Einsatz im Reich“ erschienen. Darin heiße es u. a.:

«In der Ausstattung ihrer Zimmer und der Gestaltung der Freizeit haben sich
die Ostarbeiter als Meister der Improvisation erwiesen. Aus hellem Papier
fertigen die Frauen Gardinen. Aus Verbandswatte, die sie mit Hilfe eines
kleinen Holzstäbchens selbst verspinnen, häkeln sie Pullover…»

Dazu sei von Lesern geäußert worden, daß es nun nicht mehr verwunderlich sei,
wenn in den Geschäften für deutsche Volksgenossen oft nicht genügend
Verbandswatte vorrätig sei.

Hingewiesen wurde ferner auf die im „Illustrierten Beobachter“ vom 22.7.1943
auf zwei Seiten erschienene Bildfolge über den Einsatz der Ostarbeiterinnen im
Reich. Diese Bilder, die u. a. eine Ostarbeiterin in ihrem Nationalkostüm,
eine Ostarbeiterin beim Lagerfriseur, die sich für festliche Gelegenheiten
schön machen will, eine Tanzveranstaltung für die Ostarbeiter und eine
Säuglingsschwester mit einem eben zur Welt gekommenen Ostarbeiterbaby zeigten,
würden nicht von allen Volksgenossen zustimmend besprochen. Es fehle vor allem
Verständnis für das Bild der Säuglingsschwester mit dem Ostarbeiterkind.

Nach Beobachtungen haben solche Aufsätze und Bilder auch bei den auslän
dischen Arbeiterkräften nicht immer eine positive Wirkung. Soweit diesen die
Veröffentlichungen zugänglich sind, führten sie oft zu einem betont
anspruchsvollen Auftreten. Sie würden auf diese Weise auf in Anspruch zu
nehmende Rechte aufmerksam, weil sie sich bewußt würden, daß das Reich ohne
sie die für den Krieg notwendige Produktion nicht sicherstellen könnte.
Andererseits riefen verschiedene Bilder bei den Ausländern insofern Kritik
hervor, als z. B. die abgebildeten Lager nicht den meist vorläufigen
Unterkünften der ausländischen Arbeitskräfte entsprächen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Juni 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Neuregelung der Löhne in der Metallindustrie

Wie bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 22.1.1943 wiedergegeben
wurde, steht die Arbeiterschaft in der Metallindustrie der Neuregelung der
Löhne nach wie vor mit Mißtrauen gegenüber. (Meldungen aus Weimar,
Saarbrücken, Köln, Hamburg, München, Koblenz, Frankfurt/M., Kiel,
Litzmannstadt u. a.).

In Kreisen der Betriebsführer und in Fachkreisen der Metallindustrie wird
neueren Meldungen zufolge die Meinung vertreten, daß die Einführung der neuen
Lohnordnung ohne größere Schwierigkeiten nur in denjenigen Betrieben
durchgeführt werden kann, die über eine gleichmäßig laufende Fertigung und
Serienfabrikation verfügen. In solchen Betrieben werde diese Maßnahme
stufenweise durchgeführt werden können, während in anderen Betrieben mit
häufig wechselnder und sehr uneinheitlicher Festlegung diese Aufgabe kaum zu
bewältigen sei.

Ein gleichmäßiger Fluß der Arbeit müsse als wesentlichste Vorbedingung für
eine reibungslose Durchführung der Bezahlung nach Lohngruppen gefordert
werden. Wo diese Vorbedingung nicht gegeben sei, werde zwangsläufig immer
wieder die Notwendigkeit auftreten, Arbeiter einer höheren Lohngruppe infolge
Mangels entsprechender Arbeiten einer niedrigeren Lohngruppe anzusetzen. Damit
werde der Verdienst dieser Arbeiter entsprechend absinken und Grund zu
Mißstimmung und Unzufriedenheit geben.

In den Großbetrieben würden nach den vorliegenden Berichten in erster Linie
die Schwierigkeiten in der Materialbeschaffung sowie die häufigen
Zeichnungsänderungen einen glatten Ablauf der Fertigungen beeinträchtigen. Es
sei z. B. unter den gegenwärtigen Verhältnissen großenteils gar nicht möglich,
– eine Arbeit erst dann aufzunehmen, wenn das gesamte Material für das
betreffende Erzeugnis bereits vorhanden sei.

Die Planung der Arbeit müsse daher aufgrund zugesicherter Liefertermine unter
Einrechnung einer gewissen Reserve vorgenommen werden, die nur in wenigen
Fällen ausreichend sei. Darüber hinaus würden im Laufe der Fertigung von
Wehrmachtgerät häufig Zeichnungsänderungen durchgeführt, die in sehr vielen
Fällen die vorgenommene Arbeitsplanung umstießen. Beide Faktoren zusammen
würden in der Bezahlung nach Lohngruppen erheblich störend wirken.

In den kleineren und mittleren Betrieben seien die vorgenannten Momente bei
einer Bezahlung nach Lohngruppen noch bedeutsamer, da es dort noch schwerer
falle, den Facharbeiterstamm laufend in den hohen Lohngruppen zu beschäftigen.
Eine Beschäftigung dieser Fachkräfte mit Arbeiten einer niedrigeren Lohngruppe
werde jedoch zwangsläufig neben der stimmungsverschlechternden Wirkung mit der
Zeit auch zu einer erheblichen Störung des Arbeitsfriedens führen.

Nach wie vor wird außerdem der Mangel an entsprechenden Kalkulatoren sowie an
qualifiziertem Personal überhaupt hervorgehoben. Die Ausarbeitung des
Lohngruppenkataloges bringe bei der bestehenden Arbeitsüberlastung selbst bei
längerer Terminstellung notgedrungen die Zurücksetzung wichtiger produktiver
Arbeiten in der Wehrmachtsfertigung mit sich, zumal die hierfür in Frage
kommenden Kräfte in den Betrieben bereits durch zahlreiche Meldungen, Berichte
usw. in starkem Maße ihrer eigentlichen Tätigkeit entzogen würden. Außerdem
könnten die Voraussetzungen für die neuen Maßnahmen nicht von jedem Betrieb
erfüllt werden, da es an geeigneten Refa-Fachleuten (Reichsausschuß für
Arbeitsstudien) fehle. Diese müßten erst in langwierigen Kursen ausgebildet
werden. Eine weitere Schwierigkeit sei darin zu sehen, daß die
Lohngruppenkataloge für die Eisen- und Metallindustrie nicht pünktlich
geliefert würden. Bei allem guten Willen der Firma könnte aber die neue
Lohnmaßnahme ohne diese Kataloge nicht durchgeführt werden.

Zusammenfassend könne gesagt werden, daß die Neuregelung der Löhne in der
Metallindustrie noch immer nicht zu einem für alle Teile befriedigenden
Abschluß gekommen sei, da sich erst nachträglich viele Schwierigkeiten, an
welche man vorher nicht gedacht habe, gezeigt hätten.

Zum Arbeitseinsatz der Ehefrauen französischer Kriegsgefangener (Vergl.
„Meldungen aus dem Reich“ vom 4.2.1943)

Nach aus verschiedenen Teilen des Reiches, (Frankfurt/M., Halle, Kiel, Köln,
Saarbrücken) vorliegenden Meldungen haben die französischen Kriegsgefangenen
von der ihnen gebotenen Möglichkeit, ihre Ehefrauen oder mit ihnen „en ménage“
lebende Frauen ins Reich nachkommen zu lassen, nur in sehr wenigen Fällen
Gebrauch gemacht. Bei den zuständigen Militärbefehlshabern in Frankreich bzw.
in Belgien und Nordfrankreich seien bisher nur wenige hundert Anträge auf
Hereinholung der Ehefrauen gestellt worden.

Das den französischen Kriegsgefangenen gemachte Angebot habe von vornherein
nur wenig Begeisterung erweckt und sei vielfach gleich mit einem ironischen
Lächeln abgetan. Die seitens der Kriegsgefangenen vorgebrachten Gründe der
Ablehnung seien recht verschieden. Die in den westlichen Gebieten des Reiches
eingesetzten Kriegsgefangenen wollten ihren Ehefrauen den Auf enthalt in den
bombengefährdeten Gebieten nicht zumuten. Recht oft sei auch die Befürchtung
geäußert worden, daß nach der Wiederherstellung der ehelichen Gemeinschaft
sich ihre Heimkehr verzögern würde, da die deutschen Stellen bei evtl.
Entlassungen zunächst getrennt lebende Familienväter bzw. Ehemänner
berücksichtigen würden. Verschiedentlich würde deutscherseits darauf
aufmerksam gemacht, daß die ausgeprägte anglophile Einstellung der Mehrzahl
der Kriegsgefangenen diese davon abhielten, ihre Zustimmung zum Einsatz ihrer
Ehefrauen im Reich zu erteilen. Auch sei die Aktion in einem politisch
ungünstigen Zeitpunkt begonnen worden. Die damalige Zuspitzung der
Winterschlacht und die nach Ansicht der Gefangenen seither nicht gebesserte
militärische Lage des Reiches lasse ihnen einen für sie günstigen baldigen
Ausgang des Krieges näher gerückt erscheinen.

Den Meldungen zufolge legten auch die Bedarfsstellen keinen überaus großen
Wert auf die Hereinholung der Frauen französischer Kriegsgefangener, da über
die Arbeitsleistung französischer Frauen keine gute Meinung bestehe. Auch
durch das Zusammenleben der Ehepaare werde eher eine Leistungeminderung als
eine Leistungssteigerung erwartet, da verschiedene bereits in der Praxis
aufgetauchte Schwierigkeiten sich negativ auswirkten. Es sei z. B. angeordnet
worden, daß der Betriebsführer des Beschäftigungsbetriebes Vorkehrungen
treffen solle, damit die Gemeinschaft der Ehepaare hergestellt werden könne.
Unter dieser ehelichen Gemeinschaft verständen die bisher eingesetzten
Ehefrauen auch – unter Hinweis auf die bei der Anwerbung gemachten Zusagen –
eine Art gemeinsamer Haushaltsführung, Diese sei aber bei der
unterschiedlichen Behandlung des Ehemannes und der Ehefrau überhaupt nicht
möglich. Während der Ehemann in Kriegsgefangenen-Lagerverpflegung stehe,
erhalte die Ehefrau entweder normale Lagerverpflegung oder die Wochenkarten
für ausländische Zivilarbeiter. Auch reiche der der Ehefrau gezahlte Lohn
selbst bei bescheidensten Ansprüchen nicht für eine gemeinsame
Haushaltsführung aus; der Ehemann könne finanziell zur Haushaltsführung nichts
beitragen. Auch bei der Freizeitgestaltung ergäben sich erhebliche
Schwierigkeiten. So könne z. B. die Ehefrau ein Kino oder eine Gaststätte
aufsuchen, während dem Ehemann als Kriegsgefangenem diese Möglichkeit versagt
bleibe.

Die Hauptgründe der ablehnenden Einstellung seien jedoch die Schwierigkeiten
in der Unterbringung der Ehepaare. Nach den Richtlinien des OKW. sollen die
Unterkünfte der Ehepaare den Anforderungen entsprechen, die an Unterkünfte von
Kriegsgefangenen zu stellen sind. Einerseits lehnten die Frauen der
Kriegsgefangenen eine derartige Unterbringung ab, da sie dort ebenfalls als
„Gefangene“ leben würden, andererseits bereite es den Betrieben
Schwierigkeiten, die geforderten Unterkünfte bereitzustellen (vergl. hierzu
„Meldungen aus dem Reich“ vom 4.2.1943). Namentlich auf dem Lande würde die
Herstellung der ehelichen Gemeinschaft an den ungünstigen Raumverhältnissen
scheitern.

In der Meldung wird zur Verringerung der bestehenden Schwierigkeiten angeregt,
diejenigen Kriegsgefangenen, die an sich den Wunsch zum Zusammenleben mit
ihren Frauen haben, ihn aber aus den bekannten Gründen nicht verwirklichen
wollen oder können, in das zivile Arbeitsverhältnis (erleichterte Statut) zu
überführen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. April 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Auswirkung des Einmarsches deutscher Truppen in Ungarn auf die polnische und
ukrainische Bevölkerung

Bereits seit mehreren Wochen tauchten besonders im Generalgouvernement
Gerüchte über den Einmarsch deutscher Truppen in Ungarn auf. Die Polen haben
nach den vorliegenden Berichten die ungarische Bevölkerung schon immer als
Freund des polnischen Volkes betrachtet und hätten auf den Augenblick
gewartet, daß der ungarische Staat dem Beispiel Italiens Folge leisten würde,
um sich mit Hilfe der Alliierten aus dem Kriege herauszumanöverieren. Im
Generalgouvernement sprachen die Polen allgemein von den Ungarn als ihrem
Brudervolk. Alle Sympathien der Polen stünden auf deren Seite, wozu nicht
zuletzt die Bereitwilligkeit der ungarischen Regierung im Herbst 1939,
polnische Flüchtlinge aufzunehmen, beigetragen habe.

Der erfolgte Einmarsch deutscher Truppen hat nach den hier vorliegenden
Meldungen aus allen Distrikten des Generalgouvernements wie aus den
eingegliederten Ostgebieten weder bei den Polen noch bei den Ukrainern
besonders überrascht.

Es tauchten allerdings auch nach der offiziellen deutschen Verlautbarung in
der Presse unter den Polen die verschiedensten Gerüchte auf, die von einem
brutalen und besonders dem Reichsverweser Horthy gegenüber rücksichtslosen
Vorgehen der Deutschen sprachen.

«So wurde verbreitet, der Einmarsch der Deutschen sei in keiner Weise mit
Einverständnis der ungarischen Regierung erfolgt. Vielmehr hätte sich die
Regierungsumbildung unter dem Zwang der deutschen militärischen Maßnahmen
vollzogen. Reichsverweser Horthy sei während der Tage des Einmarsches der
deutschen Truppen im Führerhauptquartier als Häftling festgehalten worden, um
die Aktion nicht zu gefährden.»

Die Gründe, die nach den erfaßten Äußerungen den Führer veranlaßt hätten,
einen weiteren europäischen Staat zu „knechten“, seien in erster Linie in den
antideutschen Tendenzen der gesamten ungarischen Intelligenz zu suchen, die
sich seit langem bemüht hätte, im geeigneten Moment zu den Alliierten
überzugehen. Im Übrigen müsse sich das Reich nach dem Verlust der Ukraine
durch den unaufhaltsamen Vormarsch der Bolschewisten neue Agrarländer sichern,
um die Ernährung des deutschen Volkes zu gewährleisten. Der Führer hätte
abgesehen davon vor, die mit deutschfeindlichen Elementen durchsetzte
ungarische Armee zu reinigen, um ihre Schlagkraft zu erhöhen und sie wieder in
erhöhtem Maße gegen den Bolschewisten einsetzen zu können.

Wenn auch einzelne Stimmen erfaßt werden konnten, die der Bewunderung über die
Schlagkraft und überraschende Zielsicherheit des deutschen Reiches Ausdruck
geben, spiegelt sich beim weitaus größten Teil der polnischen Äußerungen die
bekannte haßerfüllte Haltung des polnischen Volkes gegenüber dem Reiche
wieder:

«Deutschland sei gezwungen gewesen, seine Truppen an einer weiteren Front zu
binden. Die Verbündeten des Reiches versuchten dem Beispiel Italiens zu
folgen, da sie das Vertrauen auf die deutsche Kraft völlig verloren hätten.
Der Krieg sei in sein letztes Stadium eingetreten. Nach Italien, Finnland und
Ungarn würden auch die übrigen Staaten einsehen, daß ein Sieg an der Seite
Deutschlands unmöglich sei. Die Völker Europas könnten nur sehen, daß wieder
einmal Gewalt vor Recht gehe. Deutschland beraube ein Volk nach dem anderen
seiner Freiheit und zwinge dann dieses, nicht für die eigene, sondern für
Deutschlands Freiheit zu kämpfen.»

Die polnische Intelligenz sowie der politisch aktive Teil der polnischen
Bevölkerung geben nach vorliegenden Meldungen einer unverhohlenen Enttäuschung
über die reibungslose Besetzung Ungarns Ausdruck.

«Die Aussichten für eine endgültige Befreiung und Wiederaufrichtung Polens
seien nun wieder in weitere Ferne gerückt.»

In den östlichen Distrikten des Generalgouvernements wurde die Besetzung
Ungarns von den Polen bedauert, da man hier nach Überschreiten der GG-Grenze
durch die bolschewistischen Truppen die Hoffnung gehegt hatte, nach Ungarn
entfliehen zu können. Mehrfach waren bereits früher Annäherungsversuche
zwischen polnischen Intelligenzlern und ungarischen Offizieren beobachtet
worden. Desgleichen bedrücke die Polen das Ungewisse Schicksal der polnischen
Emigranten in Ungarn, denen nunmehr die Möglichkeit zur Flucht genommen sei.

Während die Ungarn-Frage im westlichen Teil des Generalgouvernements sowie in
den eingegliederten Ostgebieten rege besprochen wurde und hier die
Enttäuschung über die weiter verschlechterte politische Lage der Polen nach
den Meldungen weitere Kreise gezogen hat, scheinen die Ereignisse in Ungarn in
den Distrikten Lemberg und Lublin wesentlich geringeren Eindruck hinterlassen
zu haben. Als Grund dafür wird in erster Linie die unmittelbar drohende
bolschewistische Gefahr und das die Polen im größten Maße fesselnde Problem
der Flucht vor den Roten gemeldet.

Die ukrainische Bevölkerung in Galizien, die durch den Abmarsch der deutschen
Truppen an die Grenze Ungarns sowie durch seit Wochen kursierende Gerüchte
über eine angebliche Unzuverlässigkeit der ungarischen Regierung durchaus
vorbereitet war, zeigte sich in keiner Weise überrascht. Nur vereinzelt werden
Befürchtungen laut, die sich mit dem Schicksal der ukrainischen Bevölkerung in
der Karpatho-Ukraine beschäftigen. Im allgemeinen äußert die ukrainische
Bevölkerung über die deutschen Maßnahmen sich sehr befriedigt.

«Deutschland habe endlich das durchgeführt, was es gezwungenermaßen im
Hinblick auf die drohende Gefahr von Seiten der mit dem Gegner praktierenden
Ungarn hätte schon lange tun müssen. Im Gegensatz zu Italien sei dieses Mal
der rechte Augenblick wahrgenommen worden. Der Ausfall der durch die Besetzung
Ungarns gebundenen deutschen Truppen würde sich zwar an der Ostfront bemerkbar
machen, doch würde der verstärkte Einsatz der Ungarn an anderen
Kriegsschauplätzen diesen Verlust wieder ausgleichen.»

Mit den deutschfeindlichen Kreisen in Ungarn, besonders mit den Juden wird, so
führen die Meldungen aus, unter den Ukrainern keinerlei Mitleid gezeigt.
Verschiedentlich hätten sie sogar Schadenfreude und Genugtuung über das Los
des ihnen immer feindlich gegenüberstehenden Ungarn sowie der Juden, deren
Einfluß nun für immer ausgeschaltet werden müsse, durchblicken lassen. Zum
Teil wird die Besetzung auch als gerechte Strafe für den Raub der Karpatho-
Ukraine und die Ausrottungspolitik der Ungarn gegen die dortigen Ukrainer
angesehen. In diesem Zusammenhang wurden auch Stimmen erfaßt, aus denen die
Hoffnung des Anschlusses der Karpatho-Ukraine an Galizien erkennbar ist.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Neue Erfahrungen bei der Evakuierung der Kinder aus den Luftkriegsgebieten und
der Verlegung der Schulen (Siehe auch „SD-Bericht zu Inlandsfragen “ vom
20.1.1944)

Um die noch verhältnismäßig hohe Zahl von Kindern in den luftgefährdeten
Gebieten zu verringern, wurden in den letzten Wochen durch die Partei, die
Hitlerjugend, die Dienststellen der Kinderlandverschickung, die NSV und die
Schulen größere Werbeaktionen für die Schulverlegung durchgeführt.

Bedauerlicherweise haben sich trotz dieser Werbeveranstaltungen immer noch ein
erheblicher Teil der Eltern zur Verschickung ihrer Kinder nicht
bereitgefunden.

Aus den Meldungen seien die nachfolgenden Beispiele über die durchgeführten
Elternversammlungen herausgegriffen, die erkennen lassen, mit welchen
Argumentationen und Einwänden sich die Eltern in diesen Versammlungen gegen
die Kinderevakuierung aussprachen:

«Den Eltern der 28. und 29. Volksschule wurde im Lichtspielhaus Passage
Neukölln zunächst ein Film über ein KLV-Lager gezeigt. Die anwesenden
Jugendlichen zeigten sich begeistert, die Mütter hielten sich zurück. Als der
Redner ausführte, daß es durchaus möglich sei, daß die Jungen und Mädel auch
einmal einige Tage im Stroh schlafen müßten, dafür aber nicht durch Alarm aus
dem Schlaf geweckt würden und die Bunker aufsuchen müßten, kam der erste
Zwischenruf: ‚Im Bunker ist es aber prima!‘ Auf den Hinweis, daß Berlin
Kriegsgebiet sei, in dem Kinder nichts zu suchen hätten, riefen verschiedene
Mütter: ‚Wir aber auch nicht!‘ Als der Redner daraufhin erklärte, die Mütter
sollten dankbar sein, daß ihre Kinder in Sicherheit seien, ertönte der
Zwischenruf: ‚Die Kinder wollen aber nicht.‘ Nach einem Appell an die
Mutterliebe und der Feststellung, daß es unvernünftig sei, zu erklären, man
wolle mit seinen Kindern zusammen sterben, wurde dem Redner laut
entgegengehalten: ‚Nein, das ist richtig.‘ Die Feststellung, daß hier in der
Stadt kein Unterricht erteilt werde, wurde mit ‚Na, dann eben nicht‘
quittiert. Die Feststellung, daß Kinder unter 10 Jahren in Familienstellen
untergebracht werden, da sie nicht als lagerfähig angesehen würden,
beantworteten Eltern mit lautem Gelächter. Als der Vortragende, der bisher die
Zwischenrufe mit Geschick beantwortete, auf die Frage, wohin die Kinder unter
10 Jahren kämen, keine genaue Auskunft geben konnte, verließ der größere Teil
der Eltern die Versammlung. Ihre Auflösung konnte vom Versammlungsleiter auch
nicht durch die versuchte Führerehrung verhindert werden.»

«In der Volksschule in Berlin W 58, wo die Eltern der 9., 10., 21. und 22.
Volksschule zusammen waren, hatte ein Rektor in sehr anschaulicher Form
gesprochen. Als er ausführte, daß die Kinder, die keinen Schulunterricht
hätten, nicht versetzt werden könnten, ertönten die ersten Zwischenrufe. Der
Versuch, einen Vater, der seine Kinder zur Verschickung anmeldete, sprechen zu
lassen, wurde von Anwesenden mit der Bemerkung, dies sei doch nur ‚Theater‘
beantwortet. Mehrere Eltern hatten sich inzwischen erhoben und dem Ausgang
zugewendet.»

«In der Elternversammlung in der Schule Eberswalder Straße 10, Bezirk
Prenzlauer Berg, versuchte der Redner durch den Hinweis auf noch zu erwartende
schwere Angriffe, die Eltern zur Verschickung zu bewegen. Die darauf
entstandene Beunruhigung machte sich in Zwischenrufen laut: ‚Wir wissen, daß
wir damit zu rechnen haben – wo bleibt aber die Vergeltung? Unsere Kinder
sollen bei uns bleiben.‘ Als der Redner zum Ausdruck brachte, daß Kinder nicht
nur Eigentum der Eltern, sondern ebenso wie der Boden, der vom Landmann
bearbeitet werde, auch Eigentum des Staates seien, erhob sich ein Soldat und
verließ wortlos die Versammlung. Dabei erfolgten Zwischenrufe wie: ‚Wir haben
die Kinder aber in die Welt setzen dürfen, mußten sie großziehen und jetzt
gehören sie uns nicht mehr. Das sind ja bolschewistische Zustände.‘ Unter
Anspielung auf die Uniform des Redners sei die Frage gestellt worden: ‚Der ist
wohl gar von der Partei?‘ Auch die sachlich einwandfreien Ausführungen über
die Betreuung in den Lagern wurden durch Zwischenrufe gestört. So z. B. eine
Mutter: ‚Ich habe meinen Jungen acht Monate in der KLV gehabt. Dort kommt er
nie wieder hin, da die Jungens von unreifen HJ-Führern geschunden werden.‘ Der
Hinweis, daß die Schulappelle eingestellt würden, führte zu Zwischenrufen,
wie: ‚Na, also‘, ‚Gott sei Dank‘ oder ‚Endlich hat man es eingesehen!‘»

«In einer Versammlung sind einige Männer aufgestanden und haben die Frage dem
Redner vorgelegt: ‚Können wir dazu gezwungen werden, die Kinder zu
verschicken?‘ Als darauf der Redner die Notwendigkeit zum Zwang andeutete, für
den Fall, daß der Aufruf an die Freiwilligkeit ohne Erfolg bleibe, habe ein
großes Trampeln eingesetzt.»

Ergebnis der Werbeaktion

Aufgrund der Elternveranstaltungen sind die Erwartungen nur zum Teil erreicht
worden.

Nach den bei der Schulabteilung des Stadtpräsidiums Berlin bis zum 28.1.
vorliegenden Meldungen haben sich insgesamt 5.607 Schüler und Schülerinnen zur
Teilnahme an der Schulverlegung aufgrund der neuen Werbeaktion gemeldet. Diese
Zahlen setzen sich wie folgt zusammen:

Einzelverschickung

|

6–9jährige Kinder:

|

2.159  
  
---|---|---  
  
Volksschüler von

|

10–14 Jahren

|  
  
  
|

1.562 Jungen

|  
  
  
|

1.203 Mädchen

|

2.765  
  
Mittelschüler

|

209 Jungen

|  
  
  
|

193 Mädchen

|

402  
  
Oberschüler

|

143 Jungen

|  
  
  
|

138 Mädchen

|

281  
  
Im einzelnen können folgende Beispiele angeführt werden:

„Im Schulkreis Zehlendorf haben sich von 8 Volksschulen 50 Kinder gemeldet;
von der Mittelschule 7 Schüler. In Charlottenburg von 28 Volksschulen 50–60
Schüler. In Wilmersdorf von 12 Volksschulen 12 Kinder.“

„Aus Köln liegen u. a. folgende Meldungen vor: Von 8.262 zur Evakuierung
vorgesehenen Schulkindern haben sich die Eltern von 1.253 = 15,1 %
einverstanden erklärt. (Teilergebnis).“

An einzelnen Schulen ergibt sich folgendes Bild (Köln):

Schule R von 380 Schüler(innen) = 55 Meldungen (14,5 %)

Schule A. von 296 Schüler(innen) = 61 Meldungen (20,0 %)

Schule P. von 361 Schüler(innen) = 63 Meldungen (17,4 %)

Schule W. von 430 Schüler(innen) = 23 Meldungen (5,5 %)

Ergänzend zu den bereits in den Meldungen vom 20.1.1944 dargestellten Gründen,
die die Eltern zur Ablehnung der Kinderevakuierung veranlassen, wird besonders
in den Berichten aus dem Rheinland auf die konfessionelle Beeinflussung der
Eltern durch die Geistlichkeit hingewiesen. Die Geistlichkeit betonte dort,
daß die Eltern unbedingt auf die seelsorgerische Betreuung und die
Durchführung des Konfessionsunterrichtes in den Schulen der Aufnahmegaue
dringen sollen. Außerdem ist zu beobachten, daß gerade in konfessionell
gebundenen Kreisen die Gerüchte über die Mißstände in den Lagern usw.
besonders groß seien.

Aus Köln wird mitgeteilt, daß die Elternversammlungen an verschiedenen Tagen
durchgeführt worden seien. Dies hatte zur Folge gehabt, daß sich die Eltern in
der Zwischenzeit „gegenseitig weich gemacht hatten“ bzw. durch Verbreitung
unsinniger Gerüchte eine Stimmung gegen die Verschickung erzeugt war.

Einstellung von Berufstätigen zum Verbleiben der Kinder

Nach vorliegenden Meldungen verstärkt sich bei Berufstätigen immer mehr die
Ansicht, daß nichtberufstätige Frauen, Kinder und ältere, gebrechliche
Personen nichts mehr in den vom Terror betroffenen Gebieten zu suchen hät ten.
Besonders in stark besetzten Verkehrsmitteln kann man immer häufiger hören,
daß Frauen mit Kleinkindern kein Recht mehr auf Bevorzugung haben würden, da
sie der arbeitenden Bevölkerung nur die Sitzplätze wegnähmen. Vor allem aber
würden sich in Bunkern die berufstätigen Frauen in steigendem Maße gegen die
Bevorzugung von Mutter und Kind aussprechen.

«Einer Ortsgruppe der NSDAP ging folgendes anonyme Schreiben zu: ‚Sorgt
endlich so schnell als möglich dafür, daß die Kinder aus Berlin rauskommen.
Macht die wenigen Bunker für die arbeitenden Frauen frei, damit dieselben ihre
Nerven und Herzen schonen können, um arbeiten zu können. So gehen sie kaputt.
Laßt diese Frauen auch für ihre Leistung einen Vorteil haben, auch wenn sie
ohne Kinder sind. Schenkt dem Gehör, bitte.‘»

Regelung bei den Abschlußklassen der Volksschulen und Chorklassen der höheren
Schulen

a) In der Elternschaft hat sich das Gerücht verbreitet, daß die Kinder der
letzten Klassen der Volksschule nicht nach Berlin entlassen, sondern sofort
zum Pflichtjahr oder Landdienst einberufen werden würden. Auch würden sie in
Lehrstellen eingewiesen werden, die außerhalb Berlins lägen. Eltern hätten
daher verschiedentlich ihre Jungen und Mädel vorzeitig nach Berlin
zurückgeholt.

b) Bei den höheren Schulen wird es als Härte betrachtet, daß die zeitweise als
untauglich vom Luftwaffenhelferdienst zurückgestellten Schüler an den
verlegten Schulen vielfach keinen ordnungsgemäßen Unterricht erhalten. Die
Begründung dafür sei, daß angesichts des Lehrermangels für wenige Schüler
keine Klassen eingerichtet werden könnten.

c) Neuerdings hat sich ergeben, daß die Ende Januar bzw. Anfang Februar
entlassenen Luftwaffenhelfer bis zu ihrer Einberufung zum Reichsarbeitsdienst,
die erst Anfang April erfolgen wird, ebenfalls unbeschult bleiben. Eine
Versetzung in die nächsthöhere Klasse würde ihnen dadurch genommen und damit
die Möglichkeit der Zuerkennung der Hochschulreife.

In den vorliegenden Meldungen werden zur positiven Beeinflussung der Eltern
immer wieder die Anregungen gemacht, die schon im hiesigen Bericht vom 20.1.
dargelegt wurden, und sich folgendermaßen zusammenfassen lassen:

Schon vor der Schulverlegung möge in den Aufnahmegauen so viel wie möglich
vorgearbeitet sein, um den Eltern möglichst konkrete Angaben über den
künftigen Verbleib ihrer Kinder machen zu können. Eine schnell arbeitende
Inspektion müsse in den Lagern, die ja in ihrer Qualität sehr verschieden
seien, offensichtlich Mängel beseitigen, da sich erfahrungsgemäß Mängel viel
schneller als positive Tatbestände herumsprechen. Soweit es irgend möglich
sei, sollten ab und zu Eltern-Züge zu den Lagern eingerichtet werden, um
wenigstens in einigen Zeitabständen den Eltern ein Zusammentreffen mit ihren
Kindern in Aussicht stellen zu können. Schließlich möchte unter allen
Umständen ermöglicht werden, in den Lagern der Entsendegaue geeignete Mütter
mit unterzubringen, die sich der vielen Kleinigkeiten annehmen, die eben nur
eine Frau und Mutter an den Kindern beobachtet.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Januar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Auswirkung der Kriegslage im Osten auf die allgemeine Stimmung innerhalb der
Bevölkerung des Distriktes Galizien

Die letzten Kämpfe an der Ostfront haben nach vorliegenden Meldungen innerhalb
der Bevölkerung des Distriktes Galizien lebhafte Beachtung gefunden. In
einigen Orten des Distriktes lösten diese Ereignisse direkt Panikstimmung aus.
Trotzdem scheint es, als ob die stimmungsmäßigen Auswirkungen dieses Mal
geringer sind als bei der ersten Einnahme von Shitomir. Allgemein wird
bemerkt, die Bevölkerung hätte sich in gewisser Hinsicht gewöhnt.

Innerhalb der polnischen Bevölkerung, besonders der Intelligenz, ist nach wie
vor die Angst vor dem Bolschewismus erkennbar. Beobachtungen, daß Koffer
gepackt werden und Einzelpersonen versuchen, Frauen und Kinder nach dem Westen
zu bringen, konnten gemacht werden. Manchmal scheint man die Hoffnung zu
hegen, daß nun Engländer und Amerikaner eingreifen werden, um die Russen
zurückzuschlagen. Es wird jedoch nach den vorliegenden Berichten diese
Auffassung nicht mehr mit einer derartigen Überzeugungskraft vertreten wie
etwa vor einem Monat. Seltener sind dabei deutschfeindliche Äußerungen wie:

»Wir haben von den Bolschewisten nichts Gutes zu erwarten, jedoch die
Deutschen gehen dabei auch kaputt.)

Soweit eine Panikstimmung innerhalb der polnischen Bevölkerung des Distriktes
feststellbar ist, geht diese ausgesprochen von Lemberg aus. U. a. wird auf die
starke Auswirkung von Flugblättern verwiesen, die auf die schwere Zeit der
polnischen Bevölkerung unter der bolschewistischen Okkupation aufmerksam
machen. Stellenweise wird bereits die Frage erörtert, ob das Deutsche Reich
bei einem etwaigen Rückzuge bereit sein werde, die Polen nach dem Westen
mitzunehmen. Eine gewiße Unentschiedenheit sei nach vorliegenden Meldungen
durch einen angeblichen Aufruf der Imigrantenregierung in London eingetreten,
der die Polen aufforderte, sich gegen die Rußen loyal zu verhalten. Ein Teil
der Bevölkerung hege hierdurch die Erwartung, daß die Sowjets sie als
Verwundete behandeln würden.

Innerhalb der ukrainischen Bevölkerung sind ebenfalls ähnliche
Panikerscheinungen festgestellt worden. Auch hier werden Koffer gepackt, nur
kann ein weit größeres Interesse als bei den Polen für Fluchtmöglichkeiten
nach dem Westen bemerkt werden. Die mit deutschen Dienststellen
zusammenarbeitende Bevölkerung rechnet sicher auf eine Evakuierung.

So wurden z. B. eine ukrainische Komiteeleitung sowie ukrainische Delegaturen
beim ukrainischen Hauptausschuß vorstellig und baten um Verhaltensmaßregeln
für den Fall einer drohenden Gefahr.

In der letzten Zeit trat dadurch eine Beunruhigung ein, daß Flüchtlinge aus
Shitomir die Behauptung aufstellten, die Deutschen hätten bis Kiew totale
Evakuierungen durchgeführt, würden jedoch jetzt Ukrainer zurücklassen, um sie
den Russen auszuliefern. In diesem Zusammenhang tritt des öfteren auch ein
ziemlich stark verbreitetes Gerücht auf, wonach die deutsche Wehrmacht sich
absichtlich zurückziehe, um alle Banden, vor allem die des „Taras Bulba“ in
Wolhynien, den Russen auszuliefern.

Allgemein beruhigend wirke sich nach vielen vorliegenden Meldungen die
zuversichtliche Haltung der deutschen Bevölkerung aus. Gerade die Tatsache,
daß deutsche Familienangehörige sich noch in Galizien befinden, wird als
Beweis für die Absicht der deutschen Wehrmacht angesehen, die Stadt Lemberg
und Galizien nicht aufzugeben. Ganz ähnliche Auswirkungen hatte auch die
Verlegung von Kriegslazaretten nach Lemberg.

Bezeichnend für die allgemein noch zuversichtliche Stimmung der
Gesamtbevölkerung ist die Tatsache, daß die Lage an der Front sich auf die
Kontingentablieferung sowie beim Baudienst und Arbeitseinsatz noch nicht
bemerkbar gemacht hat.

Trotzdem sind vielerorts in den letzten Tagen Gerüchte in Umlauf gekommen,
welche die Panik weiterhin verstärken:

Die Bolschewisten hätten bereits die alte sowjetrussische polnische Grenze
erreicht, die deutsche Wehrmacht sei völlig geschlagen und befinde sich auf
ungeordnetem Rückzug.

Die Russen ständen bereits 80 km vor Tarnopol, so daß jeden Tag mit der
Einnahme von Lemberg zu rechnen sei.

In Ungarn seien bereits Landungen sowjetischer Fallschirmjäger an der Grenze
erfolgt.

Ukrainer wollen wissen, daß sie Kämpfe ungarischer Truppen mit aufständischen
Ungarn, die sich für die Russen entschieden haben, beobachtet hätten.

Die Türkei und Bulgarien haben dem Reich den Krieg erklärt.

Schweden habe mobilisiert.

Den Nichtdeutschen sollen die Radioapparate weggenommen werden. Die dazu
notwendigen Aufforderungen seien bereits gedruckt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Im Überblick über die Meldungen aus dem ganzen Reich ergibt sich, daß sich die
Bevölkerung mit den täglich gemeldeten Absetzbewegungen im Osten und in
Italien schweren Herzens abfindet. Die Ereignisse werden, unterstützt durch
sachliche Übersichtsberichte der Zeitungen und des Rundfunks, durch die
ständigen Ermahnungen, Haltung zu bewahren, und durch die vorsichtig
aufklärenden, aber festen und zuversichtlichen Ausführungen von Reichsminister
Dr. Goebbels anläßlich des Erntedankfestes, ohne große stimmungsmäßige
Bewegung mit einer oft gleichgültig erscheinenden Ruhe hingenommen. In den
letzten Wochen sei soviel auf jeden einzelnen eingestürmt, daß große Teile der
Bevölkerung etwas müde seien, sich stärker mit dem täglichen politisch-
militärischen Geschehen zu befassen. Man werde mit dem, was werden soll, doch
nicht fertig und überlasse es halb vertrauend, halb skeptisch der Führung, daß
vielleicht doch noch alles gut ausgeht. Im Grunde herrscht allgemein die
Auffassung, daß der Rückzug im Osten „eigentlich eine Katastrophe“, auf keinen
Fall aber ein wirklicher Vorteil ist. Der Vorteil bestehe höchstens darin, daß
wir nur durch dieses Zurückgehen mit den neuen Belastungen fertig werden
könnten, die sich aus der italienischen Entwicklung ergeben hätten. Die Art
der Kommentierung, die den Vorteil der laufenden Absetzbewegungen immer wieder
hervorhebt, wird durchweg mit einem Achselzucken quittiert oder mit Ironie und
Galgenhumor besprochen.

Im einzelnen lassen die Meldungen folgendes hervortreten:

1\. Die Berichterstattung über die Lage im Osten erregt weiterhin tiefe
Besorgnis, wenn sie sich zur Zeit auch nach außen weniger in Diskussionen,
gegenseitigem Gedankenaustausch usw. Luft macht. Immer wieder beschäftigt die
Frage, woher die Sowjets noch die Kraft haben, unsere Truppen in einem
derartigen Ansturm Hunderte von Kilometern zurückzudrängen. Aus den Presse-
und Rundfunkmeldungen ist zunächst allgemein geschlossen worden, daß der
Dnjepr die Hauptkampflinie bilden würde und daß dies die äußerste Grenze der
rückläufigen Bewegungen sei. Diese Erwartung sei beispielsweise durch Aufsätze
verstärkt worden wie den im „Völkischen Beobachter“ vom 3.10.1943 „Am Lauf des
Dnjepr“. Vor allem das gleichzeitig veröffentlichte Landschaftsbild mit dem
Text „Landschaft am Dnjepr, dem großen Strom, an dem jetzt unsere Front steht“
habe in diese Richtung gewiesen. Nunmehr sei es dem Gegner doch gelungen,
Brückenköpfe auf der Westseite des Flusses zu bilden, und wenn man die neueren
Meldungen über die Kämpfe an der Pripjet-Mündung lese, könne man sich nur
schwer vorstellen, wie es im Osten weitergehen solle. An den bevorstehenden
Winter wage man kaum zu denken, nachdem die Sowjets bisher stets in dieser
Jahreszeit ihre größte Kampfkraft entwickelt hätten. Da die Feldpost zur Zeit
nicht sehr regelmäßig komme, könne man sich kein rechtes Bild davon machen,
was unsere Soldaten zu diesem Rückzug sagen. Beruhigend wirkten sachlich
erklärende Übersichtsberichte, z. B. der Aufsatz im „VB“ vom 29.9. „Bilanz der
Kriegslage im Osten“ oder in den „Münchener Neusten Nachrichten“ vom
2./3.10.1943 „Die Stunde Deutschlands“.

In Bezug auf den Kubanbrückenkopf rechnet man aufgrund der laufenden Meldungen
fast ständig auf die Mitteilung, daß sich unsere Truppen auf die Krim
zurückgezogen haben. Verschiedentlich habe man sich die Mühe gemacht, auf
einer Karte festzustellen, wo die Stadt Taman liegt, deren Räumung im
Wehrmachtsbericht vom 3.10. mitgeteilt wurde. Danach bleibe vom
Kubanbrückenkopf nicht mehr viel übrig. Gerade beim Kubanbrückenkopf wolle es
nicht recht in unsere frühere Berichterstattung passen, wenn etwa die Aufgabe
dieser Schutzstellung vor der Krim und der, wie man hoffte, Ausgangsbasis für
wiederkehrende Offensivhandlungen als „planmäßige Absetzbewegung“ bezeichnet
werden würde.

2\. Die Meldungen aus Italien werden nach anfänglicher Genugtuung über die
dortige politische Entwicklung aufgrund der Wehrmachtsberichte und der
verschiedentlich, z. B. in PK-Berichten, mitgeteilten Einzelheiten mit wieder
anwachsender Besorgnis besprochen. Die Folgen des Verrats wirkten sich doch
sehr ungünstig für uns aus. Sicher werde der Rückzug im Osten sehr stark durch
die Forderung neuer Truppen für die Italienfront erzwungen.

Die Einstellung der Volksgenossen zu den politischen Vorgängen werde sehr
stark davon bestimmt, daß man nichts darüber erfahre, wie die Errichtung der
faschistisch-republikanischen Regierung im italienischen Volk aufgenommen
werde. Bei den wenigen Sympathiekundgebungen, die die Presse verzeichnet habe,
handle es sich um kleine Gruppen (z. B. italienischer Arbeiter im Reich,
faschistischer Ortsgruppen in europäischen Städten usw.) oder von
Einzelpersonen (z. B. Graziani). Man sei geneigt anzunehmen, daß der
nochmalige politische Umschwung nur von einem sehr kleinen Teil der
italienischen Bevölkerung zustimmend aufgenommen werde, und daß das „neue
Staatsoberhaupt von deutschen Gnaden“ im eigenen Lande wenig Rückhalt habe.
Nach der so monoton und müde klingenden Rede, die sehr wenig von der früheren
Kraft Mussolinis gezeigt habe, und nach seinem schlechten Aussehen, das sich
aus den Wochenschaubildern ergeben habe, wisse man nicht, ob er noch der Alte
und voll zu nehmen sei. Oft wird gemeint, daß es ihm nicht hätte passieren
dürfen, daß die Verräter in seiner engsten Umgebung derartig wirken konnten.

In der militärischen Weiterentwicklung, die als keinesfalls „rosig“ angesehen
werde, hat die Nachricht von der schnellen Aufgabe Neapels starke Überraschung
ausgelöst. Die Räumung der Stadt und der Rückzug aus Korsika stünden in einem
gewissen Widerspruch zu der sehr selbstverständlichen und im großen und ganzen
zuversichtlichen Sprache der Presse- und Rundfunckommentare. Auch die
Befriedigung darüber, daß in Neapel hart zugefaßt worden ist (z. B. PK-Bericht
von Günter Weber „Gericht über den Mob von Neapel“) werde dadurch
beeinträchtigt, daß wir die Stadt doch geräumt haben.

Dem Bedürfnis, Näheres über die Vorgänge und derzeitigen Zustände in Italien
zu erfahren, seien Aufsätze wie der von Fritz Dettmann „Italienischer Herbst.
Das Land nach dem Verrat Badoglios“ („Der Mitteldeutsche“ vom 30.9.) oder wie
der von Dr. v. Langen „Die vierzig Tage“ (im „Führer“ vom 29.9. und in anderen
Zeitungen) entgegengekommen. In diesen Aufsätzen sei mit großer
Anschaulichkeit in die italienischen Verhältnisse hineingeleuchtet worden, und
man wisse eigentlich nicht recht, ob man den Italienern Verachtung oder
Mitleid entgegenbringen solle.

Einen gewissen Lichtblick bilde die Rede Grazianis vor den vaterlandstreuen
italienischen Offizieren. Graziani wird für ehrlich gehalten, und viele
Volksgenossen beurteilten ihn mit Sympathie.

Mit Aufmerksamtkeit ist die Schilderung über die Einnahme von Split (PK-
Bericht von Hans-Georg Rahn) gelesen worden. Man sei sich bisher nicht dar
über im klaren gewesen, daß die Banden einen militärisch derart
ernstzunehmenden Gegner darstellten. Dieser Eindruck ergab sich auch aus dem
PK-Bericht von Lutz Koch vom 30.9. „Im Vernichtungskampf gegen Aufständische“
(„Berliner Börsen-Zeitung“). Auch auf dem Balkan sei ein neuer
Kriegsschauplatz praktisch bereits entstanden.

3\. Zur Erntedank-Kundgebung im Berliner Sportpalast ist die ausführliche
Wiedergabe der Reden in der Presse durchweg begrüßt worden. Viele
Volksgenossen hätten am Rundfunk keine Gelegenheit gehabt, die Reden zu hören,
da sie während der Mittagsübertragung bereits auf dem Wege zu den
Erntedankfeiern gewesen seien und am Abend in einer Reihe von Gauen der
Empfang infolge des Fliegeralarms nicht möglich gewesen sei. Der sachliche
Überblick von Staatssekretär Backe habe in Bezug auf die Ernährungslage noch
einmal die beruhigende Gewißheit unterstrichen, daß wir eine gute Ernte gehabt
haben.

Zur Rede von Reichsminister Dr. Goebbels wird allgemein anerkannt, daß er an
diesem Tage „in die Bresche gesprungen“ sei und sich zu den vielen Fragen über
die derzeitige Kriegslage „gestellt“ habe. Stark beachtet wurde, daß sich Dr.
Goebbels „vor allen Prophezeiungen gehütet“ habe. Gerade sein Hinweis darauf,
daß er nicht wisse, welche Schwierigkeiten wir noch zu überstehen hätten, habe
angesprochen und dem zuversichtlichen und siegesgewissen Gesamtcharakter der
Rede eine wirkungsvolle Grundlage gegeben. Dr. Goebbels habe sich wiederum als
recht gut über manche praktischen Mängel des Alltags und über Dinge, die faul
sind, unterrichtet gezeigt. So habe er beispielsweise für jene Evakuierten,
die zwischen ihrem neuen Aufenthaltsort und der Heimatstadt hin- und
herreisten, die „passenden Worte“ gefunden. Sein Hinweis darauf, daß die
Staatsführung entschlossen ist, defaitistischen Volksgenossen den Kopf
abzunehmen, hat verschiedentlich zu der Frage geführt, ob man darauf in einer
solchen Feierstunde, die die Kundgebung letztlich dargestellt hat, eingehen
solle, zumal der Feind daraus sicher wieder für seine eigene Propaganda
Kapital schlage. Diese Befürchtung einer möglichen ungünstigen Wirkung nach
außen würde verschiedentlich auch mit seiner Bemerkung verbunden, daß Könige
bei uns nur noch in Märchen oder in Operetten vorkämen. Schließlich habe Japan
neben anderen auf unserer Seite stehenden Ländern noch eine dynastische
Regierungsform. Ganz abgesehen davon, daß der vorher zitierte Friedrich der
Große „ja schließlich auch eine König gewesen“ sei.

4\. Die in den Wehrmachtsberichten genannten Einflüge der anglo-amerikanischen
Luftwaffe in das Reichsgebiet werden überall mit steigender Sorge beobachtet.
Vor allem die Tagesangriffe der amerikanischen Bomber unter Jägerschutz auf
süd- und südwestdeutsche Städte gäben dazu Anlaß. Die Amerikaner hätten nun
doch ihr Ziel erreicht, das südliche Reichsgebiet zu bombardieren. Die
Besetzung des in strategischer Hinsicht an sich unwichtigen süditalienischen
Raumes ziehe im Luftkrieg doch ernste Auswirkungen nach sich. Was die
Vergeltung anbetrifft, so wird vielfach die Meinung geäußert, daß die deutsche
Führung schon viel früher für entsprechende Gegenmaßnahmen hätte sorgen
müssen. Heute sei das Versäumte kaum noch nachzuholen, und Hunderttausende
müßten darunter leiden.

Neu sind skeptische Äußerungen in Bezug auf die Abschußzahlen an der Ostfront.
Wenn die Abschußzahlen stimmen würden, die Sowjets aber trotzdem immer neue
Geschwader in den Kampf schicken könnten, so wäre es leicht auszurechnen, daß
selbst ein täglicher Abschuß von 30 bis 40 anglo-amerikanischen Flugzeugen
unsere Gegner im Westen nicht davon abhalten könnte, regelmäßige Bombardements
auf das Reichsgebiet durchzuführen. Die Kapazität der anglo-amerikanischen
Flugzeugproduktion sei sicherlich nicht geringer als die der sowjetischen
Industrie.

5\. Der letzte Artikel von Dr. Goebbels in der Wochenzeitung „Das Reich“,
„Wenn es darauf ankommt“, habe die übliche Beachtung gefunden. Die Hinweise
auf die Propagandatätigkeit der Alliierten und die an Beispielen aufgeführte
verlogene Propaganda der Juden leuchteten ein. Lediglich auf die Redewendung,
daß dem deutschen Volke noch ein gewisses Training fehle, um Einbußen und
Rückläufigkeiten gewachsen zu sein, ist in den luftgefährdeten Gebieten mit
einer gewissen Empfindlichkeit reagiert worden. Das Training bei den täglichen
Luftangriffen genüge vollauf.

6\. Von den innerdeutschen Ereignissen haben die Ausführungen der Presse über
das Reichserbhof-Gesetz interessiert, wobei ganz allgemein zustimmend vermerkt
wurde, daß man „nicht stur“ an Dingen festhalte, die sich als
verbesserungsbedürftig erwiesen hätten.

7\. Die Artikel anläßlich des 74\. Geburtstages von Gandhi hätten, soweit sie
Gandhi noch eine aktuelle politische Bedeutung zuschrieben, wenig
Überzeugungskraft gehabt. Überschriften wie „Gandhis Macht ist ungebrochen“,
z. B. in der „Oberschlesischen Zeitung“ vom 2. Oktober 1943, seien durchweg
abgelehnt worden. Nach Lage der Dinge würden derartig großsprecherische
Schlagzeilen „geradezu lächerlich“ wirken.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Schreiben Papst Pius XII. an die deutschen Bischöfe – Stellungnahme zur
kirchlichen Lage in Deutschland und Prophezeiung eines endgültigen Sieges der
Kirche

In den letzten Wochen wurde in verschiedenen Diözesen des Reiches ein
Dankschreiben des Papstes auf eine gemeinsame Glückwunschadresse der deutschen
Bischöfe zum 25-jährigen Bischofsjubiläum Pius XII., das bei der letzten
Fuldaer Bischofskonferenz abgefaßt wurde, zur Verlesung gebracht. Obwohl das
Schreiben vom Oktober v. J. datiert, wurde es erst nach Abschluß des
Jubiläumsjahres bekanntgegeben.

Pius XII. benutzte diese Gelegenheit, um zur kirchlichen Lage in Deutschland
Stellung zu nehmen. Er forderte die Gläubigen auf, sich durch keine Drohung
von der christlichen Lehre abwendig machen zu lassen, sondern gegen die
„feindliche Zeitströmung“ Stellung zu nehmen und auf die (für die Kirche)
kommende bessere Zeit zu hoffen. Das Kriegsgeschehen oder der Bolschewismus
werden nicht erwähnt.

Nach einigen Dankesworten für die übersandten Glückwünsche zum 25-jährigen
Bischofsjubiläum nimmt das päpstliche Schreiben zu den Klagen der Bischöfe
über die Bekämpfung der Kirche und der christlichen Religion in Deutschland
Stellung:

«… Ungefähr die Hälfte unserer Bischofsjahre haben wir in Eurer Heimat
zugebracht und in so langjährigem Umgang das edle deutsche Volk schätzen und
besonders lieben gelernt. Leider müssen wir jetzt beklagen, daß viele Menschen
beharrliche Anstrengungen machen, die Zierde altüberkommener Herrlichkeit, die
wir dort so sehr bewundert haben, wegzunehmen, d. h. das zu zerstören, was die
christliche Religion im Laufe der Jahrhunderte dem deutschen Volke gegeben
hat. Betrübten Herzens beklagt Ihr dies, geliebte Söhne und ehrwürdigen
Brüder, im Verein mit uns, und stellt den Unglücklichen, die gegen das
Christentum eine so feindselige und unbegründete Abneigung hegen, nach Kräften
einen Schutzdamm entgegen, wie es in vorderster Linie stehende Diener Christi
und die Lehrer und Führer des christlichen Volkes geziemend ist. Ihr laßt in
diesem harten Kampfe Mut und Vertrauen nicht sinken, sondern fahret fort,
unerschrocken den Kampf zu führen, angetan mit der Waffenrüstung der Wahrheit
und Gnade. Wir wissen um die Stärke Eurer Kraft, wir wissen um den festen
Willen so vieler Gläubigen, die weder durch Drohungen noch durch Lockungen vom
katholischen Glauben sich abwendig machen lassen und im treuesten festhalten
am christlichen Leben und an der christlichen Lehre ein gesteigertes
religiöses Leben sich erringen. Mit Fug und Recht sind unseres Lobes würdig
die Priester, Ordensmänner und Ordensfrauen, und ebenso die Laien jeden
Standes und Berufes, die voll Treue und Starkmut fest entschlossen sind,
lieber das Schlimmste zu erdulden, als von der heiligen Lehre Christ
abzufallen.»

Dieses Ziel, ein gutes Ende und die Zurückweisung der feindlichen Angriffe
könne aber nur erreicht werden durch Einigkeit des gläubigen Volkes und Treue
zum Stuhle Petri:

«… Ihr alle streitet für die Herrlichkeit des Evangeliums, für das zu sterben
Leben bedeutet, ohne das zu leben soviel wie Sterben ist. Es schauen auf Euch
vergangene Jahrhunderte, voll der Herrlichkeit des christlichen Namens, und
mahnen Euch, in unerschütterlicher Treue und un überwindlicher Standhaftigkeit
das alles unversehrt zu bewahren, was sie Euch als kostbarstes Erbgut
hinterlassen haben; es werden Euch Dank wissen noch die fernsten Zeiten und
werden Euer Andenken in unvergänglicher Liebe segnen. Wir haben einen
gerechten und wahren Grund getrost zu sein, da wir nach dem Ratschluß der
göttlichen Vorsehung unter dem Drucke einer feindseligen Zeitströmung für die
Ehre und den Sieg unseres Erlösers vieles arbeiten und noch mehr leiden
müssen… Vor allem findet unseren Beifall Euer Entschluß, die Einigkeit zu
wahren, da man mit vereinten Kräften rechte Dinge zu einem guten Ende führt
und feindliche Angriffe zurückweist. Was daher nur immer zu diesem Zwecke
geschieht, daß Klerus und Gläubige immer enger verbunden bleiben mit dem
Stuhle Petri, dem gegen allen Ansturm der Hölle sichere Siege verheißen ist, …
alles das bringt uns umso reichere Gaben aus der Hand der göttlichen
Barmherzigkeit. Um aber die unbedingte und gottgefällige Einmütigkeit
herbeizuführen, mögen Priester und Volk Euren Weisungen und Wünschen weiterhin
Folge leisten. Besondere Tatkraft möge Euere Handlungen leiten und Euch mit
sicherem Steuer hinüberleiten in die besseren Zeiten, die auf Euch warten…»

Zugleich werden die Katholiken ermahnt, sich vor den bestehenden
Schwierigkeiten nicht zu fürchten, sondern zu kämpfen und alle Angriffe auf
ihre Person und den Glauben standhaft zu ertragen:

«Ebenso ermahnet die Katholiken, sie sollen sich durchaus nicht fürchten vor
denen, die zwar dem sterblichen Leib manchmal Gewalt antun, der Seele aber
niemals schaden können, sie sollen, je bedrohlicher die Dinge herrschen, um so
unerschütterlicher ihr Vertrauen setzen auf den allmächtigen Gott, ohne dessen
willen nicht ein Haar von ihrem Haupte falle. Sie mögen dessen eingedenk
bleiben, daß der Christ feindliche Angriffe standhaft und mutig ertragen muß
nach dem Beispiel der Gläubigen der ersten christlichen Zeit… Dazu mögen sie
tief ins Herz geschrieben haben, daß man den göttlichen Erlöser niemals
ungestraft in hartnäckiger Ungerechtigkeit verfolgen kann. Wenn die im
Ratschluß der göttlichen Vorsehung bestimmte Zeit gekommen ist, wird Christus
auferstehen als der allgerechte Verteidiger der eigenen Majestät sowie der
Rechte der von ihm gestifteten Kirche und aller derer, die ihm angehören…

Er wird die Guten zur Mehrung ihrer Tugend durch Bedrängnisse hindurchführen
und ihre Feinde zum Schemel seiner Füße legen…»

Nach den Feststellungen der Meldungen habe das päpstliche Dankschreiben,
entsprechend der Mentalität der Katholiken, zwar Zustimmung gefunden, jedoch
infolge seiner schwerverständlichen Sprache vielfach keine besondere
Auswirkungbei den Kirchenbesuchern gezeigt. Jedoch sei es jedem, auch dem
einfachsten Volksgenossen klar geworden, daß sich die Ausführungen des Papstes
nur gegen den Nationalsozialismus richten könnten, wenn er auch nicht mit
Namen genannt werde.

«Soweit von den Kirchenbesuchern nach dem Gottesdienst überhaupt über den
Hirtenbrief gesprochen wurde,– die abstrakte Sprache derartiger
Kanzelverkündigungen ist für den einfachen Volksgenossen meist zu schwer
verständlich – konnte man entsprechend der Einstellung der gläubigen
Katholiken nur zustimmende Äußerungen hören. Wenn der Nationalsozialismus auch
nirgends genannt wurde, so haben doch alle Kirchenbesucher erfaßt, daß sich
das Schreiben des Papstes nur gegen Partei und Staat richten könne und unter
den „Gegnern und feindlichen Zeitströmung“ nur der Nationalsozialismus zu
verstehen sei.» (Graz, ähnlich: Frankfurt/Main).

«Wie bei allen derartigen Kanzelverlesungen war auch dieses Mal die äußerlich
wahrnehmbare Wirkung gering. Dabei war die Aufnahme durchaus nicht
einheitlich. Während die meisten Kirchenbesucher – soweit sie sich überhaupt
ihre eigenen Gedanken machten – den Ausführungen des Papstes zustimmten,
regten sich bei vielen doch Bedenken gegenüber der offensichtlichen Ablehnung
des Nationalsozialismus und dem Ansinnen des Papstes, eine derart feindselige
Haltung gegen die eigenen Volksgenossen einzunehmen…

So wird aus Wien berichtet, daß bei der Verlesung dieser Stellen ein Oberst
und mit ihm 2 Unteroffiziere, die dem Gottesdienst beigewohnt hatten, empört
den Dom verließen. Andere Kirchenbesucher wiederum meinten, der Ton des
Papstes sei zu beklagen und seine Anschuldigungen gegen die deutsche
Staatsführung im Augenblick des Kampfes gegen den Bolschewismus völlig
verständlich. Überhaupt sei es eigenartig, daß der Nationalsozialismus
verurteilt werde, während über den Bolschewismus kein einziges Wort verloren
werde. Über den Kreis der Kirchenbesucher hinaus dürfte der Inhalt des
päpstlichen Schreibens jedoch nur in Ausnahmefällen gedrungen sein.» (Wien)

In Kreisen der Parteigenossen und weniger kirchlich gebundener Volksgenossen,
denen das apostolische Schreiben bekannt wurde, bringe man immer wieder sein
Erstaunen zum Ausdruck, daß die Verlesung eines derartigen Schreibens
überhaupt möglich sei. Die beste Widerlegung gegen die Behauptung einer
angeblichen Kirchenverfolgung in Deutschland sei doch wohl der Umstand, daß
ein kirchliches Schreiben mit derartigem Inhalt verlesen werden konnte.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. Mai 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Am stärksten beschäftigt sich die Bevölkerung gegenwärtig mit dem Luftkrieg.
Er beherrscht alle Gemüter und belastet den Glauben an eine Wendung der Lage
am meisten. Dagegen haben die letzten Ereignisse im Osten und die
augenscheinlich gelungene Stabilisierung im Süden der Front die Ansicht
gefestigt, daß wir uns wieder „gefangen“ haben und den Russen nun Widerpart
halten können, umsomehr richtet sich die Aufmerksamkeit aller Volksgenossen
auf die erwarteten Ereignisse. Besonders unter dem Druck des sich immer noch
steigernden Luftterrors kann man es „kaum erwarten, bis etwas geschieht“. Man
ist sich einig darüber, daß es so nicht mehr lange weitergehen kann, und daß
die ganze Entwicklung zu einer „Entladung“ in nicht zu langer Zeit drängt. Was
dazu in den öffentlichen Führungsmitteln gesagt werde, lasse erkennen, daß wir
„mit Riesenschritten der großen Entscheidung“ zustreben (Bayreuth, Berlin,
Kassel, Linz. u. a.). Beängstigende Vorstellungen über das Ausmaß der damit
verbundenen Luftkriegführung lassen verschiedentlich „recht gemischte Gefühle“
darüber aufkommen (z. B. Würzburg). Im allgemeinen ist man jedoch hinsichtlich
der erwarteten großen Auseinandersetzungen zuversichtlich und sicher, daß der
Gegner sich eine Schlappe holen werde. Man sehne den Zeitpunkt herbei, damit
endlich eine Befreiung von dem schweren Druck des Luftkrieges komme. In der
Hoffnung darauf tue jeder an seinem Platz seine Pflicht und nehme auf sich,
„was der Kriegsalltag an Belastungen mit sich bringt“. Ein großer Teil der
Volksgenossen macht allerdings sein stoisches Durchhalten mehr und mehr davon
abhängig, daß etwas wirklich Entscheidendes geschieht und ein Ende des Krieges
einigermaßen abzusehen ist.

Die Ernährung gebe zu wesentlichen Klagen, von der stellenweise herrschenden
Kartoffelknappheit abgesehen, keinen Anlaß. Bestehen blieben die Kleidersorgen
und die Wohnungsprobleme. Das letztere verschärfe sich mit der Ausdehnung des
Luftkrieges immer mehr.

Die vorliegenden Meldungen besagen im einzelnen:

1\. Der ununterbrochene Einsatz der feindlichen Luftwaffe macht tiefen
Eindruck. Man ist durchweg der Überzeugung, daß mit noch Schlimmerem als
bisher zu rechnen ist, wenn die Auseinandersetzung in ihr entscheidendes
Stadium tritt. So erzähle man sich, daß die Anglo-Amerikaner mit vielen
Tausenden von Flugzeugen ins Reich kämen, und daß wir durch einen 100 Stunden
andauernden Angriff „erledigt“ werden sollen (z. B. Bayreuth). Die Angst, daß
nach der Vernichtung größerer Städte auch kleinere zerstört werden, werde
immer größer. Vor allem sind es die Tiefangriffe, die stark beunruhigen. Man
fürchtet für die Feldarbeiten, die Ernte und das Vieh auf der Weide: „Wie soll
das werden, wenn das ganze Vieh auf den Weiden ist?“ (z. B. Bremen)

Bei den Frauen mache sich infolge der andauernden Alarme eine wachsende
Nervosität bemerkbar. Die durch die Sorge um die Kinder, die Beschaffung der
Mahlzeiten und die Erledigung vieler anderer Hausfrauenpflichten unter
erschwerten Verhältnissen angespannten Mütter, die Nacht für Nacht in die Bun
ker müssen, verlören häufig die Ruhe und ließen sich nicht selten zu
Äußerungen hinreißen, die ihrem Überdruß an den Beschwernissen des Krieges
freimütig Ausdruck geben (z. B. Düsseldorf).

„Wo bleibt unsere Abwehr?“ ist eine immer wieder gehörte Frage. Sie verstumme
auch nicht nach Abschußerfolgen wie bei den Angriffen auf Berlin, München und
Friedrichshafen. Ein großer Teil der Bevölkerung glaubt, daß unsere Abwehr dem
Gegner nicht ganz gewachsen ist, und daß die höheren Abschußzahlen durch die
größere Zahl der einfliegenden Feindmaschinen bedingt sei (z. B. Kassel). Aus
Beobachtungen, daß feindliche Verbände geschlossen weite Strecken des Reiches
überfliegen, ohne durch Jäger angegriffen zu werden, will man schließen, daß
„bei uns nicht mehr viel da ist“ (z. B. Koblenz, Braunschweig, Würzburg). Nur
vereinzelt ist man der Meinung, daß wir die Masse unserer Jagd- und
Zerstörerverbände zurückhalten und den Angriffen mit Teilverbänden begegnen,
um die Abwehr für die bevorstehenden Kämpfe schlagkräftig zu erhalten. Die
Befürchtungen, daß sich die Angriffe auf unsere Rüstung auswirken, ist ebenso
allgemein wie die Meinung, daß uns die Gegner aus der Luft „moralisch nicht
klein kriegen“ (z. B. Saarbrücken).

Oft beklage man sich über den Mangel an Luftschutzräumen für die
Zivilbevölkerung und für die Betriebe. In den Betrieben mache sich dieser
Mangel dahingehend bemerkbar, daß viele Werksangehörige bei Alarm die
Arbeitsstätte verlassen, um sich irgendwo, allein oder in Gruppen, außerhalb
in Sicherheit zu bringen. Dadurch dauere es nach der Entwarnung längere Zeit,
bis die Arbeit wieder aufgenommen werden kann (z. B. Stuttgart).

2\. Die Führungsmittel haben, unterstützt durch die Tatsache der Tagesangriffe
auf militärisch wichtige Ziele, bewirkt, daß die Invasion als unmittelbar
bevorstehend angesehen wird. Die Stimmen, die die Invasion für einen Bluff
halten, der nur dazu diene, unsere Truppen im Westen zu binden, sind stark
zurückgegangen. Vielfach ist man jetzt von der Zwangsläufigkeit einer Invasion
überzeugt: „Sie müssen ja kommen, ob sie wollen oder nicht; den nach den
bisherigen Methoden können sie den Krieg ja nicht gewinnen, und den Russen
allein möchten sie auch nicht gewinnen lassen“ (z. B. Berlin).

In der Meinung, daß die Invasion kommt, werden die Volksgenossen vor allem
bestärkt durch die Hinweise des Wehrmachtsberichts, daß von uns
Schiffsansammlungen an der Süd- und Südwestküste Englands bombardiert wurden,
ferner durch die Meldungen über die erneute Besichtigung der
Befestigungsanlagen im Westen durch Feldmarschall Rommel und durch
Urlaubererzählungen, von der Bekämpfung der Verkehrswege durch feindliche
Flugzeuge und von „klotzigen Vorbereitungen unsererseits“ (Berlin, Breslau,
Linz, Kassel, Klagenfurt, Halle, Saarbrücken, Koblenz). Die Schiffansammlungen
der Gegner betrachte man als unmittelbare Invasionsvorbereitung. Häufig sind
Gedankengänge wie: „Die Invasion kommt nun doch bald. Mit unseren Angriffen
auf Schiffsansammlungen bezwecken wir wohl das gleiche wie die Anglo-
Amerikaner mit ihren Angriffen auf unsere Verkehrsanlagen. Wir wollen die
Invasion stören und der Feind mit seinen Angriffen unsere Abwehrabsichten
durchkreuzen“ (z. B. Berlin).

Die Aussicht, daß in nächster Zeit unbedingt eine entscheidende Wendung im
Kriegsgeschehen zu unseren Gunsten eintreten müsse, läßt die meisten
Volksgenossen einer Invasion mit großen Hoffnungen entgegensehen. Man spricht
von ihr als von der letzten Gelegenheit, das Blatt zu wenden. Eine Angst vor
der Invasion ist kaum festzustellen. Mann nimmt vielmehr eine schwere
Niederlage für den Gegner an. Nur vereinzelt werden Stimmen laut, daß der
Atlantikwall vielleicht nicht gehalten werden könne, oder daß es ernst werde,
wenn mit der Invasion gleichzeitig eine Großoffensive der Russen einsetze (z.
B. Kattowitz). Das Schlimmste, was passieren könnte, wäre aber auch für diese
besonders besorgten Gemüter, daß die Invasion wider alles Erwarten doch nicht
kommt. „Hoffentlich kommen sie recht bald, damit die ewige Ungewißheit
aufhört. So oder so, kommen muß sie“.

Im Zusammenhang mit dem erwarteten Angriff im Westen tauchen seit einiger Zeit
verschiedentlich Gerüchte auf, die davon wissen wollen, daß die Invasion
bereits bei Calais begonnen habe. Weiter werde erzählt, daß über Südfrankreich
10.000 englische Fallschirmjäger abgesetzt worden seien, die dort einen
Bandenkrieg begonnen hätten. Aus Urlauberkreisen stamme das Gerücht, daß
Feindflugzeuge über Frankreich laufend Waffen abwerfen, die zur Ausrüstung der
zahlenmäßig starken französischen Banden dienen (z. B. Berlin, Würzburg). Auch
neuartige U-Boote sollen bei der Invasion eine wichtige Rolle spielen, und
unsere Flugzeuge sollen bereits für neue Zwecke umgebaut werden (z. B.
Halle/S.).

3\. Mit den Erörterungen über die Invasion verbinden sich stets die Gedanken
über die Vergeltung. Man zweifle aber stärker als vorher an einem Gegenschlag
unsererseits, „weil er schon hätte kommen müssen, wenn wir wirklich eine
Vergeltungswaffe hätten.“ „Das Maß sei längst voll.“ Man glaube, daß unser
Jagdschutz nicht so auf der Höhe sei, um eine ausschlaggebende Wirkung zu
garantieren (z. B. Würzburg). Bis jetzt sei es so gewesen, daß wir von der
neuen Waffe immer gesprochen, die Engländer und Amerikaner sie aber angewendet
hätten (z. B. Klagenfurt). Das Thema Vergeltung gibt aber immer noch einen
ausgiebigen Stoff für Unterhaltungen, vor allem in den Bunkern ab (z. B.
Düsseldorf).

4\. Die Entwicklung an der Ostfront läßt die dortige Lage weiter mit Ruhe,
wenn auch nicht ganz ohne Sorge betrachten. Man hat wieder stärkeres Vertrauen
in unsere eigene Kraft gefaßt. Die Lage auf der Halbinsel Krim wird allerdings
als „hoffnungslos“ angesehen. Sie beunruhigt vor allem die Angehörigen der
dort kämpfenden Soldaten stark. „Frauen, die Männer oder Söhne auf der Krim
wissen oder dort vermuten, sind sehr niedergeschlagen und weinen tagelang“ (z.
B. Bayreuth, Braunschweig, Bremen, Frankfurt/O., Karlsruhe).

Man spreche in der Bevölkerung immer mehr von unseren hohen Verlusten im
Osten, die jene des letzten Weltkrieges bereits übersteigen würden. Man mache
sich auch Gedanken über das Los der in Gefangenschaft geratenen Soldaten und
erwarte Aufklärung über ihr Schicksal. Dazu gingen die widersprechendsten
Gerüchte ein. So heiße es, die Gefangenen, vor allem die Angehörigen der SS,
würden getötet. Ein andermal erzähle man sich, die Gefangenen hätten es bei
den Russen gar nicht so schlecht. Sie dürften auch Briefe schreiben, doch
würden diese den Empfängern nicht ausgeliefert. Angeblich würden die Postsäcke
von russischen Flugzeugen über der deutschen Front abgeworfen, von den
zuständigen Stellen jedoch beschlagnahmt und vernichtet (Halle/S.).

5\. Der letzten Zusammenkunft zwischen Führer und Duce hat man größtenteils
keine besondere Beachtung geschenkt (z. B. Düsseldorf, Bremen, Stettin, Linz,
Kattowitz, Posen, Litzmannstadt u. a.). Es ist durchweg hingenommen worden und
bildet kaum einen Anlaß, sich überrascht zu zeigen (z. B. Wien, Klagenfurt).
Man habe kein Vertrauen mehr in die militärische Kraft Italiens. Mussolini sei
ein „toter Mann.“ Man könne ihn nicht wieder aufwecken. Mehr beachtet worden
seien die Bilder von den neuen italienischen Divisionen, die unter deutscher
Führung stehen, und die von Generalfeldmarschall Keitel dem Duce vorgestellt
wurden. Vielfach zeige sich auch ein Mitgefühl für den Duce persönlich. Man
habe anhand der Aufnahmen festgestellt, daß er „schlecht aussehe“ (z. B.
Frankfurt/O. u. a.).

6\. Der Tod des Generaloberst Hube wurde allgemein mit großer Anteilnahme
vernommen. Es sei beklemmend, daß „wieder einer der Besten“ für uns verloren
ist. Auffallend sei auch, daß der Tod Hubes unter Umständen erfolgt sei, die
man schon von Flugzeugunfällen von Dr. Todt, Udet und Mölders kenne. Man
vermutet daher vielfach einen Sabotageakt (Bayreuth, Stuttgart, Wien, Bremen,
Kassel, Berlin u. a.). Viel besprochen wurde es, daß der Tod Hubes erst
bekanntgegeben wurde, nachdem bereits die Flaggen der öffentlichen Gebäude
halbstock gesetzt waren.

7\. Daß der 1\. Mai ein Tag der Arbeitsruhe gewesen ist, hat allgemein sehr
befriedigt. Da die beiden Feiertage durch keine Kundgebungen unterbrochen
wurden, habe man sie ausgiebig benutzt, um sich einmal ordentlich auszuruhen.
Daß auch die feindliche Lufttätigkeit an diesen Tagen ruhiger war, habe man
als sehr angenehm empfunden (z. B. Linz, Stuttgart, Düsseldorf, Braunschweig
u. a.). Teilweise ungünstig habe es sich ausgewirkt, daß vor allem die
Grubenarbeiter am 1. Mai ihre Schicht fahren mußten, während andere wichtige
Rüstungsbetriebe feierten (z. B. Kattowitz u. a.)

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Versorgung mit Haushaltsgeräten, Öfen und Möbeln im Hinblick auf den
Bedarf der Fliegergeschädigten

Unter den ständig zu verzeichnenden Klagen aller Bevölkerungskreise über die
unzureichende Versorgung mit Haushaltsgeräten, Öfen und Möbeln nehmen – den
vorliegenden Meldungen zufolge – in verschiedenen Gauen die Beschwerden der
bombengeschädigten Volksgenossen einen besonderen Raum ein. Vielfach seien die
Lager des Einzelhandels völlig unzureichend oder aber auch die
Bezugsscheinkontingente der Wirtschaftsämter derart gering, daß eine
Befriedigung des Bedarfs meist unmöglich sei. Für evakuierte Volksgenossen sei
zudem die Beschaffung dieser Gegenstände auch noch dadurch erschwert, daß in
den vornehmlich ländlichen Unterbringungsorten kaum einschlägige Geschäfte mit
entsprechendem Lagerbestand bzw. Lieferbeziehungen vorhanden wären, weshalb
die Betroffenen meist größere und vielfach auch nutzlose Wege in die
benachbarten Kreisstädte zurückzulegen hätten.

Wie es hierzu in Meldungen aus Luftkriegsgebieten (Köln, Dortmund) und
Aufnahmegauen (Danzig, Frankfurt/Oder, Innsbruck, Weimar u. a.) heißt, bereite
vor allem die Versorgung mit Haushaltswaren große Schwierigkeiten. Dem starken
Bedarf der Bombengeschädigten sowie der übrigen Bevölkerung stünden nur sehr
geringe Warenzuweisungen bzw. Bezugsscheinkontingente gegenüber. So heißt es
z. B. in der Meldung aus Dortmund wie folgt:

«Bei einer Einwohnerzahl von etwa 150.000 mit rund 50.000 Haushalten erhielt
z. B. das Wirtschaftsamt Hagen aus dem Kontingent des Landeswirtschaftsamtes
Münster folgende Haushaltswaren:

Im 2. Quartal 1943:

65

|

Waschtöpfe,  
  
---|---  
  
120

|

Wasserkessel,  
  
325

|

Bratpfannen,  
  
380

|

Schüsseln,  
  
554

|

Wannen,  
  
735

|

Essenträger,  
  
2.732

|

Eimer  
  
6.655

|

Kochtöpfe  
  
im 3. Quartal dagegen nur

72

|

Waschtöpfe  
  
---|---  
  
850

|

Kochtöpfe und  
  
1.080

|

Eimer  
  
Obwohl diese Zuteilungen schon für den regulären Bedarf der Bevölkerung als
viel zu gering bezeichnet werden, müssen davon auch noch die
bombengeschädigten Volksgenossen versorgt werden. Erschwert wird die Lage
dadurch, daß die Herstellerfirmen den Einzelhändlern selbst auf Bezugsmarken
nur wenig oder gar keine Ware liefern, so daß der Handel allmählich vor dem
Nichts steht. Die Fabrikanten erklären, Anweisung zu haben, zunächst die
Reichssammellager zu beliefern und dann ihre eigenen Reservelager aufzufüllen,
so daß Liefertermine gegenüber dem Einzelhandel überhaupt noch nicht gegeben
werden könnten.»

Wie es in der Meldung weiter heißt, macht sich vor allem ein starker Mangel an
Essenträgern sehr unangenehm bemerkbar. Infolge der Abwanderung von Frauen und
Kindern sei es einem großen Teil der Arbeiterschaft nicht mehr möglich, wie
bisher in der Familie verpflegt zu werden, so daß zurückgebliebenen Männern
das Essen von Nachbarn oder Bekannten zur Fabrik gebracht werden müsse. Durch
das Fehlen der Essenträger entstünden erhebliche Schwierigkeiten, die in den
betroffenen Kreisen oft Verärgerung auslösten.

Auch aus den Gauen, in denen Bombengeschädigte in großer Anzahl Aufnahme
gefunden haben, liegen Meldungen ähnlichen Inhalts vor. So wird z. B. aus
Frankfurt/Oder, Innsbruck und Weimar berichtet, daß die schon seit langem
bestehende empfindliche Mangellage in den verschiedensten
Haushaltsgegenständen sich erheblich verschlechtert habe und der Bedarf der
Bombengeschädigten in vielen Fällen nicht hätte gedeckt werden können. Die
Nachfrage nach Haushaltsgeräten aller Art, insbesondere nach Porzellanwaren,
Bestecken und den notwendigsten Küchengeräten seitens der Fliegergeschädigten
sei in Zufluchtsgebieten sehr groß. Allgemein hegten diese den Wunsch,
wenigstens die primitivsten Gegenstände des täglichen Bedarfs ihr eigen nennen
zu können, um bei den Quartiergebern dafür nicht immer erst gute Worte geben
zu müssen. Nicht selten komme es zu Unstimmigkeiten zwischen den Evakuierten
und ihren Gastgebern, wenn das Geschirr oder die Töpfe zur beiderseitigen
Benutzung nicht ausreiche oder die letzteren im Hinblick auf die schwierige
Beschaffungslage über ihrem Hausrat ängstlich wachten und ihn nur ungern zur
Verfügung stellten.

Die Beschaffung von Kinderbadewannen für Kleinstkinder stoße allgemein auf
große Schwierigkeiten, so daß es den Wirtschaftsämtern selbst bei Feststellung
der Notwendigkeit des Bedarfs nicht möglich sei, den Anträgen der
Volksgenossen zu entsprechen. Zur Kennzeichnung der Lage auf diesem Gebiet sei
die Meldung aus Innsbruck zitiert, mit der sich inhaltlich auch andere
Berichte decken:

«Die Wirtschaftsämter sind im Zusammenhang mit einer in der letzten Zeit
ständig zunehmenden Nachfrage nach Badewannen vor eine kaum lösbare Aufgabe
gestellt. Tatsache ist, daß die jeweils zur Verfügung stehenden Kontingente an
Kinderbadewannen für die Bedarfsdeckung keineswegs ausreichen. So zählt allein
die Stadt Bregenz derzeit nachweisbar rund 300 werdende Mütter, die zum
größten Teil ihr erstes Kind erwarten und die infolgedessen über keine
Kinderbadewanne verfügen. Diese Frauen stürmen nun täglich gemeinsam mit
zahlreichen bombengeschädigten Familien, die ebenfalls diesen Artikel
benötigen, das Wirtschafts amt, um einen Bezugsschein für Kinderbadewannen zu
erhalten. Derartige Erscheinungen sind aber nicht nur in Bregenz, sondern auch
in den anderen Kreisstädten zu beobachten, so daß sich diese Mangelerscheinung
stimmungsmäßig in der Bevölkerung immer nachteiliger auswirkt.»

Im Zusammenhang mit der mangelhaften Versorgung in Haushaltsgeräten werde –
wie bereits in den „SD-Berichten zu Inlandsfragen“ vom 16.8.1943 geschildert –
auch nach den neuen Meldungen von den Verbrauchern weiterhin lebhaft darüber
geklagt, daß meist nur kleine Kochtöpfe im Handel zu erhalten seien, während
demgegenüber gerade Töpfe größeren Inhalts benötigt würden. Hierzu wird im
folgenden der Brief einer Haus- und Küchengeräte-Großhandlung im Auszug
wiedergegeben, der die augenblickliche Situation in der Versorgung mit
Kochtöpfen eindeutig beleuchtet:

Wir haben in diesem Jahre von Ihnen 2 Lieferungen in folgender Zusammensetzung
erhalten:

1.816

|

Töpfe

|

16 cm =

|

50% der Gesamtsumme

|  
  
---|---|---|---|---  
  
1.098

|

Töpfe

|

20 cm =

|

30% der Gesamtsumme

|  
  
  
270

|

Töpfe

|

24 cm =

|

9% der Gesamtsumme

|  
  
  
396

|

Töpfe

|

28 cm =

|

11% der Gesamtsumme

|  
  
  
3.500

|

Töpfe

|  
|

100% der Gesamtsumme

|  
  
  
Diese Zusammensetzung wirkt sich bei dem heutigen Bezugscheinsystem sehr
ungünstig aus. Die Bezugscheininhaber lehnen es entschieden ab, einen kleinen
Topf von 16 oder 20 cm zu nehmen. Es werden fast ausschließlich größere Töpfe
über 24 cm verlangt, was mir der Leiter des Wirtschaftsamtes bestätigte. Man
sollte die Herstellung von 16 und 20 cm Töpfen untersagen, denn heute sind
mehr denn je größere Töpfe erforderlich, weil im Gegensatz zu Friedenszeiten
auf Vorrat und in größeren Mengen gekocht werden muß. Das bedingt u. a. auch
die befohlene Energieeinsparung.

Die kleinen Töpfe von 16 und 20 cm sind auch beim besten Willen nicht als
Kochtöpfe anzusprechen. Sie sind nicht einmal ausreichend, um für eine Person
zu kochen, vielmehr praktisch nur als Aufbewahrungsgefäß von vielleicht 1/2 l
Milch oder von Restspeisen usw. verwertbar. Die Käufer lehnen es deshalb ab,
ihre Bezugsscheine für ein Gefäß zu opfern, mit dem praktisch nichts
anzufangen ist.

Die von Ihnen am 5.3.1943 bezogenen 16er und 20er Töpfe stehen noch restlos
auf unserem Lager und wir haben Aussicht, daß diese noch sehr lange liegen
bleiben. Um einen solchen Topf ist heute niemand verlegen und läuft auch
niemand zum Wirtschaftsamt. Würden wir anstelle der rund 3.000 Töpfe nur den
dritten Teil in größeren Abmessungen haben, so würden wir besser damit
zurechtkommen und die Wünsche unserer Kunden erfüllen können.

Weiterhin wurde vom Einzelhandel und den Verbrauchern beanstandet, daß
Emaillewaren, vornehmlich Kochtöpfe und Eimer, die unter der Type H
herausgebracht würden, von derart schlechter Beschaffenheit wären, daß man
sich frage, ob deren Herstellung überhaupt zweckmäßig sei. Schon bei Eingang
der Ware beim Einzelhandel seien die Bleche eingedrückt und der sogenannte
Emaille vielfach abgeplatzt. Von den Verbrauchern werde befürchtet, daß die
Lebensdauer dieser Emaillewaren sehr beschränkt sei und ihnen alsbald wieder
neue Laufereien um die Erlangung einer Bezugsmarke und bei der Beschaffung
erwachsen würden.

Hinsichtlich der Versorgung mit Öfen und Herden bestehen – den Meldungen
zufolge – ebenfalls große Schwierigkeiten, die insbesondere durch den hohen
Bedarf der Fliegergeschädigten hervorgerufen würden. Die den Wirtschaftsämten
zur Verfügung stehenden Kontingente seien äußerst gering, sodaß es vielfach
nicht möglich sei, die dringendsten Anträge der bombengeschädigten
Volksgenossen zu berücksichtigen. Dabei werde verschiedentlich von der
Bevölkerung darüber Klage geführt, daß in den Fachgeschäften mitunter
zahlreiche Öfen und Herde vorhanden seien, trotzdem aber von den
Wirtschaftsämtern selbst in dringenden Fällen über das vorgeschriebene
Kontingent hinaus keine Bezugsscheine ausgestellt würden. So heißt es u. a. in
einer Meldung aus Danzig: Die breite Öffentlichkeit hätte im Hinblick auf die
Tatsache, daß bei den zuständigen Wirtschaftsämten nur in äußerst geringem
Umfang Bezugscheine für diese Waren ausgegeben würden, nicht das geringste
Verständnis dafür, daß beim einschlägigen Einzelhandel gerade diese
Mangelgegenstände in den Schaufenstern stünden, während sie manchem
Volksgenossen bereits einen guten Dienst erweisen könnten. Unter den vielen
kritischen Äußerungen, die hierzu erfaßt wurden, wird die Stellungnahme eines
Danziger Volksgenossen wörtlich wiedergegeben, die die allgemeine Auffassung
der bedürftigen Kreise eindeutig aufzeigt:

«Ich warte seit 2 Monaten auf den Bezugschein für einen kleinen Gasherd. Mir
wurde jedoch die Antwort zuteil, daß für Danzig in diesem Monat kein einziger
Bezugschein zugewiesen sei. Kommt man aber bei der Firma Isnatowski,
Dominikuswall, vorüber, so kann man 10, in Buchstaben zehn, Gasherde im
Schaufenster ausgestellt sehen. Weitere Gasherde stehen noch in der
Versandverpackung im Hintergrund, aber so, daß sie noch von der Straße aus
gesehen werden können. Durch solche Maßnahmen wird die Stimmung der
Bevölkerung bestimmt nicht gehoben. Im Gegenteil, es wird das Gefühl erweckt,
daß alles durcheinandergeht, daß jede Übersicht über lieferbare Waren bei den
maßgeblichen Stellen verlorengegangen ist.»

Ebenso besteht – wie aus Löbau in Sachsen gemeldet wird – in den Kreisen der
dort untergebrachten Evakuierten aus Köln kein Verständnis dafür, daß ihnen
Gegenstände, die sie dringend benötigen und die ihnen von den Geschäftsleuten
auch ohne weiteres gern abgegeben würden, vorenthalten würden, weil das
Kontingent sie nicht berücksichtige. In diesem Zusammenhang wird darüber Klage
geführt, daß einzelne Wirtschaftsämter die Abgabe von Bezugscheinen an
Fliegergeschädigte mit der Maßgabe verweigerten, daß die Versorgung der
ortsansässigen Bevölkerung nicht geschmälert werden könne. Einen hier erfaßten
Brief eines aus Duisburg evakuierten Bombengeschädigten kann hierzu folgende
Stellungnahme entnommen werden:

«Wie ich nun auch von anderer Seite hörte, läßt die „besonders bevorzugte“
Betreuung hinsichtlich der Versorgung weiterhin sehr zu wünschen übrig, vor
allem im Kreis Heidenheim. Selbst das Notwendigste wird nicht bewilligt,
angeblich deswegen, weil vom Landeswirtschaftsamt Stuttgart keine Kontingente
für Fliegergeschädigte ausreichend zur Verfügung gestellt würden. Mit Vater
war ich vor 10 Tagen nochmals wegen des Herdes und der Öfen dort; leider
völlig erfolglos. Es seien keine Bezugsrechte da. Was soll man dagegen machen?
Mir hatte der Leiter des Wirtschaftsamtes im August gesagt, es seien noch
einige Bezugsmarken für Öfen vorhanden; jetzt sagte er, darüber hätte er nicht
für Fliegergeschädigte verfügen können. Das deckt sich ganz mit der Aussage
des Sachbearbeiters, daß der Verzicht auf Sachen der einheimischen Bevölkerung
nicht zugemutet werden könnte.»

Über erhebliche Schwierigkeiten bei der Einlösung der ausgegebenen
Bezugscheine liegen Meldungen aus dem Bezirk Dortmund vor. So seien z. B. in
Bochum bis Mitte August seitens des Wirtschaftsamtes etwa 1.800 Bezugscheine
über Kohleherde ausgefertigt worden, denen nach Feststellung des örtlichen
Fachhandels ein Eingang von etwa 300 Herden gegenüber gestanden hätte. Ebenso
seien für Gasherde etwa 100 Bezugscheine ausgegeben, wogegen die Anlieferung
nur 18 Stück betragen habe. Ebenso schwierig sei die Versorgung mit Öfen usw.
im Ennepe-Ruhr-Kreis, wo bis Mitte August für rund 250 totalgeschädigte
Familien eine Sonderzuteilung von nur 41 Herden erfolgt sei.

In Dortmund selbst habe die Versorgung mit Küchenherden etwa Mitte August
folgenden Stand aufgewiesen:

Ausgegebene Bezugscheine

|

4.385

|  
  
---|---|---  
  
Kontingent

|

3.280

|  
  
  
Fehlbetrag demnach

|

1.105

|

Küchenherde  
  
Dieser Fehlbetrag hätte sich jedoch um etwa weitere 500 Herde erhöht, die dem
Einzelhandel aus Reservelagern hätten zur Verfügung gestellt werden sollen,
jedoch nicht geliefert worden seien.

Die ohnehin bestehende Mangellage sei vor allem dadurch akut geworden, daß von
der Stadt Dortmund infolge unzureichender Bereitstellung von Bezugscheinen
durch das zuständige Landeswirtschaftsamt sogenannte Interimsbezugscheine
ausgegeben worden seien, um den Anforderungen der bombenge schädigten
Bevölkerung zunächst Genüge zu leisten. Die Ausgabe dieser nicht gedeckten
Interimsbezugscheine hätte jedoch zu erheblichen Schwierigkeiten geführt, da
der Umtausch in reguläre Bezugscheine nicht mehr möglich gewesen sei, weshalb
der Einzelhandel ihre weitere Belieferung abgelehnt habe. In den Kreisen der
bombengeschädigten Bevölkerung sei eine erhebliche Beunruhigung zu verzeichnen
gewesen, als sich herausgestellt habe, daß die ausgehändigten Bezugscheine
keinen Wert besäßen.

Vereinzelt fielen Äußerungen, wonach die Ausgabe ungedeckter Bezugscheine „als
ein Betrug“ anzusehen sei.

Weiterhin wird in den vorliegenden Meldungen hervorgehoben, daß ein
erheblicher Mangel an sämtlichen Ersatzteilen für die Reparatur von Öfen
bestehe. Vor allem fehlten meist restlos Randkessel und Ofenbauartikel, wie
Kochofeneinlagen, Kochplatten, Ringe u. dgl. Nachprüfungen alter Öfen und
Herdanlagen hätten vielfach ergeben, daß diese durch mehr oder weniger große
Reparaturen wieder in Stand gesetzt werden könnten. Infolge des Fehlens von
entsprechenden Ersatzteilen seien jedoch zahlreiche Volksgenossen gezwungen,
einen neuen Ofen bzw. Herd zu beantragen. – Ebenso sei vielfach eine völlig
unzulängliche Versorgung mit Ofenrohren und -knien festzustellen, die im
Hinblick auf die bevorstehende kalte Jahreszeit zu äußerst lebhaften Klagen
Anlaß gebe. In den Fachgeschäften spräche tagtäglich eine große Anzahl von
Volksgenossen vor, die die Notwendigkeit einer Ersatzbeschaffung nachweisen
könnten. Es bestünden jedoch nur wenig Möglichkeiten, zu helfen. Von
Einzelhandelskreisen werde darauf hingewiesen, daß die Beschaffung von
Ofenrohren noch nie so schlecht gewesen sei wie in der letzten Zeit und daß
die Mangellage zu ernsten Besorgnissen Anlaß gebe. Da die
Beschaffungsschwierigkeiten bereits auf das Jahr 1939 zurückgingen, bestehe
bei dem außerordentlich schnellen Verschleiß der Ofenrohre heute ein Bedarf,
der bei dem derzeitigen Wareneingang in Jahren nicht zu decken sei. Hierzu
heißt es in einer Meldung aus Dortmund, daß die Zahl der Volksgenossen, die
Ofenrohre benötigten, in die Tausende ginge. Die betroffenen Kreise seien über
die Mangellage in diesem Artikel sehr ungehalten, da sie keine Möglichkeit
sähen, ihre Ofen bei eintretender Kälte zu benutzen.

Die Versorgung mit Möbeln und Wohnungseinrichtungen hat sich – den
vorliegenden Meldungen zufolge – in den letzten Monaten laufend
verschlechtert. Selbst die Beschaffung von Küchen und Schlafzimmern bereite
große Schwierigkeiten. Vielfach seien die Kontingente der Wirtschaftsämter
derart gering, daß damit nur wenig mehr Volksgenossen als die
Schwerkriegsbeschädigten der Versehrtengruppe III und IV hätten versorgt
werden können (Breslau). Hinzu komme dann noch die vordringliche Versorgung
der Bombengeschädigten, die sich vielfach wochen- und monatelang mit den
primitivsten Mitteln behelfen müßten. So sei es z. B., wie aus Frankfurt/Oder
gemeldet wird, im Hinblick auf die Versorgung der Fliegergeschädigten nicht
mehr möglich, den Wirtschaftsämtern feste Möbelkontingente zuzuweisen. Soweit
in Einzelfällen sich die Notwendigkeit ergebe, Bezugscheine für
Kriegsversehrte und Bombengeschädigte bereitstellen zu müssen, seien die
Anträge durch die Wirtschaftsämter an das Landeswirtschaftsamt einzureichen.
U. a. hätten beim Wirtschaftsamt Frankfurt/Oder etwa Mitte September 169 an
Ort und Stelle überprüfte dringende Anträge allein für
Schlafzimmereinrichtungen vorgelegen. Keiner dieser Anträge könnte befriedigt
werden, da Bezugscheine nicht verfügbar seien. Allein an einem Tage seien 5
werdende Mütter vorstellig geworden, um eine Schlafzimmereinrichtung zu
erhalten, weil sie in der Zwischenzeit einen entsprechenden Wohnraum bekommen
hätten. Aus Bremen wird gemeldet, daß sich nach dem Katastrophenfall von
Hamburg die Mangellage in Möbeln, insbesondere Schlafzimmern, außerordentlich
verschärft habe, da die meisten Herstellerbetriebe unter Zurückstellung aller
vorliegenden anderen Lieferungsanweisungen die fertiggestellten Möbel hätten
nach Hamburg liefern müssen. Darüber hinaus aber decke ein großer Teil der
Bombengeschädigten aus Hamburg seinen Möbelbedarf im Bezirk von Bremen. – Auch
in Hamburg seien erhebliche Schwierigkeiten in der Möbelbeschaffung zu
verzeichnen. Es sei zunächst vorgesehen gewesen, den ausgebombten Familien
eine Wohnung bestehend aus Küche, Wohn- und Schlafzimmmer zuzubilligen. Jedoch
hätte die allgemeine Mangeüage Veranlassung gegeben, zum Schlafzimmer entweder
nur eine Küche oder ein Wohnzimmer zuzuweisen.

Wie in diesem Zusammenhang weiterhin aus Münster und Frankfurt/Oder gemeldet
wird, sei die Bevölkerung über die aus den besetzten Gebieten eingeführten
alten Möbel, insbesondere die Judenmöbel, sehr enttäuscht. In der Meldung aus
Münster heißt es hierzu, daß die erste Sendung derartiger Möbel zwar in einem
einigermaßen annehmbaren Zustand angekommen sei, von der Bevölkerung aber
deshalb nur schwer hätte verwendet werden können, weil diese aus größeren
Villen stammten und sich deshalb zur Einrichtung kleinerer Wohnungen nicht
eigneten. Eine weitere Sendung sei jedoch derart schlecht und voller
Ungeziefer gewesen, daß das Mobiliar keinem Menschen hätte angeboten werden
können. Eine dritte per Schiff erfolgte Lieferung sei schließlich nach
wochenlangem Liegen wieder zurückgesandt worden, weil die Ladung an Möbeln,
Lampen und alten Lumpen nicht wert gewesen sei, ausgeladen zu werden. Nach
Angabe von Fachleuten sei dabei vielfach festzustellen gewesen, daß die Möbel
bei der Verladung mutwillig zerstört worden wären. Ebenso berichtet
Frankfurt/Oder, daß die aus den französischen Judenwohnungen eingeführten
Möbel, Öfen und Herde zum größten Teil unbrauchbar gewesen seien.

In dem Aktenvermerk einer Dienststelle heißt es hierzu wörtlich:

«Ich schätze, daß etwa 50% dieser Möbel unbrauchbar sind, weil sie zum
ältesten und wertlosesten Inventar gehören, was man sich überhaupt vorstellen
kann, und weil sie durch offensichtlich unsachgemäße Verladung bereits so
stark zertrümmert hier angekommen sind, daß eine Aufarbeitung nur mit
allergrößten Schwierigkeiten möglich wäre.

Von den restlichen 50% ist ein ganz kleiner Bruchteil alte deutsche Ware, die
anscheinend als Reparationsleistung oder infolge des Auszuges der Juden aus
Deutschland nach Frankreich gekommen ist. Ein erheblicher Teil der Ware
besteht aus alten Möbeln.

Nicht in den Kreis der Betrachtung gezogen sind die gleichzeitig mit dieser
Sendung eingetroffenen Öfen und Herde. Zu diesen ist folgendes zu sagen:

Zwei große Wagen voll Öfen und Herde bestanden zum großen Teil aus Schrott. Es
fehlten von Gaskochern die Brenner, andere Gasöfen waren teilweise zerstört.»

Aus Fachkreisen wird hierzu vorgeschlagen, daß es als weit zweckmäßiger und
erfolgversprechender angesehen würde, wenn die Möbel- und Hausratindustrie der
besetzten Gebiete zumindest für eine bestimmte Zeit voll für den deutschen
Bedarf eingesetzt würde. Auch sei es sicherlich möglich, noch vorhandene
Lagerbestände für den dringlichsten Bedarf der Bombengeschädigten deutschen
Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. Mai 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklungen der öffentlichen Meinungsbildung

Der anhaltend schwere Luftterror und die laufende Behandlung des
Invasionsthemas durch die Führungsmittel haben die Bevölkerung in einen
Zustand starker Spannung versetzt. Die Frage „Kommt nun die Invasion oder
kommt sie nicht?“ steht im Mittelpunkt aller Erörterungen über die Lage. Ihr
gegenüber treten gegenwärtig die Betrachtungen über die Ereignisse an der
Ostfront zurück.

Zur Frage der Invasion selbst sind die Meinungen geteilt. Der größte Teil der
Volksgenossen nimmt die Darstellungen der Führungsmittel zur Invasion und die
feindliche Lufttätigkeit in den besetzten Westgebieten sowie die weiter auf
die Verkehrsanlagen gerichteten Angriffe als Bestätigung für einen baldigen
Beginn der Invasion. Der andere kleinere Teil der Bevölkerung ist weiterhin
davon überzeugt, daß der „Invasionsrummel“ ein Bluffmanöver unserer Feinde
sei. Diese Volksgenossen stellen sich besorgt die weitere Frage, was wir wohl
tun werden, wenn die erwarteten Ereignisse im Westen nicht eintreten würden.

Allgemein ist man der Meinung, daß in nächster Zeit etwas geschehen müsse,
weil „es so ganz einfach nicht mehr weitergehen kann“ (z. B. Bayreuth,
Würzburg, Saarbrücken, Dortmund, Hamburg, Linz). Wie solle man sonst noch an
ein gutes Ende glauben können? Irgendwie müßten wir aus der nun schon lange
dauernden Defensive heraus wieder offensiv werden. Der Luftkrieg sei
angesichts der zahlreichen Zerstörungen in den Rüstungsstätten und an den
Verkehrsanlagen sicher nicht ohne Wirkung. Er werde doch allmählich zu einer
fühlbaren Schwächung unserer Rüstungskapazität führen. Das bedrücke sehr und
mache den Luftkrieg bei allen Betrachtungen zur Gesamtlage umsomehr zur
wesentlichen Sorge, als man an den Beschwernissen körperlicher und seelischer
Art, die er mit sich bringt, und den Opfern, die er fordert, selbst schwer zu
tragen habe. Vor allem das Verhalten von Frauen gebe die Frage auf, ob bei
längerem Andauern des gegenwärtigen Zustandes die bisher gehaltene Disziplin
der Bevölkerung nervenmäßig durchgehalten wird. Viele Volksgenossen hätten das
Sirenengeheul, das Motorengebrumm der angreifenden Maschinen, das Schießen der
Flak und das Krachen der Bomben dauernd in den Ohren und würden diese
Eindrücke beim besten Willen nicht mehr los (Berlin u. a.). Es zeige sich
allerdings, daß man in den Gebieten, in denen in letzter Zeit keine
Luftangriffe stattgefunden haben, auch sehr rasch wieder aufatme (z. B.
Stuttgart). Z. Zt. seien kaum noch Menschen anzutreffen, die sich
irgendwelchem Optimismus hingeben. Die Bevölkerung sei sich allgemein klar
darüber, daß die nächste Zeit schwere Belastungen bringen wird. Trotzdem ist
es der entscheidende Wunsch aller, daß es „bald losgehen“ möge, damit man
„wieder einmal klarer sieht“ (z. B. Berlin). Besonders in der arbeitenden
Bevölkerung sieht man der kommenden Belastungsprobe sehr ruhig und gefaßt
entgegen (z. B. Dortmund). Man arbeite mehr als früher und tue alles, damit
„es gut geht und irgend ein Ende abzusehen ist.“

Die Meldungen besagen im einzelnen folgendes:

1\. Diejenigen Volksgenossen, die an baldige entscheidende Ereignisse im
Westen glauben, sehen sich darin durch die Darstellungen der öffentlichen
Führungsmittel bestärk, daß die Anglo-Amerikaner aus innen- und
außenpolitischen Gründen gezwungen seien, die Invasion zu unternehmen. Man
stütze sich dabei vor allem auf den Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels
„Die unsicheren Faktoren“ in der letzten Nummer der Wochenzeitschrift „Das
Reich“ vom 7.5.1944. Man halte zwar das in diesem Aufsatz herausgestellte
„Plus“ im Kräfteverhältnis zwischen uns und den Feindmächten nicht allgemein
für so sicher, stehe aber dem „Rätsel der Invasion“ trotzdem gefaßt gegenüber.
Kein ganz gutes Gewissen habe man bei dem Satz, daß bei uns angesichts der
Invasion noch keine Volksgenossen nervös geworden seien. Die gleiche
Einstellung zeige sich auch gegenüber den Ausführungen von Hans Fritzsche in
seinem Rundfunkvortrag am 6.5.1944, der lediglich von „Invasionskomplexen“ auf
der Feindseite gesprochen habe. In diesem Vortrag sei leider das bestätigt wor
den, was man schon lange wisse, daß nämlich die neutralen Länder mehr mit
unseren Feinden sympathisierten als mit uns. In dem Aufsatz von Reichsminister
Dr. Goebbels habe besonders das offene „Zugeständnis der augenblicklichen
Luftüberlegenheit der Feindmächte“ sowie der Hinweis auf „unbekannte
Vorbereitungen“ und „einige Trümpfe im Spiel“ beeindruckt (Berlin u. a.).

Auch der Aufsatz „Am Kreuzweg“ („Münchener Neueste Nachrichten“ vom
6./7.5.1944) habe dazu beigetragen, die Invasion als feststehende Tatsache zu
betrachten (Innsbruck). Die augenblickliche Urlaubssperre für die besetzten
Westgebiete, sowie Sicherungsmaßnahmen in Lothringen würden im gleichen Sinne
ausgelegt (Saarbrücken).

Wenn auch beim weitaus überwiegenden Teil der Bevölkerung ein großes Zutrauen
in unsere Vorbereitungen auf die Invasion besteht, so werden doch alle
mündlich weitergereichten Berichte und Gerüchte, daß der Atlantikwall noch
nicht ganz fertig sei, daß Flugplätze und Eisenbahnknotenpunkte in den
besetzten Gebieten durch Luftangriffe und Sabotageakte so stark beschädigt
seien, daß der Nachschub gestört sei, daß ein Rheinübergang nur noch an zwei
Stellen möglich sei, daß 7 Millionen anglo-amerikanische Truppen auf der Insel
bereitstünden und daß starke Luftlandetruppen hinter dem Atlantikwall gelandet
seien und einen breiten Küstenstrich abgeschnitten hätten, hin- und
hergewendet. Die Meldungen über den neuerlichen Besuch von
Generalfeldmarschall Rommel am Atlantik wirken aber als starke Garantie dafür,
daß man in bezug auf den Westen nicht kleingläubig zu sein brauche. Der Satz
aus der Ansprache Rommels an die Befehlshaber: „Ich bin überzeugt, daß jeder
einzelne deutsche Soldat seinen Beitrag zu jener Vergeltung leisten wird, die
er dem anglo-amerikanischen Geist für seine verbrecherische und bestialische
Luftkriegführung gegen unsere Heimat schuldet“ verweise die Vorstellung der
Volksgenossen über unsere Vergeltung wieder auf die Basis militärischer
Möglichkeiten und die Einzelleistung des deutschen Soldaten als Träger dieses
kommenden Kampfes. Zu einer solchen besonnenen Einstellung habe auch der
Vortrag von Generalleutnant Dittmar „Kesselschlacht und Westentscheidung“ am
2.5.1944 beigetragen. Die Betonung der dimensionalen Operationen des
Angreifers und eventuelle Beanspruchungen und Überraschungen für die
Heimatfront habe stark beeindruckt. Man bemerke dazu: „Wenn man schon so
öffentlich im Rundfunk sagt, was bei einer Invasion alles möglich sein kann,
dann wollen wir uns mal auf allerhand gefaßt machen.“ Man habe aus dem Vortrag
trotz allem Zuversicht gewonnen (z. B. Stuttgart, Berlin).

2\. Im Zusammenhang mit der erwarteten Invasion laufen in verschiedenen
Reichsteilen immer wieder die gleichen Gerüchte an. So erzählt man sich z. B.,
daß die Invasion bereits begonnen habe, daß man dies jedoch noch nicht
bekanntgeben wolle. Oder: Der 10. und 15. Mai seien der Termin für den Beginn
der Invasion (z. B. Nürnberg, Köln, Karlsruhe), oder: Die Hamburger
Bevölkerung sei angewiesen, im Falle einer feindlichen Invasion an der
Nordseeküste die Stadt umgehend zu räumen (z. B. Halle).

3\. In den westlichen Gebieten des Reiches macht man sich Gedanken über die
Haltung des französischen Volkes im Falle einer Invasion. In dieser Hinsicht
habe z. B. der Aufsatz der „NSZ Westmark“ vom 4.5.1944 „Vergeltung der Algier-
Morde“ nicht sehr zuversichtlich gestimmt. Er habe eine starke Unruhe unter
den Franzosen aufgezeigt. Es falle auf, daß die Presse in letzter Zeit
deutlich an unsere westlichen Nachbarn appelliere, wie dies beispielsweise
durch die Leitartikel der „NSZ Westmark“ vom 4.5.1944 „Pourvu que ça dure …“
und des „VB“, München, vom 3.5.1944 „Europäische Vision in Frankreich“
geschehen sei.

4\. Die sichtbare Luftüberlegenheit unserer Feinde bedrücke vor allem in den
Gegenden, die ohne Unterbrechung dem Luftterror ausgesetzt sind. Man zweifle
dort immer mehr, ob es uns noch möglich sein werde, diese Überlegenheit
aufzuholen. In der ländlichen Bevölkerung befürchte man massierte Angriffe auf
Landgemeinden, weil hier das Risiko der Abwehr nicht so groß sei wie bei
Angriffen auf größere Städte und Industriezentren (z. B. Würzburg).
Gleichermaßen befürchte man in nächster Zeit auch verstärkte Angriffe auf das
linksrheinische Gebiet (Saarbrücken). Bei aller Hoffnung, daß die Verluste der
Feindflieger noch höher werden möchten, lasse man sich gern über die
Schwierigkeiten der Abwehr unterrichten, wenn dies vernünftig geschehe. In
dieser Richtung habe z. B. der PK-Bericht von Wolfgang Küchler „Wann können
die Bomber kommen?“ (u. a. Gaupresse Bayreuth vom 8.5.1944) gut gewirkt.

In der Reichshauptstadt erwartet man durchweg noch eine stärkere
Angriffstätigkeit. Teilweise sei die Angst bei Frauen so groß, wie nach den
schweren Novemberangriffen. Viele Volksgenossen trauten sich nicht mehr weit
von der Wohnung weg aus Furcht, von einem Alarm überrascht zu werden.
Verschiedentlich bestehe Furcht vor einem „Gaskrieg“. Sie werde in erster
Linie ausgelöst durch Erzählungen von Soldaten über Gasabwehrübungen.

Bei einem großen Teil der Berliner Bevölkerung habe es sich herumgesprochen,
daß in den U-Bahnschächten in Neukölln und Lichtenberg kriegswichtige
Fertigungen untergebracht werden sollen. Dies habe zu einer erheblichen
Nervosität in den betreffenden Wohnblocks geführt. Man sei nicht erbaut
darüber, daß solche Betriebe in den dichtest bevölkerten Stadtteilen der
Reichshauptstadt untergebracht werden. Vielfach würden auch die Tagesangriffe
am 7. und 8.5.1944, bei denen zu einem großen Teil U-Bahnstrecken in
Mitleidenschaft gezogen worden seien, mit diesen Maßnahmen in Zusammenhang
gebracht.

5\. Über die Lage im Osten sei man größtenteils weiter beruhigt (Augsburg,
Nürnberg, Hamburg u. a.). Auch dort erwarte man mit dem Fortschreiten der
Jahreszeit einen Umschwung. Dazu trügen meist Gerüchte und Urlaubererzählungen
über Truppenbereitstellungen im Generalgouvernement und Verlegungen aus
Skandinavien bei (z. B. Bonn). Man höre es gern, wenn Urlauber sich äußerten
wie: „Darauf könnt ihr euch verlassen, die Sache im Osten liegt ganz bei uns“
oder „Was da an Material nach dem Süden rollt, ist gigantisch, und man braucht
keine Sorge zu haben, auch nicht wegen der rumänischen Ölquellen“ (z. B.
Nürnberg). Demgegenüber würden andere Erzählungen von Soldaten, daß die
Handhabung der neuen Waffen für die Bedienungsmannschaften sehr gefährlich sei
und viele Unfälle verursache, bedenklich stimmen (z. B. Bayreuth). Immerhin
will man aus der Berichterstattung über die Ostfront er kennen, daß von dort
zunächst keine Gefahr drohe (z. B. „Sowjetangriff bei Kowel abgeschlagen“ –
OKW-Bericht vom 2.5.1944 oder „Sowjetgroßangriffe abgeschlagen“ – Tagespresse
vom 4.5.1944). Man verkenne bei aller Zuversicht aber auch nicht die
Schwierigkeiten, die sich noch ergeben könnten und wie sie z. B. auch in den
beiden Aufsätzen im „Nationalblatt“, Koblenz, Nr. 104 und 105 „Ostfront in
Bereitschaft“ von Major Balzer und „Ostfront im Zeichen der Erwartung“ von
Oberstleutnant a. D. v. Olberg angedeutet seien.

Stellenweise gehe das Gerücht um, daß wieder mehrere Heerführer, darunter
Manstein, ihrer Posten enthoben worden seien (z. B. Karlsruhe).

6\. Im Zusammenhang mit den kommenden Ereignissen werde das
Wirtschaftsabkommen zwischen Spanien und England stark beachtet und lebhaft
besprochen. Man setze in das Verhalten der neutralen Staaten gegenüber dem
Reich kein großes Vertrauen mehr. „So fällt ein neutraler Staat nach dem
anderen um.“ Die Verlautbarungen über den Druck der Anglo-Amerikaner auf die
neutralen Länder würden mit größtem Interesse verfolgt, wie z. B. der in den
Tageszeitungen vom 4.5.1944 erschienene Artikel über „Spaniens Öleinfuhr“
(Berlin, Breslau, Halle, Hamburg, Reichenberg u. a.). Die darin enthaltenen
Ausführungen über die Einschränkung der Wolframausfuhr nach Deutschland seien
wirklich ein Bruch in den guten Handelsbeziehungen zwischen beiden Ländern.
Auch die Rundfunkmeldung vom 7.5.1944 (20-Uhr-Nachrichten), wonach die USA
einen Sonderbeauftragten nach Schweden entsandt hätten und gleichzeitig mit
der Schweiz in Verhandlung stünden mit der Absicht, eine Einstellung oder
Beschränkung der Lieferungen beider Länder nach Deutschland zu erreichen, habe
bei der Bevölkerung Sorgen aufkommen lassen. Man befürchte ernstlich, daß die
Türkei, Schweden, Spanien und die Schweiz dem Druck der Alliierten nachgeben
und schließlich überhaupt nicht mehr liefern würden.

7\. Ungünstig aufgenommen wird die Verteilung von Fleischschmalz anstelle von
Butterschmalz. Es sei zwar ein guter Brotaufstrich, habe aber nur einen
geringen Fettgehalt. Verschiedentlich sei es zu unerfreulichen
Auseinandersetzungen mit den Fleischern gekommen, zumal in dieser
Zuteilungsperiode kein Öl ausgegeben würde, das die Bevölkerung für das nun
reichlicher auf dem Markt erscheinende Gemüse hätte verwenden können (z. B.
Dortmund, Reichenberg, Breslau, Kiel, Halle). Die mehrmaligen
Fleischsonderzuteilungen in der letzten Zeit habe man begrüßt. Sie würden von
den vernünftigen Hausfrauen als Ausgleich für das wenig ergiebige
Fleischschmalz angesehen.

8\. Die neue Spinnstoffsammlung wird nach den bisher vorliegenden Meldungen
stark besprochen. Da die Kleiderkarte gesperrt sei, könne man, so wird häufig
argumentiert, kaum verlangen, daß Spinnstoffe abgegeben würden. Man könne
heute alles brauchen und sei zur Verwendung des letzten Stückes gezwungen, da
man mit der Möglichkeit einer Neubeschaffung völlig in der Luft hänge. Alles
Verwendbare sei bereits mehrmals geändert und gewendet. Wo etwas vorhanden
sei, gebe man es an bombengeschädigte Verwandte und Bekannte ab (z. B.
Kattowitz, Karlsruhe, Breslau, Kiel).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. August 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zur Zahnsanierung der männlichen Jugendlichen des Jahrganges 1927

Der Reichsjugendführer und der Reichsgesundheitsführer haben durch gemeinsamen
Aufruf die männliche Jugend des Geburtsjahrganges 1927 verpflichtet, sich
sofort einer Zahnbehandlung mit dem Ziele der Beseitigung aller Zahnschäden zu
unterziehen. Nach dem Erlaß des Reichsjugendführers haben sich diese
Jugendlichen zur Sanierung ihrer Zähne zu einem Zahnarzt oder Dentisten nach
eigener Wahl zu begeben. Diese sind verpflichtet, die Behandlung der
Jugendlichen vordringlich vorzunehmen.

Nach den hier vorliegenden Meldungen ist diese Aktion im allgemeinen
außerordentlich günstig aufgenommen worden. Insbesondere die Elternschaft habe
diese Maßnahme überall freudig begrüßt. Die Eltern hätten ihre Zufriedenheit
darüber geäußert, daß ihnen auf diese Weise die Sorge um die Gesunderhaltung
der Zähne ihrer Kinder abgenommen werde. Besonders dankbar sei es auch
aufgenommen worden, daß die Frage der Finanzierung vorher ausreichend geklärt
worden sei, insbesondere werde hervorgehoben, daß die Einkommensgrenze mit RM
4.800 sehr günstig gezogen sei, so daß aus finanziellen Gründen die
Zahnbehandlung in keinem Falle zu unterbleiben brauche. Bedauert werde
allgemein, daß nicht auch die weibliche Jugend von dieser Aktion erfaßt werde,
obwohl man Verständnis dafür habe, daß bei der Überbelastung der Zahnärzte und
Dentisten dies z. Zt. nicht möglich sei. Lediglich aus einzelnen Landgebieten
wird berichtet, daß infolge der weiten Anmarschwege zum Zahnbehandler die
Eltern bzw. Arbeitgeber Schwierigkeiten bei der Durchführung der Aktion
gemacht hätten, weil es gerade während der Erntezeit nicht möglich sei, die
Jugendlichen in der Landwirtschaft zu entbehren.

Auch von Seiten der Zahnbehandler ist die Aktion, soweit sich aus den
vorliegenden Meldungen ergibt, allgemein begrüßt worden. Allgemein wird
berichtet, daß die Zahnärzte und Dentisten die Behandlung trotz der an sich
schon sehr starken Arbeitsüberlastung noch durchführen könnten. Immer wieder
wird betont, daß der Zustand der Zähne der Jugendlichen auf dem Lande
erheblich schlechter sei, als in der Stadt. Dies lasse sich nur daraus
erklären, daß die Zahnpflege auf dem Lande trotz aller Aufklärungsmaßnahmen
noch immer außerordentlich mangelhaft sei. Wie notwendig die Behandlung der
Zahnschäden der Jugendlichen ist, geht aus einem Bericht aus Leipzig hervor,
wonach sich dort vom Jahrgang 1927 49% als behandlungsbedürftig erwiesen.

Von den Zahnbehandlern wird im Zusammenhang mit der Aktion über den Mangel an
Zahnersatz, besonders an Porzellan, geklagt. Die Zuteilungen reichten für
diese besondere Beanspruchung in keiner Weise aus. Aus einigen Berichten geht
auch hervor, daß die Zahnärzte und Dentisten ungehalten darüber seien, daß bei
den Abrechnungen mit den Krankenkassen für diese Aktion wiederum ein
umfangreicher Papierkrieg entfesselt werde.

Von der Hitlerjugend ist nach den vorliegenden Berichten die Aktion überall
gut überwacht worden. Im allgemeinen sei ein Zwang auf die Jugendlichen kaum
anzuwenden gewesen, dort, wo dieser erforderlich war, sei dieser in
entsprechender Form während des HJ-Dienstes durch die Einheitsführer erfolgt.
Auf diese Weise sei erreicht worden, daß kaum ein Jugendlicher sich der
Sanierungspflicht entzogen habe.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß sich aus allen vorliegenden Berichten
ergibt, daß der bisherige Verlauf dieser Maßnahme ihre Durchführung in allem
Umfange rechtfertigt. Allgemein wird der Wunsch geäußert, daß auch im nächsten
Jahre wiederum ein weiterer Jahrgang der männlichen Jugendlichen in der
gleichen Weise der Zahnbehandlung zugeführt wird und daß sobald als möglich
auch die weiblichen Jugendlichen in die Aktion einbezogen werden möchten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Die Spareinlagen und ihre Beeinflussung durch die politisch-militärische
Entwicklung und Gerüchtebildung

Die Spareinlagenentwicklung des Jahres 1943 wird von Fachkreisen bis her als
wenig erfreulich bezeichnet. Zwar hielten sich die Einzahlungsüberschüsse etwa
in Vorjahrshöhe, jedoch müßte sich das gestiegene Volkseinkommen in erhöhten
Einzahlungen niederschlagen. Aus verschiedenen Gründen seien jedoch im
Sparverkehr erhebliche Hemmungen vorhanden, die zu einem Zurückhalten von
Bargeld durch die Bevölkerung führten, was seinen Ausdruck auch in dem
beträchtlich gestiegenen Notenumlauf findet. Die militärischen und politischen
Ereignisse hätten mit verschiedener Stärke in den einzelnen Reichsgebieten zu
beachtlichen Schwankungen in der Einlagenentwicklung geführt. Für das 1.
Vierteljahr 1943 wird z. B. aus der Provinz Brandenburg eine günstige
Sparentwicklung berichtet. Während in Südbayern unter dem Einfluß von
verschiedenen Gerüchten über teilweise Beschlagnahme von Sparguthaben eine
erhebliche Beeinträchtigung zu verspüren gewesen sei. Wie aus München
berichtet wird, hätten hier Presseartikel eine gewisse Beunruhigung
hervorgerufen. In zahlreichen, hier vorliegenden Berichten wird eine starke
Empfindlichkeit der Bevölkerung in Fragen des Geldwertes und der Sicherung der
Sparguthaben festgestellt und eine planmäßige Aufklärung auf diesem Gebiete
für richtig gehalten. Die Reden führender Persönlichkeiten insbesondere des
Reichswirtschaftsministers im Sommer dieses Jahres, haben sich nach hier
vorliegenden Berichten aus Stettin, Kattowitz, Braunschweig und anderen
Städten günstig ausgewirkt und das Vertrauen zur deutschen Währung gestärkt.
Es sei im wesentlichen nur eine kleine Minderheit der Bevölkerung, die sich
völlig unbelehrbar zeigt. Verhältnismäßig zahlreiche skeptische Stimmen zu den
erwähnten Ausführungen seien in Westpreußen, Oberschlesien und
Mitteldeutschland zu hören gewesen. Doch hat z. B. das Gerede über eine
Sonderbesteuerung der Sparguthaben in Oppeln und Ratibor aufgrund der
Ausführungen des Reichswirtschaftsministers damals aufgehört.

Nach den bisher hier vorliegenden Meldungen haben auch die Aufrufe zur
Sparwoche Ende Oktober 1943 eine im Wesentlichen gute Aufnahme gefunden und
auf die zahlreichen Sparer wieder beruhigend gewirkt. Die gerade in
Sparerkreisen verbreitete Angst vor einer Entwertung bzw. Beschlagnahmung der
Sparguthaben, über die u. a. aus Sachsen, Baden, Niederschlesien und Salzburg
in den letzten Monaten berichtet worden war, – z. B. wurde von einer
Einziehung von 30 v. H. der Sparguthaben zugunsten von Bombengeschädigten
gesprochen – ist durch die erwähnten Erklärungen weitgehend beseitigt worden.
Bei den einzelnen Sparkassen liefen immer wieder Anfragen wegen befürchteter
Auszahlungsbeschränkungen ein. Nach einigen hier vorliegenden Berichten
bedürfen heute die Sparer von Zeit zu Zeit einer Versicherung der
Werterhaltung ihrer Guthaben. Zweckmäßig sei daher eine ständig planvolle
Aufklärung und Beeinflussung der Bevölkerung, wobei allerdings Unklarheiten,
bloße Andeutungen und zweifelhafte Behauptungen sorgsam vermieden werden
müßten, was in manchen Verlautbarungen in den letzten Monaten immer wieder der
Fall gewesen sei.

Zur Spareinlagenentwicklung in Ostpreußen wird berichtet, daß bei den
Königsberger Sparkassen der Einlagenzuwachs im 1. Vierteljahr 1943 um 30 Mill.
niedriger war als im Vorjahr, und daß in den Monaten Juni bis August 2 Mill.
weniger gespart wurden als von März bis Mai. Die Ursache wird in einem
schwächeren Sparwillen der Bevölkerung gesehen, der auf der Sorge vor Ent
wertung oder Sperrung der Sparguthaben beruhe. Als Folge der Erscheinung
zeigten sich Bargeldhortung, Flucht in die Sachwerte und verstärkter
Schleichhandel zu steigenden Preisen, sowie eine ausgesprochene Sucht zu
Vergnügungs- oder sonst unwichtigen Reisen, wobei die 2. Klasse auffallend
bevorzugt werde.

Unter dem Gesichtspunkt des Vertrauens zur Reichsmark seien die anderen
Gründe, unerwünschte Hypothekenrückzahlungen, günstig zu bewerten, denn in
Erwartung einer Inflation würden diese Geldschulden aufrechterhalten werden.

Auch aus Wien wird ein Rückgang des Einzahlungsüberschusses berichtet. Bei der
Zentralsparkasse ist z. B. der Zuwachs 50 v. H. niedriger gewesen als
September 1942. Aufgrund der erhöhten Lohnsumme hätten (nach Berechnung der
Sparkassenkreise) 30 v. H. mehr gespart werden müssen. Diese Entwicklung ist
allerdings weder für die Ostmark selbst, noch für das ganze Reichsgebiet
kennzeichnend, vielmehr zeigen sich in den einzelnen Gegenden erhebliche
Unterschiede. So werden z. B. aus dem Gau Oberdonau von einigen Sparkassen
Steigerungen gegenüber dem Vorjahr berichtet (Vöcklabruck, Frankenmarkt),
während andere Institute (Sparkasse Linz, Volkskreditbank Linz von Juli bis
September) ein schlechtes Ergebnis aufweisen. Eine günstige Weiterentwicklung
der Spareinlagen im Jahre 1943, wie sie von einigen Sparkassen des Mosellandes
berichtet wird, stellt jedenfalls eine Ausnahme dar und beruht, worauf auch in
den Meldungen hingewiesen wird, auf besonderen örtlichen Verhältnissen
(günstige Lage der Weinbauern).

Über die Sparwoche 1943 ist wegen des Fehlens allgemeiner statistischer
Erhebungen kaum ein Überblick zu gewinnen. Jedoch lassen einzelne Zahlen und
sonstige Beobachtungen auf ein zufriedenstellendes Ergebnis schließen. Aus der
östlichen Mark Brandenburg wird über eine gegen das Vorjahr schwächere Werbung
berichtet. Vereinzelt sei auch ein Nachlassen der Sparfreudigkeit zu bemerken.
Von Bedeutung erscheint der mehrfach angestellte Vergleich mit der
Kleiderkarte, durch deren Sperrung vor allem diejenigen benachteiligt worden
seien, die entsprechend der Aufforderung von Seiten der Regierung mit ihren
Einkäufen gewartet hätten. Die Entwicklung ist im Vergleich mit dem Vorjahre
nicht einheitlich; dem Nachlassen der Spartätigkeit an einer Stelle stehen
gute Sparergebnisse anderswo gegenüber. Die Stadtsparkasse in Crossen hat das
Ergebnis des Vorjahres um 50 v. H. übertroffen, die Kreissparkasse Kottbus um
45 v. H., die Stadtsparkasse allerdings nur um 2 v. H., während die Sparkasse
um 15.000,– RM geringere Einzahlungen als im Vorjahre festgestellt hat.

Im Kreise Westernberg hat sich in letzter Zeit die Landbevölkerung
sparfreudiger als die Städter gezeigt, was im Gegensatz zu manchen früheren
Beobachtungen aus verschiedenen Reichsgebieten steht. Allerdings wurde auch
über eine gute Spartätigkeit aus der landwirtschaftlich bestimmten Provinz
Schleswig-Holstein für die erste Jahreshälfte 1943 berichtet, obwohl nebenher
eine gewisse Hortung von Bargeld in der bäuerlichen Bevölkerung angenommen
wird.

Über den Einsatz der Schulen im Rahmen der Sparwoche liegen günstige Berichte
vor. So wird u. a. aus Münster und Frankfurt/Oder berichtet, daß man dort die
starke Sparwerbung unter der Schuljugend sehr begrüße, weil dadurch die
vorhandene Neigung zur Geringschätzung des Geldes bekämpft wird.

Aus den neuen Reichsgebieten liegt hier ein Bericht aus Marburg vor, der
darauf hinweist, daß die gegnerische Propaganda sich auf das Ergebnis der
Sparwoche stark ausgewirkt hat. Die Erfahrungen für die gesamte
Untersteiermark werden in folgenden vier Punkten zusammengefaßt.

1\. Das erzielte Ergebnis war nach den Erfahrungen der vorhergegangenen Wochen
nicht zu erwarten. Die sehr intensiv eingesetzte Werbung hat sich trotz der
gegnerischen Einflüsse, besonders im Stadtkreis Marburg und in den größeren
Orten, durchgesetzt.

2\. Die Beteiligung der Schulsparer war außerordentlich schlecht. In vielen
Fällen hat sich vermutlich die Lehrerschaft nicht mit dem genügenden Nachdruck
eingesetzt.

3\. Die Postenanzahl ist wesentlich zurückgegangen, vielfach allerdings
bedingt durch das Ausbleiben der Schulsparer.

4\. Trotzdem ist das Gesamtaufkommen betragsmäßig mit Rücksicht auf die
politischen Schwierigkeiten und mit Rücksicht auf das 5. Kriegsjahr besonders
in der Untersteiermark als ein absoluter Erfolg zu werten.

Meldungen über Unzulänglichkeiten in der Versorgung Berufstätiger durch das
Gaststättengewerbe

In den letzten Monaten sind erneut nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches
(u. a. aus Bielefeld, Bremen, Breslau, Dresden, Dessau, Düsseldorf, Dortmund,
Graz, Linz, Münster, Saarbrücken, Salzburg und Stettin) Klagen über die
Schwierigkeiten in der Versorgung der berufstätigen Bevölkerung durch das
Gaststättengewerbe eingegangen, die besonders folgende Punkte betreffen:

1\. Die Schließung von Gastwirtschaften infolge von Betriebsferien

2\. Die Beibehaltung des Gaststättenruhetages

3\. Die Verdrängung der berufstätigen Bevölkerung vom Mittagstisch durch
andere Gästegruppen

4\. Die ungerechtfertigt hohe Markenforderung für Lebensmittel.

Zu 1.: Eine Anzahl von Meldungen befaßt sich mit dem Übelstand, daß
außerordentlich viele Betriebe des Gaststättengewerbes wegen Betriebsferien
geschlossen worden seien. Wenn auch diese Betriebsferien durch einen Runderlaß
des Reichswirtschaftsministers vom 18.9.1941 von der Genehmigung der
Kreispolizei abhängig gemacht worden wären, so sei doch vielfach Verärgerung
in der Bevölkerung entstanden, weil diese Regelung örtlich nicht immer den
Erfordernissen nach gehandhabt werde. Aus Meldungen aus Dessau, Dortmund,
München, Saarbrücken und Bremen geht hervor, daß die Versorgung der auf
Gaststättenverpflegung angewiesenen Volksgenossen zumindest erschwert,
vereinzelt auch nahezu unmöglich gemacht worden sei. So meldet Dessau:

«Besonders kraß hat sich die Durchführung von Betriebsferien im
Gaststättengewerbe bemerkbar gemacht. Die in diesem Gewerbe beantragten Ferien
sind bisher ausnahmslos bewilligt worden. Wie schwer es heute die arbeitenden
Männer und Frauen, die auf das Gasthausessen angewiesen sind, haben, um die
zur Erhaltung der Arbeitskraft notwendigen Mahlzeiten zu erlangen, ist
allgemein bekannt. Durch die zahlreichen Schließungen ist für diese
Volksgenossen eine weitere fühlbare Erschwernis eingetreten, da sie bei der
häufig sehr knappen Mittagszeit jetzt von Gaststätte zu Gaststätte laufen
müssen, um noch eine Mahlzeit zu erhalten. Wie sich dies auswirkt, geht aus
folgendem Beispiel hervor:

Ein Wehrmachtsbeamter war nach einem anderen Ort versetzt worden und hatte
hier 14 Tage in einer ihm von Bekannten genannten Gaststätte seine Mahlzeiten
eingenommen. Nach Ablauf dieser 14 Tage legte der Betrieb Betriebsferien ein.
Der Wehrmachtsbeamte war gezwungen, sich nach einer anderen Gastwirtschaft
umzusehen. Nachdem er wieder einige Tage dort gegessen hatte, machte auch
diese Firma ihren Betrieb wegen Ferien zu. Nachdem er nun wieder zwei Tage in
einem anderen Lokal gegessen hatte, folgte der für jede Gaststätte freie Tag.»

Wie es in den Meldungen heißt, verstehe es die Bevölkerung nicht, daß im 5.
Kriegsjahr das Gaststättengewerbe Betriebsferien einlegt, obwohl es vor dem
Kriege solche nicht gekannt, im Gegenteil sehr darauf bedacht gewesen sei,
ständig seine Lokale bis in die späten Abendstunden offen zu halten. Es wird
angeregt, zu überprüfen, ob zusammen mit den fachlichen Organisationen nicht
eine bessere Abstimmung in einem Bezirk auf die Erfordernisse der täglichen
Bedarfsbefriedigung möglich ist.

Zu 2.: Aus denselben Gründen sei auch kein Verständnis dafür vorhanden, daß
trotz der ständigen Klagen der Gaststättenruhetag beibehalten werde. Besonders
die berufstätige Bevölkerung stehe demselben ablehnend gegenüber, da gerade
diese Volksgenossen auf die Gaststättenverpflegung angewiesen seien. Die fast
ständige Überfüllung der Speiselokale werde auf die Schließung der anderen
wegen des Ruhetages zurückgeführt. Besonders an Ruhetagen großer Speiselokale
sei der Andrang in den noch verbleibenden Gaststätten derartig stark, daß es
nicht selten zu unliebsamen Szenen komme. Es sei daher keine Seltenheit, wenn
ein Berufstätiger innerhalb seiner meist knapp bemessenen Mittagspause von
einem Lokal zum anderen laufen müsse, um zu einer Mahlzeit zu kommen. Meist
seien dann die Stammessen oder die einer geringe Markenabgabe erfordernden
Speisen bereits verausgabt.

Während zahlreiche Volksgenossen im Hinblick auf den totalen Kriegseinsatz im
5. Kriegsjahr die restlose Aufhebung des Gaststättenruhetages verlangten,
werde von anderen allerdings nicht verkannt, daß die Belastung des
Gaststättengewerbes und des Personals, besonders aber des Küchenpersonals,
sehr groß sei, zumal ja auch die Beschaffung der Lebensmittel erhebliche
Schwierigkeiten bereite. Trotzdem müsse aber auf jeden Fall eine Schließung
während der Essenszeit vermieden werden, damit der Bevölkerung Gelegenheit
geboten werde, regelmäßig ihre Mahlzeiten einzunehmen. Von
Gaststättenbesuchern werde deshalb vorgeschlagen, dem Personal der
Speiselokale einen Ausgleich dadurch zu schaffen, daß diese Betriebe entweder
erst gegen die Mittagszeit geöffnet werden, oder während anderer verkehrsarmen
Stunden des Tages geschlossen bleiben dürfen. Immer wieder werde darauf
hingewiesen, daß es im 5. Kriegsjahr auch zahlreiche andere Betriebe –
insbesondere Rüstungsbetriebe – gebe, die bereits regelmäßig an 7 Tagen der
Woche arbeiten, so daß dieses auch vom Gaststättengewerbe verlangt werden
könne, zumal dieses eine vordringliche Funktion ausübe. Besonders
begrüßenswert wäre, wenn von dem Gaststättengewerbe aus selbst den
Erfordernissen der Zeit Rechnung getragen würde, wie u. a. in einem Fall
gemeldet wird:

«Speiselokale kleinerer Orte, z. B. Nimptsch (Schlesien), wo nur zwei
Gaststätten vorhanden sind, gehen mit gutem Beispiel voran, und haben ihre
Betriebe am Gaststättenruhetag bis nach Beendigung des Mittagstisches
geöffnet. Erst am Nachmittag bleiben diese geschlossen.»

Ein weiterer Vorschlag gehe dahin: „Eine wesentliche Erleichterung – auch im
Interesse des Personals – wäre die Schließung der Schankgaststätten ohne
Essensausgabe, um so die dadurch frei werdenden Arbeitskräfte einschl. der
Betriebsführer in die Betriebe einzureihen, in denen hauptsächlich
Speiseabgabe erfolgt.“

Zu 3.: Als weiterer Übelstand für die Überfüllung der Speiselokale werde
angegeben, daß sich in ihnen Gästegruppen befänden, die als nicht Berufstätige
zu den Hauptverkehrszeiten erschienen und den auf das Gasthausessen
Angewiesenen die Plätze fortnähmen. In erster Linie werde dabei auf jene
Volksgenossen hingewiesen, die keinem Beruf nachgingen und meist schon vor
Essensbeginn die Plätze belegten. Dazu gehörten auch viele Hausfrauen, die zu
bequem seien, selbst zu kochen. So heißt es z. B. in einer Meldung wie folgt:

«In Frankfurt/Oder wie auch in Guben müssen Behördenangestellte und sonstige
Berufstätige, die nicht schon um 12 Uhr in der Gaststätte sein können, lange
auf einen freiwerdenden Platz warten und finden außerdem den größeren Teil der
Speisekarte gestrichen. Die vielen zugereisten Mütter mit Kindern, z. T.
Soldatenfrauen, der hier eingesetzten Wehrmachtsangehörigen haben zeitlich die
Möglichkeit, bereits vor 12 Uhr die Gaststätten aufzusuchen und ebenso sind
viele nicht berufstätige Bombengeschädigte in der Lage, unbegrenzte Zeit im
Lokal zu verbringen. Den Berufstätigen mit zeitlich stark begrenzter
Mittagspause wird hierdurch mehr oder weniger die Möglichkeit genommen, sich
eine Mahlzeit zu beschaffen.»

Weiterhin werde neuerdings darüber Klage geführt, daß in den Garnisonstädten
Soldaten in erheblichem Maße zusätzlich die Essensausgabe belasten würden.
Dabei komme es vor, daß die Soldaten bevorzugt bedient würden, während der
später eintreffende Werktätige leer ausgehe. Die Soldaten selbst gäben als
Grund an, einmal, daß sie von dem Essen in der Kaserne nicht satt würden, oder
aber, daß das Essen in der Kaserne wohl gut sei, sie jedoch an Urlaubstagen
zum Verpflegungsempfang in die Unterkunft nicht zurückgehen wollten.

Ebenso werde die Essensausgabe in letzter Zeit durch die ausländischen
Arbeitskräfte stark belastet. Die Mehrzahl der Ausländer sei zwar in Lagern
untergebracht und erhalte dort volle Verpflegung. Da diese nun beim Besuch von
Gaststätten ohne Lebensmittelmarken seien, beschränkten sie sich auf den
Verzehr von markenfreien, bzw. Stammgerichten. Hierzu wird aus Leipzig
berichtet:

«In Leipzig ist der größte Teil der fremdvölkischen Arbeitskräfte lagermäßig
untergebracht. Sie werden in den Betrieben voll verpflegt. Durch die
wechselnden Schichten, wie z. B. Früh-, Normal- und Nachtschicht, ist es einem
Teil dieser Arbeitskräfte möglich, Gaststätten aufzusuchen. Davon machen die
fremdvölkischen Arbeitskräfte neuerdings auffallend reichlichen Gebrauch, so
daß die Reichsdeutschen, die z. B. in einer Normalschicht arbeiten, oder
Angestellten, die heute im totalen Krieg längere Zeit beschäftigt werden,
keine Gelegenheit geboten ist, diese Stammgerichte ohne Marken erhalten zu
können, da diese bis dahin meist schon vergriffen sind. Wenn man dabei
berücksichtigt, daß fast alle Angestellten keine Langarbeiterkarten bekommen,
daß der größte Teil der Ehefrauen dieser Angestellten heute ebenfalls in den
Betrieben arbeiten, so ist wohl mit Recht zu verstehen, wenn unter den
Volksgenossen eine Verärgerung eingetreten ist. Man muß zugeben, daß die von
allen Seiten kommenden Klagen berechtigt sind. Diese nehmen aber erheblich zu,
so daß der augenblickliche Zustand als unhaltbar bezeichnet werden muß.»

Als ein weiterer Übelstand, der im 5. Kriegsjahr als nicht mehr tragbar
angesehen werde, sei die Tischbestellung insbesondere in solchen Lokalen, in
denen Wein zum Ausschank komme, zu bezeichnen. Aus den Äußerungen vieler
Volksgenossen sei zu entnehmen, daß in derartigen Lokalen an den Tagen, an
denen Wein ausgeschenkt werde, kaum ein Platz zu erhalten sei. Vielfach sei
festzustellen, daß ein größerer Teil der Tische immer noch reserviert gehalten
werde, obwohl die Gastwirte Anweisung hätten, vornehmlich Platz für die
Laufkundschaft zu halten. Besonderes Mißfallen errege vor allem dieser Zustand
dann, wenn Wehrmachtsurlauber ein solches Lokal aufsuchten und vom Ober,
sofern sie keine Stammgäste seien, zwar höflich, aber bestimmt mit dem
Bemerken abgewiesen würden, daß die Tische bestellt seien.

Zu 4.: Die Klagen über zu hohe Forderungen von Lebensmittelmarken in den
Gastwirtschaften halten – der Mehrzahl der Meldungen zufolge – weiterhin an.
Gaststättenbesucher behaupten immer wieder, daß die Markenabgabe in keinem
Verhältnis zu den Leistungen stehe. Es werde die Meinung vertreten, daß mehr
Kontrollen durchgeführt werden müßten, wobei zu prüfen wäre, ob die Abgabe der
geforderten Marken für die bestimmten Gerichte gerechtfertigt sei. Ganz
besonders gelte dies bei der Forderung von Fettmarken. In einem Bericht aus
Dresden heißt es hierzu:

«Man ist allgemein der Ansicht, daß die Gastwirte durch die geübte
Markenpolitik große Bestände an Lebensmitteln, insbesondere Fett,
herauswirtschaften.»

Um dem Übelstand, daß die Berufstätigen durch die Überfüllung der Gaststätten
durch andere Gästegruppen an der geregelten Einnahme des notwendigen
Mittagstisches gehindert werde, werde verschiedentlich vorgeschlagen, an die
berufstätige Bevölkerung entsprechende Ausweise zur bevorzugten Abfertigung
auszugeben. Ein anderer Vorschlag gehe dahin, allgemein – ähnlich wie in
Kantinenbetrieben – für die gesamte berufstätige Bevölkerung unter Abgabe
entsprechender Lebensmittelmarken Essensgutscheine auszugeben, die von
vornherein Anspruch auf bevorzugte Abfertigung gäben. Da hierbei die Abgabe
weiterer Marken nicht mehr erforderlich sei, würde dies zu einer weiteren
Beschleunigung der Abfertigung beitragen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Durchführung und dem Erfolg der im Frühjahr d. J. durchgeführten
Hofbegehung

In den letzten Wochen gingen fast aus dem gesamten Reichsgebiet Meldungen ein,
wonach sowohl in Kreisen der Landwirtschaft als auch bei den beteiligten
Verwaltungsdienststellen die mit der Hofbegehung zusammenhängenden Fragen sehr
lebhaft erörtert werden. Im einzelnen wurde wie folgt Stellung genommen:

Die für Februar d. J. angeordneten Hofbegehungen wurden, wie aus den
vorliegenden Meldungen verschiedener Gauen zu ersehen ist, trotz
reichseinheitlicher Festlegung sehr verschiedentlich durchgeführt. Man habe
allgemein erwartet, daß diese Hofbegehung sich nicht nur mit der restlosen
Feststel lung sämtlicher noch vorhandener Vorräte befassen, sondern auch den
von Betriebsführern verwaisten Höfen zugleich in Fragen des Anbaues sowie der
Viehhaltung beratend zur Hand gehen würde.

Demgegenüber habe man mit Bedauern festgestellt, daß ein derart umfassender
Einsatz nicht erfolgt, sondern daß vielerorts die Hofbegehung nur in den
landwirtschaftlichen Betrieben durchgeführt wurde, die ihrer
Ablieferungspflicht bisher nicht voll nachkamen. In verschiedenen Berichten
wird auch kritisch besprochen, daß sowohl die örtlichen als auch die
übergeordneten Instanzen der Hofbegehung nicht die erforderliche
Aufmerksamkeit gewidmet hätten, obwohl gerade bei derartigen Maßnahmen die
Einstellung der Anweisung gebenden und überwachenden Dienststellen für den
Erfolg ausschlaggebend sei. Begründet wurde diese z. T. „gleichgültige
Einstellung“ damit, daß in den betreffenden Gebieten die Ablieferungen sowohl
im Vorjahre als auch im letzten Wirtschaftsjahr die auferlegten Kontingente in
allen Fällen erreicht hätten, daß sogar das Ablieferungssoll oftmals
überliefert werden konnte, so daß Zwangsmaßnahmen bzw. Hofbegehungen
überflüssig wären. Hierzu wird jedoch von sachkundiger Seite geäußert, daß
selbst bei einer Überlieferung der auferlegten Kontingente noch keineswegs der
Nachweis einer besonders guten Marktleistung erbracht sei, denn es sei
bekannt, daß die Ermittlung wirklich gerechter Ablieferungsauflagen nicht nur
schwer, sondern auch sehr problematisch sei.

Die Hofbegehung habe sich daher in den letztgenannten Gebieten, soweit sie,
wie schon erwähnt, überhaupt alle Betriebe erfaßte, in erster Linie darauf
beschränkt, eine Anbauberatung für das kommende Jahr vorzunehmen, um nur
darauf hinzuweisen, daß über die Kontingentsauflagen hinausgehende
Ablieferungen erwünscht seien.

Aus weiteren Meldungen ist ersichtlich, daß Kommissionen teils aus
Bequemlichkeitsgründen, teils aus Nachsicht heraus überhaupt keine örtlichen
Hofbegehungen vornahmen, sondern „feste Dienstsitze“ teilweise im
Bürgermeisteramt (Karlsruhe, Stuttgart) oder auch im Gasthaus (München)
errichteten, die Bauern hinbestellten, um mit ihnen „über die Möglichkeit
einer zusätzlichen Ablieferung zu verhandeln“. In den auf diese Weise
bearbeiteten Kreisen und Gemeinden sei der Erfolg, da die Methode nicht das
geringste mit der vorgesehenen Aktion selbst zu tun habe, dementsprechend
gering gewesen. In anderen Gebieten beschränkte man sich lediglich darauf, die
Hofbegehung nur bei Ablieferungssäumigen durchzuführen und verfolgte in erster
Linie das Ziel, das Ablieferungssoll zu erreichen. Genau so wertlos seien auch
die im „Schnellverfahren“ durchgeführten Hofbegehungen, wie dies eine Meldung
aus Braunschweig besagt, indem 4.000 landwirtschaftliche Betriebe innerhalb
von 10 Tagen durch 8 Kommissionen überprüft sein sollten, so daß von jeder
Kommission am Tage 50 Betriebe bearbeitet werden mußten.

Als sehr bedeutungsvoll für den Erfolg der Hofbegehung habe sich weiterhin die
Zusammensetzung der Kommision erwiesen, die in den einzelnen Gebieten sehr
unterschiedlich gewesen sei. So sei der Forderung, wonach nur Bauern der
Kommission angehören durften, die fachlich auch anerkannt werden und ein
allgemeines Ansehen genießen, nicht immer Rechnung getragen worden. Breslau
berichtet hierzu, daß in einem Großbetrieb mit intensiver Saat zucht und einem
Gesamtumsatz von 1 Mill. RM 3 Kleinbauern erschienen seien, die den Betrieb
auch nicht annähernd hätten übersehen können. So wird aus Frankfurt/O. z. B.
gemeldet, daß ein Bauer den Vorsitz einer Kommission inne hatte, der selbst in
ein Verfahren wegen unrichtiger Angaben bei der Feststellung des
Milchviehbestandes durch den Milchleistungsausschuß verwickelt war. Außerdem
habe sich – den Meldungen zufolge – sehr oft das „fehlende Rückgrat“ der
Kommission gegenüber ablieferungssäumigen Bauern nachteilig bemerkbar gemacht,
wobei jedoch nicht übersehen werden dürfe, daß die Schuld vielfach darin zu
suchen sei, daß die Befugnisse der Hofbegehungskommissionen zu eng begrenzt
seien. Anderserseits habe sich auch nachteilig ausgewirkt, daß festgestellte
und der Kreisbauernschaft gemeldete Beanstandungen nicht weiter verfolgt
wurden bzw. die zur Meldung gekommenen Ablieferungsunwilligen nur mit geringen
Strafen, meist Verweisen und Verwarnungen, bedacht wurden.

Am besten habe sich bewährt, wenn die Kommissionen sich aus dem sog.
Ortsdreieck (Ortsbauernführer, Bürgermeister und Ortsgruppenleiter) und noch
ein oder zwei älteren und erfahrenen Bauern möglichst aus Nachbargemeinden
zusammensetzte. Hier seien auch die größten Erfolge erzielt worden. Trotzdem
bekannt war, daß den nur mit Ortsansässigen gebildeten Kommissionen nicht zu
vermeidende Mängel anhaften, indem die Bauern aus Furcht, sich Feindschaften
zuzuziehen, nicht konsequent genug verfuhren, habe man sich zu dem Mittel,
einen ortsfremden Kommissionsleiter einzusetzen, keineswegs in allen Fällen
entschließen können. Als ebenso ungünstig wurde es empfunden, wenn „nur
ortsfremde oder nur hauptamtliche Angehörige des Reichsnährbestandes ohne
nähere Kenntnis der örtlichen Verhältnisse lediglich unter Zuhilfenahme
mitgebrachter Zahlenunterlagen sich zur Hofbegehung anschickten.“

Eine große Rolle bei den Erörterungen über die Hofbegehung spielte, den
vorliegenden Meldungen zufolge, das Überraschungsmoment. Die hierdurch
gegebene einzige Möglichkeit, vorhandene Vorräte bei ablieferungsunwilligen
Bauern und Landwirten festzustellen, sei praktisch fast überall ausgefallen.
Nur in wenigen Fällen habe die Aktion schlagartig durchgeführt werden können,
so daß eine vorzeitige Beseitigung von Vorräten durch ablieferungsunwillige
Bauern und Landwirte nicht mehr möglich war. Die Ursache, daß die angeblich
vorgesehene Überraschung nicht gelang, sei darin zu suchen, daß diesbezügliche
Veröffentlichungen in der Orts- und Fachpresse erschienen und daß ferner die
Verschwiegenheit der eingewiesenen Kommissionsmitglieder nicht gewährleistet
war.

Bedingt durch die aufgezeigten mehr oder weniger voneinander abweichend
durchgeführten Hofbegehungen sei auch der Erfolg recht unterschiedlich
gewesen, wobei allerdings zu berücksichtigen sei, daß auch die Einstellung des
Landvolkes selbst bzw. die propagandistische Vorbereitung eine nicht zu
unterschätzende Wirkung ausübe. So wird allgemein berichtet, daß die
verantwortungsbewußten Bauern und Landwirte der Hofbegehung nicht nur ruhig
entgegensahen, sondern bereitwilligst und so gut es ging die geforderten
zusätzlichen Mengen abgaben und sich bemühten, im Hinblick auf die angespannte
Versorgungslage ihre Ablieferungen zu erhöhen. Auch die bei dieser Gelegen
heit gegebenen Ratschläge und Anregungen wurden willig entgegengenommen.

Bei unwilligen und ablieferungssäumigen Erzeugern war jedoch, wie
übereinstimmende Meldungen besagen, die Wirkung der Hofbegehung erheblich
geringer, da, wie bereits ausgeführt, das Überraschungsmoment fehlte und die
Kommissionen nur noch die Möglichkeit hatten, die „abgestimmten Lagerbestände
in Augenschein“ zu nehmen. Eine zusätzliche Erfassung nach Abzug des
Eigenbedarfes sei selten möglich gewesen. Im Gegenteil sei es sogar
vorgekommen, daß derartige Betriebsleiter Antrag auf Herabsetzung des
Ablieferungssolls stellten oder darüber hinaus den Nachweis zu erbringen
versuchten, daß die Vorräte bis zur neuen Ernte nicht ausreichen. In
derartigen Fällen habe es an den Kommissionen gelegen, sich den erforderlichen
Einblick bzw. die notwendige Klarheit in die betrieblichen Verhältnisse zu
verschaffen, wozu die Befugnisse jedoch keineswegs ausgereicht hätten.
Bemängelt wurde verschiedentlich hierbei, daß z. B. das Betreten der Wohnräume
usw. nicht vorgesehen war, obwohl gerade in kleinbäuerlichen Betrieben die
Vorräte sehr oft in den Wohnräumen gelagert würden. Bei Vorliegen von
Verdachtsmomenten sei man vielfach zur Selbsthilfe geschritten oder habe
hierzu befugte Institutionen in Anspruch genommen. Die Ergebnisse der
durchgeführten Haussuchungen hätten fast überall der Ansicht recht gegeben,
daß die den Hofbegehungskommissionen gegebenen Anweisungen und Vollmachten bei
säumigen Ablieferern keineswegs ausreichten. So wird z. B. aus Graz berichtet,
daß eine Haussuchung bei dem Bauern R. in W. ergeben habe, daß er trotz
Versicherung, keine Vorräte zu besitzen, 1.400 kg Brotgetreide verborgen
hatte. Bezeichnend für die bereits angeschnittene sehr umstrittene Frage der
gerechten Kontingentsfestlegung sei auch, daß R. das ihm auferlegte
Ablieferungssoll von 1.000 kg Brotgetreide nur mit 600 kg erfüllt hätte.
Praktisch wurde im vorliegenden Fall außer der Fehlmenge die dem
Ablieferungskontingent entsprechende Getreidemenge nochmals vorgefunden. Auch
aus Linz wird hierzu berichtet, daß bei einem säumigen Bauern, der nach seinen
Angaben keine ablieferungsfähige Vorräte mehr habe, die Haussuchung 1.150 kg
ablieferungspflichtiges Brotgetreide erbrachte. In einem Kreis des Gaues
Niederdonau seien auf diese Weise insgesamt 30.000 kg Mehl- und Brotgetreide
beschlagnahmt worden.

Sowohl von Kommissionsangehörigen als auch anderen Bauern und Landwirten werde
hinsichtlich der großen Zahl positiver Erfolgsmeldungen, wonach die
Hofbegehung zusätzliche Aufbringungen bis zu 100% der ursprünglich
festgelegten Ablieferungskontingente erbracht habe – wobei auf die sehr
umstrittene Frage der richtigen Kontingentsfestsetzung verwiesen wird –
geäußert, daß diese Ergebnisse zum großen Teil auch ohne Einflußnahme
zumindest durch entsprechende Hinweise und Ermahnungen des Ortsbauernführers
erzielt werden könnten, daß aber die Ablieferungsunwilligen, und auf diese
käme es in erster Linie an, durch die Hofbegehung auch nicht erfaßt würden. So
liegen zahlreiche Beispiele vor, wonach es in derartigen Fällen auch durch die
Hofbegehung nicht gelungen ist, die Aufbringung bzw. Ablieferung zu
verbessern. Hierzu berichtet z. B. Saarbrücken, daß bis zum 30.4.1943, also
nach Abschluß der Hofbegehung, in der Saarpfalz das Ablieferungssoll bei
Roggen bis zu 63,2%, Weizen 53,4%, Gerste 59,2% und bei Hafer nur bis zu 9,2%
erreicht worden sei.

Aus Frankfurt/O. wird in diesem Zusammenhang bemerkt, daß das durch die
Hofbegehung auf einem Großbetrieb zusätzlich erfaßte und von dem
Betriebsführer als eine zusätzliche Leistung zur Verfügung gestellte Heu
dahingehend Verwendung fand, das Ablieferungssoll der betreffenden Gemeinde zu
erfüllen, so daß den ortsansässigen Bauern, die ihr Kontingent noch nicht
erfüllt hatten, eine Ablieferung überhaupt erlassen wurde. Die Auswirkung
derartiger Methoden lägen auf der Hand, da „zusätzliche Leistungen doch nur
den nachlässigen Bauern zugute kämen“.

In einer ganzen Reihe von Berichten wird vorgeschlagen, daß in Zukunft der
Zeitpunkt der Hofbegehung zweckmäßiger gewählt wird. Am besten wäre es, wenn
man eine Feldbesichtigung unmittelbar vor Erntebeginn vornehme, da hierbei der
Praktiker den besten Überblick über die zu erwartende Ernte und damit die
zumutbare Ablieferung gewinnen könne.

Hinsichtlich des Erfolges sei fernerhin die Einstellung der säumigen
Ablieferer zur Frage des Nachweises festgestellter Fehlmengen sowie zur Frage
der Verantwortlichmachung zu erwähnen. Nach einer Reihe hier vorliegender
Meldungen könne man keineswegs von einer Angst vor Strafmaßnahmen des
Reichsnährstandes oder der Wirtschaftsverbände sprechen. Sofern überhaupt
Geldstrafen ausgesprochen würden – sehr oft begnüge man sich mit Verweisen und
Verwarnungen – sehe man allen Maßnahmen mit „großer Ruhe entgegen.“ In sehr
vielen Fällen habe derjenige Erzeuger, dem „eine rechtswidrige Verbringung
landwirtschaftlicher Erzeugnisse nachgewiesen werden konnte, die Höhe der
Geldstrafe schon verdient.“ So wird z. B. aus Breslau berichtet, daß zwei
Bauern, denen nachgewiesen werden konnte, daß sie im letzten Jahr 4- bzw.
6.000 l Milch nicht zur Ablieferung brachten, mit einer Geldstrafe von 65,–
bzw. 100,– RM belegt wurden, obwohl einem von ihnen nachgewiesen werden
konnte, daß er verbotswidrig Butter verkauft hatte. Derartige Fälle sprächen
sich sehr schnell herum und seien geeignet, den Leistungswillen und
Einsatzbereitschaft auch der verantwortungsbewußten Bauern und Landwirte zu
erschüttern. Darüber hinaus liegen noch Meldungen vor, daß auch Dienststellen
der Kreisstufe, die diese Gefahr erkennen, in zunehmendem Maße davor
zurückschrecken, irgendwelche Strafen zu verhängen, da sie die Erfahrung
gemacht hätten, daß die im Berufungsverfahren angerufenen höheren Instanzen in
einzelnen Fällen eine in keiner Weise zu vertretende Milde walten ließen und
Strafverfügungen aufheben bzw. so stark abschwächen, daß die erzieherische
Wirkung fast verloren gehe. Auch hierdurch werde die große Zahl der in ihrer
Ablieferung vorbildlichen Bauern und Landwirte laufend verärgert. Die Frage,
ob die auch hinsichtlich der entstehenden Kosten nicht gerade „bedeutungslose“
Hofbegehung beibehalten werden soll, hänge weitgehend davon ab, ob Außenseiter
zur Verantwortung gezogen werden oder nicht. Bei der z. T. recht erheblichen
körperlichen als auch seelischen Belastung des Landvolkes seien die
vorgeschilderten Einzelfälle dazu angetan, sich stimmungsmäßig ungünstig
auszuwirken.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Auswirkungen der deutschen Rückzugsbewegung im Osten auf die Stimmung

Die nach der Führerrede und der Befreiung des Duce eingetretene gehobene
Stimmung ist weiter zurückgegangen. Nachdem die Bevölkerung eine Zeitlang
sogar an einen Wendepunkt des Krieges geglaubt hatte, sind jetzt unter dem
Eindruck der Räumung weiter russischer Gebiete, deren Besitz vielfach als
wichtiger Faktor für den Sieg angesehen wurde, einige Zweifel am guten Ausgang
des Krieges aufgekommen und wird gefragt, ob die jüngsten Ereignisse nun
wirklich Höhepunkte der Krise darstellten, oder ob man sich doch „auf
allerhand gefaßt machen müßte“.

Hierzu trägt vor allem die Lage an der Ostfront bei. Die Rückzugsbewegungen,
die in den letzten Tagen in den Mittelpunkt des Interesses getreten sind,
werden zwar mit Fassung aufgenommen; doch ist in vielen Erörterungen starke
Besorgnis festzustellen, da die Absetzbewegungen auf übermäßigen Feinddruck
zurückgeführt werden. Ein Teil der Bevölkerung erblickt in den deutschen
Maßnahmen ein strategisches Manöver gemäß einem genialen Plan des Führers, der
eine Zusammenfassung aller Kräfte vorsehe, um dann im Frühjahr 1944 den
entsprechenden Gegenschlag zu führen. „Am Dnjepr muß aber der Rückzug ein Ende
haben, sonst sehe auch ich schwarz“ lautet allerdings eine immer
wiederkehrende typische Äußerung. Neben solchen zuversichtlich gehaltenen
Stimmen tritt aber auch die Ansicht auf, die deutsche Ostfront wäre ins Wanken
geraten und Deutschland sei nicht mehr stark genug, die eroberten Gebiete zu
halten. Zu solchen Auffassungen tragen auch weiterhin Berichte von
Frontsoldaten bei, die von einer ungeheuren Überlegenheit der Sowjets sprechen
und erzählen, die deutsche Front sei „erbärmlich schwach besetzt“. In allen
Gesprächen über die Lage an der Ostfront nehmen die Mußmaßungen über die
Entwicklung im bevorstehenden Winter einen breiten Raum ein. Viele
Volksgenossen verweisen auf den Umstand, daß die Russen bis zum Frühjahr 1943
nur im Winter erfolgreich waren. Jetzt hingegen wäre Deutschland schon im
Sommer zur Aufgabe wichtiger Rohstoff- und Ernährungsbasen gezwungen worden.
Auf ein Erlahmen der russischen Kraft vor Einbruch des Winters könne man nicht
rechnen. Die Erfolge des Sommers wären zweifellos für die Russen ein großer
moralischer Auftrieb. Sehr wahrscheinlich werde der Feind auch im Winter
offensiv bleiben. Im übrigen werden die wirtschaftlichen Folgen der
augenblicklichen Rückzüge (Verlust der Industriegebiete im Donaubecken und
möglicher Ausfall der „Kornkammer Ukraine“) vielfach mit größerer Beunruhigung
besprochen, als die militärischen Auswirkungen. Neben der Gefährdung der
europäischen Ernährungsbasis wird besonders von befürchteten nachteiligen
Folgen für die deutsche Rüstungsindustrie gesprochen.

Gegenüber den Ereignissen im Osten ist das Interesse an den Geschehnissen in
Italien stark zurückgetreten. Die anfänglichen Erwartungen über eine
siegreiche Abwehr der anglo-amerikanischen Invasion sind der Überzeugung
gewichen, daß den Gegnern die Errichtung einer zweiten Front geglückt sei. Die
Volksgenossen sind enttäuscht, weil diese Entwicklung einen ganz anderen, als
den allgemein erwarteten Verlauf genommen habe, aber keineswegs mutlos. Die
Stimmung der Bevölkerung im Hinblick auf den Kampfraum Italien ist nach wie
vor zuversichtlich. In politischer Hinsicht herrsche trotz Wiederherstellung
der faschistischen Regierung die Meinung vor, man dürfe den Italienern kein
allzu großes Vertrauen schenken. Abgesehen davon könne von dem neuen
italienischen Kabinett keine Hilfe für uns erwartet werden, da es zu sehr mit
innerpolitischen Problemen beschäftigt sei.

Neben den Ereignissen an den Landfronten hat auch das Wiederaufleben der
feindlichen Luftangriffe die Stimmung beeinträchtigt. Seit dem Luftangriff auf
Mannheim und Ludwigshafen herrscht in den luftbedrohten Reichsteilen wieder
„Fliegerangst“. Auch in Gebieten, die bisher nicht bombardiert wurden, werden
solche Befürchtungen laut. Selbst sonst zuversichtliche Volksgenossen haben
das bedrückende Gefühl, im Luftkrieg einer Übermacht ausgeliefert zu sein, und
warten sehnlichst auf die „Vergeltung“. Dieses Warten auf eine Vergeltung
größten Ausmaßes ist für die meisten „der rettende Balken, an den sich jeder
zu klammern sucht“. Die Diskussionen über den Termin reißen nicht ab. Viele
Volksgenossen erklären, wenn die Vergeltung nicht noch im Oktober komme, wäre
es zu spät.

Insgesamt ist infolge der Ereignisse an der Ost- und Südfront sowie der
Wiederaufnahme der gegnerischen Luftangriffe die Zuversicht auf einen
siegreichen Ausgang des Krieges wieder im Sinken begriffen. Die Ansicht, „wir
müssen siegen, weil es keinen anderen Ausweg gibt“, ist vorherrschend, doch
fehlt es häufig an der Überzeugung, daß die Voraussetzungen für einen
glücklichen Endsieg gegeben sind. Die Entwicklung der letzten Wochen zeigt,
daß nur ein geringer Teil der Bevölkerung unerschütterlich an einen
siegreichen Kriegsausgang glaubt und sich auf das Recht der deutschen Sache,
auf die Kraft unserer Weltanschauung und auf eine höhere Gerechtigkeit
verläßt. Die Mehrzahl der Volksgenossen wünscht sehnlichst einen Sieg,
beurteilt jedoch die Entwicklung wie ein Rechenexempel, stellt die einzelnen
ihnen bekannten Tatsachen gegeneinander und gelangt vielfach aus Unkenntnis
über die wirklichen Kräfteverhältnisse und infolge grundsätzlicher
Überschätzung der gegnerischen Stärke zu einem negativen Resultat. Aus
betonter „Objektivität“ heraus wird bei jedem Vorgang auch die für möglich
gehaltene ungünstige Seite überbewertet. So wird jetzt die Musterung der
Jahrgänge 1884–1893 und die Aushebung der 16-jährigen zum Luftwaffendienst als
ein Zeichen der „Ausblutung des deutschen Volkes“ angesehen und vom „letzten
Aufgebot“ gesprochen. Oder anläßlich der Kundgebungen zum Jahrestag des
Dreimächtepaktes wurde zu der Rede Shigomitsus bemerkt, er habe über Rußland
kein Wort gesagt. Die Japaner dächten also gar nicht daran, Deutschland im
Kampf gegen den Bolschewismus beizustehen. Man solle überhaupt vom
Dreimächtepakt kein so großes Aufsehen mehr machen, denn Italien habe uns
verraten und Japan lasse uns gegen Rußland im Stich.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen zum englisch-amerikanischen Angriff auf Sizilien

Die Erfolge bei den gegenwärtigen Kämpfen an der Ostfront im Raume von Kursk
haben die Bevölkerung günstig beeinflußt und die bisher herrschende
Ungewißheit über den Weitergang der Kämpfe zurückgedrängt. Äußerungen, wie:
„Gut, daß es los geht, es war kaum mehr auszuhalten“ waren in diesen Tagen
nicht selten zu hören. Dagegen hat die Entwicklung nach der Landung der
englisch-amerikanischen Streitkräfte auf Sizilien die allgemeine Freude über
die Erfolge im Osten etwas beeinflußt.

Den Meldungen zufolge wurde der Angriff auf Sizilien von der Mehrzahl der
Volksgenossen erwartet. Viele Volksgenossen seien dadurch von einer gewissen
Spannung befreit worden und hätten ihre Annahme bestätigt gefunden, daß die
Engländer und Amerikaner gegen Süditalien etwas unternehmen würden. Lediglich
wenige Volksgenossen seien „schockartig“ berührt gewesen und „aus allen
Wolken“ gefallen.

Die Tatsache, daß es den Engländern und Amerikanern gelungen ist, auf Si
zilien überhaupt Fuß zu fassen, hat vor allem erneut starke Kritik an Italien
ausgelöst:

«Wenn es auf die einheimische Bevölkerung ankommen würde, wären unsere Feinde
schon längst Herr der Insel.»

«Wo bleibt die italienische Kriegsflotte, von der erst vor kurzer Zeit die
Rede war und die in einer der letzten Wochenschauen so stark herausgestellt
wurde. Die hätte doch den Engländern und Amerikanern schwer zusetzen müssen.
Stattdessen liest man aber nur von Torpedoflugzeugen.»

«Bei deutschen Soldaten wäre die Landung nie möglich gewesen.»

«Wenn die Italiener dort unten von den Deutschen nicht unterstütz würden,
liefen sie bald genauso davon wie im Osten.»

«Die Erklärungen italienischer Politiker und Schriftleiter von der
Kampfentschlossenheit und Kampfbereitschaft des ganzen italienischen Volkes
sind nichts als Versuche, sich selbst Mut zu machen. Das Günstigste, was wir
erwarten dürfen, ist, daß sie nicht gegen uns arbeiten und die Feinde nicht
unterstützen. Wenn von da unten solche großen Töne kommen, dann ist bestimmt
schon etwas faul. Wir wissen nur zur Genüge, was wir von diesen Bundesgenossen
zu halten haben. An Mussolini ist vielleicht nicht zu zweifeln, aber der wird
eines Tage sicher als italienischer Emigrant bei uns landen.»

Vielfach stellen die Volksgenossen enttäuscht fest, daß es den Feinden
offenbar leicht gelungen sei, auf Sizilien zu landen und Fuß zu fassen. Bisher
habe man immer nur von der hervorragenden Befestigung der Mittelmeerküste
gesprochen und auch besonders beim Rückzug aus Afrika betont, daß der
Brückenkopf Tunesien uns einen Zeitgewinn für die Befestigung Italiens
gebracht habe.

Über den Verlauf der bisherigen Kämpfe sind sich die Volksgenossen meist noch
ungewiß. Bei einem Teil ist jedoch die Sorge vorherrschend, daß die Feinde
ganz Sizilien erobern könnten, nachdem sie einmal dort in dieser Stärke Fuß
gefaßt haben. Vielfach wird auch durch den Angriff auf Sizilien die Gefahr
eines beginnenden Zwei-Fronten-Krieges gesehen, insbesondere in den südlichen
Teilen des Reiches werden stärkere Luftangriffe befürchtet:

«Die Engländer haben die volle See- und Luftherrschaft im Mittelmeer und es
wird gar nicht lange dauern, bis die Enländer Sizilien vollständig erobert
haben. Das ist dann eine gute Angriffsbasis gegen Italien. Italien wird dann
über kurz oder lang ganz mürbe sein. Wenn die Engländer in Italien sind,
können wir den Krieg nicht mehr gewinnen.»

«Wenn die erst Sizilien haben, sind Luftangriffe auf Süddeutschland und die
Ostmark doch unausbleiblich.»

Andererseits wird jedoch auch von sehr vielen Volksgenossen das Vertrauen in
die Stärke der auf Sizilien liegenden deutschen Truppen gesetzt, in denen man
fast ausschließlich den Garanten erblickt, daß die Feinde schwere Verluste
erleiden und vielleich sogar von Sizilien wieder vertrieben werden:

«Da müssen erst mal wieder die deutschen Soldaten hin, um Ordnung zu schaffen,
denn der Italiener schafft es allein nicht.»

«Hoffentlich hält sich der Italiener, damit unsere Truppen, die da unten
liegen, nicht in zwei Feuer kommen.»

Sehr häufig ist auch die Überzeugung anzutreffen, daß die Landung
deutscherseits gewollt sei, um die Gegner nach der Landung stärkerer
Truppenverbände schlagen zu können oder zumindest eine „Abnutzungsschlacht“ zu
führen:

«Daß die Engländer und Amerikaner in Sizilien landeten, ließ sich auch bei
bester Verteidigung nicht vermeiden. Vielleicht ist es auch gar kein Fehler,
wenn sie einmal zu uns kommen, damit wir ihnen ordentlich eins geben können.»

«Zur Rettung ihres Ansehens müssen die Gegner unbedingt auf Sizilien bleiben,
was wiederum voraussetzt, daß sie viel Kriegsmaterial nach dort bringen.
Hierzu sind aber viele Schiffe notwendig, die größtenteils den deutschen und
italienischen Flugzeugen zum Opfer fallen werden. Auch die Kriegsflotte wird
dabei eine starke Einbuße erleiden. Wenn dann die Abnutzung in den Gewässern
um Sizilien weit genug fortgeschritten ist, dann wird die deutsche Landung in
England bedeutend erleichtert sein.»

«Ich habe den einen Wunsch, daß unsere Führung die englischen Landetruppen
nicht zu hart anfaßt, damit diese den Mut nicht verlieren. Die Insel dort
unten ist doch geradezu geeignet, um den Gegner zur gegebenen Zeit schön in
die Zange zu nehmen und fertig zu machen.»

Zusammenfassend besagen die vorliegenden Stimmen, daß durch die Landung auf
Sizilien in der Bevölkerung der Eindruck verstärkt wurde, daß der Krieg durch
das feindliche Unternehmen in eine entscheidende Phase getreten sei. Vielfach
sieht man in der Gleichzeitigkeit des verstärkten Luftterrors, der russischen
Offensive und der Landung auf Sizilien, einen dem gemeinsamen Operationsplan
der Feindmächte zugrunde liegenden Großangriff auf die Festung Europa, wobei
es stärkster Antrengungen seitens der Achsenmächte bedürfe, um diesen
Angriffen der Feinde standzuhalten:

«Die Leute sind vielfach nervös, sie spüren, daß es jetzt ums Ganze geht.»

«Man verfolgt mit erhöhter Aufmerksamkeit die gegenwärtigen Geschehnisse, die
vielleicht von kriegsentscheidender Bedeutung sein können.»

«Jetzt fängt erst der Krieg gegen die Engländer und Amerikaner an, alles
vorherige waren ja nur Vorpostengefechte.»

«Wenn es uns gelingt, die Engländer und Amerikaner jetzt aus Sizilien
hinauszuschmeißen, dann ist das von weittragender Bedeutung, die über den
militärischen Erfolg hinausgeht. Wenn es aber schief geht und Italien
womöglich in der Folge ganz umfällt, dann haben wir den Krieg verloren.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Aufnahme der Evakuierungspropaganda in der Berliner Bevölkerung

Die vorliegenden Berichte aus allen Teilen Berlins besagen, daß in den letzten
Tagen der Glaube an ein glückliches Ende des Krieges und das Vertrauen in die
Führung sehr auf die Probe gestellt wird.

«Eine Hiobsbotschaft löst die andere ab. Gleich zu Anfang der Woche war es der
Regierungswechsel in Italien, die Beseitigung des Faschismus, das Verschwinden
des Duce. Man hatte das noch nicht verdaut, da kamen die Nachrichten von den
schweren Luftangriffen auf Hamburg, die die armen Menschen, die Hamburg
verlassen mußten, in wirklich grausigen Farben schildern. Und am Sonntag kam
das Flugblatt des Gauleiters und die Aufforderung zur Evakuierung.»

Bei der Betrachtung der Frage, inwieweit es die Nachrichtengebung vermocht
hat, die Anhäufung ungünstiger Nachrichten in ein richtiges Verhältnis zum
Gesamtkriegsgeschehen zu setzen und die Bevölkerung vor Kopflosigkeit und
Undiszipliniertheit zu bewahren, wird von Volksgenossen, die die Ruhe,
Übersicht und Abstand zur allgemeinen Aufregung behalten haben, die
Beobachtung gemacht, daß der Aufsatz des Gauleiters in der Morgenpresse vom
4.8.1943 „Ein Wort zum Luftkrieg“ im großen und ganzen etwas glättend gewirkt
hat.

Im einzelnen ergibt sich folgendes Bild:

Die Bekanntgabe der schweren Angriffe auf Hamburg und der großen Verluste
unter der Zivilbevölkerung im Wehrmachtsbericht und der bald einsetzende Strom
von Bombengeschädigten, die über Berlin kamen, verursachten eine Welle von
Gerüchten und Erlebnisberichten. Phantasiezahlen über die eingetretenen
Verluste, Einzelschilderungen von Schreckensszenen und Erzählungen über die
Art der von den Briten angeblich zur Anwendung gebrachten Terrormittel
erfüllten die ganze Stadt. Die erregten Gespräche im Kreis der Familien und
Bekannten und die z. T außerordentlich offenen Debatten, die in
Verkehrsmitteln, Läden, Betrieben usw. über den Krieg geführt werden, würden
nicht durch die knappen amtlichen Mitteilungen bestimmt, sondern durch die von
Hand zu Hand weitergegebenen Ausmalungen und die im bisher nicht bekannten
Ausmaß geäußerte eigene Meinung zur Lage, zur Kriegsentwicklung, zur Regierung
usw.

Die Frage, warum der durch Wurfsendung verteilte, ruhig und sachlich gehaltene
erste Aufruf von Reichsminister Dr. Goebbels zur Evakuierung vor allem bei dem
weiblichen Teil der Bevölkerung eine außerordentliche Kopflosigkeit
hervorgerufen hat, wird von besonnenen Volks- und Parteigenossen wie folgt
beantwortet:

Die bisherige Propaganda habe trotz gelegentlicher Andeutungen nicht
ausreichend die Bevölkerung auf eine Situation vorbereitet, wie sie durch
einen Großangriff auf Berlin entstehen könnte. Bis zum Sonntag habe in der
breiten Öffentlichkeit kaum jemand ernstlich an eine Evakuierung gedacht, so
daß man durch die Aufforderung und alle sich daraus ergebenden praktischen
Konsequenzen für jede Familie und jeden Einzelnen überfallen worden sei. Das
Gefühl der Sicherheit, das durch die jahrelange Herausstellung der Erfolge
unserer Luftwaffe und der Verteidigungskraft unserer Abwehr erzeugt worden
war, sei durch die Luftangriffe auf Westdeutschland zwar stark abgebröckelt,
aber erst in den letzten Tagen „urplötzlich zusammengesackt“. Selbst die Worte
des Reichsmarschalls bei Kriegsbeginn hätten sich bis jetzt im Ohr gehalten
und bewirkt, daß sich bis Sonntag niemand konkrete Vorstellungen und Sorgen
gemacht habe. Vor allem sei das Wort von Vergeltung, das immer wieder durch
die Propaganda ging, von den Volksgenossen so aufgefaßt worden, daß sie kommen
würde, ehe an eine Zerstörung der Reichshauptstadt zu denken ist.

Der erste Gedanke beim Anblick der Wurfsendung sei der gewesen, daß nunmehr
eine wirkliche Abwehr nicht mehr gesichert werden kann, daß die Luftwaffe der
Gegner auch nach Berlin kommt, wie sie Lust hat, daß selbst die
Reichshauptstadt von der Regierung aufgegeben und verlassen werde, daß dies
ein Eingeständnis der Macht des Gegners, der eigenen Schwäche und der Anfang
vom Ende sei.

Aus den Meldungen geht hervor, daß nicht die Evakuierung als solche negativ
besprochen wird oder die Formulierung und die Durchführung des Aufrufes,
sondern vor allem der Umstand, daß das ganze gewissermaßen „aus heiterem
Himmel dem Berliner auf dem Frühstückstisch gelegt worden“ sei und die
Volksgenossen, die sich die große, bis in die letzte Zeit hinein
„selbstsichere„ Linie der Propaganda zu eigen gemacht und nun die Erzählungen
der Hamburger Bombenflüchtlinge gehört hätten, beim Lesen des
Evakuierungsaufrufes das Gefühl bekommen hätten: „Die oben sind durch die
Hamburger Katastrophe selbst überrascht worden, wissen sich nicht mehr recht
zu helfen und greifen zum letzten Mittel, zur Evakuierung, d. h. zur Flucht.“

Diese und ähnliche Gedankengänge kehren ständig wieder. Vernünftige Leute
bedauern, daß der Dr. Goebbels-Artikel „Ein Wort zum Luftkrieg“ nicht vor dem
Aufruf erschienen ist, da er in seinem Ton und in seinen Begründungen dazu
angetan sei, den wilden Redereien von Volksgenossen, die ihre Nerven verloren
haben und andere anstecken, entgegenzuwirken und zu einer etwas ruhigeren und
nüchterneren Betrachtung und Handlungsweise zu verhelfen. Vor allem sei der
Aufsatz für viele die Grundlage, um gegen die überall auftauchenden
Katastrophenmacher“ aufzutreten. Das Schlimmste sei, wenn positive
Volksgenossen, die aktiv werden wollten, selbst keine rechten Argumente und
keine rasche sachliche Unterrichtung hätten und nur einen bedingungslosen
Glauben an den Führer, die eigene Kraft und den Sieg einzusetzen hätten. Dies
werde aber, wenn man es äußere, oft genug als „hoffnungsloser“ Idealismus und
Optimismus abgetan, wenn man keine anderen Gesichtspunkte und Gründe, die
verstandesmäßig einleuchten, vorbringen könne.

Appelle, wie sie beispielsweise in der Sonntagsausgabe des „VB“ (Berliner
Ausgabe Nr. 213 vom 1.8.1943) unter der Überschrift „Trotzt dem Feind mit Mut“
gebracht wurde, fanden bei der überwiegenden Zahl der Volksgenossen keinen
Anklang und wurden als Zeichen der eigenen Machtlosigkeit gewertet. Man könne
oft hören: „Nun plötzlich ist unser einziges Abwehrmittel gegen den
Bombenterror das mutige Herz“. Der Satz: „Nicht in den Trümmern des
Ruhrgebietes und nicht in den Ruinen von Hamburg, sondern in der
Standfestigkeit unserer unerschütterlichen und opferbereiten Herzen wird der
Krieg entschieden…“ sei oft Gegenstand scharf ablehnender Bemerkungen. „Wenn
wir dem Bombenterror nichts anderes entgegenzustellen haben als unser mutiges
Herz, können wir uns langsam begraben lassen. Wo bleibt denn die Ausradierung
der englischen Städte, wo bleibt denn die Vergeltung?“ sei vielfach die
Antwort darauf gewesen.

In den Meldungen heißt es übereinstimmend, daß der Hinweis auf die Vergeltung,
die eines Tages kommen werde, „kaum noch zieht“. Wenn die Vergeltung überhaupt
noch Sinn haben solle, dann müsse sie kommen, bevor die deutschen Hauptstädte
ausradiert seien. Die „Wartepropaganda“ werde vielfach als „leeres Gerede“
bezeichnet. Selbst Volksgenossen, die immer optimistisch gewesen seien,
äußerten seit Sonntag häufig, daß sie „an nichts mehr glauben“ könnten.

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Mit den Ereignissen in Italien, unter deren Perspektive von den Volksgenossen
gegenwärtig alle übrigen politischen und militärischen Vorgänge betrachtet
werden, steht die Verschärfung des Luftkrieges, wie sie sich in den Angriffen
auf verschiedene Städte, vor allem Hamburg, gezeigt hat, im Vordergrund aller
Tagesgespräche und überschattet alles andere. Je nachdem, ob die Bevölkerung
in Gebieten wohnt, die vom Luftkrieg heimgesucht sind oder in nächster Zukunft
davon betroffen werden können oder nicht, überwiegt das eine oder das andere
Thema. Man bemühe sich zwar, allem was kommt, mit Vertrauen auf unsere Stärke
entgegenzusehen und an die Hoffnung anzuklammern, daß doch noch alles das
vorhergesagte gute Ende findet, aber der Großteil der Bevölkerung werde durch
die rasche Folge der ungünstigen Ereignisse der letzten Zeit doch so stark
beeindruckt, daß dies nicht allen Volksgenossen so gelinge, wie es im
Interesse der Lage, in der wir uns jetzt befinden, von der Führung aus zu
wünschen wäre und wie es viele Volksgenossen selbst gegen alle Anstürme auf
den Siegesglauben wollten. Die Sorge, welche Auswirkungen die Entwicklung in
Italien auf die allgemeine Kriegslage noch haben würden und welche Leiden und
Verwüstungen der Luftkrieg der Bevölkerung noch auferlege, ist der Grundton
aller Erörterungen, die in irgendeiner Form zum gesamten Kriegsgeschehen
angestellt werden.

Hinsichtlich der Regierungsumbildung in Italien setzt sich nach dem Abklingen
der ersten Schockwirkung eine sehr abwartende Haltung durch. Die weiter geübte
Zurückhaltung der Presse und des Rundfunks findet auch jetzt noch bei den
meisten Volksgenossen kein Verständnis. Durch die geringe Unterrichtung über
wichtigste Ereignisse mache sich der Propaganda gegenüber ein Gefühl der
Entfremdung breit. Verschiedentlich leitet man aus der knappen eigenen
Nachrichtengebung geradezu ein inneres Recht ab, sich über diese – wie es
heißt – „Bevormundung“ hinwegzusetzen und sich aus anderen Quellen zu
informieren. Eine umfangreiche Gerüchtebildung, die die öffentlichen
Führungsmittel kaum noch zur Wirkung kommen läßt, besagt u. a., daß in Italien
große Streiks ausgebrochen seien, daß dort wieder 5 Parteien beständen, daß
die Halbinsel Istrien von deutschen Truppen besetzt sei und daß diese
versuchten, die dortigen Italiener zu entwaffnen. Die Gerüchte setzten meist
an verschiedenen Stellen mit den gleichen Formulierungen, gleichen
Zahlenangaben und zum gleichen Zeitpunkt ein, so daß die Herkunft aus der
feindlichen Agitation unschwer zu erkennen sei. Die meisten Volksgenossen, die
in keiner Weise böswillig seien, allmählich aber der Gerüchtebildung und der
Kritik an der eigenen Propaganda unterliegen, erwarteten noch immer eine
Stellungnahme der Reichsregierung, um eine „autorisierte“ Antwort auf die
Frage zu erhalten „Was ist in Italien vorgegangen?“, über die man in Rundfunk
und Presse vergeblich Aufklärung suche.

Die Pressenotiz über das Geschenk des Führers an Mussolini zu seinem 60.
Geburtstag werde als neuer Beweis dafür gewertet, daß eine gewisse Spannung
zwischen der deutschen und der neuen italienischen Regierung bestehe. Es sei
sicher nicht üblich, daß ein „eben entlassener“ Staatschef von einem anderen
Staatsoberhaupt ein Geschenk erhalte, wenn dieses Staatsoberhaupt mit der
neuen Regierung in freundschaftlichen Beziehungen stehe. Einzelne
Volksgenossen wollten daraus den Schluß ziehen, daß Mussolini eines Tages
wieder als Regierungschef erscheinen werde. Man habe in diesem Zusammenhang
den Aufsatz von Wilhelm Weiß „Die Lehre von 1818“ („VB“ v. 1.8.) beachtet, in
dem erstmalig die erzwungene Demission des Duce zugegeben werde. Aus dem
Vergleich mit der Entfernung Ludendorffs am 26. Oktober 1918 wolle man
entnehmen, daß Deutschland Italien warne und gegebenenfalls mit Gewalt zur
Raison bringen werde. Die Rolle Badoglios werde von den Volksgenossen mit der
des Prinzen Max von Baden verglichen, dem letzten Kanzler des Reiches vor dem
Zusammenbruch. Während ein kleiner Teil der Volksgenossen in einem
Zusammenbruch Italiens keinen wesentlichen Nachteil erblicke, da Italien von
uns zum größten Teil erhalten werde und sein Kriegsbeitrag bisher
„unbedeutend“ gewesen sei, messe der weitaus größere Teil einem eventuellen
Ausscheiden Italiens aus dem Kriege doch eine große politische Bedeutung für
die ganze Kriegslage bei. Man versage sich daher durchweg solche
Darstellungen, in denen die Vorgänge in Italien als nicht besonders
schwerwiegend dargestellt würden, wie dies in dem Aufsatz „Keine Änderung der
italienischen Außenpolitik“ („VB“ v. 30.7.1943) geschehe. Aufgefallen sei auch
eine am 28.7. in der Presse veröffentlichte DNB-Meldung aus Madrid, daß
Deutschland den Verlust Italiens verschmerzen könnte. Man habe zwar nie an
einen großen militärischen Wert Italiens geglaubt und sein Eintritt in den
Krieg habe sich eher als Belastung erwiesen, aber man könne die in der Meldung
zum Ausdruck kommende Ansicht sich nicht zu eigen machen, auch wenn sie sich
mit dem Urteil der Führung decke, da andernfalls die Meldung nicht
veröffentlicht worden wäre. Man glaubt darin oft einen Hinweis zu ziehen, daß
die deutschen Truppen den Kampf auf Sizilien bald allein führen werden. Da
bisher in unserer Propaganda die Tatsache, daß Italien mit uns kämpft, stets
als Vorteil dargestellt worden sei, finden es die Volksgenossen nicht recht
verständlich, daß der Wegfall dieses Vorteils kein Schaden sein solle.

Die Nachricht vom Rücktritt Cianos als Botschafter beim Vatikan habe man
allgemein beachtet. Man sei jedoch aus der Herausstellung dieses Vorganges, da
er ohne Kenntnis der Zusammenhänge „in der Luft“ stehe, „nicht recht klug“
geworden.

Die Kämpfe auf Sizilien werden von den Volksgenossen im Zusammenhang mit den
politischen Ereignissen in Italien betrachtet und die Meldungen darüber mit
Aufmerksamtkeit verfolgt und vor allem daraufhin untersucht, ob an den Kämpfen
auch italienische Truppen beteiligt sind. Man glaubt aus den
Wehrmachtsberichten entnehmen zu können, daß die deutschen Truppen die
Hauptlast des Kampfes tragen, und daß die italienische Regierung sich nicht so
sehr für den Krieg einsetzt, wie es manchmal den Anschein habe. Vor allem
werde eine Aktivität der italienischen Flotte vermißt. Die Zweifel an einer
weiteren Kampfbereitschaft der italienischen Soldaten habe örtlich vor allem
eine Meldung des Reischach-Dienstes in der „Oberdonau-Zeitung“ vom 1.8.
bestärkt, in der es heißt: „Damit ist bewiesen, daß die für diese Angriffe
zusammengetragenen Feindkräfte nicht ausreichen, um die nun ausschließlich von
deutschen Truppen auf Sizilien verteidigte Stellung einzudrücken.“ Die nunmehr
ausführlicher erfolgende Berichterstattung über Sizilien werde von den Lesern
dankbar anerkannt. Man komme aber auf Grund der Nachrichten nicht zu einer
günstigeren Beurteilung der Lage. Aufsätze wie: „Die Entscheidung in Sizilien
steht noch aus“ („Tagespost Graz“ v. 29.7.1943) „Heldenkampf deutscher
Soldaten vor Catanias Toren“ („Danziger Vorposten“ v. 25.7.1943) u. a., würden
vielfach als Vorbereitung „auf einen letzten Kampf“ in Sizilien gewertet. Die
Hoffnung, daß es dort noch „gut ausgehen“ werde, werde immer geringer. Einem
Fall der Insel messe man schwerwiegende Folgen für den weiteren Fortgang des
Krieges bei, da man nach dem Verlust Siziliens und bei einer feindlichen
Invasion in Italien ein Übergreifen der Kämpfe nach dem Südosten befürchte. In
diesem Zusammenhang sei die Nachricht vom Eintreffen des Generalfeldmarschalls
Rommel in Griechenland mit Beruhigung zur Kenntnis genommen worden. In
Verbindung mit den Vorgängen auf Sizilien und im Mittelmeer habe die betonte
Herausstellung der Verteidigungsbereitschaft Kretas im allgemeinen keine große
Überzeugungskraft bei dem Gedanken, daß diese vorgschobene Insel vom Nachschub
abgeschnitten werde, vor allem dann, wenn die italienische Flotte ganz
ausfallen würde. PK-Berichte wie „Eine Ägäis-Insel igelt sich ein“ („Kärntner
Zeitung“ v. 30.7.1943) und „Abwehrbereiter Vorposten im Südosten“ („VB“ v.
28.7.1943) hätten allerdings durch ihre klare einleuchtende Schilderung gut
gewirkt.

Die Ausdehnung und Verschärfung des Luftkrieges stellt, wie aus fast allen
Meldungen hervorgeht, gegenwärtig eines der stärksten Belastungsmomente dar.
Die schweren Angriffe auf Hamburg, Hannover, Remscheid, Kassel, Helgoland usw.
haben teilweise eine schockartige Wirkung und große Bestürzung ausgelöst. Man
sei in größter Sorge, daß der Luftkrieg noch schlimmere Formen annehmen
könnte, als sie bis jetzt offenbar geworden seien, da der Feind sich weder
durch die hohen Verluste noch durch die Inanspruchnahme in Sizilien von seinem
Vorhaben abbringen lasse und sogar zu Tagesangriffen übergegangen sei. In den
betroffenen Gebieten könne man geradezu von einer „Luftterrorpsychose“
sprechen, die sich in scharfen kritischen Äußerungen zu den Maßnahmen der
Führung Luft mache.

Die Angst der Bevölkerung in den bisher nicht heimgesuchten Gebieten, daß auch
ihre Städte bald das Opfer eines feindlichen Luftangriffes werden könnten,
greife immer weiter um sich. Man frage sich, wie das noch weitergehen solle,
wenn nicht bald die deutsche Vergeltung einsetze. Man sei allgemein der
Ansicht, daß bei längerem Ausbleiben des deutschen Gegenschlages unsere Lage
sich wesentlich verschlechtere. Immer wieder könne man hören „Wenn wir nicht
bald etwas unternehmen, nützt alles nichts mehr“ oder „Lange dürfen wir nicht
mehr zusehen, wie uns alles zerschlagen wird.“

Mit großer Anteilnahme seien die Berichte über die Angriffe auf Hamburg und
Hannover verfolgt worden. Aufsätze wie „Die schwergetroffenen Städte als
Mahnung an uns“ „NS-Kurier“ vom 1.8.1943) brächten der Bevölkerung die Schwere
der Gefahr aus der Luft eindringlich zum Bewußtsein. Belehrende Aufsätze über
das Verhalten bei Luftangriffen, wie sie gegenwärtig die Presse
veröffentliche, begegnen bei fast allen Volksgenossen großem Verständnis. Nur
vereinzelt wird gemeint, daß durch solche Veröffentlichungen unter der
Bevölkerung noch mehr Angst erzeugt werde. Die in den letzten Tagen von der
Presse gebrachten Appelle an den Abwehrwillen und den Selbstschutz der
Bevölkerung seien vielfach als das Eingeständnis unserer eigenen Ohnmacht
gedeutet worden, weil wir zu einer Vergeltung nicht in der Lage seien. Viel
Aufsehen erregt habe das Gerücht, daß „London von mehreren Tausend deutschen
Kampfflugzeugen bombardiert“ werde. Obwohl man von vorneherein Zweifel in die
Wahrheit dieses Gerüchtes gesetzt habe, sei man häufig dennoch
niedergeschlagen gewesen, als man sich davon überzeugen mußte, daß die
Bombardierung Londons wirklich nur ein Gerücht gewesen sei.

Die Nachrichten über die Kämpfe an der Ostfront finden trotz der anderen
Ereignisse, die die Aufmerksamkeit der Volksgenossen in Anspruch nehmen, ein
gleichbleibendes Interesse. Man sei um die Lage im Osten weniger besorgt, weil
man die Front auf diesem Kriegsschauplatz als gesichert betrachte. Der aus den
Nachrichten herauszulesende Übergang der Angriffe in eine Abwehrschlacht von
langer Dauer lasse die materielle Stärke der Sowjets und die
Leistungsfähigkeit ihrer Rüstungsindustrie immer deutlicher zu Tage treten.
Man verlasse sich auf die Tapferkeit und die überragenden Leistungen unserer
Truppen und die bewährte Güte der deutschen Waffen, die uns hoffentlich vor
Überraschungen schützen würden. Bei aller Zuversicht, daß es im Osten auch
weiterhin gut gehen werde, würden Artikel wie „Kulminationspunkt der Sowjet-
Offensive überschritten“ („NS-Kurier“ vom 29.7.1943) oder „Sowjet-Offensive
zerbrach“ („Braunschweiger Tageszeitung“ vom 29.7.) mit großer Zurückhaltung
aufgenommen. Die sich häufenden Gefallenenanzeigen bildeten für die
Volksgenossen vielfach einen Anhaltspunkt für die Schwere der gegenwärtigen
Kämpfe im Osten.

Viel Beachtung fanden die Veröffentlichungen über den „Nebelwerfer“, der schon
in der Wochenschau großen Eindruck gemacht habe. Aufsätze darüber wie „Die
Waffe der Nebelwerfer“ („Hessische Landeszeitung“ vom 1.8.1943) hätten gut
angesprochen.

Die Veröffentlichungen der Versenkungsziffer für den Monat Juli habe man mit
Freude begrüßt. Sie habe jedoch nicht den Widerhall wie früher gefunden, weil
man glaube, daß die U-Boote auch jetzt noch nicht in der Lage seien, an die
feindlichen Schiffe heranzukommen, obwohl dies bei den großen Ansammlungen vor
Sizilien möglich sein müßte. Allgemein Beachtung hätten gefunden die
Versenkungen durch die Luftwaffe. Artikel, die auf diese Tatsache hinweisen,
wie „Luftwaffe treibt Versenkungsziffer hoch“ („Kärtner Zeitung“ vom
28.7.1943) fänden eine gute Aufnahme.

Die Meldung über die Verleihung der Unabhängigkeit an Burma und die
Kriegserklärung an USA und England habe man zur Kenntnis genommen, habe jedoch
im Hinblick auf die anderen näherliegenden Ereignisse zu keinen Erörterungen
Anlaß gegeben.

Die in den Ausgaben der deutschen Presse vom 1. August 1943 erfolgte
Bekanntgabe von der Sperre der dritten und vierten Reichskleiderkarte werde
als Begleiterscheinung der schweren Luftangriffe gewertet. Verärgerung
herrsche darüber, daß dadurch wieder die „kleinen Leute“ betroffen würden,
deren Friedensbestände an Kleidern und Wäsche allmählich verbraucht seien.

Daß in der Wochenschrift „Das Reich“ in der laufenden Woche kein Artikel von
Reichsminister Dr. Goebbels erschienen ist, ist in der Leserschaft und darüber
hinaus in weiten Kreisen der Bevölkerung stark besprochen worden. Die
Kommentare der Volksgenossen hierzu waren in überwiegender Zahl dahingehend:
„Nun kann auch Dr. Goebbels nichts mehr sagen. Immer, auch bei noch so
ungünstigen Ereignissen, hat er der Lage noch etwas Günstiges abgewonnen. Die
Ereignisse in dieser Woche haben auch ihm die Stimme verschlagen.“ Teilweise
wollten die Volksgenossen wissen, daß Dr. Goebbels „abgetreten“ sei und daß
dieses der Grund sei, weswegen kein Artikel mehr im „Reich“ erscheine.

Einstellung der Bevölkerung zum Begriff der „Materialschlacht“

Bei der Behandlung der schweren Kämpfe im Raum von Orel und Bjelgorod ist in
Presse und Rundfunk verschiedentlich der Begriff der Materialschlacht
verwendet worden. Nach zahlreichen Beobachtungen geht für den Großteil der
Volksgenossen von dem Begriff Materialschlacht eine starke gefühlsmäßige
Wirkung aus, wobei folgende Gedankengänge zugrunde liegen:

Es besteht die Meinung, daß wir mit an sich überlegener Haltung und einem weit
größeren persönlichen Einsatzwillen, z. T. auch mit qualitativ besseren Waffen
einem, was die Masse des Rüstungspotentials anbetrifft, überlegenem Gegner
gegenüberstehen. Die Auffassung fußt auf der gegen jedes Erwarten großen
Materialmenge, die von den Sowjets immer wieder in den Kampf geworfen wird.
Man bezieht sich darauf, daß wir durch die Masse an Menschen und Material aus
Afrika herausgedrückt worden seien. Auch der Rückgang in den Versenkungen
unserer U-Boote gehe nicht zuletzt auf eine massierte Abwehr zurück. Vor allem
aber werde durch die gegenwärtigen Luftangriffe der Eindruck verstärkt, daß im
Gegensatz zu uns selbst der Gegner durchaus in der Lage ist, die unter seiner
Kontrolle befindlichen Staaten rüstungsmäßig noch stärker zu mobilisieren. Der
einzigartige Schneid und der Kampfgeist unserer Soldaten werde angesichts der
besonders im Luftkrieg zum Ausdruck kommenden erdrückenden
Materialüberlegenheit als immer schwächerer Trost und geringeres Element der
Gesamtkriegsführung empfunden.

Der allmähliche Aufmarsch der gegnerischen Menschen- und Materialmassen hat
uns nach der Überzeugung vieler Volksgenossen seit Monaten in die Verteidigung
gedrängt und die Fortführung der erfolgreichen Bewegungskriege unmöglich
gemacht. Gerade die schnelleren Feldzüge der ersten Kriegsjahre seien jedoch
in Übereinstimmung mit der Propaganda als die große Neuerung betrachtet
worden, die diesen Krieg vom Weltkrieg völlig unterscheidet. Mit den
blitzartigen Schlägen in den ersten Jahren dieses Krieges habe sich die
Hoffnung verbunden, daß die Entwicklung des Weltkrieges endgültig durchbrochen
sei und nie wieder eine Erstarrung im Stellungskampf eintreten werde, die zu
riesigen Materialschlachten führt und uns im Welt- krieg auf die Kniee
gezwungen habe. Der Verlauf des Krieges während der letzten Monate lege
nunmehr die Befürchtung nahe, daß die günstige und erfolgreiche Erscheinung
des Bewegungskrieges nur eine anfängliche gewesen ist und die Entwicklung zur
Weltkriegssituation nur aufgeschoben habe. Es ergebe sich immer zwingender die
Parallele zum Krieg von 1914–18, wobei der einzige Unterschied zum Weltkrieg
in einer durch die fortgeschrittene Waffentechnik verschuldeten größeren
Furchtbarkeit des Materialkampfes liege, in dem mit einer gewissen
Gesetzmäßigkeit letztlich doch die eingesetzte Masse die Oberhand behalte. Nur
der Bewegungskrieg ermögliche die volle Entwicklung und Wirksamkeit unseres
qualitative hochstehenden Kämpfertums und unserer besten Waffen. In der sich
immer mehr abzeichnenden Schlacht der Materie aber spiele die kämpferische
Tüchtigkeit und Überlegenheit des Soldaten nicht mehr die entscheidende Rolle.
Sie könne zusammen mit besserer Bewaffnung die Massen des Gegners bis zu einem
gewissen Punkt in der Verteidigung ausgleichen, werde aber auf die Dauer
einfach erdrückt und erstickt.

Bei diesen Überlegungen erfährt der Kriegseintritt der Vereinigten Staaten im
nochmaligen Rückblick eine neue Wertung. Es stelle sich erst jetzt deutlicher
heraus, welche Bedeutung die Teilnahme der Vereinigten Staaten auch an diesem
Kriege habe. Dabei herrsche die Besorgnis, daß die USA der Gesamtkriegslage
eine ähnlich ungünstige Wendung gegeben habe wie im ersten Weltkrieg.
Besonders von Weltkriegsteilnehmern wird immer wieder auf das sich jeder
Berechnung entziehende Rüstungs- und Menschenreservoir der USA hingewiesen,
das sich 1917 in einer außerordentlichen Materialübermacht als sehr
entscheidend herausgestellt habe. Seit der weitgehenden Ausschaltung der
U-Boot-Gefahr seien die Vereinigten Staaten in der Lage, Kriegsmaterial nach
Belieben in alle Teile der Welt zu liefern, was sich im Osten, auf Sizilien
und im Luftterror als ständig wachsende Gefahr bemerkbar mache. Es
bewahrheiteten sich die Behauptungen der Gegenseite, vor allem von Chrchill,
daß erst im Jahre 1943 die Massenproduktion auf seilen der Alliierten im
vollem Umfang anlaufen werde, während unsere eigenen Gegenargumente, daß wir
bis dahin alle kriegsentscheidenden Positionen in der Hand haben würden und
daß auch in Amerika nur mit Wasser gekocht würde, sich als immer fragwürdiger
erwiesen.

Gerade aus dem Luftkrieg ergibt sich für breiteste Volkskreise die Empfindung,
daß man aufgrund der eigenen Einsatzkraft die Dinge nicht wenden kann, sondern
daß sie – einmal entfesselt – sich gewissermaßen selbständig gemacht haben,
und der Krieg sich nach Gesetzmäßigkeiten entwickelt, auf die wir kaum noch
Einfluß nehmen können. Typisch sind Aussprüche wie „Die greifen an, wo sie
wollen. Mit unserer Initiative ist es vorbei“, oder „Was sollen wir noch
machen? Es nimmt alles seinen Lauf.“

Diese Furcht vor dem blinden Wüten der Technik und der Eigengesetzlichkeit des
Krieges bewirkt eine resignierte Skepsis, daß auch ein äußerster persönlicher
Einsatz für den weiteren Kriegsverlauf ausschlaggebend sein könnte. Vor allem
der Luftkrieg verstärke das Gefühl der Wehrlosigkeit des Einzelnen, aber auch
der Gemeinschaft gegenüber den aus der Luft drohenden technischen Gewalten.
Durch dieses Ausgeliefertsein verändere sich in weiten Teilen des Volkes die
Einstellung zum Krieg von Grund auf, und selbst vielen Volksge nossen, die
sich in der Heimat aktiv und kämpferisch in das Kriegsgeschehen einordnen
wollen, erscheine der Anruf der Leidenschaft, der Standfestigkeit der Herzen
und einer soldatischen Tapferkeit in der Heimat gegenüber der hereinbrechenden
Wucht der Massentechnik einfach sinnlos.

Verschiedentlich wird von Parteigenossen angeregt, daß diesem lähmenden
Gefühl, in die Verteidigung gedrängt zu sein und von der Materie erdrückt zu
werden, in den öffentlichen Führungsmitteln entgegengearbeitet und dabei die
tatsächlichen Unterschiede zur Weltkriegssituation herausgestellt werden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Weitere Meldungen über den Tausch- und Schleichhandel im Rahmen der
Obstversorgung

Die in den SD-Berichten vom 15.7.1943 aufgezeigten unhaltbaren Zustände bei
der Obstbeschaffung der Verbraucher in den Erzeugergebieten sind in gleichem
Umfange nach Meldungen aus Frankfurt/O., Nürnberg, Saarbrücken, Salzburg und
Stettin auch während der Waldbeerenernte in Erscheinung getreten. Da der
Beerenertrag der Wälder teilweise einen gewissen Ausgleich der mangelhaften
Obstversorgung darstellt, zieht die städtische Bevölkerung hinaus in die
Wälder, um die Beerenernte zu bergen. Allmählich sei – wie in den Meldungen
hervorgehoben wird – die Anzahl der Beerensucher erheblich größer als in den
Vorjahren und die Beanspruchung der Reichsbahn durch diese Volksgenossen hätte
verschiedentlich Verkehrsschwierigkeiten wie an den Tagen des stärksten
Festtagsverkehrs ergeben. Hierzu wird u. a. aus Salz- burg gemeldet, daß an
einem der letzten Sonntage mehr als 500 Beerensammler am Bahnhof Steindorf aus
dem Abendzug hätten ausgewiesen werden müssen, da infolge Überlastung die
Reisesicherheit gefährdet gewesen wäre. Ebenso heißt es in der Meldung aus
Frankfurt/O., daß die Züge einschließlich der Plattformen und Bremshäuschen
bis auf den letzten Stehplatz überfüllt gewesen seien.

Zu Hunderten wären die Beerensucher auf einzelnen Bahnhöfen eingetroffen,
hätten im rücksichtslosen Gedränge die Fahrkartenkontrolle überrannt in dem
Bestreben, die ersten in der Försterei zu sein, wo die Erlangung des
Tagesscheines nur nach längerem Schlangestehen möglich gewesen wäre. Obwohl
die Wälder mit Scharen von Frauen und Kindern bevölkert seien und auch der
Ernteertrag ein recht guter sei, kämen völlig unbedeutende Mengen in den
Handel. So habe z. B. eine für einen Teil des Kreises Guben zum Aufkauf von
Beeren und Pilzen zugelassene Händlerin trotz der reichen Beerenernte
keinerlei Ware auftreiben können. Mit ihrem Wagen sei sie ergebnislos durch
das Lesegebiet gefahren. – Jede Familie sammle in erster Linie für den eigenen
Bedarf. Sofern aber Verkäufe vorgenommen würden, geschehe dies meist gegen die
Zahlung von Phantasiepreisen oder im Tauschwege. Hierzu wird aus Frankfurt/O.
und Stettin berichtet, daß die Beerensammler vielfach von der städtischen
Bevölkerung, insbesondere von Wochenendbesuchern aus Berlin am Waldrand oder
den Zugangsstraßen abgefangen würden, wobei diese sich gegenseitig mit ihren
Preisangeboten überträfen. Der „normale“ diesjährige Preis liege bei etwa RM
2,– bis RM 3,– für das 1/2 kg Blaubeeren; es seien jedoch auch
verschiedentlich Käufe zu RM 5,– getätigt worden. Ebenso wird aus Salzburg
gemeldet, daß vornehmlich Sommerfrischler die Beerensammler förmlich
überfallen und für den Liter Heidelbeeren durchweg RM 8.– und noch mehr bieten
würden. Ähnliche Verhältnisse werden auch in der Meldung aus Saarbrücken
geschildert, wo sich u. a. folgender Vorfall zugetragen habe: Eine Sammlerin
hätte nach kurzer Abwesenheit von ihrem vollgepflückten aber kleinen
Heidelbeereimer diesen entleert mit einem 50-Markschein wieder gefunden. Ein
ähnliches Beispiel wird auch in der Meldung aus Frankfurt/O. angeführt. Dort
hätte am 3.7. eine Frau mit einem Eimer Blaubeeren einen überfüllten SFR-Zug
nach Berlin besteigen wollen, dabei aber zunächst ihren Eimer nicht mit
hineinbekommen. Daraufhin hätte ein auf dem Bahnsteig stehender Herr den Eimer
ergriffen und der Frau gleichzeitig einen 50-Markschein in die Hand gedrückt
mit den Worten „Nun sind Sie Ihre Sorgen los und ich habe die Beeren“.
Obgleich die Frau auf dieses Geschäft nicht einzugehen beabsichtigte, hätte
sie es infolge Abfahrt des Zuges nicht verhindern können.

Vielfach seien auch Tauschgeschäfte zu verzeichnen. Die Landbevölkerung böte
z. B. für 5 kg Blaubeeren 1/2 kg Speck (Frankfurt/O.). Ebenso wird aus
Saarbrücken berichtet, daß im Tauschhandel mit Heidelbeeren außer den
ungewöhnlich hohen Preisen dem Käufer vielfach Brot, Brotmarken, Zucker,
Kleidungsstücke und sogar Kleiderkartenpunkte abverlangt worden seien.

Diese Auswüchse hätten insbesondere bei der schaffenden Bevölkerung eine
starke Verärgerung hervorgerufen, da diese nur in beschränktem Maße über die
Zeit zum Beerensammeln verfüge, ferner aber auch die im Schleichhandel
gebotenen Preise und die sonstigen Vergütungen nicht gewähren könne. Ande
rerseits aber werden auch, wie insbesondere aus Frankfurt/O. gemeldet wird,
von zahlreichen Unternehmern, sowohl aus der Landwirtschaft, wie aus der
Industrie, Klagen wegen des Weglaufens der Arbeitskräfte zur Beerenernte
erhoben. In den Betrieben der Industrie seien verschiedentlich die
Arbeitsbummelanten mit Geldbußen von RM 5.– bestraft, aber wegen der hohen
Zahl der Säumigen von sonstigen Meldungen abgesehen worden. Im Hinblick auf
die erzielbaren Beerenpreise sei die Strafe jedoch bedeutungslos. In der
Landwirtschaft werde den Betriebsführern vielfach auf die Zurechtweisung hin
erwidert:

„Bei der Beerenlese schaffen wir einen Tagesverdienst von RM 75,– bis RM
100,–. Wenn uns das auch hier bezahlt wird, bleiben wir.“

Stimmen zum Frauenarbeitseinsatz im Protektorat Böhmen und Mähren

Wie aus Prag gemeldet wird, sei im Protektorat Böhmen und Mähren in der
Heranziehung der Frauen für Aufgaben der Reichsverteidigung ein beachtlicher
Faktor für die Stimmungsbildung sowohl der deutschen als auch der
tschechischen Bevölkerung zu erblicken. Außerdem komme dieser Maßnahme neben
der rein politisch-stimmungsmäßigen Auswirkung auch im größeren Maße eine
soziale und wirtschaftliche Bedeutung zu.

In politischer Hinsicht würde die allgemeine Ablehnung und deutschfeindliche
Haltung des tschechischen Teiles der betroffenen Bevölkerungskreise,
insbesondere durch die Rücksichtnahme auf die volkspolitische Bedeutung des
Einsatzes der deutschen Frauen erhöht, während alle mit der Arbeitspflicht der
tschechischen Frauen, zusammenhängenden Fragen von der tschechischen
Intelligenz zu üblen Gerüchtebildungen und Propagandazwecken benutzt würden.
Aus den bisherigen Beobachtungen sei aber doch eindeutig zu erkennen, daß man
der Verschickung ins Reichsgebiet wesentlich ablehnender gegenüberstehe als
einem Arbeitseinsatz im Protektorat selbst. Insbesondere würde aber die
Heranziehung der „besseren Schichten“ sowohl des deutschen als auch des
tschechischen Bevölkerungsteiles von den breiten Schichten immer wieder
kritisiert, wobei das geringe Verständnis der „gehobenen“ deutschen Kreise für
die Notwendigkeit der Anspannung aller Kräfte, das sehr oft auch eine gewisse
Instinktlosigkeit zeige, unter der werktätigen deutschen Bevölkerung Unwillen
und Mißmut hervorrufe. Bei den Tschechen sei man es von jeher schon gewohnt,
daß die Intelligenzschicht den kriegsbedingten Maßnahmen am offensichtlichsten
Widerstand entgegensetzte, so daß es nicht besonders auffalle, wenn sie ihre
Abneigung den Deutschen gegenüber nunmehr mit allen Mitteln auch auf die zum
Einsatz kommenden tschechischen Frauen zu übertragen versuche.

Im Hinblick darauf, daß der Bedarf an deutschen Arbeitskräften oder aber die
soziale Lage der deutschen Frauen diese schon früher im größeren Ausmaße
veranlaßt habe, ihren eigentlichen Platz im Haushalt mit der Arbeitsstätte im
Büro oder in der Fabrik zu vertauschen, sei der Einfluß des totalen
Fraueneinsatzes für die breitere Schicht der deutschen Bevölkerung in diesem
Lebensraum nicht so bedeutend. Umso mehr würde aber die Heranziehung der
bisher nicht in den Arbeitsprozeß eingegliederten Frauen der sogenannten
„besseren Schichten“ als beispielgebend sowohl von den übrigen deutschen als
auch von den tschechischen Frauen beachtet.

Neben den vorstehend aufgezeigten Erscheinungen würde die Stimmung der
Bevölkerung auch durch das angeblich nicht immer einwandfreie Vorgehen der
Arbeitsämter, insbesondere bei der Heranziehung der besseren Kreise, stark
beeinflußt. Hierbei sei zu berücksichtigen, daß die Arbeitsämter als die
gegenwärtig populärste Einrichtung von der gegnerischen Flüsterpropaganda
vorwiegend zur Stimmungsmache gegen das Reich benutzt würden. Dessen
ungeachtet wiesen aber deutschfreundliche Tschechen darauf hin, daß besonders
ein Teil der unteren tschechischen Beamten der Arbeitsämter ihre Stellung dazu
mißbrauchen, um die Bevölkerung planmäßig gegen alles Deutsche einzunehmen.
Wie weit diese Einstellung bereits gehe, sei aus der Äußerung einer
tschechischen Persönlichkeit zu entnehmen, wonach man doch einmal 10 solcher
Beamten, bei denen irgendwelche Unkorrektheiten festgestellt werden konnten,
erschießen müsse. Wenn daher die scharfe Stellungnahme der Bevölkerung
gegenüber den Arbeitsämtern auch vorwiegend aus der Annahme der Bevorzugung
der besseren Kreise und des „Messens mit zweierlei Maß“ resultiere, so sei
doch der Hinweis auf planmäßige deutschfeindliche Entscheidungen tschechischer
Arbeitsamtsbeamten recht beachtlich. Im übrigen sei jedoch aus den von
zahlreichen einsatzwilligen Frauen abgegebenen Erklärungen, daß sie sich gern
zum Einsatz melden würden, wenn sich die Frau des Direktors X, dieses oder
jenes Beamten oder Ingenieurs oder des Lehrers Y. usw. auch melde,
ersichtlich, mit welcher Beharrlichkeit aus diesen Kreisen entsprechende
Vorbilder erwartet würden. Nicht die Tatsache, so werde geäußert, daß diese
oder jene Frau mit so und so vielen Kindern sich dem Arbeitseinsatz zur
Verfügung gestellt habe, könne die übrigen Zurückstehenden gewinnen, sondern
allein Beweise dafür, daß der Arbeitseinsatz der Frauen wirklich auch für alle
die Geltung habe, die in der Verordnung angesprochen werden. Dies gelte vor
allem für die kinderlosen Ehefrauen, die entweder vom Arbeitsamt gar nicht
vorgeladen würden, oder denen ein ärztliches Attest genüge, um sich vom
Arbeitseinsatz zu drücken. Zu den vorstehenden Äußerungen werden folgende
Beispiele angeführt:

1\. Auf dem Gute in Wesselitschko bei Mühlhausen, Bez.Tabor, hätten z. B. 30
zum Kartoffellegen verpflichtete Frauen die Arbeit mit dem Bemerken
verweigert, daß sie erst dann arbeiten wollten, wenn die Frau des Schulleiters
auch herangezogen würde.

2\. Aus Brünn wurde bekannt, daß 1.630 Eisenbahnangestellte eine 28-köpfige
Abordnung zum Reichsprotektor entsenden wollten, um gegen die Maßnahmen der
Arbeitsämter zu protestieren.

3\. In Kuttenberg würde mit Verärgerung darauf hingewiesen, daß die Frauen der
Protektoratspolizisten und Gendarmen sowie der Angehörigen der
Regierungstruppe vom Arbeitseinstz verschont blieben.

4\. In Skutsch (Bez. Chrudim) würden verheiratete Frauen, besonders solche von
deutschfreundlichen Tschechen an die Skodawerke nach Politschka
dienstverpflichtet, während ledige Mädchen am Ort verbleiben dürften.

5\. Es werde ferner darüber Klage geführt, daß die Frauen einiger Beamter der
Schuhfabrik Policky-Riecker in Chrudim noch nicht zum Arbeitseinsatz
herangezogen wurden, während Arbeiterfrauen in Fabriken zum Einsatz gelangt
seien, die häufig bis zu 15 km vom Wohnort entfernt lägen.

Wie weit solche Beispiele, z. B. wenn es sich um Deutsche handele, unter der
tschechischen Bevölkerung zur Kritik Anlaß gäben, hätte sich in einem Falle
bei zwei in Pilsen wohnhaften DRK-Helferinnen gezeigt, die es verstanden
hätten, sich dem dringend notwendigen Einsatz in einem Lazarett zu entziehen
und in einem Büro Unterschlupf zu finden. Seitens der Tschechen würden
derartige Vorfälle mit Ironie und Spott quittiert und das Ansehen der
Deutschen in starkem Maße geschmälert.

Im großen und ganzen habe der Einsatz der Frauen in der Rüstungsindustrie nach
den bisher gemachten Erfahrungen zufriedenstellende Ergebnisse gezeigt.
Besonders die jüngeren Frauen erreichten – wie aus Brünn gemeldet wird – schon
nach wenigen Tagen die normale Leistung, die von den älteren Frauen erst nach
einigen Wochen erzielt werde. Frauen über 40 Jahre seien – wie es sich
verschiedentlich gezeigt habe – an den Maschinen kaum mehr zu verwenden. Eine
durchgehende erfreuliche Arbeitsleistung in den Brünner Waffenwerken werde
besonders auf die jeweils vor Arbeitsantritt in Form einer Ansprache
vermittelten Verhaltungsmaßregeln zurückgeführt, wonach die Frauen stets
aufgeschlossener und freudiger an die Arbeit gingen und die anfangs verspürte
Unsicherheit abgelegt hätten. Eine weitere Steigerung der Arbeitsfreudigkeit
würden sich die Betriebsführer von der Einführung eines freien Tages im Monat,
der als Waschtag für die verheirateten Frauen gelte, versprechen. Es habe sich
aber in der Praxis gezeigt, daß viele der Frauen, besonders Tschechinnen, nach
dem Waschtag wegen Übermüdung nicht zur Arbeit kamen und wegen dieser
Arbeitsversäumnis bestraft werden mußten. Besonders auffällige
Arbeitsversäumnisse würden jedoch dadurch verursacht, daß die Behörden an den
Nachmittagen keinen Parteienverkehr haben. Viele der selbst in Kurzschichten
arbeitenden Frauen müßten deshalb zwecks Erledigung irgendwelcher
Angelegenheiten die Vormittagsschicht unterbrechen, obgleich sie am Nachmittag
frei hätten. Recht erheblich seien jedoch – wie die Erfahrungen beweisen – die
Klagen über den geringen Arbeitswillen der zugewiesenen deutschen Frauen. Die
Tatsache, daß von den gemusterten Frauen jeweils nur eine geringe Anzahl die
Arbeit anträte, werde in der Flüsterpropaganda auf angebliche Äußerungen von
Parteikreisen zurückgeführt, wonach die deutschen Frauen im Protektorat erst
dann zum Arbeitseinsatz herangezogen würden, wenn keine tschechischen Frauen
mehr zur Verfügung stünden. Auch bei der Arbeit selbst zeigten die deutschen
Frauen nicht das erwartete Verständnis für die Notwendigkeit ihres Einsatzes.
Nachstehender Brief der Frau eines eingezogenen Betriebsführers in Brünn an
das dortige Arbeitsamt sei für die Beurteilung des Arbeitseinsatzes der
deutschen Frauen im Protektorat charakteristisch:

«Von den uns zugewiesenen Kräften der Aktion, die diese Woche bereits begonnen
hat, waren wir leider gezwungen, Ihnen viele davon namhaft zu machen, die
entweder trotz des Verpflichtungsbescheides bis zum heutigen Tag nicht
erschienen sind, oder Krankheit und sonstige Ausflüchte vorschützend, die
Arbeit nicht aufgenommen haben. Unser Betrieb ist ein vielseitiger und
mehrstufiger Erzeugungsbetrieb, in welchem bis zu 95% Frauen beschäftigt sind.
Wir wollten den dienstverpflichteten deutschen Frauen die Anfertigung von
Pullovern beibringen. Trotz Bemühungen der Abteilungsleiterin, ihnen
wenigstens das Einfädeln beizubringen, standen diese Frauen auf dem
Standpunkt, daß sie weder sitzen noch stehen noch sonst irgendwie eine
Tätigkeit ausführen können. Ich selbst habe mir diese Frauen vorgenommen und
ihnen erklärt, daß sie als Deutsche beispielgebend im Arbeitseinsatz sein
müssen, denn der Krieg wird von Deutschland geführt und demzufolge haben sich
auch die Deutschen 100%ig einzusetzen. Man ist diesen Frauen soweit
entgegengekommen, sie nur 6 Stunden im Betrieb zu beschäftigen oder ihnen
Heimarbeit zu übertragen. Dessen ungeachtet sabotieren diese Leute die ganze
Einführung des totalen Einsatzes. Mir selbst haben nur drei Tage genügt, um
mit den Leuten sich einzeln zu beschäftigen. Ich muß Ihnen leider die traurige
Erfahrung mitteilen, daß es eine Schande ist, daß sich diese Deutschen
„Deutsche“ nennen. Dadurch, daß Vereinzelte sich weigerten und die
übertragenen Arbeiten ohne Grund ablehnten, wurde auch eine gewisse
Mißstimmung unter den tschechischen Frauen hervorgerufen.»

Besonders großen Unwillen unter den Tschechen habe die Tatsache ausgelöst, daß
in den Letow-Werken bei Prag deutsche Frauen, die neu in den Arbeitsprozeß
eingegliedert wurden, mit Musik, Blumen und einem Essen empfangen worden
seien, wobei besonders die Äußerung des Direktors Hornung dieser Firma „Diese
Frauen könnten sich doch nicht in der Werkstätte unter die anderen Frauen
stellen“ heftig kritisiert worden sei.

Stimmungsäußerungen über die gegenwärtige Lage an der Effektenbörse

Den vorliegenden Meldungen zufolge befassen sich das Kreditgewerbe und
teilweise auch andere Wirtschaftskreise immer wieder in kritischen
Betrachtungen mit der Effektenbörse. Wie in den Meldungen hervorgehoben wird,
wird dabei vor allem auf den Unterschied zwischen Aktien- und Rentenmarkt
hingewiesen, wobei sich die interessierten Kreise darüber klar seien, daß
beide den Auswirkungen der großen Geldflüssigkeit unterlägen.

Am Rentenmarkt stehe zwar in Form der Reichsschatzanweisungen ausreichend
Material zur Verfügung, jedoch erstrecke sich die Nachfrage besonders auf
andere Rentenwerte. Dabei werde vielfach die Ansicht vertreten, daß man dem
Wunsch des Publikums entgegenkommen und eine gewisse Abwechslung in die vom
Reich herausgegebenen Wertpapiere bringen möchte. Dann wäre es vielleicht auch
möglich, die überhöhten Kurse für Industrieanleihen etwas abzubauen und den
Pfandbriefmarkt ein wenig aufzulockern.

Der Aktienmarkt stehe im Zeichen eines krassen Mißverhältnisses zwischen
Angebot und Nachfrage; z. T. sei dies jedoch dadurch bedingt, daß viele
Kauflustige im Hinblick auf Repartierungen ein Mehrfaches des wirklich
gewünschten Betrages aufgeben würden. Durch Maßnahmen wie Gebühren für
Kaufaufträge (vgl. Abhandlungen in der Fachpresse) würden sich die meisten
Käufer kaum abschrecken lassen. In diesem Zusammenhang werde stets auf die Ver
teilung des deutschen Aktienkapitals hingewiesen. Von rund 28 Milld.
Nominalkapital (Kurswert ca. 46 Milld.) befänden sich schätzungsweise 30 v. H.
in öffentlichem und 40 v. H. im Besitz von Konzernen und sonstigen
Wirtschaftsunternehmungen, sie könnten als Dauerbesitz betrachtet werden. Da
weitere 15 v. H. als Daueranlage in Privatbesitz berechnet würden, blieben für
den Börsenverkehr nur rd. 15 v. H. (Kurswert Ende 1939 3,5 Milld. RM) des
gesamten Aktienkapitals. Bei der heutigen Geldflüssigkeit und dem entsprechend
großen Anlagebedarf sei daher die völlige Erstarrung des Aktienmarktes nicht
verwunderlich.

Weitere kritische Stimmen seien bis in die letzte Zeit zu verschiedenen
Börsenmaßnahmen zu hören gewesen. Es werde vielfach bezweifelt, daß die
Handhabung der Abrufung und die Verwertung der abgerufenen Aktien zweckmäßig
erfolgt. Die Verkürzung der Börsenzeit und Verminderung der Maklerzahl habe in
Berlin gewisse Schwierigkeiten bei der Geschäftsabwickllung hervorgerufen. In
diesem Zusammenhang würden die Maßnahmen zur Einsparung von Arbeitskräften an
der Berliner Börse grundsätzlich und im Hinblick auf Einzelfälle beanstandet.
Vorgekommene Fehlgriffe bei der Beurlaubung und Pensionierung von Maklern
werden u. a. durch die nachstehend angeführten zwei Beispiele beleuchtet. So
sei ein Kursmakler im Alter von 56 Jahren, der als Schwerkriegsbeschädigter
des Weltkrieges einen Stellvertreter brauchte, bis Kriegsende beurlaubt
worden. Ein anderer Makler über 60 Jahre alt, der als Offizier bis zur
Entlassung wegen Krankheit im Osten Verwendung gefunden habe, sei gegen seinen
Willen pensioniert worden, obwohl er als Makler arbeitsfähig gewesen wäre. In
beiden Fällen werde die Ausschaltung vorhandener, wenn auch nicht 100%-iger
Arbeitskräfte bei der heutigen Sachlage als unverständlich bezeichnet
(Berlin). Ferner laufe den Bemühungen zur Arbeitsersparnis die eingewurzelte
Gewohnheit entgegen, größere Aufträge in viele kleine Posten aufzuteilen, um
mehreren (freien) Maklern Arbeits- und Verdienstmöglichkeiten zu geben. Aus
der Provinz werde der Wunsch geäußert, Material des Manövrierfonds nicht nur
an der Berliner Börse, wie es offensichtlich bisher der Fall war, sondern auch
an Provinzbörsen einzusetzen (München, Leipzig).

Im Zusammenhang mit der Frage des außerbörslichen Effektenverkehrs, der nicht
verboten ist, aber nur zu amtlichen Kursen stattfinden darf, sei folgende im
VB erschienene Offerte, die gleichzeitig ein Kennzeichen für die
Geringschätzung des Bargeldes sei, beanstandet worden:

«Suche Landhaus beliebiger Größe zu kaufen, evtl. zwei möblierte Zimmer mit
Bad in Landhaus Berlin-Zehlendorf, zahle auf Wunsch mit Aktien. Übernehme auch
Möbel, Amsgerichtsrat W., Berlin-Zehlendorf.»

In Fachkreisen werde dazu die Regelung in Holland, wonach der Besitzwechsel
eines Wertpapiers aufgrund des Schlußscheines eines Börsenmaklers anerkannt
wird, vielfach angezogen und deren Einführung im Reich als zweckmäßig
bezeichnet.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Februar 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

[Meldungen](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

Stellungnahme von Rechtswahrern zu Verstößen gegen die
Bewirtschaftungsbestimmungen

In mehreren Zeitungen, auch in amtlichen Organen der NSDAP, war Ende des
Jahres 1943 ein Aufsatz erschienen, der unter der Überschrift „Der
Korruptionsschnüffler“ diejenigen brandmarkte, die meist aus Neid und Mißgunst
überall dort Korruption witterten, wo durch zulässigen Tausch oder durch
kleine Gefälligkeiten und Freundschaftsdienste ein Volksgenosse reichlicher
über Mangelware verfüge als ein anderer. Wer Bohnenkaffee oder Spirituosen,
einen neuen Pelzmantel oder andere begehrte Gegenstände besitze, könne diese
auf durchaus zulässige Weise erworben haben. Der, der aus Neid oder auf blo
ßen Verdacht hin Anzeigen wegen Korruption erstatte, könne leicht selbst auf
die Anklagebank kommen. Es heißt dann in dem Beitrag:

«Es soll doch bloß keiner aufstehen und erklären, er hätte nach über 4 Jahren
Krieg nichts anderes bezogen als was ihm auf Karten, Marken, Punkte,
Kundenliste oder Bezugschein allgemein käuflich gewesen ist».

Was an wirklicher Korruption übrig bliebe, sei sehr geringfügig und würde von
den Gerichten hart bestraft.

Die Stellungnahme zu diesem Aufsatz ist völlig unterschiedlich und zeigt, wie
wenig einheitlich selbst die Einstellung von Rechtswahrern an wichtigen Fragen
des Rechtslebens ist. Schon über die Frage, ob solche Erscheinungen öffentlich
behandelt werden sollen, gehen die Ansichten weit auseinander. So schrieb z.
B. der Beisitzer eines Sondergerichts:

«Wenn der Verfasser schon den Drang fühlte, zu schreiben, dann hätte er den
Aufsatz ganz anders fassen müssen. So hat er nur Verärgerung bei den
Anständigen und Genugtuung bei den Unanständigen und bei den Gerissenen ein
mitleidiges Lächeln ob solcher Weltfremdheit hervorgerufen.»

Der Vorstand eines Amtsgerichts dagegen äußerte sich wie folgt:

«Ich habe es begrüßt, daß über die Probleme einmal in der Presse etwas
gebracht wurde. Die Ausführungen in dem Artikel sein m.E. durchaus zutreffend«

Der Syndikus eines großen Wirtschaftsunternehmens dagegen erklärte:

«Es berührt eigenartig, daß erneut ein Thema angeschnitten wird, das besser
aus der Diskussion der breiten Öffentlichkeit herausbliebe.»

Auch über die Tendenz des Aufsatzes gehen die Auffassungen der Rechtswahrer
weit auseinander. Einzelne Stimmen halten den Aufsatz in seiner Zielrichtung
für durchaus begrüßenswert und vernünftig. So heißt es in einer Äußerung:

«Es ist gut, wenn einmal der Sorte Menschen ein Spiegel vorgehalten wird, die
bei jedem, der etwas hat, was sie nicht haben, ohne weiteres annehmen, es wäre
auf unrechte Weise erworben und den betreffenden Volksgenossen verdächtigen.»

Völlig gegensätzlich lautet wieder eine ander Äußerung, in der es heißt:

»Es ist kein Geheimnis, daß der wirtschaftlich Stärkere seine Stärke dazu
ausnutzt, um sich Vorteile zu verschaffen, auf die er kein Recht hat. Das
Vitamin ist für ihn zwar sehr nahrhaft, schmälert aber die Zuteilung des
anderen Volksgenossen. Es ist deshalb verständlich, daß der Volksgenosse, der
solche Beziehungen nicht hat, und der weiß, daß und wie geschoben wird, darauf
achtet, und wenn er anständig ist, dort zupackt, wo andere unanständig sind.
Es ist schon gut, daß einer auf den anderen aufpaßt, und wenn ein Fall, der
angezeigt wird, sich später als harmlos heraus stellt, denn umso besser für
den Angezeigten.«

Während einzelne Rechtswahrer den Artikel für zutreffend und glücklich
formuliert halten, sind andere der Auffassung, daß er in seiner Tendenz
geradezu gefährlich sei. Jeder, der bisher im kleinen Umfange „unkorrekt“
gewesen sei, werde in solchen Ausführungen eine Amnestie für seine bisherige
Verstöße erblicken und sein Gewissen beruhigen. Derjenige aber, der in
größerem Umfang von den Möglichkeiten des Tausches und des inoffiziellen
Handels aufgemacht hatte, würde mit gutem Recht nun die Meinung vertreten
können, daß eine Abgrenzung nach oben und unten nicht erfolgt sei und daß es
schließlich eine Frage der persönlichen Auffassung wäre, was nun gerade noch
erlaubt und was schon korrupt sei.

Schärfer noch äußert sich ein anderer Rechtswahrer zu dieser Frage:

«Es ist interessant, festzustellen, wie der fragliche Artikel in der
Bevölkerung gewirkt hat. Der Anständige bezeichnet es als einen Skandal, als
eine Bankrotterklärung der anständigen Gesinnung, da jedem Menschen
unterstellt werde, daß er schwindle und zu hamstern suche, wo sich ihm eben
Gelegenheit dazu bietet. Dem Unanständigen aber werde bescheinigt, daß alle so
handelten: da haben wir wieder die schöne Geschäftsmoral jüdisch-
liberalistischen Prägung.«

Die Auffassung des Artikels, es gebe kaum einen Volksgenossen, der im Laufe
des Krieges nur das bezogen hat, was es auf Punkte, Karten usw. gab, wird
teilweise scharf kritisiert. Großzügigkeit in Fragen der Bewirtschaftung sei
sehr gefährlich, da jeder Verbrecher mit kleinen Delikten beginne und oft
kleine Unregelmäßigkeiten zur Aufdeckung großer Schiebungen geführt hätten.
Die Auffassung des Artikels führe dazu, erkannte Mißstände auf sich beruhen zu
lassen. Dies sei aber keineswegs die Auffassung der Bevölkerung. Ein
Rechtswahrer schreibt dazu:

«Die Meinung, daß in größerem Umfange geschoben wird, ist allgemein
verbreitet, und zwar bezichtigt man dieser Handlungsweise hauptsächlich die
Geschäftsleute. Man spricht darüber in der Bevölkerung schon seit Jahr und Tag
offen und nimmt an, daß jeder Geschäftsmann sich durch Tausch mit Mangelwaren
andere Ware beschaffen könne. Dieser Zustand wird aber keinesfalls als
unumgängliche Notwendigkeit stillschweigend hingenommen. Es handelt sich
vielmehr um ein Problem, das die Stimmung und Haltung breiter Volksmassen
unter Umständen stark beeinträchtigen könne.»

Diese verschiedenartige Einstellung der Rechtswahrer zu grundsätzlichen Fragen
muß sich auch in der Rechtsprechnung auswirken, so z. B. bei der Behandlung
geringfügiger Verstöße gegen die Bewirtschaftsbestimmungen oder bei der
Aburteilung von falschen Abschuldigungen. Während der eine Rechtswahrer der
Auffassung ist, daß man großzügig in kleinen Dingen sein dürfe, werden sich
andere Richter der angeführten Auffassung des Sondergerichtsmitgliedes
anschließen, daß jede Großzügigkeit gefährlich sei und schon bei der
Bekämpfung kleiner Verstöße eingesetzt werden müsse, wenn man überhaupt des
Übels Herr werden wolle. Ebenso wird der eine Richter den Volksgenossen hart
beurteilen, von dem er annimmt, daß er eine Anzeige auf bloßen Verdacht
erstattet habe, weil er sich für verpflichtet hält, das Denuntiantentum zu
bekämpfen. Der andere dagegen wird, wie sich aus der geschilderten Äußerung
ergibt, das Verhalten des Anzeigenden für notwendig und anständig halten und
dies in seiner Entscheidung zum Ausdruck kommen lassen. Die Stellungnahme von
Rechtswahrern zu dem Aufsatz zeigt daher an einem kleinen Beispiel, wie
vorsichtig die einheitliche Ausrichtung der Rechtswahrer in Bezug auf
grundsätzliche Fragen des Volkslebens ist.

![](images/minusbox.gif)

Meldungen

1\. Änderung des Mieterschutzgesetzes

Nach §2 des Mieterschutzgesetzes können Mieter zur Räumung verurteilt werden,
wenn sie den Hauseigentümer oder Mitmieter entweder belästigen oder die
Mietsache unpfleglich behandeln. Infolge der Wohnungsnot hat sich
herausgestellt, daß derartige Räumungsklagen praktisch zu keinem Erfolg
führen, da kaum eine Vollstreckungsmöglichkeit besteht. Die Folge davon ist,
daß die Gerichte an die vorgebrachten Räumungsgründe besonders strenge
Anforderungen stellen müssen und dadurch zur Abweisung der Klage kommen, was
aber im Interesse des Hausfriedens, auf dessen Erhaltung heute besonderer Wert
gelegt werden muß, häufig unerwünscht ist. Kleinere Hausstreitigkeiten können
somit im Wege der Räumungsklage nicht bereinigt werden. Häufig wird neben der
Räumungsklage auch die Privatklage wegen Beleidigung anhängig gemacht, aber
auch diese wird, wenn es sich um Hausstreitigkeiten handelt, häufig
eingestellt. Der Hausfrieden muß aber möglichst wieder hergestellt werden, es
sei denn, es handelt sich um Querulanten bezüglich deren eine klare
Entscheidung im Mieterschutzgesetz erforderlich ist.

Aufgrund der Verordnung vom 15. Dezember 1942 besteht für das Gericht die
Möglichkeit, Mietstreitigkeiten auf eine bestimmt Frist auszusetzen, wenn zu
erwarten ist, daß bei Fortdauer des Mietverhältnisses der Hausfrieden wieder
hergestellt wird. Von dieser Bestimmung wird in letzter Zeit mehr Gebrauch
gemacht mit Rücksicht auf die geringen Vollstreckungsmöglichkeiten. Aber auch
die Aussetzung des Verfahrens bringt die Parteien nicht immer zur Ruhe, da ein
Druckmittel seitens des Gerichts zur Erhaltung von Ruhe und Hausfrieden im
Gesetz nicht vorgesehen ist. Eine solche gesetzliche Möglichkeit für den
Richter könnte zu einer nicht unerheblichen Vereinfachung der
Gerichtsverfahren führen, da die Vernichtung von Beleidigungsklagen und
Mietaufhebungsklagen zweckmäßig und angebracht wäre. Sie würde einen
gleichgelagerten Sachverhalt in die Hand eines Richters bringen, mehrfache
Vernehmungen von Zeugen und Parteien vermeiden und allen am Prozeß Beteiligten
eine Zeitersparnis bringen.

Der Richter der Mietabteilung, dem eine Räumungsklage heute unterbreitet wird,
hat nach den derzeitigen gesetzlichen Bestimmungen nur die Möglichkeit der
Klageabweisung oder der Klagezusprechung (abgesehen von der Möglichkeit der
Aussetzung des Verfahrens, was aber nur eine Hinausschiebung der Sache
bedeutet). Es wäre nach den Meldungen darüberhinaus zweckmäßig, dem Richter
die Möglichkeit einzuräumen, außer der Klageabweisung oder dem Klagespruch
nach Möglichkeit eine andere Erledigung des Rechtsstreits vorzunehmen, die den
Hausfrieden wiederherstellt.

Es wird empfohlen, bei Mietstreitigkeiten, ähnlich wie dies bei Privatklagen
schon gesetzlich geregelt ist, auch die Friedensbürgschaft einzuführen, d. h.
nach Feststellung der Beleidigung oder Belästigung in einer Beweisaufnahme
wird dem Störer des Friedens eine Buße auferlegt, die entweder erst zu zahlen
ist, neue Verstöße vorkommen oder die sofort zu zahlen ist, wenn aber nach
einer gewissen Zeitdauer dem Mieter zurückerstattet wird, wenn er sich in der
vom Gericht festgesetzten Zeitspanne keine weiteren Störungen des Hausfriedens
zuschulden kommen läßt. Nur so dürfte es möglich sein, in Zukunft
Hausstreitigkeiten zu unterdrücken, die beim Näherzusammenrücken der Mieter
durch Aufnahme von Bombengeschädigten usw. stark zunehmen werden.

2\. Mängel der zentralen Beschaffung von Büromaterial für die Justizbehörden

…

3\. Einberufung von Richtern zur Stadtwacht

Nach einer hier vorliegenden Einzelmeldung hat ein Amtsgerichtsrat, der zur
Stadtwacht herangezogen worden war, dagegen Beschwerde erhoben. Er wies in der
Beschwerde zunächst auf dienstliche Schwierigkeiten hin, betonte aber weiter:
In seiner Heranziehung liege eine Unterordnung unter den Ortspolizeiverwalter,
dem er als Richter sonst übergeordnet sei und dessen Entscheidungen er unter
Umständen nachzuprüfen habe. Er sehe deshalb die Gefahr der
Kollisionsmöglichkeiten, sowie eine Gefährdung seines Ansehens seiner
öffentlichen Stellung als Richter. Diese Einstellung hat zu einer Reihe von
kritischen Äußerungen Anlaß gegeben. So wenig es dem Ansehen eines Richters
schade, in der Wehrmacht als Schütze oder in der SA und SS als einfacher SA-
oder SS-Mann oder in der Partei als Blockverwalter Dienst zu tun, so wenig
könne es das Ansehen des Richters beeinträchtigen, wenn er in der Stadtwacht
Dienst tut. Es könne das Ansehen und die Achtung des Richters im Gegenteil
eher heben, wenn er sich vom Dienst in der Notgemeinschaft des deutschen
Volkes nicht ausschließe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Einsatz und Haltung der Studierenden der Berliner Hochschulen bei den
Terrorangriffen auf die Reichshauptstadt

In den vorliegenden Meldungen über die Auswirkung der Terrorangriffe auf die
Reichshauptstadt vom 22./23. und 23./24.11.1943 werden Haltung und
Einsatzfreudigkeit der Studierenden der Universität und Technischen Hochschule
anerkennend hervorgehoben.

1\. Die im Gelände der Technischen Hochschule zu den Luftschutzwachen
eingeteilten Studierenden hätten sich bei der Brandbekämpfung und Bergung des
Materials hervorragend bewährt. Ihrem tatkräftigen Einsatz sei es zu
verdanken, daß die Schäden nicht noch größere Ausmaße annehmen konnten.
Besonders ausgezeichnet habe sich eine Anzahl Kriegsversehrter, die durch
entschlossenes Handeln wichtige Gebäudeteile gerettet hätten.

Auch über die Einsatzfreudigkeit der Studierenden bei den am Tage nach dem
Angriff durch Maßnahmen des Rektors und der Studentenführung der Technischen
Hochschule planmäßig organisierten Aufräumarbeiten seien nur günstige
Äußerungen laut geworden. Die Studierenden hätten es als ihre
selbstverständliche Pflicht betrachtet, durch rascheste und bestmögliche
Instandsetzung ihrer Institute eine baldige Wiederaufnahme des Vorlesungs- und
Übungsbetriebes zu ermöglichen. Insgesamt seien ca. 20.000 Stunden
Aufräumarbeiten abgeleistet worden. Fälle von ausgesprochener Drückebergerei
seien nur vereinzelt zu beobachten gewesen und es müsse hervorgehoben werden,
daß sich auch die ausländischen Studierenden gerne und eifrig an den
Aufräumarbeiten beteiligt haben.

2\. Aus der Universität liegen ebenfalls zahlreiche Stimmen vor, die ein
günstiges Bild von der Einsatzfreudigkeit der Studierenden bei den
Aufräumarbeiten vermitteln. Hier seien insbesondere die Studierenden der
Naturwissenschaften um die Beseitigung der in ihren Instituten entstandenen
Schäden bemüht gewesen, ohne daß es bei der Mehrzahl von ihnen einer
besonderen Aufforderung oder Anleitung hierzu bedurft habe. Auch über den
Einsatz der Angehörigen der Medizinkompanien und übrigen Medizinstudenten sei
durchweg recht günstig beurteilt worden. Die Professoren hätten
übereinstimmend betont, daß die Medizinstudenten sich mit Eifer und bestem
Können eingesetzt hätten, um alle Voraussetzungen für die Wiederaufnahme des
Lehrbetriebes zu schaffen.

3\. Zur Überwachung des Einsatzes der Studierenden habe die Studentenführung
der technischen Hochschule Berlin ein Kontrollsystem angewandt, das sich
durchweg bewährt habe. Es seien provisorische Testkarten ausgegeben worden,
auf denen dem einzelnen Studierenden jeweils die abgeleisteten Arbeitstunden
bescheinigt wurden. Als Pflichtleistung seien für die Zeit vom 26.11. bis
4.12. 30 Stunden Arbeitseinsatz für jeden Studierenden vorge schrieben
gewesen, was vor allem dadurch erleichtert worden sei, daß die Mensa der TH
erhalten geblieben war und den Eingesetzten eine ausreichende Verpflegung
gestellt werden konnte. Befreit worden seien lediglich solche Studierende, die
nachweisbar selbst schweren Bombenschaden erlitten hätten. Auf die Ausländer
sei keinerlei Rücksicht genommen worden. Der Einsatz an der Universität sei
entsprechend der geringen Schäden in kleinerem Rahmen erfolgt. Hier seien
täglich nur bis zu 500 Studierende eingesetzt gewesen.

4\. Bei der überwiegenden Mehrzahl der Studierenden sei der Wille vorhanden,
trotz der augenblicklichen und sich auf die Durchführung eines geordneten
Studiums zweifellos erschwerend auswirkenden Umstände auch weiterhin in Berlin
zu studieren. Bezeichnend für die Haltung der Studierenden sei, daß die an der
TH studierenden Angehörigen des Hochschulkommandos der Kriegsmarine beim
Oberkommando der Kriegsmarine die Bitte vorgebracht haben, nicht von Berlin
wegverlegt zu werden. Auch die Luftwaffenstudienurlauber an der TH hätten dem
Studentenanführer gegenüber in zahlreichen Fällen geäußert, daß sie unter
allen Umständen in Berlin weiterstudieren möchten. Auch hier sei die Haltung
der Kriegsversehrten vorbildlich. Ein Kriegsversehrter Oberleutnant, der
selbst bombengeschädigt ist, habe z. B. geäußert: „Ich kümmere mich jetzt um
keinen privaten Schaden mehr, sondern widme mich nur noch dem Studium!“

Daneben seien allerdings auch Fälle bekanntgeworden, in denen Studierende
offensichtlich aus Furcht vor weiteren Angriffen nur das eine Ziel kannten,
Berlin so schnell wie möglich zu verlassen.

5\. Bemängelt werde dagegen die Haltung der Studierenden der Hochschule für
Bildende Künste und Hochschule für Musik. Obgleich diese Hochschulen weit
geringfügigere Beschädigungen aufwiesen, sei hier bei den Studierenden keine
große Bereitwilligkeit zur Fortsetzung des Studiums in Berlin vorhanden. Von
den insgesamt 180 an der Hochschule für Musik eingeschriebenen
Zivilstudierenden seien nach dem Angriff ca. 50 nicht mehr zum Unterricht
erschienen und es sei anzunehmen, daß diese Studierenden sich nach Hause
begeben haben. Wenn auch zu berücksichtigen sei, daß es sich bei den
Studierenden besonders der Musikhochschule zum großen Teil um sehr junge
Menschen handelt, so lassen diese Beobachtungen doch auf einen gewissen
negativen Zug in der Haltung des Künstlernachwuchses schließen. Musikstudenten
hätten verschiedentlich geäußert, daß zu einem erfolgreichen Studium und zu
einer wirklich sinnvollen Weiterführung der Arbeit an der Hochschule Ruhe und
ein gewisser Abstand von den Bombenangriffen und ihren Folgen gehören.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Kriegseinsatz der Jugend zur Sicherung der Ernährung des deutschen Volkes.
(siehe „Meldungen aus dem Reich“ vom 27.8.1942).

Zur Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volkes ist auch in diesem Jahr
die Jugend herangezogen worden. Die Einzelheiten hatte der Jugendführer des
deutschen Reiches in einem entsprechenden Erlaß vom 15.4.1943 auf Grund der
Anordnung des Bevollmächtigten für den Arbeitseinsatz über den Kriegseinsatz
der Jugend zur Sicherung der Ernährung des deutschen Volkes (14.4.1943)
geregelt. Vorgesehen war, wie im vergangenen Jahr, der geschlossene Einsatz in
Lagern und Einzeleinsatz. Bei letzterem handelte es sich vornehmlich um Mädel,
die die Bäuerinnen im Haushalt unterstützten, die Beaufsichtigung der Kinder
übernahmen und außerdem mit Gartenarbeit betraut wurden.

1\. Organisation:

Die Durchführung und Organisation lag in den Händen der Hüter-Jugend.
Vorgesehen war hauptsächlich ein 1- und 3-wöchiger Kriegseinsatz während der
Sommerferien für Jugendliche über 14 Jahren. Die jüngere Jugend wurde für
Heilkräutersammlungen, zur Bekämpfung der Kartoffelkäfer, zum Ährenlesen,
Flachsrupfen, Rübenverziehen, Erbsen- und Bohnenpflücken und zum Unkrautjäten
eignesetzt.

2\. Einsatz:

Der Einsatz erfolgte in drei großen Abschnitten in der Heu-, Getreide- und
Hackfruchternte. Er wurde örtlich und überörtlich durchgeführt. Bei dem
örtlichen Einsatz handelte es sich zum Teil um geschlossene Schulklassen, die
nur stundenweise am Tage zur Hilfeleistung eingesetzt waren. Der überörtliche
Einsatz wurde von Lagergemeinschaften durchgeführt, bei dem die Arbeitsgruppen
nur während der Arbeitszeit bei den Bauern weilten. Der Einzeleinsatz erfolgte
gewöhnlich für die Dauer von drei Wochen. In diesem Falle waren die
Jugendlichen bei den Bauern untergebracht und gehörten zu deren
Hausgemeinschaft. In vielen ländlichen Bezirken unterblieb infolge genügender
Arbeitskräfte der Einsatz der Jugend (Dortmund, Bochum).

3\. Einstellung der Jugend:

Es konnte festgestellt werden, daß viele Jungen und Mädel gern auf dem Lande
waren und tatkräftig mitgeholfen haben. (Bayreuth). Besonders seien es die
Mädel gewesen, die den Bauersfrauen manche Arbeit abgenommen hätten. Durchweg
konnte bei den Jugendlichen der gute Wille zum Einsatz beob achtet werden. Der
Anteil derjenigen Jugendlichen, die nur wegen der besseren Verpflegung sich
zum Arbeitseinsatz gemeldet hätten und deren Leistungen dementsprechend
mangelhaft gewesen seien, war äußerst gering.

4\. Einstellung der Elternschaft:

Die Elternschaft begrüßte im großen und ganzen den Einsatz, weil sie glaubte,
der Jugend wäre dadurch eine gute und reichliche Verpflegung gesichert.
Besonders die Eltern aus luftgefährdeten Städten waren recht froh, ihre Kinder
eine Zeit lang in ruhigeren Gebieten zu wissen.

Teils konnte eine gewisse Abneigung beobachtet werden, deren Ursache im Mangel
an genügendem Schuhzeug und entsprechenden Kleidungsstücken zu sehen war,
(Bremen, Dresden, Braunschweig, Karlsruhe). Ein anderer Teil der Eltern wollte
ihre Kinder gerade in den Ferien nicht entbehren, weil sie selbst für diese
genügend zu tun hatten. Gelegentlich konnte auch der Einwand festgestellt
werden, die Arbeitskraft der Jugendlichen werde seitens der Bauern über Gebühr
ausgenutzt. Schließlich war die negative Einstellung eines Teils der
Elternschaft durch die schlechten Erfahrungen bei früheren Einsätzen – vor
allem im Hinblick auf die Ernährung – bedingt.

5\. Einstellung der Lehrerschaft:

Die Lehrerschaft stand auch in diesem Jahr dem Einsatz verständnisvoll
gegenüber und hatte sich selbst gern und willig zur Verfügung gestellt.

6\. Einstellung der Landbevölkerung:

Die Einstellung der Bauernschaft zu diesem Einsatz war sehr unterschiedlich.
Während ein Teil ihn begrüßte und sich fast um die Jugendlichen riß, verhielt
sich ein anderer Teil ablehnend. Dieser stand dem Einsatz von vornherein
skeptisch gegenüber. Man zweifelte zumeist an dem Arbeitswillen und den
Leistungen. Zum Teil legten die Bauern keinen Wert auf jugendliche
Arbeitskräfte, weil sie glaubten, daß die meisten Jugendlichen nur deshalb
kämen, um sich satt zu essen und zu erholen, während die Arbeit als
nebensächlich betrachtet würde (Nürnberg). Darüber hinaus wurde befürchtet,
daß viel Zeit mit dem Anlernen verloren würde. Deshalb wollten sie lieber die
anfallende Arbeit selbst oder mit fremdvölkischen Kräften oder
Kriegsgefangenen verrichten. Mitunter wurde auch die Ansicht verteten, daß in
diesem Jahre ein Kriegseinsatz nicht erforderlich wäre, weil mit einem
planmäßigen Ablauf der Erntearbeiten gerechnet werden könne und sich deshalb
der HJ-Einsatz erübrigt (Dortmund, Braunschweig). Ein weiterer Grund für die
Ablehnung lag in den Unterbringungsschwierigkeiten. Es gab Bauern, die
entsprechende Räumlichkeiten nicht zur Verfügung stellen wollten oder konnten,
weil sich für sie dadurch eine besondere Belastung ergab.

Nicht unwesentlich bei der Einstellung der Bauern war auch die konfessionelle
Bindung und die sich daraus ergebende Gegnerschaft zur Partei.

Aus einigen Gebieten wurde sogar berichtet, daß die Bauern auf eine
zusätzliche Hilfe durch die HJ keinen Wert legten, weil die Jugendlichen nicht
als vollwertige Arbeitskräfte gelten könnten (Bielefeld und Lippstadt). Oft
konnte beobachtet werden, daß den Bauern eine ständige Hilfe vorteilhafter
erschien und sie deshalb gegen einen kurzfristigen Einsatz waren. Teils
bestand bei den Bauern ein Mißtrauen gegenüber der HJ, die zu der Jugend
zuviel von „Rechten“, aber zu wenig von „Pflichten“ gesprochen hätten, was bei
dem Einsatz ständig zu beobachten gewesen sei. Ferner wurde oft beanstandet,
die Führungsstellen der HJ besuchten zwar die Gemeinschaftslager und
erkundigten sich hierbei vorwiegend nach dem Wohlergehen der Jugendlichen und
zu wenig nach den Arbeiten und den gezeigten Leistungen. Das hat zu einer
gewissen Veärgerung geführt. Zur Verstimmung der bäuerlichen Bevölkerung hat
schließlich oft das anspruchsvolle Verhalten der Stadtjugend Anlaß gegeben.
(München).

7\. Anregungen:

Seitens der Bauernschaft wurde häufig der Wunsch geäußert, die HJ möge während
der Erntezeit ihre Kinder vom HJ-Dienst befreien, damit sie zur Erntehilfe zur
Verfügung ständen.

Für die Haupteinsatzzeit (Kartoffelernte) wurde für spätere Einsätze
vorgeschlagen, die Schulzeit in den ländlichen Gemeinden nur auf die
Vormittagsstunden zu verlegen, um so den geschlossenen Einsatz aller Schüler
und Schülerinnen für den Nachmittag zu gewährleisten (Bielefeld).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. März 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zum Einsatz der indischen Kriegsgefangenen

Die rein zahlenmäßige Stärke der indischen Kriegsgefangenen steht hinter der
der anderen Kriegsgefangenen weit zurück. Die Erfahrungen mit diesen indischen
Kriegsgefangenen können wie mit den britischen Kriegsgefangenen überhaupt, als
negativ angesehen werden. Für einen Einsatz der Inder in gewerblichen
Betrieben hatten sie sich als ungeeignet gezeigt, so daß sie überwiegend mit
Erdarbeiten sowie versuchsweise mit Hilfsarbeiter) in Rüstungsfirmen betraut
werden mußten. Die Leistungen bei den ihnen übertragenen Erdarbeiten, wie z.
B. beim Ausheben von Luftschutzdeckungsgräben, liegt soweit unter dem
deutschen Mindestdurchschnitt, daß Betriebe wegen der Zurückziehung dieser
Inder bei den Stalag vorstellig wurden.

Jedem Arbeitskommando sei ein Teil indischer Korporale zugeteilt, die sich
grundsätzlich weigern würden, irgendeine Arbeit zu verrichten, und zwar unter
steter Berufung auf die Genfer Konvention. Selbst die Bitten der deutschen
Arbeitgeber, auf ihre Landsleute wenigstens erzieherisch einzuwirken, würde
mit dem Bemerken abgelehnt, daß irgendwelche Strafmaßnahmen seitens der zu
ständigen deutschen Stellen keinerlei Wirkung ausüben könnten. Wenn man die
Inder einsperre oder ihnen das Essen entziehe, so hätten sie die Möglichkeit,
im Arrest zu schlafen. Ein Essensentzug würden sie gleichfalls leicht
verschmerzen, da sie durch Vermittlung des Roten Kreuzes zahlreiche
Liebespakete erhalten. Dieses passive Verhalten der indischen Unterführer
wirke sich weitgehend auf die indischen Mannschaften aus. Bei der
Stadtverwaltung Gaggenau wurde z. B. ein Arbeitskommando von 22 Inder mit
Erdarbeiten beauftragt. Kürzlich vorgenommene Besprechungen über die
Arbeitsleistung dieser Inder ergaben, daß pro Mann am Tage rund 0,3 cbm
Erdbewegung geleistet wurde. Bei einem täglichen Unkostenpreis von RM 5,50 für
Unterkunft, Verpflegung und Stalag-Anteil stelle sich somit der cbm-Preis der
Erdbewegung auf RM 16,50, d. h. das 5 bis 6-fache der ursprünglich
veranschlagten Kosten. Mit den bei der Firma Daimler-Benz eingesetzten
indischen Kriegsgefangenen wurden ähnliche Erfahrungen gemacht. Sie wurden
hier mit Ausheben von Luftschutzdeckungsgräben beschäftigt. Die Hälfte der
Inder würde immer herumstehen und der anderen Hälfte bei der Arbeit zuschauen.
Statt sich warm zu arbeiten, würden sie lieber frieren, stecken die Hände
dauernd in die Hosentaschen und haben den Kopf so in Schals eingewickelt, daß
nur noch Nasenspitze und Augen herausschauen. Die, die gerade arbeiten,
beladen ihre Schaufeln noch immer mit einem Drittel dessen, was ein normaler
Arbeiter auf die Schaufel nehme.

Ein Teil der indischen Kriegsgefangenen wurde versuchsweise für einfache
industrielle Fertigung umgeschult. Über das Verhalten bzw. die Erfahrungen mit
diesen indischen Kriegsgefangenen heißt es aus Freiburg:

«Seit 21.12.1943 wurden in einem Textilbetrieb 50 indische Kriegsgefangene
beschäftigt. Darunter waren 5 Unteroffiziere, die sich sofort auf das Genfer
Abkommen beriefen, nach dem sie nicht zu arbeiten brauchten. Zunächst schien
es merkwürdig, daß alle Inder behaupteten, weder deutsch noch englisch zu
verstehen. Sobald sie aber zur Arbeit geführt wurden, zeigte sich der Grund
dafür. Sie wollten die Verständigungsunmöglichkeit vorschützen, um überhaupt
nicht arbeiten zu brauchen. Sie legten sich einfach auf den Fußboden oder
blieben stundenlang an die Maschinen gelehnt, unbeweglich stehen. Einige
markierten auch „toten Mann“, wenn sie etwas energisch zur Arbeit aufgefordert
wurden und mußten dann von ihren Kameraden in die Baracke getragen werden. Die
vorgeschützten Sprachschwierigkeiten hinderten die Inder aber nicht daran, im
Betrieb sofort Verbindung mit französischen Arbeitern und Ostarbeiterinnen
aufzunehmen.»

Ähnlich berichtet ein Betriebsführer aus Karlsruhe:

«…durch meine englischen Sprachkenntnisse ist es mir möglich, mich mit den
Indern sehr gut zu verständigen. Infolge meiner verschiedenen Aussprachen mit
ihnen bin ich zu der Auffassung gekommen (die übrigens auch von anderen
englischsprechenden Deutschen bestätigt wird), daß es sich bei den Indern um
von den Engländern genau instruierte Menschen handelt. Es ist beispielsweise
interessant zu wissen, daß der Vertrauensmann der indischen Kriegsgefangenen
fast wörtlich auswendig die auf der Genfer Konvention getroffenen
Vereinbarungen über die Arbeit kennt. Man hat den absoluten Eindruck, daß der
Engländer in Indien durch seine Gewaltmethoden im Laufe der Jahre sich einen
derartigen Respekt verschafft hat, daß er nicht so schnell aus diesen Menschen
herauszubringen ist.»

Die deutsche Bevölkerung betrachte die indischen Kriegsgefangenen als Kinder
und nehme sie in keiner Form ernst. Die Stimmung der deutschen
Gefolgschaftsmitglieder sei zunächst gegenüber den Indern durchaus freundlich
gewesen. Infolge der unterdurchschnittlichen Arbeitsleistung habe sie sich
jedoch grundsätzlich geändert, so daß man oft hören könne, daß das Vorgehen
der Engländer gegen die Inder durchaus richtig sei. Aus Koblenz, wo
gleichfalls indische Kriegsgefangene eingesetzt seien, heißt es, daß die
Bevölkerung über die vielen Vergünstigungen, die diese Inder erhalten, sehr
ungehalten sei. Leider zeigen noch immer deutsche Volksgenossen gegenüber den
Fremdvölkischen und insbesondere den Kriegsgefangenen eine recht traurige
Haltung. So konnte in Koblenz beobachtet werden, daß vom Proviantamt in
Koblenz aus 2 Inder und ein alter deutscher Mann einen Handwagen zu
transportieren hatten. Die beiden Inder dirigierten den alten Mann, der sich
mühselig beim Ziehen des Wagens abquälte, während die beiden Inder gar nicht
daran dachten, auch nur im geringsten zu helfen. Wie herausfordernd teilweise
das Verhalten der indischen Kriegsgefangenen ist, zeigt auch folgendes
Beispiel aus Koblenz:

«Bei einer Koblenzer Sektfirma ist eine Gruppe indischer Kriegsgefangener
eingesetzt. Sie erhielt, um ihren religiösen Bedürfnissen nachgehen zu können,
einen eigenen Betraum zur Verfügung gestellt und auch andere Vergünstigungen.
Die Inder werden von 2 Wachmännern der Wehrmacht bewacht und nachts in ihrem
Schlafraum eingeschlossen. Da dort eine eigene Toilette nicht vorhanden ist,
benutzen sie zu diesem Zwecke einen Eimer. Da es angeblich ihren religiösen
Vorschriften widerspreche, lehnten sie es abe, diesen Eimer zu entleeren. Auch
im Arbeitseinsatz lehnen sie grundsätzlich alle Dinge ab, die evtl. angeblich
mit ihren religiösen Gebräuchen irgendwie nicht zu vereinbaren seien, z. B.
das Flaschenspülen. Darüber hinaus berufen sie sich ständig darauf, daß sie
britische Kriegsgefangene seien und demzufolge überhaupt nicht zu arbeiten
brauchten.»

Von S. C. Bose wollen die indischen Kriegsgefangenen im allgemeinen nichts
wissen. Vielleicht sei ihre Einstellung aber auch in der Angst begründet, daß
die Angehörigen, so sei ihnen von den Engländern erklärt worden, dann in der
Heimat bestraft würden, wenn die Gefangenen in Deutschland nicht für England
einträten und dies entsprechend zum Ausdruck brächten.

Zusammenfassend ergebe sich, daß der Einsatz der indischen Kriegsgefangenen
für die Betriebe fast keinerlei Entlastung bedeute, zumal die zugewiesenen
indischen Kriegsgefangenen einschließlich der arbeitenden Unteroffiziere als
volle Arbeitskräfte angerechnet würden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 14. Oktober 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten

Aus verschiedenen hier vorliegenden Berichten ergibt sich, daß durch die
Auflösung der Provinzialen Arbeitsgemeinschaften zur Bekämpfung der
Geschlechtskrankheiten und Übertragung der von diesen durchgeführten Aufgaben
auf die Gesundheitsämter die bisher angestrebte beschleunigte Heilbehandlung
erschwert werde.

Bis jetzt hätten ohne Rücksicht auf die Kosten bzw. die Kostenträger alle
nötigen diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen sofort getroffen werden
können. Die Landesversicherungsanstalt habe als vorläufigen Kostenträger die
finanziellen Verpflichtungen sofort übernommen und erst dann die Frage des
endgültigen Kostenträgers geregelt. Dieses Verfahren habe eine im Hinblick auf
die Bedeutung einer raschen Behandlung der Geschlechtskranken sehr zweckmäßige
Lösung dargestellt.

Es sei zwar jetzt durch einen Runderlaß vom 20.8.1943 eine Regelung in der
Kostenfrage der Geschlechtskrankheitenfürsorge erfolgt. Dieses besage, daß,
wenn ein Untersuchter Krankenkassenmitglied sei, die Krankenkasse die Kosten
zu tragen habe, im anderen Fall der zuständige Fürsorgeverband. Das
Gesundheitsamt müsse also, da es einen eigenen Etat nicht besitze,
nachforschen, welche Krankenkasse in Frage komme, ob diese zur Kostenübernahme
bereit sei bzw. welche Fürsorgeverbände. Bei diesen Feststellungen vergehe
aber kostbarste Zeit, denn je eher eine Geschlechtskrankheit erkannt und
behandelt werde, desto besser seien die Erfolgsaussichten hinsichtlich der
Heilung.

Die getroffene Neuregelung werde daher in Fachkreisen als unzweckmäßig
angesehen. Man halte es für besser, wenn entweder die Provinzialen
Arbeitsgemeinschaften wiederhergestellt würden oder aber der für das
Gesundheitsamt zuständige Bezirksfürsorgeverband alle aus der Tätigkeit der
Geschlechtskrankenfürsorge entstehenden Kosten für Erkennung und Behandlung
der Krankheit vorläufig auf Antrag des Gesundheitsamtes sofort übernehme und
dann von sich aus den endgültigen Kostenträger feststelle. Dieses Verfahren
werde auch deswegen besonders zweckmäßig sein, weil die personelle
Unterbesetzung der Gesundheitsämter es nicht zulasse, diese noch mit neuen
Aufgaben verwaltungstechnischer Art zu belasten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Verteilung von Propagandamaterial durch die Partei

Von den Volksgenossen wird vielfach an der Verteilung von Propagandamaterial
Kritik geübt, solange andere Druckerzeugnisse wie Schulbücher knapp sind und
Brief- und Schreibpapier oft nicht zu erhalten ist. Dies gilt vor allem dann,
wenn das Material als veraltet empfunden wird. So wurde z. B. Ende Juni 1943
in den Ortsgruppen eines Kreises die Broschüre „Nun Volk, steh auf und Sturm
brich los“ mit der Rede von Reichsminister Dr. Goebbels vom 18.2.1943
verteilt. Die Mehrzahl der Empfänger erklärt, daß man ja die Rede vor Monaten
im Rundfunk gehört und in der Presse gelesen hat. Von ihnen wird die Schrift
als überflüssig beiseite gelegt. Der kleine Teil, der darin herumblättert und
liest, stellt Vergleiche an zwischen dem, was jetzt ist und den Ausführungen,
die bei der Verkündung des totalen Kriegseinsatzes gemacht worden sind. Dabei
wird dann gemeint, daß der „Aufbruch in den totalen Krieg“ sich „nicht sehr
stürmisch“, sondern sehr nüchtern und oft bürokratisch entwickelt habe. Noch
immer werde der totale Krieg, wie man ihn allgemein versteht, nämlich als
rücksichtsloser Einsatz aller Mittel für die Vernichtung des Gegners und das
eigene Leben, besonders im Luftkrieg von der Gegenseite vorexerziert. Damalige
Hoffnungen wie „Im übrigen wird der Feind uns im kommenden Sommer in alter
Offensivkraft kennen lernen“ deckten sich nicht mit dem Kriegsverlauf der
letzten Wochen und Monate.

Ebenso sei vor kurzem die Partei die Broschüre „So schlugen wir die Russen
1914/17, Sieg im Osten“ von Werner Beumelburg verteilt worden. Dieses Heft
liege stellenweise in den Ortsgruppen noch herum, weil sich die politischen
Leiter nicht recht getrauten, sie weiterzugeben. Sie seien selbst der Ansicht,
daß es zwecklos sei, heute „den Leuten den Krieg von 1914/17 mit den Russen
vorzukauen“, weil heute alles ganz anders sei. Beumelburg habe sehr gute
Sachen geschrieben, aber als aufmunterndes Gegenstück zum heutigen Krieg wirke
diese Broschüre nicht.

Wenn schon die Politischen Leiter „nicht mit dem Herzen hinter der
Propagandasache“ stünden, sei es besser, sie nicht durchzuführen. Es laufe
dann oft genug darauf hinaus, daß die gegebene Weisung formal befolgt und das
Material kurzerhand ohne Planung und Nachdruck auf die Volksgenossen
„ausgeschüttet“ wird und mancher die Schriften „bündelweise nachgeworfen“
bekommt. Oder das Material bleibt in Dienststellen, bei Block- und
Zellenleitern liegen und wird vespätet wie im obigen Fall der Goebbels-Rede
oder überhaupt nicht an den Mann gebracht. Das gilt auch für
Schulungsmaterial.

Schriftenpropaganda habe es heute ohnehin schwer, wirkliche Leser zu finden.
Die stärkste Aufnahmebereitschaft bestehe für das gesprochene Wort von
Männern, die mit ihrer ganzen Person das verkörpern, was sie sagen und den
Volksgenossen abfordern.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Dezember 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Grundfragen der Stimmung und Haltung des deutschen Volkes hier: Totaler Krieg

Ein in weiten Kreisen der Bevölkerung immer wieder lebhaft erörtertes Thema
ist die Frage des totalen Krieges. Seit den militärischen Kriesen der lernen
Monate bis in die jüngste Zeit hinein sind die Stimmen im Wachsen begriffen,
die einer angeblich mangehalften Durchführung des totalen Krieges die Schuld
an der gespannten Lage im Osten und an den Klagen vieler Urlauber über Mangel
an Waffen und Muniton beimessen. Vielfach zeigen sich die Volksgenossen in
Anbetracht verschiedener nach ihrer Ansicht „nur halb durchgeführter
Maßnahmen“ verärgert und sehen in dieser Halbheit ein Übel von grundlegender
Bedeutung, das ihnen die Hoffnung auf einen günstigen Ausgang des Krieges
stark beeinträchtige. Bezeichnend für eine solche Einstellung ist die
Äußerung:

«Wenn wir verlieren, dann haben wir ganz allein die Schuld, denn wir kämpfen
ja nur mit der linken Hand.»

Es wird behauptet, der Proklamierung des totalen Krieges seien in der Praxis
keine so energischen und durchgreifenden Maßnahmen gefolgt, wie sie die
meisten Volksgenossen erwartet hätten. Der Aufruf zum totalen Krieg sei
teilweise nur ein Schlagwort geblieben: viele Möglichkeiten eines totalen
Einsatzes seien unausgenützt geblieben.

Nach der Meinung des Volkes muß ein totaler Kriegseinsatz zum Gegenstand
haben:

1\. Die größtmöglichste Steigerung der Rüstungskapazität,

2\. Die laufende Auffüllung und Verstärkung der kämpfenden Truppe mit
Wehrfähigen,

3\. Den Schutz der Heimat vor Luftangriffen,

4\. Die Sicherstellung der Ernährung und Versorgung der Bevölkerung mit den
lebensnotwendigen Bedarfsgütern.

Daneben dürfe es keine anderen Arbeiten und Aufgaben geben, weil sie nur das
auf totalen Krieg eingerichtete Kräftepotential schwächen würden. So seien die
Ausführungen von Reichsminister Dr. Goebbels im Sportpalast zu Beginn dieses
Jahres verstanden und begrüßt worden.

Der im Kriegseinsatz bereits stehende Volksgenosse stelle jedoch häufig fest,
daß gewisse Teile der Bevölkerung von den Totalisierungsmaßnahmen nicht erfaßt
würden und daß es heute noch zahlreiche Einrichtungen gebe, deren Aufgabe auf
nebensächlichen und kriegsunwichtigen Gebieten liegen würde. Diese Tatsachen
seien nach Ansicht der Volksgenossen mit dafür ursächlich, daß wir an allen
Fronten Rückschläge erleiden müßten.

Im Vordergrund der kritischen Äußerungen stehen die UK-Stellungsmaßnahmen.
Hier stelle sich der größte Teil der Volksgenossen auf den Standpunkt, daß es
mit Ausnahme der Zurückstellung von ausgesprochenen Speziali sten keine UK-
Stellungen geben dürfe. In Wirklichkeit sei aber zu beobachten, daß auf vielen
Gebieten noch junge Kräfte in der Heimat arbeiteten, die eigentlich zur
kämpfenden Truppe gehörten. Nach Meldungen aus zahlreichen Landbereichen
würden sich aus den dort zurückgestellten Jungbauern „ganze Bataillone“
aufstellen lassen, die heute im Osten fehlten:

«Hier in meiner Ortschaft ist immer noch ein Teil wehrfähiger Männer
vorhanden. Es handelt sich meist um Bauern. Es darf nicht vergessen werden,
daß dieser Zustand gerade bei denjenigen Bauersfrauen, die jetzt schon 4 Jahre
allein ihren Hof bewirtschaften, stimmungsmäßig äußerst negativ auswirkt und
oft zu bitteren Klagen führt.»

Häufig sind die Volksgenossen auf dem Lande der Ansicht, daß viele Jungbauern
ihre UK-Stellungen nur den guten „Beziehungen“ z. B. zum Ortsbauernführer zu
verdanken hätten.

Auch in der Privatwirtschaft und bei staatlichen und kommunalen Behörden werde
vielfach geradezu eine „Hortung von Arbeitskräften“ beobachtet, die durch die
vorgesetzten Stellen aus Eigennutz unter Hintenansetzung des gemeinsamen
großen Zieles erfolgen würden. In einzelnen Betrieben und Behörden befänden
sich noch Viele, die an einem anderen Arbeitsplatz 100% mehr leisten könnten,
die aber nicht freigestellt würden, weil sie gute und fleißige Arbeiter wären
und ihre ohne weiteres mögliche Abziehung aus Bequemlichkeit oder im Hinblick
auf das Nachkriegsgeschäft verhindert würde. Fälle wie die nachstehenden,
seien keine Einzelerscheinung:

«Schauen Sie sich einmal richtig um! In allen größeren Betrieben hocken noch
genug abkömmliche Unabkömmlinge. In den B-Werken in G., in den Großbetrieben
der Papier- und Holzbranche im M.-Tal, im St.-Werk in R., im T.Werk in R., bei
der F.-Brauerei. Wenn sie dort alle kaufmännischen Angestellten herausholen
würden, das gäbe allein bald ein Bataillon und dazu sitzen noch viele
technische Kontrolleure bei B. und viele Arbeiter in allen Betrieben, die
unbedingt abkömmlich sind, aber von den Firmen mit Erfolg zurückgehalten
werden. Dazu könnten noch einzelne Betriebsführer einberufen werden, die
bestimmt abkömmlich sind, aber ihr Leben unter dem Deckmantel der
Unabkömmlichkeit von der Betriebsführung schonen. Ist das totaler Krieg?»
(Werkmeister)

«An der Front kämpfen sie gegen eine Übermacht und die Reserven drücken sich
in der Heimat herum, weil wohl die Betriebe für die Nachkriegsprofite einen
Stamm beieinanderhalten wollen. Das ist grundfalsch!» (Arbeiter)

«Ein etwa 42-jähriger, bisher UK-gestellter Beamter des gehobenen mittleren
Dienstes, erhält den Einberufungsbefehl oder eine weibliche Arbeitskraft, die
man nicht missen möchte, soll in die Munitionsfabrik. Dann geht ein Gelaufe
und Telefonieren los, mit der höheren Behörde, dem Arbeitsamt, Meldeamt usw.
nur weil man dann selbst mehr arbeiten müßte.»

In den meisten Fällen wird die Ansicht vertreten, daß die Leistungsfähigkeit
vieler Betriebe durch Einberufung der UK-Gestellten nicht beeinträchtigt
werde:

«Es entspricht eben dem gesunden Volksempfinden, jeden Volksgenossen an der
Front und in der Heimat am richtigen Platz zu sehen, was bis jetzt leider noch
nicht der Fall ist.» (Techniker)

Oft ist die Ansicht zu hören, daß die Behörden, Körperschaften des
öffentlichen Rechts und viele berufsständige Einrichtungen (z. B.
Reichsnährstand), auch die NSDAP und einzelne ihrer Gliederungen, nur
oberflächlich erfaßt würden. Die Enttäuschung äußere sich vereinzelt in der
Behauptung, wer ein Amt bei einer Behörde oder NSDAP habe, werde nicht
eingezogen, selbst wenn er kv. geschrieben sei.

Die Kritik macht auch nicht vor den Wehrmachtsdienststellen in der Heimat
halt. Es sei eine weit verbreitete Ansicht, daß viele militärische
Dienststellen einen Mannschaftsbestand hätten, der im Vergleich zu ihren
Aufgaben viel zu hoch sei. Auch stelle die Bevölkerung immer wieder fest, daß
verwundete, nicht mehr kriegsverwendungsfähige Soldaten nur sehr schleppend
von ihren Truppenteilen entlassen würden. Häufig beklagen sich auch zu
Wehrmachtsdienststellen eingezogene Fachkräfte darüber, daß sie durchaus nicht
mit Arbeit ausgefüllt seien und entweder bei irgendeiner Einheit
„herumbummelten“ oder mit nichtigen Arbeiten beschäftigt würden, deren
Zweckmäßigkeit in keinem Verhältnis zu ihrer beruflichen Fähigkeit stände.

In fast jedem Ort mit Wehrmachtsdienststellen weise die Bevölkerung auch auf
Soldaten hin, die es durch Beziehungen zu Vorgesetzten verständen, sich das
Leben als Soldat in der Heimat sehr angenehm zu machen. Man spreche offen
darüber, daß derartige Zustände wohl nur durch Gegenleistung von seiten der
Soldaten an ihre Vorgesetzten möglich seien, und daß hier „eine Hand die
andere wasche.“ So werde in einer schlesischen Stadt von einem bestimmten
Wehrmeldeamt als einer „Lieferantenzentrale“ gesprochen. Neben vier
Kriegsbeschädigten und zwei Marineangehörigen sei diese Dienststelle zu 80%
mit „Lieferanten“ besetzt, die aus folgenden Berufen kämen:
Zigarettengroßhändler, Generalvertreter für Juno-Zigaretten,
Tabakwarengroßist, Zigarettengeschäftsinhaber, zwei
Kolonialwarengeschäftsinhaber, Großkaufmann, Papiergroßhändler,
Druckereibesitzer, Spirituosenhändler, Gaststätteninhaber,
Herrenmodengeschäftsinhaber, Käse- und Butterhändler. Auch in anderen
Reichsteilen werden ähnliche Zustände von der Bevölkerung kritisiert, z. B.
bei einer Fluko-Stelle in Bayern, wo über 50% der Belegschaft aus
ortsansässigen Geschäftsinhabern oder Söhnen von Firmenbesitzern beständen.

Besondere Mißstimmung ergebe sich weiter im Hinblick auf den
Frauenarbeitseinsatz. Hier werde oft von einer angeblichen Unfähigkeit der mit
der Organisation des Einsatzes beauftragten Behörden gesprochen. Während
einerseits den Behörden vorgeworfen werde, die Frauen teilweise zu
rücksichtsvoll zu behandeln, und viele geeignete Frauen nicht zu erfassen,
werde auch andererseits gerügt, daß für viele der herangezogenen Frauen gar
keine Arbeits plätze vorhanden seien. Den Volksgenossen erscheint es auf Grund
ihrer Betrachtungen so, daß die Zahl der „Nichterfaßten“ außerordentlich groß
sei. Die Drückebergerei dieser Volksgenossinnen könne allerdings nicht so hart
verurteilt werden, so lange viele führende Persönlichkeiten, die hier
vorbildlich handeln müßten, angeblich ihren Einfluß dazu brauchten, um ihre
Frauen und Töchter dem Zugriff des Arbeitsamtes zu entziehen. Jedenfalls sei
die zu Beginn des Aufrufes zum totalen Krieg oft anzutreffende
Bereitwilligkeit der Frauen zum Einsatz jetzt mehr oder weniger verschwunden.

Auch die Geschäftsschließungsaktion habe keine für die Bevölkerung
befriedigenden Ergebnisse gebracht. Im Ganzen gesehen seien nur wenige
Geschäfte, und zwar vorwiegend Parfümerien, Süßwaren- und Juweliergeschäfte
geschlossen worden. In diesem Ausgang der Geschäftsschließungsaktion könne die
Bevölkerung keinen nennenswerten öffentlichen Nutzen erblicken und halte sie
daher für verfehlt. Es spreche aus dieser Einstellung u. a. auch ein gewisses
Mitleid mit dem „kleinen Mann“ mit, der gewöhnlich als erster geopfert zu
werden pflege, während die „Großen“ unbehelligt blieben und sich immer zu
schützen wüßten. Vor allem werde auf den Zweck der totalen Kriegsmaßnahmen,
nämlich Arbeitskräfte einzusparen verwiesen und festgestellt, daß durch die
Schließung von kleineren Geschäften in dieser Hinsicht wenig erzielt worden
sei.

Neben der Menschenfrage ist die Zweckmäßigkeit des Arbeitseinsatzes häufiges
Gesprächsthema. Oft wird die Ansicht vertreten, daß bei dem unzweckmäßigen
Einsatz von Menschen und Material, wie es zuweilen selbst bei
wehrwirtschaftlich wichtigen Arbeiten festzustellen sei, vom totalen Krieg
nichts zu merken sei. Bezeichnend ist dafür die Äußerung eines
Marineingenieurs, der darauf hinweist, daß viele Kapitäne völlig entbehrliche
Schönheitsreparaturen an ihren Schiffen ausführen ließen. Darüberhinaus sei
ein unnötiger Verbrauch von Arbeitskräften und Material auch bei Neubauten, z.
B. bei allen Arten von Frachtschiffen, Vorpostenbooten, Minensuchbooten und
sonstigen Hilfsbeischiffen festzustellen. Es werde zu wenig Nachdruck auf
einfache und kriegszweckmäßige Ausführung gelegt:

«Überall findet Materialverschwendung statt. An Farben, Tauwerk, Eisen, Holz
usw. Man liefert da regelrecht teure Friedensarbeit. Nirgends findet man die
Parole: Jedes Kilo überflüssiges Material und jede Stunde unnötige
Arbeitskraft müssen gespart werden. Auftraggeber, Unternehmer, Meister und
Arbeiter zeigen dafür kein Verständnis.»

Auch wird auf örtlich bekannt gewordene Einzelfälle verwiesen, wonach z. B.
hochwertige Arbeitskräfte dem Handwerk entzogen werden, um sie an einem
Arbeitsplatz in der Rüstungsindustrie zu sehen, auf dem sie nichts von ihren
technischen Kenntnissen verwenden könnten. So besagen Meldungen aus
Südwestdeutschland:

«…Die selbständigen Schlossermeister S., W. und F. wurden vom Arbeitsamt K.
trotz Einspruchs der Innung dienstverpflichtet. Sie wurden der Firma S.
zugewiesen. Ihre Tätigkeit bestand während dieser Zeit im Putzen und Reinigen
von Maschinen, Reparieren von eisernen Garderobenschränken sowie Entladen und
Transportieren von Maschinen und Massenschränken, also Arbeiten, für die keine
selbständigen Meister erforderlich sind…»

«Wie ich feststellen muß, wird mein dienstverpflichteter Schlosser und
Facharbeiter F. mit Arbeiten wie Maschinenputzen und Reparieren von eisernen
Spinden beschäftigt, während ich hier für diesen tüchtigen Facharbeiter
Schweiß-Lötarbeiten für Aufträge der Sonderstufe SS mit den höchsten
Dringlichkeitsstufen vorliegen habe.»

Allgemein kritisiert wird auch immer noch das Vorhandensein von
Industriezweigen, – gleichgültig ob sie im Reich oder den besetzten Gebieten
liegen – die sich mit der Herstellung von Geschenk- und Kitschartikeln
(Holzsachen, Tonkacheln usw.) befassen. Hier spiele vor allem die Industrie
Böhmens und Mährens eine Rolle. Was hier noch an „Tand“ und teueren
Gegenständen in den Handel gebracht werde, wirke auf die Bevölkerung als
Widerspruch zur Totalisierung des Krieges.

Unter Bezugnahme auf den totalen Krieg werden weiterhin die Maßnahmen der
Wohnraumlenkung häufig gerügt, die angeblich vollständig unzulänglich seien.
Dabei werde im einzelnen auf große Villen mit zahlreichen Zimmern hingewiesen,
in denen mit Leichtigkeit Wohnräume erfaßt werden könnten. Besonders führenden
Männern wird dabei nach wie vor der Vorwurf gemacht, nicht mit gutem Beispiel
voranzugehen.

In fast allen Teilen der Bevölkerung kehrt häufig die Meinung wieder, daß die
Bolschewisten uns in der Konsequenz der Durchführung des totalen Krieges weit
überlegen seien. Die Sowjets hätten es in vorbildlicher Weise verstanden,
wirklich totale Methoden zu entwickeln. Dem gegenüber betonen einzelne
einsichtige Volksgenossen, daß die russischen Machthaber dies von ihrer
primitiven Bevölkerung wohl verlangen könnten, daß aber solche Methoden auf
die deutschen Verhältnisse nicht angewendet werden könnten. Eine Nachahmung,
etwa die verschiedentlich geforderte Einführung eines Kommissarsystems, käme
daher nicht in Frage. Die Sowjetunion habe zwar z. Zt. den totalen Krieg am
radikalsten organisiert. Dies könne für uns aber niemals ein Vorbild sein, da
wir unsere Form des totalen Krieges gemäß unserer Eigenart entwickeln müßten.
Immerhin sei auf unserer Linie des totalen Krieges noch sehr viel zu tun.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Lage im Schrifttum

In den Meldungen zur Lage im Schrifttum wird immer stärker hervorgehoben, daß
alle Planungen und Maßnahmen im stärksten Maße von der Frage der
Produktionsmöglichkeiten abhängig geworden sind. Dabei handele es sich nicht
mehr so sehr um die Frage nach dem Papier, das für die Buchherstellung noch
zur Verfügung steht, sondern in erster Linie um die Möglichkeiten des Drucks
und der Binderei und der noch vorhandenen Arbeits- und Fachkräfte. Dazu kämen
die Gesichtspunkte der Luftsicherung der Produktion und der Buchbestände sowie
die Schwierigkeiten des Verkehrs. Das alles werde verkompliziert durch immer
neue Luftschäden, durch die Gefahr ständig weitergehender Beeinträchtigungen
durch die Luftangriffe und die wachsenden Anforderungen der Rüstung, Menschen
für die unmittelbare Kriegsproduktion freizumachen und Ersparnisse an Material
zu schaffen.

Durch diese Produktionsprobleme seien kulturpolitische Gesichtspunkte der
Schrifttumslenkung z. Zt. sehr stark in den Hintergrund gerückt. Es wird in
diesem Zusammenhang auf das von der Wirtschaftsgruppe erlassene Verbot des
Buntdrucks hingewiesen, das aus Ersparnisgründen erlassen worden sei, ohne
beispielsweise die dadurch eintretende verminderte Wirkung beim Kinder- und
Jugendbuch zu berücksichtigen. Es wird weiterhin auf die Bestrebungen Bezug
genommen, wegen etwaiger Ersparnisse im Produktionsprozeß zum
Einheitsschulbuch überzugehen, obwohl eine derartige Maßnahme sich sowohl im
Lehrbetrieb der Schule als auch in der erzieherischen Einflußnahme auf das
Schulkind auswirken müsse. Es wird schließlich darauf hingewiesen, daß der
Begriff der Kriegswichtigkeit des Buches oft geschwankt hat und erneut sehr
enggefaßt werde, so daß die Naturwissenschaften, die Technik, die Chemie, die
Medizin, die Physik usw. sowie das Fachbuch, das Lehrbuch und Schulbuch im
Vordergrund stehen.

Gerade die außerordentliche Abhängigkeit aller kulturpolitischer Planungen auf
dem Schrifttumsgebiet von der technischen Produktion erfordere einen möglichst
klaren und gesicherten Überblick über die tatsächlich noch vorhandenen
Möglichkeiten, mit denen z. Zt. bei jeder Planung gerechnet werden muß. Ohne
diese fachmännische, bis ins einzelne gehende Erfassung der noch vorhandenen
Kapazität bestehe die Gefahr, daß Erlasse und Maßnahmen, die auf Ersparnisse
für die Kriegswirtschaft und für die Rüstung abzielen, eine lediglich
„optische Bedeutung“ haben. U. a. wird auf das Vorhaben hingewiesen, auch bei
der Buchherstellung zum Rotationsdruck überzugehen. Dabei ergeben sich
zweifellos in Bezug auf den Druck Ersparnisse. Der eigentliche Engpaß aber
liege weniger im Druck als in der Binderei und hierbei beim Falzen.
Rotationsmaschinen, die gleichzeitig auf Buchformat falzen, seien nur in einer
beschränkten Anzahl vorhanden. Eine wirkliche und spürbare Ersparnis lasse
sich demgemäß nur erzielen, wenn zunächst einmal festgestellt werde, wie viele
Maschinen für solche Aufträge noch vorhanden sind. Der Rotationsdruck lohne
sich außerdem nur bei Büchern mit hohen Auflagen (mindestens 20.000).
Derartige Auflagen hätten neben dem Schulbuch im allgemeinen nur die
schöngeistigen und unterhaltenden Bücher, während die z. Zt. als vordringlich
bezeichneten Bücher (Fachbuch, wissenschaftliches Lehrbuch, Spezialschrifttum
auf allen Gebieten der Naturwissenschaften und der Medizin) zumeist untef der
für den Rotationsdruck lohnenden Auflagenhöhe liegen. Selbst beim Schulbuch,
bei dem große Auflagen gegeben sind, müsse – ausgehend von der fachmännischen
Prüfung der technischen Produktionsvorgänge und Möglichkeiten – abgewogen
werden, in welchem Verhältnis ein zu erzielender Nutzen zu den Nachteilen und
Erschwernissen steht, die eine neue Schulfibel ohne Heimatteil im
Erziehungsvorgang, eine neue Stoffverteilung im Unterrichtsplan, eine
Massenfertigung von Einheitsschulbüchern außerhalb der bisherigen Schulbücher
in Bezug auf den Sortimentsbuchhandel mit sich bringen. Bei dem generellen
Verbot des Buntdrucks habe sich bei genauerem Zusehen herausgestellt, daß die
angestrebten Ersparnisse zwar auf den Buchdruck zutreffen mögen, daß aber sehr
wohl Mehrfarbendrucke durch andere Druckverfahren (z. B. Tiefdruck) durchaus
in einem Arbeitsgang erledigt werden können, beim Kinder- und Jugendbuch also
durch ein generelles Verbot nachteilige Auswirkungen eintreten, die bei
zweckmäßiger Umstellung auf entsprechende Druckverfahren vermeidbar sind. In
den Meldungen heißt es beispielsweise, daß z. Zt. bei einer Leipziger Firma
eine 6-Farben-Tiefdruckma schine völlig stilliegt, die für eine Großproduktion
von Büchern mit Buntdruck durchaus leistungsfähig und rentabel wäre. Im
übrigen müsse berücksichtigt werden, daß die Umstellung der gesamten
Buchproduktion auf die ganz besonders leistungsfähigen Spezialmaschinen eine
Konzentration der Herstellungsvorgänge auf wenige Betriebe und zwar zumeist im
Zentrum der graphischen Industrie wie Berlin, Leipzig usw. mit sich bringt,
die die Produktion luftempfindlich macht und bei Ausfall eines dieser Betriebe
zu starken Lücken in der Gesamtproduktion führt. Allerdings wird durchweg
gemeint, daß, wenn eine solche Umstellung zu wesentlichen Ersparnissen für die
Rüstung führt, dieses Risiko in Kauf genommen werden müsse. Man könne nur
zwischen der Möglichkeit wählen, die Produktion in Betrieben höchster Leistung
rationell durchzuführen oder sie möglichst luftsicher durchzuhalten. Beide
Forderungen ließen sich unter den gegebenen Umständen, in absehbarer Zeit und
ohne starken Kraftaufwand (z. B. an Transportmitteln) nicht erfüllen.

Diese klare Alternative müsse auch auf Leipzig angewendet werden, das trotz
der durch den Luftangriff vom 4.12.1943 auf 25% verminderten Druckkapazität
ein Faktor der Buchherstellung geblieben sei, auf den ebenfalls in Bezug auf
einen möglichst rationellen Einsatz der technischen Mittel nicht verzichtet
werden könne. Dies gelte nicht zuletzt für die als besonders kriegswichtig
angesehene Produktion an wissenschaftlicher Fachliteratur auf
naturwissenschaftlichem, technischem, medizinischem u. ä. Gebiet. Wenn schon
dieser Teil des deutschen Schrifttums schwerste Schäden erlitten hat, so sei
eine Aufrechterhaltung der trotz des Krieges bzw. gerade wegen des Krieges
notwendigen Produktion derartiger Bücher ohne die in Leipzig noch erhaltenen
bzw. vorher in die nähere Umgebung verbrachten Monotype- und Gießmaschinen und
Taster und die Leipziger Spezialkräfte überhaupt nicht denkbar. In Fachkreisen
wird geschätzt, daß, wenn es gelingt, die Verluste im Satz, die die weitaus
schwersten sind, einigermaßen wieder auszugleichen, die noch verbliebene
Leipziger Druckkapazität durch Mehrschichten usw. wieder auf 40 bis 50% des
vorherigen Leistungsstandes zu bringen sei.

Im Fall Leipzig zeige sich am deutlichsten die Problematik der gesamten
Schrifttumslage und aller Maßnahmen im graphischen Sektor. Längere Zeit sei in
Leipzig die Arbeitseinsatzfrage für die Rüstung bestimmend gewesen mit dem
Ergebnis, daß das Leipziger graphische Gewerbe mit seiner für das Reich und
darüber hinaus wesentlichen Produktion die auf Weisung zentraler Reichsstellen
aufgebaute Rüstungsindustrie kräftemäßig habe speisen müssen. Unter diesem
Gesichtspunkt, möglichst viel Kräfte aus dem graphischen Gewerbe für die
Rüstung freizumachen, hätten vor dem Angriff auch Maßnahmen wie die gestanden,
graphische Großbetriebe zu schließen und die Belegschaften geschlossen in
Rüstungsfirmen zu überführen (z. B. Breitkopf & Haertel sowie Metzger & Wittig
u. a.). Auch nach dem Angriff habe man derartige Verfügungen angekündigt (z.
B. bei Otto Beyer und bei F.A. Brockhaus). Unter dem anderen Blickwinkel einer
möglichst rationellen Gestaltung der Buchproduktion sollte man jedoch gerade
derartige leistungsfähige Großbetriebe erhalten. Ebenso sei unter dem
Gesichtspunkt des Arbeitseinsatzes in Bayern die Umsetzung der Belegschaft
graphischer Großbetriebe angeordnet worden, so z. B. bei Auer in Donauwörth
oder bei Steinbrenner in Winterberg/Böhmerwald, während das Moment der
Luftsicherung absolut dagegen spreche, solche leistungsfähigen graphischen
Betriebe in der wenig luftgefährdeten Provinz (im Falle Auer, Donauwörth:
Durckerei, Binderei, eigene Licht- und Kraftanlage, desgleichen bei
Steinbrenner) zu schließen. Wenn man schon nicht einfach von der Menge der
etwa frei werdenden Arbeitskräfte her geurteilt habe, so sei bei
Auskämmungsaktionen und Stillegungsmaßnahmen die Frage der Kriegswichtigkeit
durchgeführter Aufträge festgestellt worden. Abgesehen davon, daß der Begriff
der Kriegswichtigkeit des Schrifttums überhaupt und bestimmter
Schrifttumsgruppen starken Schwankungen unterworfen sei, gewährleiste auch
diese Auswahl nicht die Erhaltung der wirklich rationellen
Produktionskapazität. Es wird diesem Maßstab entgegengehalten, daß dafür
gesorgt werden müßte, die kriegswichtigen Aufträge auf die rationellst
arbeitenden Betriebe zu verteilen. Es dürfte keinesfalls zugelassen werden,
daß wenig leistungsfähige Druckereien, die zufällig Wehrmachtsaufträge haben,
bestehen bleiben, während technisch ausgezeichnete Betriebe wegen des minder
bedeutenden Charakters ihrer Produktion von Arbeitskräften entblößt oder gar
stillgelegt werden.

Insgesamt ergebe sich daraus, daß

1\. Eine bis in Einzelheiten des noch vorhandenen Maschinenparks gehende
Übersicht der noch vorhandenen Druckkapazität geschaffen wird, um für alle
Planungen im Bezug auf die Schrifttumsproduktion fachliche und stichhaltige
Unterlagen zu gewinnen. Ohne diese Übersicht stehe jede Neuplanung in der
Gefahr, daß sie „in den luftleeren Raum konstruiert“ sei.

2\. Dieser sachkundige Überblick werde von vornherein die praktischen
Möglichkeiten, im graphischen Gewerbe fühlbare Ersparnisse für die Rüstung und
die Kriegsproduktion herbeizuführen, so deutlich abstecken und eingrenzen, daß
man aus dem Improvisieren und Experimentieren mit oft durchaus fraglichem
Nutzeffekt zu einer ruhigen und durchdachten Planung gelange.

3\. Dazu werde es auch beitragen, wenn man sich zu einer gewissen Stetigkeit
der Maßstäbe entschließt, die den Erlassen und Maßnahmen zugrunde gelegt
werden. Die Herausholung einer möglichst großen Menge von Arbeitskräften aus
dem graphischen Gewerbe, die Aufrechterhaltung der möglichst rationell
arbeitenden graphischen Betriebe und die Luftsicherung ließen sich nicht
gleichzeitig erreichen. Jede isoliert unter dem einen Gesichtspunkt getroffene
Maßnahme habe sofort ihre Konsequenzen in der anderen Hinsicht. Eine
wechselnde und durcheinander erfolgende Anwendung dieser verschiedenen
Richtlinien lasse eine durchgehende und mit weiterer Verknappung der
Produktionsmöglichkeiten immer mehr notwendige Planung nicht zu.

4\. Wesentlich sei weiterhin eine Abstimmung aller Maßnahmen in den einzelnen
Sparten des graphischen Gewerbes, vor allem eine einheitliche oder zumindest
gleichlaufende Planung für Druckerei und Binderei.

5\. Bei aller Vordringlichkeit der produktionstechnischen Seite könnten beim
Buch die kulturpolitischen Gesichtspunkte nicht außer Acht gelassen werden.
Schließlich werde dieser Krieg wesentlich mit für solche Werte geführt, wie
sie sich im Schrifttum dokumentieren. Es komme wohl daher auch niemand auf den
Gedanken, die Herstellung von Büchern auch schöngeistiger Art während des
Krieges vollständig einzustellen. Es sei aber auch untragbar, das gesamte
Schrifttum mit den technischen Mitteln seiner Herstellung ständig nur unter
dem Blickwinkel zu betrachten, was man aus den Schrifttumsbetrieben noch alles
an Kräften und Material herausholen könne. Man müsse in diesem Stadium des
Krieges zu einem positiven Entschluß gelangen, was im Schrifttum an Substanz
durchgehalten werden soll, und wie dieses Schrifttum in einer möglichst
rationellen Weise hergestellt und darin kräftemäßig gesichert wird.

6\. Zu dieser möglichst rationellen Herstellung gehöre auch eine Erfassung der
z. Zt. im graphischen Gewerbe laufenden Aufträge und ihre Verteilung und
Umlagerung auf die Betriebe mit den technisch besten Voraussetzungen für ihre
Erledigung.

7\. Man regt an, daß nicht aus den offen zutage tretenden Notwendigkeiten der
Rüstung und Kriegsproduktion heraus mit verschiedenartigsten Verordnungen,
Erlassen und Einzelmaßnahmen in die graphischen Betriebe aller Sparten
eingegriffen wird, sondern daß die Schrifttumshrung und das graphische Gewerbe
insgesamt vor die Forderung gestellt werden, von sich aus einen
kulturpolitisch und produktionstechnisch ausgewogenen Vorschlag zu machen, was
bei sinnvoller und rücksichtslos sparsamer Gestaltung der Herstellungsvorgänge
der Rüstung und Kriegsproduktion an Kräften und Material zur Verfügung
gestellt wird.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Übergangsschwierigkeiten durch die Einführung von Bestellrechten für Bleche

Aus verschiedenen Reichsgebieten wird berichtet, daß die Anordnung E I 8 der
Reichsstelle für Eisen und Metalle, wonach bei Bestellungen von Blechen und
Blecherzeugnissen neben dem Eisenbezugsrecht ein Blechbezugsrecht beizubringen
ist, zu Schwierigkeiten geführt hätte. Die Anordnung als solche würde, wie
berichtet wird, in industriellen Kreisen durchaus für notwendig gehalten, da
die langen Lieferfristen gerade bei Blechbestellungen eine erhebliche
Erschwernis bedeuteten. Vor allem würde auch, wie u. a. Karlsruhe berichtet,
verhindert werden, daß insbesondere Großhändler, die Eisenwaren nicht nach dem
Bedarf der verarbeiteten Industrie, sondern vermutlich unter dem Gesichtspunkt
der Wertbeständigkeit rein spekulativ in den verschiedensten Blechsorten
anlegten, künftig gezwungen werden, ihre Dispositionen auf den tatsächlichen
industriellen Bedarf auszurichten. Die mit Wirkung vom 8.12.1943 in Kraft
getretene Anordnung, derzufolge nur noch die bereits verbuchten Aufträge,
deren Auslieferung bis 15.2.1944 möglich war, ohne neue zusätzliche Belegung
mit Blechbezugsrechten zur Ausführung kommen, hätte jedoch verschiedene
Schwierigkeiten und entsprechende mißliebige Erörterungen in den betroffenen
Kreisen ausgelöst.

Zunächst wäre die mangels weiterer Durchführungsbestimmungen ungeklärte Frage,
in welcher Form die nachträgliche Belegung mit Blechbezugsrechten vor sich zu
gehen habe, lebhaft erörtert worden. Im gegenwärtigen Zeitpunkt, da die
Unternehmen infolge der Fliegerangriffe durch die im gesamten Verkehr
auftretenden Störungen, besonders bei termingebundenen Aufträgen, sowieso
größten Schwierigkeiten begegnen würden, hätte die Anordnung auch auf diesem
Gebiet neue Belastungen mit sich gebracht. In einer Meldung aus Dresden wird
hierfür die Stellungnahme eines Unternehmers wie folgt wiedergegeben:

«Die Verordnung löst aus, daß sofort bei den Lieferwerken und Händlerfirmen,
bei denen wir Blechbestellungen laufen haben, von hier aus nachgefragt wird,
für welche der laufenden Bestellungen die Lieferung noch vor dem 15.2.1944
erfolgt und für welche Aufträge, weil die Auslieferung nicht bis zum 15.2.1944
erfolgen kann, noch Blechbestellrechte nachgefordert werden müssen und in
welcher Höhe diese beigebracht werden sollen. Da wir wegen der Störungen
insbesondere in Leipzig, in Berlin und in westlichen Städten praktisch kaum
Verbindung mit den Händlerfirmen haben, ist die Klärung dieser wichtigen Frage
vorerst unmöglich. Die Verordnung löst weiter aus, daß wir sofort unseren
Auftraggebern mitzuteilen haben, für welche Mengen von ihnen bzw. ihren
Kontingentsträgern noch Blechbestellrechte an uns zu übertragen sind. Diese
Mitteilung kann aber erst dann hinausgehen, wenn obige Frage in dem erwähnten
Sinn von uns geklärt ist.»

In gleicher Meldung wird ausgeführt, daß man sich über Aufträge, die
zulassungsscheinpflichtig waren, auch andere Gedanken gemacht hätte und zwar
dahingehend, ob der mit den zugewiesenen Metallen über verschiedene
Prüfungsstellen gelaufene Zulassungsschein nunmehr zwecks Neubelegung mit
Blechbezugsrechten den gleichen Weg zurückgehen müsse. Soweit es sich um
Neukonstruktionen an Apparaten handele, wäre eine vorzeitige Bestellung
künftig nicht mehr möglich, da spätere Änderungen – beispielsweise Verwendung
von 2,75 mm Feinblech anstelle von 4 mm Mittelblech – diese ausschließen
würden. Die geforderte Materialeinsparung bringe jedoch derartige
Veränderungen in der Praxis sehr oft mit sich, und die Bestellungen waren
früher rechtzeitig weitergegeben worden, da bei den langen Lieferfristen sonst
Produktionsverzögerungen unvermeidlich gewesen wären.

Weiterhin wird berichtet, daß sowohl von den Walzwerken als auch vom Handel
keinerlei Blechmaterial zu erhalten gewesen wäre, da die Beibringung von
Blechbezugsrechten gefordert wurde. In den dazu vorliegenden Meldungen wird
ausgeführt, daß die Haltung des Handels durchaus verständlich sei, da dieser
die Ergänzung seiner Träger nur aufgrund entsprechender Bezugsrechte vornehmen
könnte. Andererseits wäre aber, wie bereits eingangs aufgezeigt, der Weg und
vor allem die Ausgabe der zusätzlichen Bezugsrechte noch unklar. Die
zuständigen regionalen Bewirtschaftungsstellen wären mit diesbezüglichen
Rückfragen überhäuft worden, ohne helfen zu können. Zu den hiermit verbundenen
Auswirkungen berichtet beispielsweise Karlsruhe, daß Industriebetriebe mit
dringlichsten Bestellungen für fliegergeschädigte Rüstungsbetriebe höchster
Dringlichkeitsstufe – Wälzlagerindustrie, Flugzeug- und U-Boot-Fertigung –
diese nicht zur Ausführung bringen konnten, da eine Übertragung von
Blechbezugsrechten seitens der Bestellerfirmen nicht möglich gewesen wäre. Aus
Posen wird hierzu angeführt, daß die Produktion von Ofenrohren, die im großen
Umfang aufgenommen werden sollte, infolge der neuen Anordnung nicht möglich
gewesen sei. Diese Tatsache hätte sich im Warthegau, welcher für die Aufnahme
der Umquartierten allein 11.000 eiserne Öfen, allerdings ohne Ofenrohre, zur
Verfügung gestellt erhielt, besonders schwer ausgewirkt.

Einer Meldung aus Hamburg ist zu entnehmen, daß das Bauhandwerk, welches für
die Beseitigung von Fliegerschäden eingesetzt ist, infolge Mangels an Blechen
der Lieferverpflichtungen nicht hätte nachkommen können. Die Anordnung, daß
bis 30.1.1944 an das Handwerk Bleche ohne besondere Bezugsrechte abgegeben
wären, hätte praktisch keinen Wert, da der Handel Lieferungen ablehnte. Unter
diesen Umständen wäre auch eine Verlängerung als zwecklos angesehen worden und
die betroffenen Kreise hätten die Stellung eines besonderen Blechkontingentes
gefordert.

Neuere Meldungen aus Kreisen des Handwerks in verschiedenen Reichsgebieten
besagen, daß die erforderlichen Blechmarken nicht zugeteilt werden könnten, da
sie nicht vorhanden bzw. überhaupt noch nicht gedruckt wären.

Zusammenfassend ist festzustellen, daß diese Anordnung der Reichsstelle für
Eisen und Metalle in ihrer Übergangszeit ähnliche Schwierigkeiten mit sich
gebracht hat, wie sie bei der neuen Eisen- und Metallbewirtschaftung vom
Oktober 1942, deren Auswirkungen an dieser Stelle wiederholt wurden, in
Erscheinung traten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Februar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Einstellung der polnischen Bevölkerung zum Bolschewismus

Der Vormarsch der Roten Armee an die Ostgrenze des GG, insbesondere aber der
Einbruch der Sowjets im Raume Rowno-Luck, hat unter den Polen erneut lebhafte
Debatten über ihre Stellungnahme zum Bolschewismus ausgelöst, die für die
politischen Kräfteverhältnisse innerhalb der polnischen Bevölkerung
kennzeichnend sind.

Wenn auch ein allgemein gültiges für alle Siedlungsgebiete und sozialen
Schichten der Polen zutreffendes Stimmungsbild sich gerade in Bezug auf die
Einstellung zum Bolschewismus nicht erkennen läßt, bewegt die Gemüter der
Masse der polnischen Bevölkerung die eine in immer neuen Variationen
auftauchende Grundfrage:

Welche Herrschaft ist für das polnische Volk erträglicher, die
bolschewistische oder die deutsche?

In politisch aufgeschlossenen Kreisen der polnischen Intelligenz sowie des
national orientierten Mittelstandes scheint allerdings die Einstellung zum
Bolsche wismus in erster Linie von politischen Erwägungen über die zukünftige
Gestaltung des polnischen Schicksals abhängig zu sein. Im allgemeinen
überwiegen daher aus der Erkenntnis heraus, daß ein sowjetisches Regime die
Hoffnung auf Neugründung des polnischen Staates für immer zunichte machen
würde, aus der Fülle der erfaßten Stimmen der Intelligenz die
sowjetfeindlichen Äußerungen.

Beispiele:

«Wir haben wenn auch nicht viel, doch immer noch zu essen. Sobald jedoch die
Bolschewisten hierher vordrängen, müssen wir mit unserem Leben abschließen.»

Der General Kaszewski:

«Es ist eine schwere Tragödie des polnischen Volkes, daß sich die
bolschewistische Front ihm nähert.»

Eine ebenso sowjetfeindliche Stellung nimmt das besitzende Bürgertum,
insbesondere die Kaufleute, ein. Zweifellos ist hierbei, abgesehen von den
Sorgen um den Besitz, die Stellungnahme der führenden Kreise der polnischen
Widerstandsbewegung für die anhaltende bolschewistische Stimmung nicht ohne
Bedeutung. Ein größerer Teil dieser Kreise aber scheint mit dem
Weitervorrücken der Roten Armee und nach Ausbleiben des ersehnten Eingreifens
der Alliierten in eine apathisch-gleichgültige Stimmung verfallen zu sein, die
in den östlichen Kreisen des GG, wo noch die Gewöhnung an die ständig drohende
Gefahr hinzutritt, einen fruchtbaren Boden für die sowjetische Propaganda
darstellt.

Hierzu einige Beispiele: Aus einem Brief eines Kriegsgefangenen aus Tarnopol:

«Wir wissen nicht, ob wir uns über das Herannahen des Nachbarn freuen sollen,
denn es ist mit dem einen ebenso wie mit den anderen.»

Oder: (Posen)

«Wir liegen zwischen Hammer und Amboß. Wenn die Russen kommen, haben wir nur
Tod und Elend, wenn wir aber mit den Deutschen flüchten, Hunger und Bomben zu
erwarten.»

Die Schwester eines gefangenen politischen Generals schreibt aus dem GG:

«Die Verhältnisse lassen sich so an, daß man nicht weiß, was besser ist, sich
zu ertränken oder nach dem Rasiermesser zu greifen.»

Unter den Arbeitern, Kleinbauern und Landarbeitern haben die sowjetischen
Erfolge zum Teil offene Genugtuung ausgelöst. Sie hätten nichts zu verlieren
und schlimmer als bei den Deutschen könne es ihnen bei den Sowjets auch nicht
ergehen. Als Proletarier hätten sie von den Sowjets nur Gutes zu erwarten.

«Die Sowjets werden uns vom deutschen Joch befreien.» (Danzig)

«Eine bolschewistische Herrschaft wäre mir lieber, denn man wird wenigstens
gleich behandelt.» (Posen)

«Die Sowjets werden unsere Arbeit genau so gut anerkennen wie die Deutschen.»

In den polnischen Siedlungsgebieten der deutschen Reichsgaue sind allerdings
auch in der Arbeiterschaft die sowjetfreundlichen Stimmen immer seltener
geworden. Besonders im Reichsgau Wartheland treten sie nur vereinzelt in
Erscheinung, so daß hier im Gesamtbild von einer allgemeinen Ablehnung des
Bolschewismus gesprochen werden kann.

Ohne Zweifel ist diese alle polnischen Schichten, einschl. der Arbeiterschaft,
umfassende sowjetfeindliche Stimmung, wie vielfache Stimmen nachweisen, in
starkem Maße auf die geregelten wirtschaftlichen Verhältnisse sowie die
gleichmäßige politische Behandlung der polnischen Bevölkerung zurückzuführen.

Wie aus Posen gemeldet wird, hätten sich die Polen an das Leben mit den
Deutschen gewöhnt. Besonders anerkannt werde die Ordnung in jeder Hinsicht.
Eine bolschewistische Herrschaft würde aber eine neue Ausrottungswelle zur
Folge haben.

«Ich habe zwar alles verloren, sollten aber die Bolschewisten hierher kommen,
dann wäre es schon besser, es bliebe wie es ist.»

«Obwohl mir und meinen Angehörigen die Deutschen viel zugesetzt haben, so ist
dies alles noch zu ertragen, Gott behüte uns vor dem Bolschewismus.»

Eine gleiche ablehnende Stellung dem Bolschewismus gegenüber nehmen die Polen
in den neu besetzten Ostgebieten (Ostland) ein. Abgesehen von der auf die
Haltung der Bevölkerung nachwirkenden Tatsache, daß die Polen hier den
Bolschewismus am eigenen Leibe erlebt haben, wirkt sich der Anspruch der
Sowjets auf Ostpolen sowie die nachgiebige Haltung der englischen Regierung
fraglos entscheidend auf die politische Stimmung aus. Als eindeutiges Zeichen
für die unversöhnliche Haltung dem Bolschewismus gegenüber kann hier die
Bereitschaft verschiedener polnischer Banden gewertet werden, sich zur
Bekämpfung bolschewistischer Bandengruppen unter deutsche Führung zu stellen.
Dagegen scheint nach übereinstimmenden Meldungen aus Krakau sowie den
Hauptstädten der Distrikte, die Stimmung im GG infolge der letzten
militärischen und politischen Ereignisse eindeutig weiter zu Gunsten der
Sowjets abgeglitten zu sein.

Während noch vor einigen Monaten große Teile besonders der polnischen
Intelligenz entschlossen schienen, einer Sowjetherrschaft unter allen
Umständen zu entgehen, werden nach den letzten Berichten immer mehr Stimmen
erfaßt, die darauf schließen lassen, daß nunmehr auch bisher sowjetfeindliche
Bevölkerungskreise mit dem Gedanken spielen, im Falle weiteren Vordringens der
Roten Armee das Wohngebiet nicht zu verlassen.

Als die wesentlichsten Gründe für das Absinken der Stimmung im GG werden
folgende gemeldet:

1\. Die Lage an der Ostfront Das Vordringen der Sowjets im Raume Rowno-Luck
sowie die verschärfte Bandenlage in den östlichen Kreisen des GG (Sprengung
von Brücken und des Wasserwerkes in Lemberg) hat die durch die
Gegnerpropaganda verbreitete Ansicht unter den Polen, die Russen seien nicht
aufzuhalten und das Schicksal Deutschlands sei damit besiegelt, noch weiter
bestärkt. In diesem Zusammenhang wurden Stimmen erfaßt, die darauf
hinausliefen, daß eine Flucht bis an die deutsche Grenze doch keinen Zweck
hätte, weil die Deutschen bestenfalls ukrainische Volkszugehörige weiter ins
Reichsgebiet evakuieren würden, während die polnische Bevölkerung dann dem
Zugriff der Sowjets preisgegeben sein würde. Allgemein spreche man innerhalb
der polnischen Bevölkerung des Distriktes Lemberg weniger über Vorbereitung
zur Flucht als von der Möglichkeit, durch die deutsche Verwaltung zur Flucht
gezwungen zu werden.

2\. Die Verfassungsänderung der Sowjetunion. Die Rede Molotows hätte bei den
Polen stärkste Beachtung gefunden. Sie trage erheblich zu der Meinung bei, daß
ein Leben in einer selbständigen polnischen Republik unter sowjetischer
Führung vielleicht erträglicher sein könnte als die deutsche Herrschaft.
Während der größte Teil der Kleinbauern, Arbeiter und Landarbeiter mit
Ungeduld und ohne Vorbehalt die Befreiung vom deutschen Joch durch die Rote
Armee erwartet, gibt sich die Intelligenz immer noch der Hoffnung hin, daß die
von den Sowjets angekündigte Unabhängigkeit durch England und Amerika
garantiert werden könnte.

Welche Bedeutung der Verfassungsänderung seitens der Polen beigemessen wird,
kennzeichnen die in Umlauf gebrachten Gerüchte wie z. B.: Die Sowjets hätten
den Polen weitgehende Unabhängigkeit mit eigener Währung, Glaubensfreiheit,
Wehrhoheit, Rede- und Pressefreiheit zugesagt.

Im einzelnen wurden seit dem 12.2.1944 folgende für die politische Lage
typische Meldungen gemacht:

In den östlichen Kreisen seien die Ablieferungen durch die Bauern fast völlig
zum Stillstand gekommen; die Werbung für den Arbeitseinsatz ins Reich zeige in
den letzten Wochen praktisch überhaupt keinen Erfolg mehr. Die Massenflucht im
Baudienst (Lemberg) sei beunruhigend. Am 14. und 15.2.1944 allein seien 2
Abteilungen geschlossen desertiert.

Wie unsicher die Haltung dieser Polen in Bezug auf den Bolschewismus geworden
ist, zeige die Tatsache, daß zahlreiche Familien von Stadt zu Stadt ziehen, um
sich ihrem Bekanntenkreis zu entziehen und so die Möglichkeit zu haben, auch
unter sowjetischer Herrschaft weiter im Lande bleiben zu können.

Im Distrikt Lemberg versuche die polnische Intelligenz Verbindungen zu
ungarischen Offizieren zu gewinnen, um im Gefahrenmoment die Grenze nach
Ungarn überschreiten zu können.

Die polnischen Hilfskomitees würden sich kaum mehr mit Evakuierungsplänen
befassen. Eine Anfrage von deutscher Seite zur Klärung der vorauszusehenden
Stärke des Flüchtlingsstroms wurde von den Polen dahingehend beantwortet, daß
es sich nur um Einzelfälle handeln könne.

In der polnischen Widerstandsbewegung scheint sich nach Meldungen aus Warschau
unter dem Druck der Verhältnisse ein Zusammenschluß zu einer einheitlichen
Front anzubahnen. Bezüglich des Verhaltens den Sowjets gegenüber scheint
jedoch auch im „Rate der nationalen Einheit“ keine einheitliche Auffassung
erzielt worden zu sein.

Die Delegation soll nach Meldungen Einstellung von Terrorakten gegen deutsche
Personen verfügt haben.

Der Rede des Generalgouverneurs Dr. Frank sei keine besondere Aufmerksamtkeit
geschenkt worden, da die Polen völlig unter dem Eindruck der Ereignisse an der
Front sowie der Tätigkeit der Regierung in London ständen. Nur vereinzelt sei
aufgrund der Rede eine Hoffnung auf Milderung des scharfen politischen Kurses
beobachtet worden. Man warte auf die Ergebnisse der Rede.

Vielfach würden verschiedene Äußerungen des Generalgouverneurs mit Entrüstung
besprochen. So z. B. die Sätze:

«Die deutsche Verwaltung hätte Millionen Bauern und Arbeitern
Lebensmöglichkeiten gegeben.» – oder:

«Durch die Deutschen wurde Freiheit und Brot gebracht.»

Abschließend kann gesagt werden, daß nur in verhältnismäßig kleinen Kreisen
des GG eindeutige Entschlossenheit zu erkennen ist, sich im Falle einer
weiteren Zurücknahme der Front den deutschen Truppen anzuschließen. Im
wesentlichen handelt es sich um Industrielle, Gutsverwalter oder sonstige
durch die Dienststellung bei deutschen Behörden „kompromittierte“ Personen.
Wenn sich auch einzelne prodeutsche Stimmen verstärkt für die Aufstellung
einer polnischen Legion einsetzen, scheint im Gesamtbild der Haß gegen das
Reich trotz der erhöhten bolschewistischen Gefahr noch weiter gestiegen zu
sein.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 4. bis 10.9.1943

Die Vielseitigkeit, Reichhaltigkeit und „Buntheit“ der laufenden Wochenschau
wird von Lichtspieltheaterbesuchern anerkannt, die sich gerne gewünscht haben,
in der Wochenschau eine „unterhaltende-Zeitreportage“ zu se hen und die
Ablenkung und Unterhaltung im Lichtspieltheater wünschen. Vielfach wird die
Bildfolge vom Fußballwettkampf Schalke 04 gegen Hertha BSC als Höhepunkt der
Wochenschau bezeichnet. Eine solche Verlagerung des Schwerpunktes der
Wochenschauberichterstattung nach der Seite des „Friedensmäßigen“ in einem
Augenblick, wo die Härte des Krieges an allen Fronten zunimmt, wird allerdings
von denen nicht verstanden, die von der Wochenschau eine wirksame Ergänzung
der Presse- und Rundfunkberichterstattung zum Kriege erwarten. Die
Zurückdrängung des eigentlichen Frontteils fällt allgemein auf.

Bei der vorwiegend abwartenden und zurückhaltenden Beurteilung der laufenden
Wochenschau durch die Öffentlichkeit sagen die hier vorliegenden Berichte aus
dem gesamten Reichsgebiet nicht allzu viel Wesentliches über die Aufnahme und
die Wirkung der einzelnen Bildstreifen aus. Insbesondere ist eine nachhaltige
Wirkung des Gesamteindrucks kaum erkennbar. Lediglich die abschließenden
Bilder drohender Rohre großkalibriger Geschütze sind von den meisten
Wochenschaubesuchern richtig verstanden worden, nämlich als überzeugender
Ausdruck unserer kraftvollen Bereitschaft oder sogar als Hinweis auf eine lang
erwartete und, wie man hofft, wohl vorbereitete wirkungsvolle Aktivität
größten Ausmaßes gegen England. Manche Lichtspieltheaterbesucher allerdings
wollen diese „ewigen Geschützrohre“ nicht mehr sehen, andere stellen die
Frage, warum diese Abwehrwaffen nicht an den gefährdeten Stellen Europas
stünden, gegen die unsere Gegner ihre Angriffe tatsächlich vortragen.

Im übrigen liegen wesentliche Stellungnahmen zu den Bildausschnitten von der
Ostfront über die einleitend erwähnte grundsätzliche Auffassung hinaus kaum
vor. Jedoch erkennen viele Wochenschaubesucher an, daß auch diesmal wieder
Neues gebracht worden sei, etwa die Versorgung der vordersten Stellungen mit
Munition, ein Vorgang, der mit erhöhter Aufmerksamkeit zur Kenntnis genommen
wird und eine beruhigende Wirkung nicht verfehlt.

Eine Reihe von Aufnahmen aus dem Leben der Soldaten in Ruhestellung gefällt
wie immer. Die einzelnen Szenen geben Anlaß zu freudigem Mitgehen, etwa der
improvisierte Stierkampf Von Angehörigen der Spanischen Legion, der „viel
Spaß“ macht. Ausschnitte von der Betreuung heimatloser Urlauber in einem
Fronterholungsheim werden vor allem von Frauen „mit Rührung“ zur Kenntnis
genommen. Die Bilder von einem Geburtstagsständchen in der Hauptkampflinie
werden vor allem von Wehrmachtsangehörigen als „gestellt“ bezeichnet.

Die Bildfolge aus einem Pferdeerholungsheim gefällt, wie immer Tiere besonders
gerne gesehen werden. Aber vom eigentlichen Thema, so wird behauptet, sei
wenig zu sehen gewesen: Man hätte gerne die Wiederherstellung kranker Pferde
gesehen.

Auf große Aufmerksamkeit stoßen Bilder wie die von der Inbetriebsetzung von
Industriewerken in der Ukraine. Während ein Teil der Wochenschaubesucher aus
diesen Bildern schließen, daß die Führung sich sehr sicher fühlen müsse, wenn
sie sich so intensiv dem Wiederaufbau der Industrie in der Ukraine widme,
zeigen sich andere Besucher sichtlich enttäuscht darüber, daß den gezeigten
Bildern nach zu schließen von einer Produktion in der Ukraine offenbar noch
kaum die Rede sein könne. Man erkennt, daß man mit der Wiederinstandsetzung
umfangreicher Zerstörungen noch vollauf zu tun habe, und man müsse vielleicht
sogar befürchten, daß alles wieder der Zerstörung anheimfalle.

Aus den Bildausschnitten von der Getreideernte in Finnland ersehen die
Wochenschaubesucher vor allem die Beteiligung aller Bevölkerungskreise.

Während die Bildfolge aus einem Jungmädellager in Spanien als „inhaltslos“
abgetan wird, erregt die Reportage von einem Aufmarsch und einer Kundgebung
der französischen Volkspartei zunächst insofern Erstaunen, als weite
Bevölkerungskreise vom Vorhandensein einer derartigen Bewegung offensichtlich
nach nationalsozialistischem Vorbild bisher keine Kenntnis hatten. Wenn auch
manche Besucher eine sichtbare Anhängerschaft zum europäischen Gedanken in den
besetzten Gebieten einige Beruhigung bietet, so herrscht auch hier
Zurückhaltung in der Aufnahme vor. Vielen Besuchern fällt eine
Teilnahmslosigkeit der Bevölkerung in Paris anläßlich des Aufmarsches der
Doriot-Anhänger auf.

Auch die Aufnahmen zum Gedenken an König Boris von Bulgarien finden keine
ungeteilte Anerkennung, wenngleich verschiedentlich begrüßt wird, daß man
statt eines Staatsaktes Aufnahmen des Verstorbenen selbst und solche, die von
der Popularität des Königs zeugen, brachte.

Daß die Ausschnitte aus dem Fußballspiel Schalke 04 gegen Hertha BSC im
Olympia-Stadion, im Gegensatz zur bisherigen Gepflogenheit nicht „schematisch“
an den Anfang der Wochenschau gesetzt worden sind, wird gelegentlich
festgestellt. Die lebendigen Aufnahmen finden Beifall auch bei Nichtsportlern,
während Sportenthusiasten eine Erkennbarkeit des Spielablaufs vermissen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Wie die Mehrzahl der Berichte aus dem Reichsgebiet ergibt, sind die Presse-
und Rundfunkmeldungen sowie die Artikel über die Vorgänge im Osten wieder zum
Gegenstand lebhafter Erörterungen aller Bevölkerungskreise geworden.
Demgegenüber seien die Ereignisse in Italien weitgehend zurückgetreten.

1\. Zur Berichterstattung über die Lage im Osten

Wenn auch unsere Rückwärtsbewegungen im Osten eine gewisse Unruhe in der
Bevölkerung auslösten, so vermochten doch die Kommentierungen in den
Tageszeitungen zu der Ansicht beizutragen, daß es sich um planmäßig
verlaufende, vorsätzliche Frontbewegungen handle. Die letzten Berichte,
besonders die Bekanntgabe, daß den Sowjets Übersetzversuche über den Dnjepr
gelungen seien, hätten allerdings ernsthafte Sorge ausgelöst, weil allgemein
angenommen wurde, daß wir unter allen Umständen die Dnjepr-Linie halten
wollten. In diesem Zusammenhang sei auf die Formulierung hingewiesen worden,
die in verschiedenen Zeitungen die großzügigen Frontbegradigungen mit dem
strategischen Rückzug Hindenburgs- und Ludendorffs auf die Siegfried-Linie
hinweisen, wie z. B. die „Westfälische Landeszeitung“, Dortmund, in ihrem
Aufsatz vom 23.9. „Im Ausweichen auf Roslawl und Poltawa“. Diese Kombination
wirke sich ungünstig aus, da, wie man erkläre, der Rückzug im Jahre 1917 der
Beginn der deutschen Schwäche in Frankreich war. Kritisiert würden ebenfalls
die in den letzten Tagen von den Zeitungen bevorzugten Formulierungen, daß wir
dem Gegner das Gesetz des Handelns diktierten. Vielfach wird dem entgegen die
Ansicht vertreten, daß diesmal wir es sind, die auf die „Generale“ Regen und
Schlamm warten. Auch ginge man nicht mit der Bagatellisierung der Aufgabe
großer Räume einig, da doch früher der Besitz dieser gleichen Räume als
bedeutender, ja entscheidender Gewinn für unser Kriegspotential bezeichnet
wurde. So seien bei der Eroberung der Ukraine und des Donezbeckens durch die
Presse und Rundfunk diese Gebiete als Kern der Sowjet-Union dargestellt und in
ernährungs- und wirtschaftspolitischer Hinsicht als Garantie für unseren
Endsieg hingestellt worden. Man mache sich nun Gedanken darüber, „was der
Winter noch alles bringen werde“. Die Erwähnung, wonach mit der militärischen
Maßnahme auch neue politische Gedankengänge verknüpft seien, wie es die
„Westfälischen Neuesten Nachrichten“, Bielefeld, am 24.9. in einem Aufsatz „Es
gibt für London noch viele Nüsse zu knacken“ gemacht habe, führte vereinzelt
zu Vermutungen, daß eine Kompromißlösung zwischen Deutschland und der
Sowjetunion nicht ausgeschlossen sei.

2\. Meldungen über Italien

Gegenüber den Meldungen über die Ostfront stehen die Vorgänge in Italien nur
in zweiter Linie, wenngleich die Artikel und Meldungen über die dortige
Weiterentwicklung abwartend und interessiert gelesen werden. So sei unter
anderem der Leitartikel in der „Preußischen Zeitung“, Königsberg, vom 26.9.
„Verräter im Dreierbund“ stark erörtert worden. Es sei hieraus zu ersehen, daß
man mit dem von Anfang an gehabten Mißtrauen gegen Italien Recht behalten
habe. Dieses Mißtrauen bestehe auch gegen die neue italienische Regierung.
Außer Mussolini selbst und Graziani seien keine bekannten Männer in ihr
vertreten. Man müsse erstmal abwarten, welche Stütze unsere Truppen durch die
Faschisten in Zukunft hätten. Der militärischen Lage gegenüber würde zwar
vereinzelt eine gewisse Sorge um die Weiterentwicklung der Kämpfe
entgegegebracht, doch überwiege bei den meisten das Zutrauen und die
Zuversicht zu unserer Führung. Der Aufsatz im „Reich“ vom 26.9.1943 „Der
Untergang einer Flotte“ habe das vollkommene Versagen der italienischen Flotte
aufgezeigt und wegen seiner Angaben über die Stärke der Flotte Beachtung
gefunden.

Der Artikel von Kurt Reich „Röntgenbild des Kriegsgeschehens“ in der Deutschen
Allgemeinen Zeitung“ vom 26.9.1943 habe Beachtung gefunden, da er
zusammenhängend das Geschehen in Italien gebracht habe und einwand frei
erkennen ließe, daß die Ereignisse in Italien keine Schwächung des
Kriegspotentials Deutschlands mit sich gebracht habe. Von dem Hinweis, daß
sich in der letzten Zusammenkunft zwischen Churchill und Roosevelt die
amerikanischen Wünsche hinsichtlich erhöhter Anstrengungen gegen Japan
durchgesetzt hätten, erhoffe man eine Entlastung auf dem europäischen
Kriegsschauplatz.

Die Nachrichten über die Intensivierung der japanischen Kriegsanstrengungen,
die alle Tageszeitungen am 23.9. gebracht hätten, wären interessiert zur
Kenntnis genommen worden.

3\. Meldungen über die Lage auf dem Balkan

Die Meldungen über die Geschehnisse auf dem Balkan und ihre Bedeutung für die
weitere Entwicklung der militärischen Lage gäben immer wieder Stoff zur
Unterhaltung. Die Beteiligung italienischer Truppen auf Seiten der Partisanen
löse Besorgnis aber auch starken Ärger aus. Als ein gutes Zeichen dagegen sei
der Besuch des serbischen Ministerpräsidenten beim Führer angesehen worden.
Einiges Aufsehen habe der Aufsatz „Eine verlorene Schlacht“ („V.B.“ vom
24.9.1943) erregt, der von Spannungen in Bulgarien spricht. Auch die scharfe
Sprache des neuen bulgarischen Innenministers sei aufgefallen. Aus den
Verlautbarungen des Außenministers hat man vielfach eine starke Orientierung
nach der Türkei herausgelesen. Die Haltung der Türkei würde weiterhin
argwöhnisch beobachtet. Man interessiere sich sehr für Stellungnahmen zu
dieser Frage, wie sie z. B. die „DAZ“ in ihrer Ausgabe vom 21.9. in dem
Artikel „Zwischen Messe und Republikfest“ und im Aufsatz vom 3.9. „Die Türkei
und Italien“ sowie „Das Reich“ im Aufsatz vom 26.9. „Druck auf die Brandmauer“
gebracht hätten.

4\. Zur Berichterstattung über die Churchill-Rede

Die deutschen Verlautbarungen über die Rede, die Churchill nach seiner
Rückkehr aus den USA vor dem Unterhaus gehalten hat, wurden stark beachtet.
Man hätte gern noch mehr wörtliche Zitate aus der Rede gehört. Vielfach wird
an eine nur indirekte und summarische Berichterstattung, die Vermutung
geknüpft, daß man ausführliche Zitate dem Volk offenbar nicht zutraue. Der
Hinweis Churchills, daß das blutigste Kapitel dieses Krieges den Engländern
noch bevorstehe, werde vielfach auf die kommende Vergeltung bezogen. Der
Umstand, daß Churchill die Gesamtsituation für England nicht im rosigen und
optimistischen Lichte male, habe zur Äußerung veranlaßt, daß Churchill eine
Schönfärberei von jeher vermieden hätte. Besonderen Eindruck hätte die
Feststellung gemacht, daß Churchill seine Ansicht, die Zeit sei der beste
Bundesgenosse Englands, revidiert habe und somit die Ausführungen der
deutschen Propaganda in dieser Hinsicht bestätige. Der Aufsatz im „VB“ v.
23.9.1943 „Churchill: Wir würden die Deutschen noch ganz anders behandeln als
die Italiener“ habe die Rede Churchills gut kommentiert. Diese Art von
Artikeln führe dem deutschen Volke klar vor Augen, was ihm bevorstehe, wenn es
in diesem Kriege die Nerven verliert.

5\. Veröffentlichung über den deutschen U-Boot-Erfolg

Bei dem Erfolg deutscher U-Boote (Versenkung von 12 Zerstöreren und 46.000
BRT) sei vielen Volksgenossen aufgefallen, daß die deutsche Presse in
Anbetracht der Tatsache, daß seit Monaten um die U-Boot-Waffe große Ruhe
geherrscht habe, in ihrer Aufmachung verhältnismäßig zurückhaltend gewesen
sei. Es bestehe ein brennendes Interesse, in welchem Ausmaß unsere U-Boot-
Waffe nun „wieder da sei“ und in der Zukunft zum Einsatz komme. Vielfach wird
in den Berichten darauf hingewiesen, es sei doch erstaunlich, daß Churchill in
seiner Rede bereits verkündet habe, deutsche U-Boote seien aus ihren
Stützpunkten ausgelaufen. Es würde daraus der Schluß gezogen, daß der
englische Nachrichtendienst über die Vorgänge auf deutscher Seite offenbar
genau informiert sei.

Sehr beachtet worden sei der PK-Bericht von Hans Reichardt „Die letzte Tat des
Leutnants Krey“. Die Tatsache, daß dieser Offizier in den Tod ging, um das
U-Boot nicht in die Hände des Feindes fallen zu lassen, hätte allerlei
Mutmaßungen über die Wirksamkeit der mit den Neuerungen ausgestatteten U-Boote
zur Folge gehabt.

6\. Die Meldung über die Erhöhung der Brotration

Zur Veröffentlichung über die Erhöhung der Brotration wurde allerorts der
Zeitpunkt als sehr günstig angesehen, da damit jenen Stimmen Einhalt geboten
worden sei, die von einer Verschlechterung der Ernährungslage infolge des
Rückzuges im Osten sprächen. Im übrigen sei weniger die Tatsache, daß es mehr
Brot gebe, von den Volksgenossen als erfreulich bezeichnet worden, als
vielmehr der Hinweis, die Qualität des Brotes würde sich bessern.

7\. Berichterstattung über neue Waffen

Der am 24.9. in allen Zeitungen erschienene Artikel über eine Arbeitstagung
führender Männer der Rüstungsindustrie, die mit der Vorführung neuer deutscher
Waffen verbunden war, habe reges Interesse ausgelöst und die Hoffnungen vieler
Volksgenossen auf baldige entscheidende Gegenschläge unserer Wehrmacht
bestärkt. Besonders aufgefallen sei die Bekanntgabe, wonach die „gesamte
angelsächsische Presse über eine Bombenrakete der Deutschen voll“ sei. Auf der
anderen Seite würde jedoch geäußert, daß die Ankündigung neuer Waffen
Zweckmeldungen seien, um militäri sche Rückläufigkeiten leichter ertragen zu
lassen. Man glaube nicht mehr so recht an ihre entscheidende Wirksamkeit, denn
bisher habe jeweils eine solche Bekanntgabe Rückschläge im Gefolge gehabt.
Schwarzseher meinten, nach dem elektrischen Maschinengewehr sei Stalingrad
gekommen, nach dem Tiger-Panzer Tunesien und nach den Reden Speers und
Goebbels über den ungeheuren monatlichen Ausstoß an Kriegsmaterial die
Sommeroffensive der Sowjets. Jetzt folge auf die Vorführung neuer deutscher
Waffen der Übergang der Bolschewisten über den Dnjepr.

8\. Veröffentlichungen zum Jahrestag des Dreimächtepaktes

Die Veröffentlichungen der gesamten Tagespresse und die Bekanntmachungen im
Rundfunk anläßlich des Jahrestages der Abschließung des Dreimächtepaktes
hätten durchweg „kein sonderliches Interesse“ gefunden. Die Angelegenheit wäre
von den Volksgenossen als eine außenpolitische Demonstration aufgefaßt worden,
um „sich selbst gegenseitig wieder Mut zu machen“. Bezeichnend seien die immer
wiederkehrenden Bemerkungen von Volksgenossen, die es lieber sähen, wenn Japan
an Stelle einer großen Rede den Sowjets den Krieg erklären würden. Eigenartig
berühre es, so werde in diesem Zusammenhang erwähnt, daß von den
Dreierpaktmächten bis heute als einzige Staaten Ungarn und Finnland zum
Dreierpakt und zur neuen Republikanisch-Faschistischen Regierung Italiens
keine Stellung genommen hätten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. August 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Umquartierung der Berliner Bevölkerung

Die durch den Aufruf des Reichsverteidigungskommissars und Gauleiters Dr.
Goebbels am Sonntag und Montag (1. und 2.8.1943) ausgelöste große Erregung
unter der Berliner Bevölkerung, welche zeitweise den Eindruck einer
panikartigen Stimmung („Rette sich wer kann“) bot, hat sich im Laufe des
3.8.1943 wesentlich beruhigt. Die täglichen Aufrufe und Artikel in den
Zeitungen haben dazu beigetragen, daß die Volksgenossen nach anfänglicher
Ratlosigkeit nüchterner und planmäßiger an die Vorbereitungen ihrer Abreise
herangehen, wodurch bei den Kartenstellen und den sonstigen Dienststellen des
Staates und der Partei auch wieder geregeltere Zustände eintreten. Der Betrieb
bei diesen Stellen, die teilweise von dem Aufruf zur Umquartierung selbst
überrascht worden waren, spielte sich bald ein. Starke Schwierigkeiten und
Menschenansammlungen bestehen jedoch noch immer bei der Abwicklung des
Verkehrs und bei der Post, insbesondere bei der Abwicklung des Paketversandes.
Zur Beruhigung der Volksgenossen hat es wesentlich beigetragen, daß die seit
Sonntag stündlich erwarteten Großangriffe bisher ausgeblieben sind. Daraufhin
sind auch die anfänglich viel zu hörenden Klagen, die Maßnahmen seien viel zu
spät eingeleitet worden, zurückgegangen. Auch Äußerungen des Inhalts, der
Gauleiter habe seine Anordnungen allzu plötzlich und ohne planmäßige
Vorbereitungen getroffen, sind seltener geworden.

Nach den aus einer ganzen Reihe von Berliner Großbetrieben vorliegenden
Meldungen sind die Arbeiter vollzählig zur Arbeit erschienen, bzw. bewegten
sich die Ausfälle im Rahmen des Üblichen. Lediglich von den arbeitenden Frauen
erschien eine größere Anzahl am Montag nicht zur Arbeit, bzw. versuchten
Urlaub zu erhalten oder das Arbeitsverhältnis zu kündigen. Durch großzügige
Gewährung von Urlaub zwecks Fortschaffung der Kinder ist den Wünschen der
arbeitenden Mütter weitgehend Rechnung getragen worden.

Trotz des Hinweises, daß nur zwei Möglichkeiten bestehen, aus Berlin
herauszukommen, nähmlich entweder zu Verwandten zu fahren oder sich durch die
NSV verschicken zu lassen, sind zahlreiche Volksgenossen sofort nach
Bekanntwerden des Aufrufes des Gauleiters auf eigene Faust in die nähere oder
weitere Umgebung Berlins gefahren. Im Kreis Beeskow-Storkow z. B. sind im
Laufe des 2.8. Tausende Berliner angekommen, um Quartier zu suchen, mußten
aber wieder nach Berlin zurückgeschickt werden. Auch haben zahlreiche Berliner
sich abends in die Wälder der Umgebung begeben, um dort zu kampieren.

In den übrigen Reichsteilen ist die Anordnung des Gauleiters und
Reichsministers Dr. Goebbels zunächst als Gerücht bereits am Sonntag und
Montag vorbereitet worden, später wurden dann durch Reisende, Telegramme und
Telefongespräche nähere Einzelheiten bekannt (die Zahl der von Berlin
geführten auswärtigen Gespräche betrug am 3.8. gegenüber sonst 60.000 über
380.000, hauptsächlich Blitzgespräche). Bezeichnend ist, daß nach Meldungen
aus verschiedenen Reichsteilen die Anordnung kombiniert wurde mit einem
Gerücht, daß die Vergeltung gegen England begonnen habe und deshalb mit
Großangriffen auf Berlin gerechnet werde. Auch in Berlin selbst verbreitete
sich am 2.8.1943 das Gerücht, die Langrohrgeschütze und die neue
„Raketenwaffe“ hätten an der Kanalküste ihre Tätigkeit aufgenommen. Ferner
wurde aber auch häufig geäußert, die angeordnete Räumung Berlins von allen
entbehrlichen Menschen stelle das Eingeständnis dar, daß es in absehbarer Zeit
nicht möglich sei, dem feindlichen Bombenterror Einhalt zu gebieten und wohl
auch von Vergeltung vorläufig keine Rede sein könne.

Aus Frankfurt/Oder wurde am 3.8.1943 folgendes gemeldet:

«Seit gestern hat sich die Unruhe und Angst vor einem zu erwartenden
Großangriff auf Berlin auch der hiesigen Bevölkerung mitgeteilt, da hier
laufend Frauen mit Kindern aus Berlin eintreffen. Man spricht hier von üblen
Szenen und einer gewissen Panikstimmung, die in Berlin herrschen soll. So wird
erzählt, daß in Berlin bereits Kalkgruben ausgehoben werden zur Bergung der
Leichen des nächsten zu erwartenden Terrorangriffs. Soldaten aus Frankfurter
Kasernen sollen nach Berlin verlegt worden sein, um bei etwaigen Unruhen
eingreifen zu können. Die Räumung Berlins hat bei allen Bevölkerungskreisen
des hiesigen Bereiches eine ziemliche Angstpsychose ausgelöst. Stimmen wie:
„Wenn Berlin einen derartigen Angriff erlebt, wie ihn Hamburg hatte, dann
haben wir Frieden“ oder „Genießt den Krieg, der Frieden wird bitter“ konnten
gehört werden.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen zu den Sommerkämpfen 1943 an der Ostfront

(Abgeschlossen mit den bis 25.7.1943 abends vorliegenden Meldungen;
Bekanntgabe des Regierungswechsels in Italien daher nicht berücksichtigt)

Der Verlauf der Sommeroffensive an der Ostfront, insbesondere des Kampfes im
Raum Bjelgorod-Orel, wird von der Mehrzahl der Bevölkerung mit Spannung
verfolgt. Nach und nach hat sich in der Bevölkerung die Meinung durchgesetzt,
daß es sich bei diesen Kämpfen, die sich nunmehr auf die gesamte Ostfront
ausgedehnt haben, nicht mehr um eine Einzelschlacht handele und die
Entscheidung an der Ostfront möglicherweise noch in diesem Sommer fallen
werde. Angesichts der ungeheuren Materialmassen und der neuen Truppen, die die
Sowjets in diesem Sommer, besonders im Frontabschnitt Orel-Bjelgorod
herangeführt haben, und der Tatsache, daß ein Durchbruch durch unsere Front
bisher nicht gelungen ist, hofft man, daß die Widerstandskraft der Sowjets
erlahmen müsse und im kommenden Winter nicht mehr allzu viel eingesetzt werden
könne. Es herrscht vielfach die Zuversicht, daß die Entscheidung an der
Ostfront noch vor Beginn des Winters falle.

Lediglich in geringerem Maße waren die veröffentlichten Zahlen von tausenden
abgeschossener Feindpanzer und anderem Kriegsmaterial geeignet, der
Bevölkerung erneut Angst vor der angeblich gewaltigen Rüstungsreserve
Sowjetrußlands einzujagen. Hierbei wird die besorgte Frage gestellt, ob es uns
auf die Dauer gelingen werde, dem ständigen Druck der Sowjets standzuhalten
und dem ungeheuren Materialaufwand die notwendigen Abwehrwaffen
entgegenzusetzen.

Im übrigen besteht bei der Mehrzahl der Volksgenossen die Meinung, daß es in
diesem Sommer nicht so sehr auf einen großen Geländegewinn, als vielmehr auf
die Vernichtung der russischen Kampfkraft im allgemeinen ankommt, um dadurch
einen günstigen Ausgangspunkt für die im Frühjahr 1944 allgemein erwartete
endgültige Erledigung Sowjetrußlands zu gewinnen.

Ganz allgemein wird die Frage nach der Höhe der Opfer der diesjährigen
Sommerkämpfe gestellt. Vielfach glaubt man, daß die Opfer an Toten und
Verwundeten auf unserer Seite recht hoch seien, was man aus der Härte der
Kämpfe und dem Ausmaß des vernichteten russischen Kriegsmaterials schließt.

Zusammenfassend besagen die vorliegenden Meldungen, daß der günstige Verlauf
der Kämpfe an der Ostfront außerordentlich beruhigend gewirkt und dazu
beigetragen habe, das Selbstvertrauen weiter Bevölkerungskreise zu stärken.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Entwicklung der Propoganda in Italien

Aus allen vorliegenden Anzeichen und Berichten geht hervor, daß die feindliche
Propaganda auf die italienische Bevölkerung den beherrschenden Einfluß ausübt.
Die Nachrichtenmeldungen der englischen und amerikanischen Rundfunksender
überschwemmen förmlich ganz Italien. Der Londoner Sender gibt täglich 12
Sendungen nach Italien. Die ausländischen Rundfunksendungen werden völlig frei
in öffentlichen Räumen und in den Wohnungen abgehört. Es gibt kaum einen
Italiener, der nicht die Feindsendungen selbst abhört oder auf anderem Wege
davon Kenntnis erhält. Alle Nachrichten werden durch die Mundpropaganda auch
dem letzten Italiener bekannt, so daß von einer eindeutigen Beherrschung der
Stimmung durch die anglo-amerikanische Propaganda gesprochen werden kann. In
fast allen Bevölkerungsschichten werden die feindlichen Rundfunksendungen
bedingungslos geglaubt.

Die Feindpropaganda arbeitet sehr stark mit realistischen Darstellungen,
insbesondere angeblich Tatsachen über Mussolini und die führenden Männer des
Faschismus.

Neben den Rundfunknachrichten spielt die Flüsterpropaganda eine große Rolle.
Bei allen Propagandamaßnahmen ist eine sehr geschickte Anpassung an die
Mentalität des Italieners festzustellen. Gegenwärtig versucht die
Feindpropaganda sehr stark, die Deutschen als die „blonden Nazibestien“, als
„Kindermörder“ und „Frauenschänder“ hinzustellen.

Die italienische Propaganda ist dem Ansturm der feindlichen Nachrichten in
keiner Weise gewachsen. In deutschfreundlichen Kreisen wird hervorgehoben, daß
die schlechte italienische Propaganda einen großen Teil der Schuld an dem
politischen und militärischen Zusammenbruch trage. Es sei fast nichts
unternommen worden, um eine Aufklärung oder Aktivierung des italienischen
Volkes herbeizuführen. Das deutsch-italienische Bündnis sei in keiner Weise
propagandistisch vor allem in Hinblick auf die erheblichen militärischen und
wirtschaftlichen Leistungen Deutschlands für Italien gestützt worden.

Das völlige Versagen der italienischen Propaganda wird vielfach darauf
zurückgeführt, daß eine große Anzahl von politisch belasteten Persönlichkeiten
auch heute noch ihre Tätigkeit fortsetzt und dabei darauf bedacht sei, sich in
keiner Weise durch ein Eintreten für Deutschland zu exponieren. Außerdem stehe
die italienische Propaganda in ihrer heutigen Form vor einer unlösbaren
Aufgabe, da alle Ziele der Propaganda nahezu von der gesamten Bevölkerung
abgelehnt wurden. Es werde immer wieder erklärt, daß man mit Mussolini und dem
Faschismus eben keine Propaganda treiben könne.

Die italienische Presse besitzt zur Zeit keinen Einfluß auf die Masse. Im Hin
blick auf die militärischen Ereignisse werden die Zeitungen eifrig gekauft und
gelesen, außerdem interessiert man sich dafür, was die radikalen Faschisten an
der vergangenen Partei kritisieren, eine tiefere Wirkung bleibt jedoch aus.
Das Gesicht der italienischen Presse hat infolge einer weitgehenden
Gleichschaltung und des großen Papiermangels eine allgemeine Uniformierung
erfahren. Die politische Haltung vieler Blätter wird als sehr zweifelhaft
bezeichnet. Bei sehr vielen Provinzblättern, aber auch bei der römischen
Presse, wird teilweise beanstandet, daß eine politsche Lenkung nicht vorhanden
sei. Propagandistisch gut verwertbare Tatsachen werden ganz vernachlässigt,
während unwichtige und unangebrachte Dinge über Gebühr herausgestellt werden.
Die meisten Blätter vermeiden eine klare Stellungnahme und kommen für eine
politische Gestaltung der öffentlichen Meinung nicht in Frage. Minister
Mezzasoma habe die Presse äußerlich faschistisch ausgerichtet; da er aber die
eigentliche Pressearbeit nicht verantwortlichen Redakteuren übertrage, sondern
alle politischen Zeitungen zuleite, sei die Entwicklung einer kämpferischen
Presse kaum möglich. Als einziges Blatt, das eine positive Propagandaarbeit
leistet, wird die von Farinacci geleitete „Regime Fascista“ bezeichnet.

Die deutsche Propaganda hat trotz ihrer großen Bemühungen der Vergiftung der
öffentlichen Meinung noch keinen Einhalt bieten können. Von
deutschfreundlichen Italienern wird der deutschen Propaganda immer wieder der
Vorwurf gemacht, daß sie zu laut und undiplomatisch arbeite und zu wenig
Rücksicht auf die besondere Mentalität des Italieners nehme. Die deutsche
Propaganda müsse davon ausgehen, daß der Italiener in starkem Maße
individualistisch eingestellt sei und trotz seines stark ausgeprägten
Familiensinns keinerlei Gemeinschaftsgefühl besitze. Zu berücksichtigen sei
bei der Propaganda außerdem seine Neigung zum Dialekt und juristischen
Spitzfindigkeit. Jede offene Propaganda in Presse, Rundfunk und Plakat werde
von vornherein angezweifelt. Da der Italiener aber allen Gerüchten gegenüber
sehr zugänglich sei, erreiche man durch Flüsterpropaganda und Flugzettel eine
weit stärkere Wirkung.

Gegen die deutsche Rundfunkpropaganda für Italien wird vor allem eingewendet,
daß sie zu wendig auf die Feindmeldungen eingehe. Der gewöhnliche Einwand, daß
die Hörer auf diese Weise erst Kenntnis von den Feindsendungen erhalten, sei
nicht stichhaltig, weil diese ja ohnehin von allen Italienern gehört werden.

Aufgrund der Feststellung, daß die bessergestellten italienischen Kreise die
deutschen Sender nicht hören und die arbeitende Bevölkerung nur wenig eigene
Rundfunkempfänger besitzt, ist in Mailand die Propagandastaffel dazu
übergegangen, deutsche Nachrichten und den Wehrmachtsbericht durch
Großlautsprecher auf öffentlichen Plätzen durchzugeben. Der Versuch hat sich
nach den bisherigen Feststellungen durchaus bewährt. Von italienischer Seite
wird versichert, daß diese Propaganda auf die Dauer nicht ohne Wirkung bleiben
werde.

Von deutschfreundlichen Italienern und guten Kennern der Landesverhältnisse
sind zur Frage der Propaganda in Italien zahlreiche Vorschläge gemacht worden,
die in den wesentlichen Punkten eine weitgehende Übereinstimmung zeigen:

1\. Aufstellung von Lautsprechern auf Plätzen, in Lokalen und Amtsgebäuden zur
Übertragung von Nachrichtensendungen und sonstigen Mitteilungen.

2\. Stärkere Berücksichtigung der italienischen Mentalität in der offiziellen
Propaganda (Individualismus, Familiensinn, mangelnder Gemeinschaftsgeist;
Beachtung der Neigung zur Dialektik und Spitzfindigkeit).

3\. Keine Herausstellung des Faschismus durch die deutsche Propaganda. Die
deutsche Propaganda rufe durch das Eintreten für den Faschismus stets eine
deutschfeindliche Reaktion hervor.

4\. Einsetzen der Propaganda bei der Arbeiterschaft. Im Gegensatz zu dem
englandhörigen Bürgertum besitzt die Arbeiterschaft im Hinblick auf die
sozialen Leistungen starke Sympathien für Deutschland.

5\. Mitteilungen über das Befinden der italienischen Kriegsgefangenen und
Zivilarbeiter in Deutschland.

Die Nachrichten würden eine Hauptsorge der Bevölkerung beseitigen. Der
deutsche oder italienische Rundfunk könne durch Sendungen von Gesprächen eine
außerordentliche Steigerung der Anziehungskraft gewinnen.

6\. Einleitung einer geschickten Europa-Propaganda. Hinweis darauf, daß die
politische und wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung Italiens nur in Verbindung
mit einem von Deutschland geführten Europa möglich sein wird.

7\. Wirkliche Führung der italienischen Presse. Einzelne Zeitungen bringen
noch Berichte, die als eine getarnte Gegenpropaganda anzusehen sind, während
Regierungsmaßnahmen keine Erwähnung finden.

8\. Stärkere Verbreitung deutscher illustrierter Zeitschriften besonders des
„Signal“. Das Fehlen dieser Zeitschriften werde wegen ihrer bisherigen guten
propagandistischen Wirkung in italienischen Kreisen sehr vermißt.

Zur Lage auf dem Gebiet der Wissenschaft und Hochschule in Italien

Zahlreiche Beobachtungen an Ort und Stelle ergeben zur Situation von
Wissenschaft und Hochschule in Italien folgendes Bild:

1\. Die italienische Gelehrtenschaft hat gegenüber den politischen Ereignissen
im allgemeinen eine grosse Zurückhaltung gezeigt. In der inneren Haltung ist
unter den Wissenschaftlern die gleiche Ablehnung des faschistischen Regimes
wie in allen übrigen Bevölkerungsschichten festzustellen. Aktive Vorkämpfer
des Faschismus waren auch vor dem Umsturz in den Reihen der Professoren kaum
zu finden. Eine starke Ablehnung des Faschismus trat vor allem in den
Philosophischen Fakultäten zutage. Die allgemeine Einstellung dieser Kreise
war so ausgesprochen antifaschistisch, daß die Philosophischen Fakultäten ab
Sammelbecken der gegnerischen Intelligenz bezeichnet werden konnten. Eine
weltanschauliche Überwachung der Wissenschaft und der allgemeinen geistigen
Produktion war nicht vorhanden. Die wissenschaftlichen Kräfte führten in einem
politisch neutralen Raum ein von Bindungen ziemlich freies Sonderdasein. Der
Philosoph Benedetto Croce, der jetzt in der Badoglb-Regierung eine Rolle
spielt, widmete im Vorjahr ein Werk dem Emigranten Thomas Mann. Croce’s
Zeitschrift „Critica“, deren liberale Tendenz besonders auf die heranwachsende
Intelligenzschicht großen Einfluß besaß, gehört zu den am meisten gelesenen
italienischen Zeitschriften. Der Historiker De Ruggero veröffentlichte vor
wenigen Jahren ein Buch über die Geschichte des Liberalismus, in dem er zum
Schluß den Wunsch ausführte, daß die Welt wieder zu den Gedankengängen des
Liberalismus zurücckehren möchte.

2\. Als die Professorenschaft nach dem Umsturz vor die Entscheidung gestellt
wurde, sich für oder gegen das neue System zu erklären, haben sich nach den
vorliegenden Schätzungen nicht mehr als 3% für Mussolini bekannt. In Genua war
der Germanist und Direktor des Petrarca-Hauses in Köln, Alfer, der einzige
Professor, der sich auf die Seite Mussolinis stellte. Gegen die Rückkehr
Mussolinis nahm die grosse Masse der Professoren, auch der Teil der vorher
Gleichgültigen, scharfe Stellung, nicht zuletzt deshalb, weil sie wegen ihrer
Entscheidung für Badoglio unangenehme Folgen befürchteten.

3\. Die kulturpolitischen Anschauungen und Bestrebungen der italienischen
Wissenschaft haben durch den politischen und militärischen Zusammenbruch in
ihren Grundzügen keine Änderung erfahren. Die in zahllosen wissenschaftlichen
Arbeiten und Reden behandelten maßlosen Ansprüche auf eine geistige
Vormachtstellung Italiens in Europa, die in der zurückliegenden Zeit in
deutschen Kreisen oft Anstoß erregten, bestehen fort, wenn sie auch nach außen
hin nicht mehr in der bisherigen provokatorischen Form vorgetragen werden. In
Gesprächen mit Angehörigen der italienischen Intelligenzschicht fällt immer
wieder auf, daß man heute mehr denn je von der Aufgabe überzeugt ist, das
militärische und politische Versagen durch die Aufrichtung eines mit der
klassischen römischen Tradition begründeten geistigen und kulturellen Primats
in Europa zu überwinden. In wissenschaftlichen Kreisen ist die Ansicht weit
verbreitet, daß die Deutschen den Krieg führen mögen, aber den Italienern
aufgrund ihrer großen Tradition das Primat des italienisch-lateinischen
Geistes in Europa zustehe.

4\. Von der deutschen Forschung sprechen die italienischen Wissenschaftler mit
erheblicher Achtung, aber nicht ohne einen versteckten Neid. Eine Folge dieser
Einstellung ist die deutlich erkennbare Tendenz, deutsche Forscher von
wissenschaftlichen Aufgaben, vor allem von Ausgrabungen und Restaurierungen,
nach Möglichkeit auszuschalten und diese Tätigkeit mit eigenen Kräften
durchzuführen.

5\. An den italienischen Hochschulen ist die Lage durch Untätigkeit und
Apathie gekennzeichnet. Die Zahl der eingeschriebenen Studierenden ist
außerordentlich gering, da sie fürchten, entweder von der Besatzungsbehörde
zur Arbeit oder von der Miliz zur Teilnahme an einem Offizierskursus
einberufen zu werden. Ein Kriegsdienst wird von den italienischen Studenten
fast durchweg abgelehnt. Das Anwachsen der Immatrikulationsziffer in den
letzten Jahren, die zuletzt auf rund 160.000 (!) stieg, ist nicht aus einem
erhöhten Bildungsdrang, sondern in der Hauptsache mit der großzügigen
Befreiung der Studenten von der Einberufung zu erklären. Bezeichnend für die
innere Einstellung der italienischen Studentenschaft ist die Tatsache, daß
sich in Rom von rund 15.000 Studenten nicht mehr als 50 freiwillig zum
Wehrdienst meldeten. Prüfungen werden nur in sehr geringem Umfang
durchgeführt. Nach vorliegenden Meldungen lassen sich die Prüfungskommissionen
nur mit Schwierigkeiten zusammenstellen, weil viele Professoren sich aus
Furcht auf das Land zurückgezogen haben und unauffindbar sind. Vielfach
vertreten die Professoren die Ansicht, es lohne sich nicht, vor dem baldigen
Einmarsch der Anglo- Amerikaner noch mit dem Unterricht zu beginnen oder
Prüfungen abzuhalten. Sie würden, wenn sie auftauchten, doch nur zum
Militärdienst eingezogen. Au ßerdem geht das Gerücht um, daß die jetzigen
Prüfungen in einer späteren Zeit nicht mehr gültig seien, die
Prüfungsteilnehmer aber in die Organisation Todt eingereiht würden.

Die studentische Organisation GUF (Gruppo Universitario Fascista) hat an
einzelnen Orten ihre Tätigkeit wieder aufgenommen und bemüht sich dort um eine
loyale Zusammenarbeit mit den deutschen Behörden; die große Masse der
Studenten steht jedoch weiterhin abseits.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die zahlreichen Meldungen aus den verschiedensten Reichsteilen stimmen in dem
Urteil überein, daß über die bedeutungsvollen Geschehnisse in und um Italien
diesmal in Presse und Rundfunk in einer Form berichtet wurde, die die
Volksgenossen besonders gut angesprochen und in ihrem Nachrichtenbedürfnis
wirklich befriedigt hat. Durch diese Berichterstattung wäre ein Zustand
geschaffen worden, der nach Wochen der Ungewißheit und Depressionen wie eine
wohltuende Entspannung durch die breitesten Kreise geht. Mit Spannung und
Erwartung sieht man den Zeitungen und Rundfunkmeldungen entgegen. Die
deutschen Führungsmittel hätten die Bevölkerung wieder in der Hand, die
Gerüchtewelle sei auffallend abgeflaut und „Feindmeldungen sind nicht
gefragt“. Im einzelnen wird vor allem die Ausführlichkeit und Schnelligkeit
der Berichterstattung zu den tatsächlich interessierenden Fragen positiv
vermerkt. Man begrüße es, daß die Propaganda hinsichtlich Italien „nicht mehr
Versteckspielen“ brauche. Die aktuellen Meldungen zum Kriegsgeschehen hätten
die allgemeinen Aufsätze der Zeitungen größtenteils nur am Rande betrachten
lassen. Im übrigen seien die Leitartikel in den Zeitungen meistens eine
Wiederholung der politischen Berichte gewesen.

Offene Nachrichtenwünsche sind noch eine eingehendere, sachliche Unterrichtung
über das italienische Königshaus, die Entwicklung, Hintergründe und
Kräftespiel um Badoglio, Näheres über die geographischen Verhältnisse in
Kalabrien. Vereinzelt wurde bemerkt, daß es nicht geschadet hätte, wenn sich
der Unterhaltungsteil der Zeitungen besser in den Rahmen des Zeitgeschehens
eingefügt hätte.

Zu den politischen Hauptpunkten des Geschehens sagen die Meldungen folgendes
aus:

1\. Die Befreiung Mussolinis

Die weiteren Nachrichten über die Befreiung des Duce sind mit einer Spannung
erwartet worden, wie kaum zu einem anderen Ereignis der bisherigen
Kriegsgeschichte.

Bei der Kommentierung der Befreiung des Duce habe sich vor allem die
Wiedergabe englischer und amerikanischer Pressestimmen zu diesem Ereignis als
äußerst wirkungsvoll erwiesen. So brachte beispielsweise das „12 Uhr-Blatt“
Berlin, Nr. 221 vom 15.9.1943, einen Bericht unter der Überschrift „New York
zerriß seine Telefonbücher zu früh“, in dem die Vorbereitungen für den
Schauprozeß gegen Mussolini in Amerika in allen Einzelheiten geschildert
wurden. Vor allem der Hinweis in der amerikanischen Presse, daß, wenn solche
Unternehmungen möglich seien, dann auch Stalin und Churchill vor
Fallschirmjägern nicht mehr sicher sind, wurde in den Diskussionen der
Volksgenossen mit einem gewissen Stolz immer wieder erwähnt. Die Aufmachung
der deutschen Presse war dem Ereignis entsprechend und fand mit ganz geringen
Ausnahmen Anklang. So brachte z. B. das „12 Uhr-Blatt“ Nr. 219 vom 13.9.1943
zur Befreiung Mussolinis folgende Überschrift:

«Mussolini befreit»

«Der Gipfelpunkt der Ehrlosigkeit»

«Die 13 Punkte als Fußtritt für den Verräter»

Diese Überschriftengestaltung erregte bei den Volksgenossen Anstoß.

2\. Zur Lage in Italien

Die sich in den letzten Tagen klarer abzeichnende Lage in Italien, die
gegenüber den anderen Kriegsereignissen im Vordergrund steht, erzeugten ein
wesentliches Gefühl der Erleichterung. Auf Grund der Meldungen in Presse und
Rundfunk könnten sich die Volksgenossen nun ein Bild der Situation im Süden
machen, das sich nach den anfänglichen Befürchtungen über die dortige
Entwicklung zum überwiegenden Teil hoffnungsvoller ansehe. Die Nachrichten
ließen den Eindruck entstehen, daß der deutsche Soldat in Italien nun
endgültig der Garant für eine positive Weiterentwicklung sei. man vermisse
jedoch weitere Angaben über den Verbleib der italienischen Flotte. Aus den
amtlichen Verlautbarungen darüber werde man „nicht klug“, ob es sich bei den
nach Afrika geflüchteten und teilweise vernichteten Schiffseinheiten um das
Gros oder nur einen kleineren Teil der Flotte handele. Die Sorge um
Angehörige, die in Kalabrien kämpften, sei durch die Meldung, daß eine
Verbindung zwischen unseren Truppen in ganz Italien hergestellt ist,
abgeschwächt worden. Wenn in Presse- und Rundfunkkommentaren zum Ausdruck
käme, daß die Feindseite über die Ereignisse in Italien stark „verschnupft“
sei und gegenüber dem Verräter Badoglio eine negative Kritik ausspreche, könne
man sich des Gefühls der Schadenfreude nicht erwehren. Die Tatsache, wie sich
die Anglo-Amerikaner eine bedingungslose Kapitulation vorstellen und welche
Opfer wirtschaftlicher und moralischer Art einem leichtgläubigen Volke damit
aufgebürdet werden, habe alle Volksgenossen zur Vernunft gebracht und dem
Durchhalte- und Siegeswillen einen starken Auftrieb gegeben. Die Meldung über
die schmähliche Flucht Badoglios und der Königsfamilie habe in ihrer kurzen
ironischen Formulierung ihre Wirkung nicht verfehlt. Da durch die Ereignisse
in Italien auf dem Balkan eine neue Lage geschaffen sei, hoffe man auch auf
eine Wendung in der Bekämpfung des dortigen Bandenwesens. Anlaß dazu gäben
Aufsätze wie „Die neue historische Stunde Kroatiens“ („Grazer Tagespost“ vom
11.9.1943), der von dem Intrigenspiel der italienischen Wehrmacht in Kroatien
berichte.

Die klare Stellungnahme Japans zu den Vorgängen in Italien habe gut
angesprochen und den Eindruck bestärkt, daß Japan ein zuverlässiger
Bundesgenosse sei.

Demgegenüber könne man ein befremdendes Gefühl beim Lesen der DNB-Meldung vom
10.9.1943 über die Ansprache des ungarischen Ministerpräsidenten Kallay nicht
los werden, der darin Deutschland überhaupt nicht erwähnt und Ungarn als
völlig isoliert hingestellt habe. Es blieben daher erhebliche Zweifel über die
zukünftige Haltung Ungarns.

3\. Die Ostfront

Der breiten Masse des Volkes sei die rückläufige Bewegung an der Ostfront
durch die Hochflut wichtiger militärischer und politischer Meldungen bisher
nicht recht zu Bewußtsein gekommen. Die Preisgabe von Stalino und Mariupol sei
durch die dramatischen Ereignisse im Süden überlagert worden.
Nichtsdestoweniger wird da und dort offen zum Ausdruck gebracht, daß wir uns
im Osten im ständigen Rückzug befänden und bereits ein Drittel der bisher
eroberten Räume wieder verloren hätten. Dies sei neben den herzerfrischenden
Nachrichten aus Italien doch sehr niederdrückend. Man hege starke Bedenken, ob
wir überhaupt den Verlust der Ukraine verhindern könnten. Hinweise, daß es
sich um die letzte größere Anstrengung der Sowjets handele, würden mit Skepsis
aufgenommen. Mit Interesse würden daher solche Aufsätze gelesen, die erkennen
ließen, daß wir trotz aller Schwierigkeiten die Lage im Osten meistern können.
So habe z. B. der Artikel „Neue Abwehrformen in der Schlacht im Osten“ in der
„Braunschweiger Landeszeitung“ vom 7.9. beruhigend und aufklärend gewirkt.

4\. Der Luftkrieg

Die in den letzten Tagen etwas nachlassenden Luftangriffe wurden als eine
Erleichterung empfunden. Dennoch lasten sie schwer auf der Bevölkerung, und
die Ungewißheit, ob der deutsche Gegenschlag noch rechtzeitig komme, wirke
trotz der Bestätigung seiner Verwirklichung durch den Führer niederdrückend.
Man habe im Westen des Reiches nur wenig Verständnis für die Nachricht
aufgebracht, daß nach dem ersten Großangriff auf Berlin 58
Kriegsverdienstkreuze erster Klasse „verteilt“ wurden. Man sei der Ansicht,
daß bei der totalen Zerstörung anderer Städte mindestens die gleichen Taten
vollbracht worden seien, ohne daß man so viele hohe Auszeichnungen verteilt
habe.

Die Mitteilung des „Berliner Lokal-Anzeigers“, Nr. 216 vom 9.9.1943, das
erfreulicherweise bei dem Angriff am 1. September kein einziges Berliner Kind
sein Leben eingebüßt habe, sei stark diskutiert worden, da in derselben Nummer
dieser Zeitung eine Todesanzeige von dem 7 Jahre alten Georg Mertens
erschienen sei, die wie folgt beginne:

«Ein hartes Geschick entriß uns durch den Terrorangriff am 1. September
unseren über alles geliebten sonnigen Jungen …»

5\. Der deutsche Angriff auf Spitzbergen

Das kühne Unternehmen unserer Kriegsmarine in enger Zusammenarbeit mit dem
Heer gegen den feindlichen Stützpunkt auf Spitzbergen hätte trotz der
Aufmachung in Presse und Rundfunk durch die anderen wichtigen Ereignisse nicht
die entsprechende Würdigung gefunden. Immerhin konnten zahlreiche Stimmen
verzeichnet werden, die diese militärisch mutige Tat als ein Zeichen dafür
ansehen, daß Deutschland trotz der feindlichen Seeübermacht nach wie vor in
der Lage ist, auch auf diesem Gebiet bedeutende Schläge zuzufügen.

6\. Zur Konzentration in der deutschen Rüstungswirtschaft

Die Ernennung des Reichsministers Speer zum Kriegsproduktionsminister und die
dadurch erhoffte Kräftekonzentrierung in der deutschen Rüstungswirtschaft sei
lediglich in den diese Frage interessierenden Bevölkerungskreisen besprochen
worden. „Da muß doch auch nicht alles in Ordnung gewesen sein“, seien nicht
vereinzelt gehörte Stimmen.

7\. Veröffentlichung von Todesurteilen gegen Defaitisten

Die in den letzten Tagen in der gesamten Presse veröffentlichten Notizen über
die Todesurteile, die gegen Defaitisten gefällt wurden, finden in allen
Kreisen immer stärkere Beachtung. Es sei erfreulich, so werde bemerkt, daß
hier endlich einmal durchgegriffen wird und daß man nicht nur „den kleinen
Mann“ bestraft. Es sei dies das einzige Mittel, so heißt es vor allem in
Kreisen von Parteigenossen, böswilligen Schwätzern „den Mund zu stopfen“. Man
könne beobachten, daß Volksgenossen diese Urteile als warnende Beispiele
vorhalten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Einstellung der Jugend zur Partei

I. Die Einstellung der Jugend zur Partei zeigt sich alljährlich besonders
deutlich bei den Aufnahmefeiern. Die hier vorliegenden Meldungen über die
Parteiaufnahme der Jahrgänge 1924 und 1925 berichten im allgemeinen von einer
positiven Einstellung der Jugendlichen zur Aufnahme in die Partei:

«In einem Bericht aus O. heißt es, daß viele Jungen und Mädel die Aufnahme in
die Partei als eine Auszeichnung ansehen.» (Kattowitz)

«Hinsichtlich der inneren Anteilnahme der neu in die Partei Aufgenommenen wird
berichtet, daß den Jungen und Mädels während der Feier das Gefühl des Stolzes
und der Genugtuung anzumerken war.» (Wien)

«Allgemein gesehen besteht hier die Bereitwilligkeit, in die NSDAP
einzutreten, was teils durch die hohen Meldeziffern und teils durch die
Tatsache unter Beweis gestellt wird, daß viele Jugendliche, deren
Parteiaufnahme abgelehnt wurde, „untröstlich waren und nicht begreifen
konnten, daß sie als parteiunwürdig angesehen“ wurden.» (Stuttgart)

Aus fast allen Reichsgebieten liegen aber auch Berichte vor, nach denen bei
einer nicht geringen Anzahl Jugendlicher die Einstellung zur Parteiaufhahme zu
wünschen übrig läßt. Im einzelnen werden hierzu folgende Beobachtungen
gemacht:

1\. Gleichgültigkeit und mangelnde innere Bereitschaft

Von zahlreichen Jugendlichen sei die Aufnahme in die Partei durchaus nicht als
ein besonders erstrebenswertes Ziel, sondern als eben „zum guten Ton“
gehörend, ja als „notwendiges Übel“ angesehen worden.

«Vielfach wurde von den Jugendlichen die Ansicht vertreten, daß die
Parteizugehörigkeit eben zum guten Ton gehöre und darüber hinaus ein gutes
Sprungbrett in beruflicher Hinsicht sei.»

«Ein geringer Bruchteil von Jugendlichen erstrebt aus ideelen Gründen die
Aufnahme in die NSDAP. Der größte Teil der Jugendlichen erstrebt die
Überführung in die NSDAP, um ein günstigeres Vorwärtskommen im Berufsleben zu
finden. Die Jugendlichen, bei deren Beruf eine Abhängigkeit nicht vorliegt,
legen auf ihre Überführung in die NSDAP kaum Wert.»

«Bei den Jugendlichen ist eine ziemlich gleichgültige Einstellung der Partei
gegenüber zu beobachten. Nur der kleinste Teil habe in der Parteiaufnahme eine
Auszeichnung gesehen. Der weitaus größte Teil sehe vielmehr in der
Zugehörigkeit zur Partei eine Notwendigkeit, der man sich eben fügt. So
äußerte ein junger Parteigenosse: „Will man was erreichen im Leben, so muß man
doch Pg. sein, andernfalls ist man doch nicht hundertprozentig!“»

«Vielfach glauben die Jugendlichen, sie müßten nun in jedem Fall zu den
Erwachsenen gezählt werden. Die Äußerungen eines 18-jährigen, ein
Parteigenosse muß zu allem zugelassen werden und muß auch über alles urteilen
dürfen“ entspreche der Einstellung vieler Jugendlicher. Vereinzelt sei die
Übernahme in die Partei von Jugendlichen im Hinblick darauf begrüßt worden,
daß sie „nun endlich vom HJ-Dienst loskämen“, sie hofften, in der Partei nicht
so zur Mitarbeit herangezogen zu werden.»

«Es ist zu bemerken, daß die in Frage kommenden Jugendlichen oft genug die
Aufnahme in die Partei ablehnen, sie haben kein Interesse und wollen nicht.
Diese Jugendlichen fühlten sich nicht zur Partei hingezogen.»

«Charakteristischer Ausspruch von Jugendlichen: „Mir ist es ganz egal, ob ich
in die Partei aufgenommen werde oder nicht, es ist ja doch alles Krampf“»

In zahlreichen Berichten wird auch darauf hingewiesen, daß dem geringen
Interesse an der Partei ein wesentlich stärkeres Interesse an der Wehrmacht
gegenüberstünde.

«Die meisten Jungen und Mädel haben gar kein Interesse daran, Mitglied der
NSDAP zu werden. Alle Aufrüttelungsversuche der zuständigen Stellen sind
vergeblich gewesen. Für die Jungen ist die Wehrmacht heute Trumpf und nicht
die Partei.»

«Man führt dort gleichzeitig als Beispiel den Vergleich an, daß heute viele
jungen Offiziere werden wollen, weil der Offizier ein die Jugend ansprechendes
Vorbild, ein erstrebenswertes Ziel ist. Die Aufgaben, die der Blockleiter und
der Ortsgruppenleiter in ihren Bereichen zu leisten haben, üben auf die
Jugendlichen wenig Reiz aus; ersichtlich stachele sie nichts an, hier „dabei
sein zu wollen“, wie etwa ein Junge bei einem besonders ausgezeichneten
Truppenteil oder auch bei einer erfolgreichen Fußballmannschaft „dabei sein
wolle“.»

Die Gleichgültigkeit zahlreicher Jugendlicher gegenüber der Parteiaufnahme
zeigte sich rein äußerlich auch darin, daß eine Anzahl Jugendlicher der
Aufnahme fernblieben, obwohl sie den Aufnahmeantrag unterschrieben hatten.

«Selbst Jugendliche, die aufgenommen werden sollten, blieben der Feier fern.
So z. B. in T. Hier hatte mancher sich entschuldigt, daß in T. am gleichen
Vormittag Ausscheidungskämpfe des dem NSRL angeschlossenen Rudervereins
durchgeführt wurden, an denen sich verschiedene Jugendliche, die in die Partei
aufgenommen werden sollten beteiligten.»

«In T., Kreis S., ist es vorgekommen, daß der Fähnleinführer N. den größten
Teil der zur Aufnahme bestimmten Jugendlicher zur Feier überhaupt nicht
bestellt hatte und er selbst mit einigen Jungen und dem katholischen Pfarrer
R. eine Wallfahrt nach M. machte. Der Fähnleinführer wurde seines Amtes
enthoben.»

«Ein Teil der jungen Parteianwärter war nicht erschienen, was bei der
Verlesung der einzelnen Namen unangenehm auffiel.»

2\. Bewußte Ablehnung der Parteiaufnahme

In einer Anzahl von Fällen konnte beobachtet werden, daß Jugendliche die
Aufnahme in die Partei bewußt ablehnten. Die Gründe hierfür sind verschieden
und ergeben sich aus folgenden Beispielen:

«Stellenweise wurde die Aufnahme in die NSDAP von Jugendlichen nicht als eine
ehrenvolle Auszeichnung gewertet, ja sogar grundsätzlich abgelehnt, da sie
frei sein und insbesondere keiner Gliederung angehören wollten.»

«In M. habe man von Auslese sehr wenig gemerkt, dafür hätten aber manche „nach
achtjähriger Dienstzeit in der HJ mit unschönen Bemerkungen die Aufnahme
abgelehnt.“»

«Verschiedenenorts sind Fälle vorgekommen, daß sich sogar Jugendliche
geweigert haben, einen Aufnahmeantrag zu stellen. Auf Befragen haben Einzelne
geantwortet, daß sie zur Aufnahme später noch Zeit genug hätten, da ja doch
nur Beiträge gezahlt werden müßten.»

«So gibt es unter den Jugendlichen, besonders unter höheren Schülern und
Studenten der ersten Semester, eine ganze Anzahl, deren ganzes Streben nach
ihrer eigenen Aussage darauf gerichtet ist, so viel zu lernen und zu leisten,
daß sie später auf Grund dieser Leistungen imstande seien, „den ganzen
lästigen Kram der Partei zu ignorieren.“»

«Anscheinend machten sich bei manchen Jugendlichen auch schon defaitistische
Gedanken bemerkbar. So wollten z. B. in H. Jugendliche mit dem Parteieintritt
warten, „bis der Krieg zu Ende ist“.»

«Es gab aber doch einzelne Fälle, wo sich die Jungen und Mädel gegen die
Aufnahme wehrten, so z. B. drei in L., darunter der Sohn eines Fabrikanten,
der erklärte, er behalte sich den Eintritt bis nach dem Krieg vor. Man nahm in
diesem Fall elterliche Beeinflussung an.»

«In D. wies ein Oberschüler den Eintritt mit der Begründung zurück, er werde
Offizier und da habe er es nicht nötig.»

«Die vereinzelt zu beobachtende äußerst desinteressierte und zweckgebundene
Einstellung Jugendlicher zu der Parteiaufnahme mag durch eine Meldung aus der
Stadt K. illustriert werden, wonach an einer Schule ein verhältnismäßig hoher
Prozentsatz Jugendlicher seiner Einstellung in dem Sinne Ausdruck verliehen
habe, „was wollen wir in der Partei, wollen erst abwarten, wie der Krieg
ausgeht“. Unter den in die Partei Aufgenommenen sei eine Anzahl Jugendlicher
festgestellt worden, die das Parteiabzeichen unter dem Rockaufschlag trage.»

«Auch aus G. wird berichtet, daß es diesmal Orte gegeben habe, in denen nicht
ein einziger Jugendlicher einen Antrag auf Aufnahme in die Partei gestellt
hat. Dem Ortsgruppenleiter von K. antwortete ein in Urlaub befindlicher
Jugendlicher des Jahrganges 1925 auf die Frage, ob er nicht Parteimitglied
werden wolle: „Die Partei mag mich sonstwo suchen. Nach dem Krieg wird nur
gefragt werden: Hast Du Deine Pflicht an der Front getan oder nicht“?»

Teilweise wird hervorgehoben, daß oft gerade wertvolle Jugendliche die
Aufnahme ablehnten in der Überzeugung, daß sie durch einen ausschließlichen
Einsatz in ihrem Beruf oder ihrer Ausbildung mehr für Volk und Staat leisten
könnten.

In zahlreichen Fällen ist dabei die Ablehnung des Parteieintritts auch durch
eine starke konfessionelle Einflußnahme auf die betreffenden Jugendlichen zu
erklären.

Zusammenfassend ist festzustellen, daß die Mehrzahl der Angehörigen der
Jahrgänge 1924 und 1925 sich positiv zur Parteiaufnahme stellte. Die Zahl der
Jugendlichen, die der Parteiaufnahme gleichgültig gegenüberstehe oder sie
ablehne ist jedoch so groß, daß sie nicht übersehen werden darf. Aus diesen
Gebieten kommt der Vorschlag, zur verstärkten weltanschaulichen Durchdringung
und Ausrichtung der drei ältesten Hitlerjugend-Jahrgänge planmäßig besonders
geeignete Parteigenossen und Soldaten vor den HJ-Einheiten über die
wichtigsten weltanschaulichen Fragen durch klare, von anschaulichen Beispielen
unterbaute Ausführungen sprechen zu lassen.

II. In den Berichten wird immer wieder darauf hingewiesen, daß ein
wesentlicher Teil der Gründe für diese Haltung eines Teils der Jugendlichen
nicht bei den Jugendlichen selbst läge. Diese Stimmen lassen sich
folgendermaßen zusammenfassen:

1\. Die heute in der HJ stehenden Jugendlichen erleben die Partei bereits als
geschichtliche Tatsache. Sie seien an sie nicht mehr durch ein politisches
Kampferlebnis gebunden, das ihnen deutlich mache, daß die Partei den heutigen
Staat erkämpft und damit das Recht erworben habe, an diesen Staat und seine
Menschen Forderungen zu stellen und den weltanschaulichen Führungsanspruch zu
erheben. Für viele dieser Jugendlichen sei der Führer nicht Repräsentant der
Partei, sondern in erster Linie Führer des Staates und vor allem Oberster
Befehlshaber der Wehrmacht. Sie hätten daher keine Hemmungen, auch an die
Partei wie an jede andere Einrichtung des Staates kritisch heranzutreten. Der
Partei gegenüber fehle ihnen ein organisch gewachsenes Treueverhältnis, aus
dem heraus die alten Parteigenossen tätig seien. Diese würden zwar auch Fehler
in der Partei erkennen und dennoch in treuer Gefolgschaft zur Partei stehen.
Diese Jugendlichen jedoch leiteten aus der Erkenntnis angeblicher Fehler und
Mängel das Recht ab, der Partei den Rücken zu kehren.

2\. Die Jugend erwarte von der Partei, daß sie den von ihr erhobenen
Führungsanspruch auch praktisch durchsetze. Die Erfahrungen der Jugend ständen
dem häufig entgegen. Von Veranstaltungen, Versammlungen, Kundgebungen, Feiern,
bei denen die Einheiten der HJ mitwirkten oder zu denen sie befohlen seien,
würden die Jugendlichen oft nicht innerlich gepackt. Die Redner sprächen nicht
jugendgemäß, so daß die anwesenden Jugendlichen sich langweilten, etwas
undiszipliniert benähmen und es dadurch zu Auseinandersetzungen zwischen den
Amtswaltern der Partei und den Jugendführern käme. Die Maßnahmen der Partei
gegenüber der Jugend, besonders gegenüber der Hitler-Jugend, beträfen
vorwiegend Verwaltungs- und Organisationsfragen, so daß die Jugend eine
geistige und weltanschauliche Führung vermisse. Die nationalsozialistische
Weltanschauung und die Partei als ihren Träger erlebe nur ein kleiner Teil der
Jugend bei größeren Veranstaltungen, Aufmärschen in Weimar, München und Berlin
in positiver und überzeugender Weise. Durch die kriegsbedingten
Einschränkungen falle heute auch dieses Erlebnis fast vollständig weg. Für die
Einstellung der Jugend sei aber gerade das Erlebnis der Partei von
nachhaltigster Wirkung und entscheidender Bedeutung. Im kleinen bedeute für
den Jugendlichen auch das Zusammentreffen mit führenden Parteigenossen, die
eine vorbildliche Lebenshaltung zeigten, bereits ein Erlebnis. Da die Haltung
mancher Parteiführer einen Unterschied zwischen den von ihnen an die
Volksgenossen gestellten Forderungen und ihrer eigenen Haltung erkennen ließe
– hierfür habe gerade die Jugend ein besonders feines Gefühl –, ziehe die
Jugend auch aus diesen Beobachtungen ihre Folgerungen.

3\. Die Zurückhaltung gegenüber der Partei finde schließlich weitere Nahrung
aus der ungelösten Frage: Partei – Kirche. Da noch ein großer Teil der Jugend
und vor allem deren Elternhaus kirchlich gebunden sei, würden Äußerungen gegen
einen „ihnen bisher heiligen Glauben“ von Parteigenossen, Hoheitsträgern und
HJ-Führern abstoßend wirken. Dies sei z. Zt. besonders deshalb der Fall, weil
durch die gegenwärtige Kriegslage auch die Jugend teilweise feststelle, daß
sich die Kirche sehr eingehend z. B. um die Angehörigen Gefallener kümmere,
auf Fragen des Lebens und der Gegenwart klare Antworten von den Geistlichen zu
bekommen seien. Darüber hinaus wirken besonders stark Gerüchte über angeblich
positive Äußerungen führender Persönlichkeiten, ausgezeichneter Soldaten usw.
zugunsten der Kirche.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen über verstärkte Forderungen nach Regelung des Zucht- und
Nutzviehverkehrs sowie einer Schlachtviehpreiserhöhung

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. Mai 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Auswirkung des Reichstierzuchtgesetzes in der Pferdezucht im
Hinblick auf die kriegsbedingten Forderungen von Wehrmacht und Landwirtschaft

Die SD-Berichte vom 19.10.1942, die die Auswirkungen des
Reichstierschutzgesetzes in der Pferdezucht vom Gesichtspunkt des
Pferdezüchters und Bauern aus behandelten, werden aufgrund neu vorliegender
Meldungen durch nachstehende Ausführungen ergänzt. Trotz der inzwischen
erfolgten Erleichterungen hinsichtlich der Körbestimmungen werde sich – den
Meldungen zufolge – der Mangel an Gebrauchspferden sowohl für die Wehrmacht
als auch für die Landwirtschaft nach Ansicht zahlreicher Fachleute weiterhin
über das erforderliche Maß hinaus verschärfen.

In dem Bericht vom 19.10.1942 wurde insbesondere auf die Schwierigkeiten
hingewiesen, die der Landwirtschaft des Regierungsbezirkes Gumbinnen aus dem
Reichstierzuchtgesetz (§19) hinsichtlich der Versorgung mit Gebrauchspferden,
d. h. mit Pferden, die sowohl zur intensiven Beackerung schwerer Böden als
auch zum flotten Fortschaffen schwerer Lasten geeignet sind, erwachsen.
Darüber hinaus wurde auch dargelegt, welche Auswirkungen eine zu starre
Auslegung der Bestimmungen des §19 auf die Pferdezucht im allgemeinen hat, wie
beispielsweise unbefriedigende Kreuzungspunkte von leichten Mischblutstuten
und Warmbluthengsten.

Fachdienststellen lehnen jedoch die Auflockerung der Bestimmungen über die
Warmblutzuchtgebiete nach wie vor mit der Begründung ab, daß

1\. Voraussetzungen für die Heranzucht eines Halbschlagpferdes, Warmblutzucht
und Kaltblutzucht in Reinzucht Bedingung sei,

2\. das Halbschlagpferd als Kreuzungsprodukt des reinen Warmblut und des
reinen Kaltblut über die erste Generation hinaus nicht zur Weiterzucht
geeignet sei,

3\. durch die Auflockerung des §19 des Reichstierzuchtgesetzes und der damit
verbundenen Ausweitung des Halbschlagpferdes die Warmblutzucht in ihrem
Bestand gefährdet werde,

4\. die Wehrmacht an der Erhaltung der ostpreußischen Warmblutzucht stark
interessiert sei und daher eine Lockerung der Anordnung ablehne.

Aus den hier inzwischen eingegangenen Meldungen kann zu den angeschnittenen
Fragen des §19 die Ansicht einer ganzen Anzahl von Fachleuten, die durchweg
Männer der Praxis sind, und zum größten Teil über langjährige Erfahrungen in
der Pferdezucht – in der des Warmblutes, aber auch in der des Halbschlages –
verfügen, wiedergegeben werden. In erster Linie gehen die Berichterstatter
hierbei von praktischen und dann erst von wissenschaftlichen Erkenntnissen aus
und stellen bei ihrem Wunsch auf eine weitere Lockerung der Bestimmungen über
die Warmblutzuchtgebiete die Forderung des Augenblickes in den Vordergrund.
„Auch in der Pferdezucht steht im Augenblick die Forderung des Krieges und
seiner siegreichen Beendigung an erster Stelle.“ Alles andere, so äußert man,
„habe sich im Augenblick dieser Forderung unterzuordnen bzw. anzupassen.“

So stellen Züchter und Pferdehalter aus Ostpreußen, Pommern, Brandenburg,
Mecklenburg und Westdeutschland übereinstimmend immer wieder die Forderung
heraus, die Körbestimmungen während des Krieges so zu lockern, daß die
dringendst benötigten Gebrauchspferde in ausreichender Zahl aufgezogen und
damit der Bedarf der Wehrmacht und Landwirtschaft einigermaßen befriedigt
werden könne.

Zu den eingangs angeschnittenen Fragen nehmen Fachkreise wie folgt Stellung:

Zu 1:

Es wird nicht bestritten, daß für eine Kreuzungszucht die Beibehaltung, der
Reinzucht Vorbedingung ist. Diese treffe bei keiner Tiergattung so auffällig
zu, wie gerade in der Pferdezucht. Die Warmblutzucht basiere aber seit jeher
auf der Passion und Tradition der in den betreffenden Gebieten seit Generation
ansässigen Bauern und Züchter. Eine Passion lasse sich weder durch Gesetze
erzwingen, noch durch widrigste Umstände ausrotten. Den besten Beweis hierfür
böten die Jahre vor 1933. Damals nahm die Staatsführung gegenüber der
Warmblutzucht eine durchaus gleichgültige Stellung ein. Es sei sogar erkennbar
gewesen, daß durch besondere Bevorzugung der reinen Kaltblutzucht ein
Pferdeschlag gefördert wurde, der für die Truppe nach bisherigen Erfahrungen
nur sehr bedingt verwendbar erschien. Die damalige Reichswehr benötigte für
das 100.000-Mann-Heer nur ein sehr beschränktes Kontingent an Warmblutpferden
und fiel daher als Abnehmer nahezu aus. Bei den Remontemärkten wurde nur das
Beste vom Besten angekauft und der Großteil der vorgestellten Tiere
zurückgewiesen. Ferner sei der von der Reichswehr gezahlte Preis für die
erstklassigen Tiere oftmals niedriger als für qualitativ gleichwertige
Kaltblut- oder Halbschlagpferde gewesen. Als dann der Kraftwagen das Pferd
immer mehr verdrängte, sank die Nachfrage nach Warmblutpferden immer mehr,
gefragt war, in erster Linie als Gebrauchspferd, das schwere Arbeitspferd.
Trotz dieser für die Wirtschaftlichkeit der Warmblutzucht entscheidenden
Faktoren sei sie damals nicht untergegangen. Es bedurfte auch keines Gesetzes,
sie vor dem Untergang zu schützen. Der Weiterbestand der Warmblutzucht beruhe
nach Ansicht von Fachkreisen einzig und allein auf der großen Passion für die
Warmblutzucht durch Bauern und Züchter, die in erster Linie „die Liebe zum
Warmblutpferd sprechen ließen“. Die rein wirtschaftlichen Erwägungen nahmen
hierbei eine untergeordnete Bedeutung ein. Diesen passionierten
Warmblutzüchtern sei es dann auch nach der Machtergreifung beim Aufbau der
neuen Wehrmacht zu verdanken, daß in kürzester Zeit das notwendige
Pferdematerial für die leichten berittenen Einheiten aus der Warmblutzucht,
insbesondere der ostpreußischen, gestellt werden konnten. Dies wird als der
beste Beweis dafür angesehen, daß trotz zeitlicher Aussichtslosigkeit und
trotz schlechter Preise zahlreiche Züchter vom Warmblutpferd nicht abgerückt
sind und auch in Zukunft nicht abrücken würden.

Die augenblickliche Lage besitze eine gewisse Ähnlichkeit mit der Zeit vor
1933. Heute sei das edle Warmblutpferd weniger gefragt, selbst die Wehrmacht
ziehe das Halbschlagpferd dem Warmblut vor. Zum Beweis wird angeführt, daß
sich bei den Aushebungen der Wehrmacht die angekauften Pferde etwa zu 20% aus
Warmblut und zu 80% aus Halbschlagpferden (der Wehrmachtsausdruck dafür ist
„leicht kalt“) zusammensetzen. Ebenso habe die Preisfrage eine gewisse
Ähnlichkeit mit der vor 1933. Die Wehrmacht zahle für schwere Pferde mehr als
für leichte Warmblutpferde, denn sie richte sich bei den Abschätzungen nach
der vom Reichsnährstand herausgegebenen Schätzungstabelle, nach der „Pferde
mit stärkerem Kaliber“ einen höheren Preis zu erhalten hätten. Eine weitere
Schwierigkeit für das Warmblutpferd sei insofern hinzugekommen, als zur Zeit
kein geeignetes Pferdepersonal für das Warmblutpferd, besonders in bäuerlichen
Betrieben, zur Verfügung stehe. Früher seien diese temperamentvollen Pferde
von deutschen Menschen mit Geschick und noch mehr Liebe gepflegt und geleitet
worden. Heute sind sie fremdvölkischen Arbeitskräften in die Hände gegeben,
die wohl mit einem ruhigen Pferd, selten aber mit einem edlen Warmblutpferd
umgehen könnten.

Zu 2 und 3:

Das Zuchtziel der ostpreußischen Warmblutzucht aber auch, das der übrigen
Warmblutzuchtgebiete sei ein sog. „Mehrzweckpferd“, also ein Pferd, das in
sich sowohl Kraft und Masse als auch Temperament vereine und somit sich sowohl
zum Reiten als auch zum Fortbewegen schwerer Lasten eigne. Dieses
Mehrzweckpferd würde auch gleichzeitig das Idealpferd der Wehrmacht sein. Da
es zur Zeit aber noch nicht vorhanden sei, sondern nur als Zuchtziel bestehe,
müsse die Wehrmacht, die heute besonders an der Ostfront ein kräftiges, aber
auch gängiges Pferd benötige, auf die sog. Halbschlagpferde – auch
„Mischblutpferde“ genannt – zurückgreifen. Diese Pferde die überwiegend als
Mutter eine Warmblutstute und einen Kaltbluthengst als Vater haben, würden in
denjenigen Gebieten, die nicht als bestimmte Zuchtgebiete für einen besonderen
Typ erklärt sind, von Bauern und Landwirten neben dem reinen Warmblut- bzw.
Kaltblutpferd auf gänzlich unsystematische und regellose Weise gezüchtet. In
diesen Gebieten leiste der Staat dieser Mischblutzucht indirekt noch Vorschub,
indem auf den staatlichen Warmblutdeckstationen jede Stute gedeckt werde, die
vorgeführt wird. Man könne sich hierbei des Eindrucks nicht erwehren, daß nur
die „Einkassierung von Deckgeld im Vordergrund stehe.“ Diese Gepflogenheit der
staatlichen Warmblutdeckstationen wird von passionierten Warmblutzüchtern
dieser Gebiete stark kritisiert, weil auf ihre Warmblutstuten keine Rücksicht
genommen wird. So wird z. B. aus der Mark Brandenburg berichtet, daß ein
Bauer, der 20 km zur staatlichen Deckstation in G. mit seinen zwei Stuten
gefahren war, zusehen mußte, wie die Warmbluthengste zuerst eine Kaltblutstute
und dann noch eine ausgesprochene schlechte Mischblutstute deckten, weil diese
Tiere vor der Stute des benannten Bauern da waren. Bei einem derartigen
Verfahren sei das Befruchtungsergebnis bei den guten Stuten, wie die Erfahrung
gelehrt habe, fraglich. Mit welcher Passion dieser Bauer seine Warmblutzucht
durchzusetzen versuchte, geht aus dem Umstand hervor, daß in seinem Heimatdorf
ein Kaltbluthengst steht. Er benutzte diesen aber nicht „weil er an seiner ihm
lieb gewordenen Warmblutzucht festhalten will.“

Fast übereinstimmend wird in den vorliegenden Meldungen darauf hingewiesen,
daß vor der Einführung geschlossener Warmblutzuchtgebiete die Bauern schon von
sich aus die guten und wertvollen Stuten Warmbluthengsten zuführten, während
die minderen Warmblut- und Halbschlagstuten dem Kaltbluthengst zugeführt
wurden. Damit wäre ein genügender Nachwuchs an guten Warmblutpferden
vorhanden.

In den nicht zur Reinzucht erklärten Gebieten entständen somit seit Jahren
Mischblutpferde, die sich sowohl in der Wirtschaft wie auch in der Wehrmacht
bewährten. Sie seien „leicht futterig“, verhältnismäßig anspruchslos, aber
auch „sehr ausdauernd“, also Pferde, „wie sie die Wehrmacht zur Zeit
benötigt“. Sie würden daher, weil das Idealbild eines schweren reinen
Warmblutpferdes erst im Zuchtziel vorhanden sei, von der Wehrmacht gern
gekauft und gut bezahlt. Diese Tatsache allein dürfe nach Ansicht von Züchtern
genügen, um für das Halbschlagpferd im Augenblick einzutreten, umsomehr, als
die Wehrmacht laufend mit neuen Anforderungen nach diesem Pferd an die
Landwirtschaft herantrete.

Mit der Einführung der Warmblutzuchtgebiete trat jedoch eine grundlegende
Änderung ein. Die privaten Kaltbluthengste wurden in diesen Gebieten abgekört
und somit von der Zucht ausgeschlossen. Lediglich auf den staatlichen
Deckstationen wurden einige Kaltbluthengste aufgestellt, die in ihrer Zahl
jedoch keineswegs genügten. Die Folge davon sei, daß außer den Warmblut- auch
Halbschlagstuten den Warmbluthengsten zugeführt werden müssen. Die
Warmbluthengste sind daher vollständig überlastet, so daß einerseits den
Pferdezüchtern keine Auswahl der Hengste nach Blutlinie usw. gegeben ist, und
zum anderen die Befruchtungsergebnisse infolge zu großer Inanspruchnahme der
Hengste erschreckend abgesunken seien. Hätte man aber in diesen Gebieten durch
Auflockerung des Reichstierzuchtgesetzes auch noch ausreichend Kaltbiuthengste
zugelassen, wäre schon eine ganze Anzahl von Halbschlagpferden in der ersten
Generation vorhanden, die den Kriegsbedarf an Gebrauchspferden jetzt z. T.
decken könnten. Hierzu liegt eine Äußerung eines Pferdezüchters in folgendem
Wortlaut vor:

»Dadurch, daß mir mein eigener gekörter Hengst verendet war, mußte ich zur
nächsten staatlichen Deckstation, die ca. 20 km von meinem Wohnsitz entfernt
liegt. Im ersten Jahr gingen aus diesen Bedeckungen von vier Stuten noch zwei
Fohlen hervor. Im zweiten Jahr wurden drei Stuten von dem staatlichen Hengst
belegt, aber eine blieb nur tragend. Im dritten Jahr wurden wiederum drei
Stuten belegt, aber keine ist tra gend geblieben. Daraufhin kaufte ich mir
unter schwierigsten Umständen einen neuen jungen Privathengst, der auch gekört
wurde. Die Folge davon ist, wo ich nun wieder einen Hengst auf dem Hofe habe,
daß in diesem Jahr sieben Fohlen erwartet werden können, von denen fünf schon
da sind.«

Abgesehen von dem fehlenden Nachwuchs infolge Güstbleibens der Stuten, habe
die zwangsläufige Verwendung von Warmbluthengsten aber auch noch andere, nicht
zu unterschätzende Folgen. Die Halbschlagstute eigne sich nach den praktischen
Erfahrungen zu einer Kreuzung mit Warmbluthengsten außerordentlich schlecht.
Das Produkt dieser Kreuzung seien meist Pferde, die schlecht proportioniert
sind, d. h. schwache Beine, große Rümpfe, kleine Köpfe oder umgekehrt haben.
Es entstehen Pferde, die landläufig als „Krüppel“ oder „Gäule“ bezeichnet
werden. Werden diese Halbschlagpferde hingegen von Kaltbluthengsten gedeckt,
so entständen, wie die Praxis erwiesen habe, Pferde, die die wesentlichen
Merkmale eines Kaltblüters besitzen, aber nicht so viel Masse (in Knochen und
Rumpf) aufweisen, dafür aber „gängiger“ sind. Es sei dies das ausgesprochene
Pferd für den Gebrauch, sowohl der Landwirtschaft wie auch der Wehrmacht. Es
besitze außerdem den Vorzug der Frühreife und könne schon mit zweieinhalb
Jahren angespannt werden, was im Gegensatz zum reinen Warmblut, das erst mit
ca. 4 Jahren arbeitsfähig wird, einen Zeitgewinn von rd. 1 1/2 Jahren bedeute.
Es sei ferner ruhigeren Temperaments als das edle Warmblutpferd und könne auch
von ausländischen Arbeitskräften betreut und gefahren werden. Außerdem
ersetzen in der Leistung zwei solche Halbschlagpferde drei Warmblutpferde und
beanspruchen auch weniger Futter.

Es bedürfe keines besonderen Hinweises mehr, daß die genannten
Kreuzungsprodukte sich als brauchbare Pferde durchweg bewährt hätten. Wolle
man jedoch in der deutschen Pferdezucht später vermeiden, daß diese
Kreuzungsstuten zur Weiterzucht Verwendung finden, so müsse hier der Hebel der
Zuchtlenkung zur gegebenen Zeit angesetzt werden. So könnten z. B. nach
Kriegsende die staatlichen Deckstationen angewiesen werden, Halbschlagstuten
aus Warmblutzuchtgebieten zurückweisen, oder man entschließe sich, auf
Zwangskörterminen das nicht dem Zuchtziel entsprechende Stutenmaterial zu
kennzeichnen und von der Zucht auszuschließen. Durch diese aufgezeigten
Maßnahmen wäre während des Krieges die dringend geforderte Ausweitung der
Gebrauchspferdezucht auch in Warmblutzuchtgebieten möglich und man brauche
nicht zu befürchten, daß durch die Weiterverwendung des Kreuzungsproduktes zur
Zucht die Landespferdezucht, vom züchterischen Standpunkt aus gesehen, ein
unerwünschtes Absinken erführe. Hierdurch würden auch die unter 3. dargelegten
Bedenken für die Zeit nach dem Kriege beseitigt, und es könnte in den zu
Warmblutzuchtgebieten erklärten Gegenden mit der Zucht des eingangs
bezeichneten Idealpferdetyps, der zur Zeit, wie bereits ausgeführt, nur im
Zuchtziel bestehe, weiter gearbeitet werden.

Zu 4.: Der Hinweis, daß die Wehrmacht an der Reinerhaltung der Warmblutzucht,
insbesondere der ostpreußischen im heutigen Umfang unter gleich zeitigem
Verzicht auf eine größere Zahl von Halbschlagpferden interessiert sei, würde
durch die Kriegsankäufe widerlegt. Ein starkes Interesse der Wehrmacht an
reinen Warmblutpferden könne sich daher erst auf die Zeit nach dem Siege
erstrecken. In Züchterkreisen glaubt man aber, daß dann in ungestörter
Friedensarbeit auch wieder für die Wehrmacht ein edles Warmblutpferd in
ausreichender Menge gezüchtet und zur Verfügung gestellt werden kann.

Die gegenwärtige Forderung der Bauern und Züchter geht also dahin, neben den
Warmbluthengsten auch Kaltbluthengste, sei es auf dem Wege der staatlichen
oder privaten Haltung, in genügender Zahl aufzustellen. Diesen Kalbluthengsten
dürften jedoch nur die schlechten Warmblutstuten und guten Halbschlagstuten
zugeführt werden, ohne bestimmt Zuchtgebiete festzulegen. Gute, im
Hauptstammbuch oder Stammbuch eingetragene Warmblutstuten müßten nach wie vor
nur Warmbluthengsten zugeführt werden. Dadurch würde erreicht, daß

1\. aus schlechten Warmblut- und Halbschlagstuten, die sich nicht zur Züchtung
eines neuen Warmbluttyps, des sog. Mehrzweckpferdes, eignen, brauchbare
Arbeitspferde in genügender Zahl gezogen werden,

2\. mit den eingetragenen Warmblutstuten dem gesteckten Ziel in der
Warmblutzucht schon während des Krieges qualitativ näher zu kommen wäre, denn
der passionierte Züchter würde auch jetzt eine bewußte Zucht durch Auswahl des
Vatertieres nach Blutlinien usw. beibehalten,

3\. eine Überlastung der Warmbluthengste und somit ein immer wieder zu
beobachtendes massenweises Güstbleiben vieler Muttertiere fortfällt.

Nur durch eine derartige Entwicklung könne die Frage des Augenblickes, „durch
wen erhält die Wehrmacht die Pferde und wie kann der Bauer die zur Wehrmacht
abgegebenen Pferde sowie den Ausfall der Traktoren infolge
Treibstoffverknappung ersetzen“, gelöst werden. Alle anderen Fragen, die sich
aus diesen Problemen ergeben, sind nach Ansicht von Züchtern und Bauern
gegenüber der harten Kriegsnotwendigkeit rein theoretischer Natur und demgemäß
bis Kriegsende zurückzustellen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. August 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Stimmung und Haltung der Bevölkerung

Die Unklarheit über die weitere Entwicklung in Italien, die schweren Kämpfe im
Osten und in Sizilien, vor allem aber die angeordneten Teilevakuierungen in
verschiedenen Großstädten haben – den Meldungen zufolge – in weiten Kreisen
des Volkes eine nervöse Ausweglosigkeit aufkommen lassen. Man hört häufig
mutlose und teilweise verzweifelte Äußerungen, als ob der Krieg bereits
verloren sei:

«Wir dürfen den Krieg nicht verlieren, aber ich kann nicht mehr daran glauben,
daß er noch zu gewinnen ist.»

ist eine schon feststehende Redensart geworden. Die Haltung eines großen
Teiles der Volksgenossen, vor allem in den mittleren und oberen Schichten,
wird in den Meldungen als „eine Art Fatalismus“ oder „Pflichterfüllung ohne
Überzeugung“ gekennzeichnet:

«Ein Industrieller erklärte, daß es selbstverständlich sei, bis zum Letzten zu
arbeiten, wenn er auch jetzt schon von der Aussichtslosigkeit dieser Arbeit so
gut wie überzeugt sei.»

Charakteristisch für die Verfassung vieler Menschen ist die Vogel-Strauß-
Politik, die Folgen eines verlorenen Krieges, von dem man so viel redet, nicht
zu Ende zu denken, andererseits die naiven Hoffnungen, einem bolschewistischen
Chaos durch rechtzeitige Maßnahmen persönlich entgehen zu können. Der Eine
klammert sich an die Vorstellung, England und USA würden den Bolschewismus
höchstens bis zur Elbe lassen, andere spekulieren auf die süddeutsche
Monarchie unter Otto I.. Viele glauben, durch Ankauf von
Briefmarkensammlungen, Ölgemälden, bayerischen Brauereiaktien und Grundstücken
– möglichst im Süden des Reiches – ihr Vermögen „retten“ zu können.

«Ein Bankdirektor erzählte, daß von Kunden eingestandenermaßen versucht werde,
im Hinblick auf die politische Lage sich in „Österreich“, als dem Kernland des
kommenden Habsburger Reiches, anzukaufen.»

Die Luftangriffe auf Hamburg, die nach allgemeiner Überzeugung diejenigen auf
Westdeutschland an Härte und Umfang weit übertrafen und als katastrophal
bezeichnet werden, haben in Verbindung mit der schlagartig einsetztenden
Verschickung von Frauen und Kindern in Berlin, Stettin und anderen Städten das
Gefühl, einer Vernichtung entgegenzugehen, vor der es nur für einen Teil der
Gevölkerung ein Ausweichen gebe, verstärkt. Die Hoffnung auf eine wirksame und
baldige Vergeltung, bis vor kurzem noch genährt durch Wundergerüchte von
japanischen Todesfliegern, Raketengeschützen, Landungsflotten und
Geheimbomben, ist angesichts der Erwartung schwerer und nur mit den bisherigen
nicht voll ausreichenden Mitteln bekämpfbarer Angriffe auf die wichtigsten
Städte des Reiches weitgehend geschwunden. Die angeordneten Evakuierungen
werden häufig als „nunmehr offiziell zugegebene Ohnmacht“ gegenüber dem
Luftkrieg gewertet und Angriffe gegen die Führung gerichtet, welche
hinsichtlich der Vergeltung das Volk „mit Versprechungen abgespeist“ habe.
„Mangelnde Voraussicht“, sogar „Leichtsinn“ und „Prahlerei“ werde den
Führungsstellen zunehmend ganz offen zum Vorwurf gemacht. Gegenüber solchen
Äußerungen eines gewissen Defaitismus und schärfster Kritik (gegen die im
einzelnen staatspolizeiliche Maßnahmen eingeleitet sind) stellen die Meldungen
die trotzdem und gleichzeitig anzutreffende Disziplin fest, mit welcher die
Volksgenossen die Folgen des Luftkrieges, sei es in den betroffenen oder in
den bedrohten Gebieten, auf sich nehmen:

«Es steht demnach tapferes Verhalten im Dienst der Nachbarschaft, bei der
Rettung der eigenen Existenz, ja sogar ein gewisses Maß an Galgenhumor und
volkstümlicher Kraft, unmittelbar neben der Überzeugung, daß im Grunde „doch
alles umsonst“ sei, weil der Krieg bereits verloren scheint.»

Von panikartigen Erscheinungen könne nicht oder doch nur vorübergehend, die
Rede sein. Es wird aber in einigen Meldungen darauf hingewiesen, daß nicht die
aufregenden Tage nach der Katastrophe, die in der Regel die notbetroffenen
Menschen auflockern und zu Gemeinschaftsleistungen bereitwilliger machen,
sondern der Alltag eines Lebens in fremder und beengter Umgebung, wo
ungleichartige Menschen mit ungleichartigen Lebenssitten aufeinander stoßen,
die bisher beobachtete charaktervolle Haltung bedrohe.

Wie die verbreitete innere Hoffnungslosigkeit mit fester äußerer Haltung
parallel läuft, ebenso das Sich-Verschließen großer Teile des Volkes gegen die
Propaganda in ihrer derzeitigen Gestaltung auf der einen Seite, mit dem
starken Bedürfnis nach Führung und Autorität andererseits. Immer wieder werden
von Seiten der Führung neue, der Existenznot der ausgebombten wie der
bedrohten Volksgenossen entsprechende Parolen verlangt, neue Grundsätze für
die bei Millionen völlig veränderte Lebenssituation, ein Aufruf zu einem
nationalen Sozialismus, der ausnahmslos für alle gelte und die noch
vorhandenen geistigen und sozialen Gegensätze zu überbrücken geeignet sei:

«Im Anschluß an Stalingrad war es noch möglich, die aufgewühlten Massen zu
Entschlüssen hinzureißen, um das am Horizont erscheinende Unheil durch
gesteigerte Tatkraft abzuwenden. Die Herzen waren plötzlich neuer
propagandistischer Beeinflussung wieder geöffnet. Seit aber der Luftkrieg die
städtische Bevölkerung unmittelbar mit dem Untergang bedroht, seit jeder
Bürger und Arbeiter sich vor seine eigene, ihm unlösbar erscheinende
Existenzsorge, vor Kampf um Hab und Gut und das nackte Leben gestellt sieht,
erwacht in jedem einzelnen ein bisher nicht gekanntes Bedürfnis zu
selbständigem Nachdenken: Das bohrende Fragen nach dem „Warum“, und vor allem
ein Hunger nach politischen Antworten, die nicht nur zündende Worte und
Parolen sind, sondern die es vermögen, die bedrohte oder gar schon zerstörte
Existenz neu zu sichern und die sich ausbreitende Lebensangst zu beruhigen.
Nicht allein das enttäuschte Gefühl, auch der aufgeschreckte und von
grauenhaften Tatsachen beeindruckte Verstand wollen angesprochen werden.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stimmen aus der Bevölkerung zu den bei der Evakuierung aus den
Luftkriegsgebieten aufgetretenen Schwierigkeiten

Im Zusammenhang mit dem Luftterror auf Westdeutschland beschäftigt sich die
Bevölkerung nach den vorliegenden Meldungen im ganzen Reich intensiv mit den
Problemen, welche durch die Unterbringung der Obdachlosen und weitere
Evakuierungsmaßnahmen ausgelöst werden. Aufgrund zahlreicher Gerüchte, welche
sowohl in den Luftkriegsgebieten, als auch in den Aufnahmegauen über
angebliche bisherige Erfahrungen umlaufen, sei einerseits bei den
Volksgenossen in Westdeutschland ein gewisser Widerstand gegen eine
Evakuierung zu beobachten, andererseits sei die Bevölkerung in den
Aufnahmegauen auf den eingetroffenen bzw. zu erwartenden Zuzug
bombengeschädigter Volksgenossen wenig vorbereitet.

Es werde vielfach der Vorwurf erhoben, daß die Maßnahmen zur Unterbringung der
jetzt in die Hunderttausende gehenden Obdachlosen zu spät eingesetzt hätten
und dadurch Fehler aufgetreten seien, welche bei einer rechtzeitigen und
vorsorglichen Planung hätten vermieden werden können. Nach Ansicht sowohl
vieler Bombengeschädigter wie der Bevölkerung in den Aufnahmegauen seien die
erfolgten Maßnahmen zu spät und uneinheitlich getroffen worden. Es sei
vielfach vorgekommen, daß die Benachrichtigung der Quartiergeber erst kurz vor
dem Eintreffen der ihnen zugewiesenen Bombengeschädigten erfolgt sei, so daß
man keine Zeit gehabt habe, die erforderliche Umstellung im Haushalt usw.
vorzunehmen. Man habe auch nicht rechtzeitig genug die erforderlichen
Zwangsmittel angewandt, so daß vielfach im letzten Augenblick Improvisationen
eingesetzt werden mußten, welche beiderseits zur Verärgerung führten. In einer
Meldung heißt es:

«Gestern Nachmittag kamen die ersten Frauen und Kinder aus den luftgefährdeten
Gebieten hier an. Der Empfang war keineswegs herzlich: Der Bürgermeister war
nirdends zu sehen, auch die Frauenschaftsleiterin bekümmerte sich um nichts.
Lediglich der Ortsgruppenleiter und zwei Frauen der NSV waren anwesend. Eine
Unterbringung auf freiwilliger Basis war unmöglich. Der Ortsgruppenleiter war
gezwungen, die Gendarmerie zu Hilfe zu rufen. Erst abends um 20 Uhr gelang es,
die letzten Frauen unterzubringen, obwohl sie schon am Nachmittag angekommen
waren.

Auch in der Nachbargemeinde B. stieß die Unterbringung auf große
Schwierigkeiten. Hier mußte ebenfalls die Gendarmerie zu Hilfe gerufen
werden.»

Auf eine ungenügende Vorbereitung werde es auch teilweise zurückgeführt, daß
vielfach Obdachlose zu solchen Volksgenossen gebracht wurden, die sich in
völlig anderen Lebensverhältnissen befanden. Die dadurch bedingte Disharmonie
des Verhältnisses hätte vielfach nicht ausgeglichen werden können, zumal, wenn
es auf der einen oder anderen Seite an gutem Willen gefehlt habe. In dieser
Hinischt würden sowohl seitens der Evakuierten wie seitens der Bevölkerung in
den Aufnahmegebieten bittere Klagen geführt. Es hätten sich hier zwei Parteien
gebildet, die sich untereinander durch alle Gerüchte und Erzählungen in eine
gewisse Animosität hineinbringen. Es gebe schon einige Standartgerüchte, die
in den verschiedensten Gauen verbreitet seien und sich jeweils nur durch Orts-
und Zeitangaben unterschieden. In den Alpengauen z. B. werde überall von der
Frau aus Essen erzählt, die einen Vorhang im Hause ihrer Quartiergeber
bewunderte, den Stoff zu einem Kleid für geeignet hielt und sich gleich mit
der Schere ein großes Stück davon abgeschnitten habe.

Unter den obdachlosen Frauen erzähle man sich hingegen eine Geschichte einer
Quartiergeberin, welche nicht gestattet habe, daß eine obdachlose Mutter die
Windeln für ihr Kind wusch oder die Milch auf dem Herd wärmte. Auf der
gleichen Ebene liegt die weit verbreitete Behauptung, die westdeutschen
Volksgenossen kämen mit der Überzeugung in die Alpengauen, daß die dortige
Bevölkerung bereits in die Ukraine verlegt sei oder demnächst werde. Hierzu
heißt es in einem Bericht:

«In einem Kreis wurden die Äußerungen sogar festgestellt mit dem Zusatz, daß
insbesonere die Steirer in die Ukraine kämen, aber auch nach Polen
ausgesiedelt werden. Dieses Land, so erklärten die Bombengeschädigten in bezug
auf die Ostmark, sei für die kulturell tiefstehende Bevölkerung viel zu
schade, die Steirer paßten viel besser in die kulturell tiefstehenden
russischen Gebiete. Als die Bombengeschädigten sich auch noch andere
ärgerniserregende Äußerungen leisteten, händigte ihnen der zuständige
Kreisamtsleiter der NSV Freifahrtscheine für die Rückfahrt nach Essen aus.»

Nach verschiedenen Meldungen sind im Einzelnen folgende Fragen aufgetreten:

1\. Die Züge mit Obdachlosen seien teilweise unterwegs nicht genügend betreut
worden. Es habe unterwegs kein Essen gegeben, Rote-Kreuz-Schwestern hätten die
Verpflegung mit der Begründung abgelehnt, sie dürften nur an
Wehrmachtsangehörige Getränke und Essen abgeben.

2\. Die Züge seien häufig mit großen Verspätungen oder überhaupt nicht in den
vorher benachrichtigten Orten angekommen, so daß die dort getroffenen
Maßnahmen mehrmals geändert werden mußten, z. B. mußte bereitgestellte
Verpflegung wegen des Verderbs anderweitig verwandt werden, so daß die
Obdachlosen, als sie endlich ankamen, nichts bekommen konnten. Durch eine
laufende Verbindung zwischen der Transportleitung und den Aufnahmeorten,
welche durch Bahntelegrafie ohne weiteres möglich sei, hätte, den Meldungen
zufolge, eine solche Auswirkung nicht entstehen können.

3\. Bei der Ankunft der Evakuierten erfolge vielfach eine Einweisung in die
Quartiere ganz schematisch, ohne daß vorher wenigstens in etwa die
Lebensverhältnisse der Obdachlosen einerseits und der Quartiergeber
andererseits aufeinander abgestimmt werde. Dieser Tatsache, welche große
Schwierigkeiten mit sich bringe, könne dadurch abgeholfen werden, daß man die
Evakuierten für die ersten Tage in Sammelquartiere unterbringe und erst von da
aus den einzelnen Haushalten zuweise.

4\. In der Bevölkerung der Aufnahmegebiete errege es Mißstimmung, daß gerade
begüterte und im Besitze großer Wohnungen befindliche Volksgenossen mit allen
Mitteln versuchen und auch immer wieder erreichen, von der Aufnahme
Obdachloser „verschont“ zu werden. Hierfür wisse die Bevölkerung überall
Beispiele. Unter vielen anderen sind in den Meldungen folgende Fälle
angegeben:

«Der Direktor der landwirtschaftlichen Schule in R. habe erklärt: „Es kommt
nicht infrage, daß ich jemanden nehme, ich werde mich wehren, und wenn ich
alle Instanzen durchlaufe.“»

«Ähnlich habe sich der Versicherungsdirektor F. in R. verhalten, der einen
Kellerraum mit betoniertem Fußboden zur Verfügung stellen wollte.»

«Ein Vorfall in R. habe größte Empörung der Bevölkerung erregt, wo der
Großindustrielle Sch. zwei Familien in Quartier bekommen hatte. Er habe im
Hause die Türen u. a. auch zur Küche abgesperrt, damit die Frauen nicht kochen
konnten und durch sein sonstiges Verhalten habe er es fertig gebracht, daß die
Familien von selbst seine Villa verließen und bei Arbeitern untergebracht
wurden.»

«In einem weitern Falle wurde die Aufnahme von Müttern mit Kindern trotz
Beschlagnahmedrohung verweigert und die betreffenden Mütter regelrecht vor die
Türe gesetzt. Gegen den betreffenden Volksgenossen wurde bereits Strafantrag
gestellt.»

Wenn beispielsweise in einem Dorf 120 Bombengeschädigte untergebracht worden
seien, die Besitzer der beiden Schlösser – eins davon mit angeblich mehr als
100 Zimmern – sich jedoch mit Erfolg hätten weigern können, Obdachlose
aufzunehmen, und in einem weiteren Beispiel zwei Volksgenossen mit einer
12-Zimmerwohnung mit ihrer Weigerung, auch nur eines der Zimmer zur Verfügung
zu stellen, durchgekommen wären, und diese Beispiele leider sehr zahlreich
seien, dann sei, den Berichten zufolge, eine oft negative Einstellung
weitester Bevölkerungskreise gegen die Unterbringung von Fliegergeschädigten
verständlich.

5\. Die Evakuierten hätten vielfach gar keinen Begriff von der Struktur des
für sie bestimmten Aufnahmegebietes. Sie würden in der Regel erwarten, dort
die gleichen Verhältnisse vorzufinden, wie sie sie in der Heimat gehabt
hätten. Eine Großstädterin bringe daher von vornherein nicht das notwendige
Einfühlungsvermögen, etwa für die Verhältnisse in einem Dorf der Alpengaue
mit. Sie würde die Wasserleitung in der Küche, das Kochgas, das Kino und ihr
Stamm-Cafe vermissen, teilweise sich sogar an bloßen Äußerlichkeiten, z. B. an
bunter statt weißer Bettwäsche stoßen. Andererseits würde sie auf Grund ihrer
Eigenschaft als Totalgeschädigte zu unzumutbaren Ansprüchen an die Gastgeber
neigen. Diese sähen zwar ein, daß Menschen, die so etwas Schreckliches wie
einen Terrorangriff erlebt haben, einige Wochen Erholung und Ruhe brauchen,
auf die Dauer verbittere es aber die Bevölkerung in den Aufnahmegebieten, wenn
die westdeutschen Frauen nichts arbeiteten und es veilfach sogar ablehnten,
die durch ihren und der Kinder Aufenthalt bedingten zusätzlichen Arbeiten im
Haushalt, teilweise sogar das Bettenmachen, auszuführen. Die Meldungen
erwähnen in diesem Zusammenhang Fälle folgender Art:

«Eine Frau von 31 Jahren kommt mit einem Säugling zu einer Bäuerin. Diese hat
selbst 3 Kinder im Alter von 8 Monaten bis zu 3 Jahren. Der Bauer steht bei
der Wehrmacht. Gleich am ersten Tage erscheint die fliegergeschädigte Frau in
der Küche der Bäuerin und legt ein Bündel Wäsche mit den Worten hin: „Waschen
Sie mir das, ich gehe jetzt in das Dorf und besuche dort meine drei
Schwestern, wenn mein Kind erwacht, geben Sie ihm die Milchflasche.“ Nach
diesen Worten verließ sie das Haus, um erst nachmittags wieder
zurückzukehren.»

«Eine fliegergeschädigte Frau wird von der Bäuerin gebeten, zu den
verschiedenen Mahlzeiten einigermaßen pünklich da zu sein, da die Bäuerin
Feldarbeiten verrichten muß. Antwort: „Die Frühstückszeit ist mir zu früh, zum
Mittag verlange ich eine richtige Mahlzeit, da ich das so gewöhnt bin, und das
Abendessen muß auch etwas früher bereit stehen, nicht erst um 10 Uhr nachts“.»

«Eine Bäuerin mit drei kleinen Kindern erhielt eines sonntagsvormittags die
Nachricht, daß die bei ihr einquartierte Frau nachmittags 7 Personen zu Besuch
bekommt. Um 15 Uhr läßt die ‚gnädige Frau’ fragen, ob der Kaffee bald fertig
sei, man wolle ausgehen. Nach dem Kaffeetrinken verlassen sämtliche Besucher
das Haus. Die an sich schon schwer geplagte Bäuerin kann abräumen und das
Geschirr abwaschen, um wenigstens auf diese Weise ihre „Sonntagserholung“ zu
haben.»

Es müsse den evakuierten Volksgenossen klar gemacht werden, daß sie nach einer
gewissen Erholungszeit verpflichtet seien, der Hausfrau, bei der sie
untergebracht sind, an die Hand zu gehen, und in bäuerlichen Verhältnissen
auch bei der Feldarbeit nach Kräften mitzuhelfen.

6\. Nach den vorliegenden Meldungen komme es immer wieder vor, daß die
Evakuierten übertriebene Erwartungen hinsichtlich der Ernährungslage in den
Aufnahmegauen haben. Sie stellten sich vor, daß dort „Milch und Honig fließen“
und daß die Gastgeber sie evtl. sogar ohne Markenabgabe gut und reichlich
verpflegen würden. Auch hierüber müßten die Bombengeschädigten schon bei der
Ankunft in entsprechender Weise aufgeklärt werden. Auch müsse ihnen klar
gemacht werden, daß der Geschmack und die Kochweise in den Aufnahmegebieten
vielleicht anders sei, als sie gewohnt sind. Es komme vor, daß die Evakuierten
landesübliche Speisen als „Schweinefraß“ ablehnten, z. B. „Kirschknödel“ in
den Alpengauen oder „Stampfkartoffel mit Buttermilch“ oder „Bratkartoffel mit
Quark“ in Pommern. Es müsse ihnen auch klar gemacht werden, daß sie
hinsichtlich der Sonderzuteilungen (Kaffee, Schokolade, Obst u. dgl.) nunmehr
der Bevölkerung der Aufnahegebiete angeglichen sind.

7\. Verschiedene Meldungen weisen daraufhin, daß durch das plötzliche
Erscheinen einer ganzen Anzahl von Evakuierten in einzelnen Orten und Kreisen
Versorgungsschwierigkeiten auftauchten, da die vorhandenen Kontingente für die
zusätzliche Verpflegung der neu hinzugekommenen Personen nicht ausreichten. In
den einzelnen Haushalten mache man sich vor allem Sorge wegen des Brennstoff-
Vorrates, welcher ebenfalls nicht auf die in Quartier genommenen Obdachlosen
zugeschnitten sei.

Da einzelne Quartiergeber in sehr vielen Fällen selbst nur noch für den
eigenen Bedarf unbedingt notwendige Bettwäsche und Handtücher, sowie über das
entsprechende Geschirr verfügen würden, könnte die Versorgung der Gäste mit
diesen Gegenständen oft nicht erfolgen.

8\. Nach einer Reihe von Meldungen habe es bei vielen Maßnahmen noch an einer
klaren Zuständigkeitsabgrenzung gefehlt. Die verschiedenen Behörden und
Dienststellen der Partei hätten zum Teil nebeneinander oder gegeneinander
gearbeitet. Es fehle manchmal noch das Verständnis, daß eine so ausgesprochene
Notmaßnahme wie die Unterbringung der Obdachlosen eine gewisse Elastizität in
der Durchführung bedinge. Einzelfälle eines ausgesprochenen Bürokratismus
hätten sowohl bei den Obdachlosen wie in der Bevölkerung der Aufnahmegebiete
Verwunderung erregt. Unter anderem wurden hierfür folgende Beispiele gemeldet:

«In S. (Thüringen) wurden 6 Personen, die nur notdürftig bekleidet aus
Wuppertal eingetroffen waren, bei Verwandten untergebracht. Zwecks Versorgung
mit Kleidungsstücken auf vorliegendem PL-Bezugschein wandte man sich an das
Wirtschaftsamt. Der Leiter desselben lehnte es jedoch ab, die
Fliegergeschädigten auch nur mit den notwendigsten Kleidungsstücken zu
versehen. Erst mit Einschaltung von Parteidienststellen wäre es möglich
geworden, die allernotwendigsten Kleidungsstücke zu erhalten.»

«Für die 4 Kinder der Familie M. aus G. wurden folgende Gutscheine
ausgestellt:

  1. für Peter M. zwei Knabenanzüge z. Preise bis zu RM 50,–
  2. für Horst M. ein Knabenanzug z. Preise bis zu RM 20,–
  3. für Walter M. ein Knabenanzug z. Preise bis zu RM 25,–
  4. für Herbert M. ein Knabenanzug z. Preise bis zu RM 25,–

Die Summe der in den Gutscheinen zugelassenen Beträge RM 120,–

Da in den Geschäften die benötigten Knabenanzüge nicht immer in den von der
jeweiligen Gemeinde vorgeschriebenen Preislage vorhanden sind, wurde einer
dieser Knabenanzüge statt mit RM 25,– mit RM 26,95 in Rechnung gestellt, wobei
ausdrücklich betont werden muß, daß sämtliche 4 anderen Knabenanzüge unter dem
vorgeschriebenen Preis blieben. Die von der Firma Ernst St., Darmstadt,
erstellte Rechnung lautet:

16.4.1943 für Kinder Horst, Walter, Herbert und Peter M. Karlstraße 13

1 Knabenanzug

|

RM

|

22,05  
  
---|---|---  
  
1 Knabenanzug

|

RM

|

23,30  
  
1 Knabenanzug

|

RM

|

21,85  
  
1 Knabenanzug

|

RM

|

26,95  
  
1 Knabenanzug

|

RM

|

18,10  
  
5 Träger á RM –,90

|

RM

|

4,50  
  
  
|

RM

|

116,75  
  
Da die Hosen ohne Hosenträger zwangsläufig nicht halten können, wurden von der
Firma St. noch die vorstehend aufgeführten Hosenträger mitgeliefert, ohne daß
für dieselben ein Gutschein vorlag. Da jedoch auch mit der Belieferung der 5
Hosenträger der von der Gemeinde G. vorgesehene Betrag von insgesamt RM 120,–
noch nicht erreicht war, glaubte sich die Firma St., besonders aber im
Hinblick auf die Notwendigkeit der Beschaffung von Hosenträgern berechtigt,
dieselben auf die Rechnung zu setzen. Zur größten Verwunderung der Firma St.
erhielt diese von der Gemeinde G. folgendes Schreiben:

‚Der Bürgermeister Griesheit, Krs. Darmstadt, 19.4.1943

Firma

St.

Darmstadt

In der Anlage erhalten Sie die Rechnung für die Kinder Horst, Walter, Herbert
und Peter M. zurück. Von den einzelnen in Rechnung gestellten Beträgen liegt
eine Bewilligung für Hosenträger im Betrage von RM 4,50 nicht vor. Außerdem
ist der Gutschein Nr. 38, welcher bis zu einem Betrag von RM 25,– lautet, bei
der Warenabgabe um RM 1,95 überschritten worden, was nicht statthaft ist. Es
können Ihnen in diesem Falle nur RM 25,– ersetzt werde.

Um geänderte Rechnung wird gebeten.

gez. Unterschrift.

Daß jedoch die anderen 4 Anzüge alle unter dem vorgesehenen Preis liegen und
daß trotz Überschreitung des Anzugspreises mit RM 1,95 die eingesetzte
Gesamtsumme von RM 120,– nicht erreicht wurde, spielt anscheinend überhaupt
keine Rolle.

Der Bürgermeister von G. unterläßt es wohlweislich, einen Rat zu erteilen, wie
man diese Affäre ohne Beanstandungen bereinigen könne. Entweder die Firma St.
muß nun von den Kindern M. die unberechtigt gelieferten Hosenträger
zurückverlangen oder aber man zwingt die Firma St. Rechnungen zu erstellen,
die wohl den Vorschriften des Bürgermeisters, keineswegs aber den
tatsächlichen Preisen entsprechen.»

Teilweise werde von einem Versagen der zuständigen Stellen gesprochen und die
Führung in unmißverständlicher Weise kritisiert:

«Man hat von seiten der Regierung wiederholt betont und erklärt, man sei auf
alle Eventualitäten gerüstet. Aber an die Möglichkeit, daß die Bombenangriffe
ein solches Ausmaß annehmen könnten, hat man offenbar nicht gedacht. Deshalb
steht man jetzte dem Problem ziemlich ratlos gegenüber und in der Verzweiflung
greift man zu dem Mittel, in dem man angeblich eine solche Meisterschaft
besitzt: man improvisiert! Aber mit der Meisterschaft im Improvisieren ist es
auch nicht so weit her, denn man will sich die Sache zu leicht machen, indem
man einfach alle Lasten auf das Volk abwälzt. Da habt ihr eure Volksgenossen
aus den bedrohten Gebieten, seht zu, wie ihr sie unterbringt und verköstigt.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. November 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung
und Recht)

Bestrafung von Plünderung bei Luftangriffen

Als Folgeerscheinung der schweren Terrorangriffe auf die Wohnstätten der
deutschen Zivilbevölkerung haben sich in allen betroffenen Gebieten gewisse
Typen von Straftaten herausgebildet, vor allem die Plünderung und der
Diebstahl des Gutes von Geschädigten oder Umquartierten.

Nach den vorliegenden Meldungen kann festgestellt werden, daß die Plünderung
bei und nach Luftangriffen sich nicht zu einem Massendelikt hat auswirken
können. Durch Überwachung und schnelles Zugreifen von Polizei und Justiz,
durch Aufklärung und durch Mithilfe der Bevölkerung ist die echte Plünderung
selbst in Katastrophenfällen in verhältnismäßig engen Schranken gehalten
worden. Eine vollständige oder auch nur annähernd sichere Übersicht über die
tatsächliche Anzahl der Plünderungsfälle läßt sich freilich nicht geben. In
zahlreichen Fällen wird überhaupt keine Anzeige erstattet, weil die
Betroffenen den Verlust der Sachen zunächst nicht bemerkt haben und ihn später
für echten Fliegerschaden halten. In vielen anderen Fällen sehen die
Betroffenen von einer Anzeige ab, da sie den Verlust erst spät bemerkt haben
und jeder Anhaltspunkt für die Erfassung der Täter fehlt. Andererseits sind
regelmäßig eine Anzahl von Anzeigen erstattet worden, bei denen sich später
herausstellte, daß eine Plünderung nicht vorlag, da die angeblich entwendeten
Sachen nur von Nachbarn in Verwahrung genommen oder in anderer Weise
sichergestellt worden waren. Wenn also auch ein zahlenmäßig zuverlässiges Bild
der tatsächlichen Plünderungsfälle nicht gegeben werden kann, so bieten doch
die Zahlen der erstatteten Anzeigen einen gewissen Anhaltspunkt. Diese Zahlen
sind aber – gemessen an dem Umfang der Schäden, der Größe der betroffenen
Stadtgebiete und der Anzahl der geschädigten Bewohner – verschwindend gering.
So gingen z. B. bei der Staatsanwaltschaft Essen im ganzen Jahre 1942 nur 74
Anzeigen wegen Plünderung ein; nach den schweren Angriffen auf das Stadtgebiet
Essen im Januar und März 1943 wurden wegen Diebstahls aus bombengeschädigten
Häusern und wegen Plünderns folgende Anzeigen bei der Staatsanwaltschaft Essen
erstattet:

in der Zeit vom 3.1.1943 bis

|

5.3.1943

|

48  
  
---|---|---  
  
in der Zeit vom 6.3.1943 bis

|

30.3.1943

|

51  
  
In Hamburg wurden nach den Großangriffen im Sommer 1943 226 Vorgänge gegen
bestimmte Verdächtige und 269 Vorgänge gegen unbekannte Täter von der
Staatsanwaltschaft bearbeitet.

Art und Schwere der Taten bewegen sich stets zwischen den leichteren Fällen
der Aneignung einiger frei zugänglicher Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände
und dem schwersten Fall des systematischen Raubzuges unter Ausnutzung der
gegebenen Umstände, wobei auch vor Einbruch und Zerstörung noch bestehender
Wohnungen und Behältnisse nicht haltgemacht wird. Soweit erkennbar, überwiegen
bei weitem die Fälle der Aneignung von geringwertigen Lebensmitteln und
Gebrauchsgegenständen an der Schadensstelle.

Am häufigsten werden Entwendungen von Luftschutzgepäck, Hausrat,
Kleidungsstücken und Lebensmitteln gemeldet. In einigen Fällen sind
Plünderungen in noch bewohnten Wohnungen vorgekommen, teils auch in Wohnungen,
die wegen Alarms oder Evakuierung vorübergehend geräumt waren. Gelegentlich
haben auch Personen, die behelfsmäßig in Wohnungen eingewiesen waren, sich
unrechtmäßig Gegenstände angeeignet. Aus Hamburg wird ein Fall gemeldet, der
aus dem Rahmen der übrigen völlig herausfällt: Die Frau eines Tierarztes, die
totalgeschädigt war, aber ausreichend Gegenstände des täglichen Bedarfs retten
konnte, hatte in einem Nachbarhaus ein Notquartier zugewiesen erhalten. In
Abwesenheit der Wohnungsinhaberin plünderte sie die Wohnung aus und versandte
Einrichtungsgegenstände in 40 Paketen und stahl auch aus anderen Wohnungen
Hausrat und andere Gegenstände (Todesurteil). Zahlreich sind die Anzeigen, die
sich auf Diebstahl von gerettetem Gepäck, Hausrat, Kleidungsstücken und Wäsche
beziehen, die auf der Straße abgestellt oder anderweitig vorläufig
untergebracht waren. Einzelne Anzeigen wegen Diebstahls richteten sich gegen
Personen, die sich auf der Flucht befanden oder hatten den Diebstahl von
Transportmitteln wie Fahrräder, Transportkarren, Autos und Motorräder zum
Gegenstand. In einzelnen Fällen ist die Entwendung von Bestandteilen
bombengeschädigter oder zerstörter Grundstücke (Fensterflügel, Türen,
Dachziegel usw.) Gegenstand der Anzeige.

Der Personenkreis der Täter ist kaum näher zu umgrenzen. Einen erheblichen
Anteil stellen die ausländischen Arbeiter, die bei größeren Schadensfällen
nach der Zerstörung ihrer Lager sich vielfach in den fliegergeschädigten
Gebieten herumtreiben und die Gelegenheit zu Diebstählen ausnutzen. So z. B.
sind nach dem Angriff auf Saarbrücken am 29./30. Juli 1942 vom Sondergericht
insgesamt 4 Todesurteile ausgesprochen worden. Die Täter waren sämtlich
Ausländer (1 Zigeuner, 1 Belgier, 1 Italiener, 1 Russe). Angehörige der
Hilfsmannschaften, Neugierige und freiwillige Helfer nutzen gelegentlich die
Möglichkeit zur Begehung von Diebstählen aus.

Schließlich tauchen auch immer wieder kriminelle Elemente auf, deren
Lebensgang und Vorstrafenlisten darauf hinweisen, daß die leichte Möglichkeit
der Begehung von Diebstählen sie in das Schadensgebiet gelockt hat.

Die Begehung von Plünderungsstraftaten wird dadurch erleichtert, daß bei der
allgemeinen Katastrophenstimmung und Unordnung die normalen Hemmungen vielfach
zurücktreten. Die Furcht vor Entdeckung ist bei dem allgemeinen Durcheinander
gering. Kennzeichnend ist ein allerdings schon länger zurückliegender Vorgang,
der durch das Sondergericht eingehend aufgeklärt wurde und die Plünderung
durch 37 Angehörige des Reichsarbeitsdienstes nach einem Luftangriff auf
Aachen zum Gegenstand hatte. Hierbei stellte sich heraus, daß die Täter
zunächst nur frei herumliegende Gegenstände geringen Wertes an sich nahmen
(„organisierten“); im Verlaufe der Rettungsaktion, zu der sie dienstlich
beordert waren, beobachteten sie, daß einzelne Angehörige des Trupps auch
höherwertige Gegenstände an sich nahmen. Hierdurch und durch die leichte
Möglichkeit des Diebstahls und die allgemeinen Umstände wurden die zunächst
bestehenden Hemmungen beseitigt. Schließlich taten sie sich zu kleinen Trupps
zusammen und drangen nur noch in der Absicht zu plündern in leerstehende
Wohnungen ein, wobei sie z. T. erhebliche Zerstörungen anrichteten.

In den Strafverfahren gegen Plünderer ist immer wieder beobachtet worden, daß
neben kriminellen und unsicheren Elementen auch Täter vor den Strafrichter
gelangen, die sich völlig straffrei geführt haben und denen in jeder Richtung
ein sehr gutes Zeugnis ausgestellt wird.

Die Erfassung und Verfolgung der Plünderungsstraftaten ist ganz ungewöhnlich
schwierig. Während im allgemeinen die Straftat als Einzelvorgang auftritt und
in ihrem Ablauf rekonstruiert werden kann, meist auch der Kreis der möglichen
Täter durch die Umstände begrenzt ist, werden die Plünderungstaten durch eine
Katastrophe ausgelöst, die plötzlich und zeitlich unvorhersehbar hereinbricht.
Innerhalb ganz kurzer Zeit werden die Delikte vielfach unter Umständen als
Massendelikte begangen. Die äußeren Umstände sind dem Täter ungewöhnlich
günstig, dagegen erschweren sie die Verbrechensabwehr oft bis zur
Unmöglichkeit. Innerhalb kürzester Frist sind hunderte von Wohnungen frei
zugänglich und werden von zahlreichen unkontrollierbaren Personen betreten.
Ausländer, entwichene Kriegsgefangene, freigelassene oder entsprungene
Strafgefangene und Scharen von Neugierigen fluktuieren in den zerstörten
Gebieten. Die allgemeine Aufregung und Nervosität verhindert jede Übersicht.
Der Überwachungsorgane sind durch Lösch-, Bergungs- und Betreuungsarbeiten in
Anspruch genommen und dem normalen Überwachungs dienst entzogen. In dem
allgemeinen Durcheinander ist auch meist nicht zu erkennen, ob es sich bei der
Räumung von Wohnungen, dem Abtransport einzelner Einrichtungsgegenstände usw.
um Maßnahmen der Bergung und Sicherung oder um Plünderung handelt. So ist es
nach einer Hamburger Meldung vorgekommen, daß die Polizeibeamten Personen bei
dem Abtransport von Sachen behilflich waren, bei denen sich nachträglich
herausstellte, daß es sich um Plünderungsgut handelte. Die Zahl der Fälle, in
denen Täter auf frischer Tat ertappt werden konnten, ist daher nur gering.

Die spätere Ermittlung der Täter ist aber wiederum durch die Umstände
besonders erschwert, da zuverlässige Zeugenaussagen kaum zu erhalten sind.
Zahlreich sind die Fälle, in denen nur unzureichende Angaben für die
Sachaufklärung gemacht werden können, weil die Geschädigten selbst genaue
Angaben nicht gemacht haben und Zeugen nicht zur Verfügung stehen. Die
Anzeigen sind in vielen Fällen von vornherein „gegen Unbekannt“ gerichtet.
Irgendwelche verwertbaren Anhaltspunkte zur Ermittlung der Täter können nicht
gegeben werden. In anderen Fällen mußte die Untersuchung gegen bestimmte
Personen, gegen die ein Verdacht geäußert wurde, mangels sicherer Beweise
erfolglos bleiben. Die Fahndung wurde mehrfach, so z. B. in Hamburg, durch die
Vernichtung des Einwohnermeldeamtes und der polizeilichen Lichtbildsammlung
sehr erschwert. Teilweise konnte diesen Schwierigkeiten durch Auswertung der
Einwohnerverzeichnisse der örtlichen Polizeiwachen, der Ortsgruppen der NSDAP,
der Verzeichnisse der Haupternährungsämter und anderer Register begegnet
werden. Die Strafverfolgung wurde weiter dadurch erschwert, daß durch die
Umquartierung und das Rückströmen der Flüchtlinge stets große
Bevölkerungsmassen in Bewegung sind, sowie dadurch, daß die Anzeigen wegen
Diebstahls oder Plünderung oft erst verhältnismäßig spät erstattet werden. Die
Anzeigenden merken den Diebstahl oft erst nach ihrer Rückkehr oder bei der
Besichtigung der Wohnung. So sind nach den Großangriffen auf Hamburg noch nach
Monaten Anzeigen wegen Diebstahls und Plünderung erstattet worden. In diesen
Fällen sind die Spuren meist völlig verwischt.

In den Strafverfahren gegen Plünderer tritt eine Reihe von typischen
Einwendungen hervor, die sich aus der Besonderheit der Umstände ergeben und
vielfach nur schwer zu widerlegen sind. Einer der häufigsten Einwände ist die
Behauptung, der Täter habe die Sachen nicht in Zueignungsabsicht an sich
genommen, sondern lediglich, um sie für den Eigentümer aufzubewahren.

Mit Rücksicht auf die allgemeine Verwirrung und die Schwierigkeit, den
rechtmäßigen Eigentümer zu erreichen, sei der Täter bisher noch nicht dazu
gekommen, die Sachen zurückzugeben oder ihren Verbleib der Polizei zu melden.
Diese Einwendungen werden von der Staatsanwaltschaft in der Regel mit
Zurückhaltung aufgenommen und in jedem einzelnen Falle besonders sorgfältig
geprüft. In einigen Fällen mußte das Verfahren eingestellt werden,
insbesondere dann, wenn ohne Kenntnis von einer Anzeige der Täter Maßnahmen
getroffen hatte, um den Geschädigten von der Bergung seines Gutes zu
unterrichten. In Grenzfällen hat die Wertung der Persönlichkeit des
Beschuldigten den Ausschlag gegeben. Dabei konnte es jedoch nicht als
entscheidend angesehen werden, ob der Beschuldigte sich bei der
Brandbekämpfung oder im Katastropheneinsatz bewährt hatte. Denn eine ganze
Reihe von Einzelfällen hat ge zeigt, daß auch Beschuldigte, die sich
tatkräftig und hervorragend eingesetzt hatten, vielfach der Versuchung erlegen
sind, sich fremdes Gut anzueignen. Das Sondergericht Essen (Strafsache gegen
Drazek – 31 Kls. 115/43.) hat in einem Falle, in dem der Angeklagte die
Aneignungsabsicht bis zuletzt bestritt und angebliche Maßnahmen zur
Unterrichtung des Eigentümers behauptete, die Todesstrafe ausgesprochen, da
aus der Persönlichkeit des Täters (u. a. zahlreiche Vorstrafen) und den
gesamten Tatumständen sich die Aneignungsabsicht ergab.

Eine weitere Schutzbehauptung geht dahin, daß die Täter die als gestohlen oder
geplündert gemeldeten und festgestellten Gegenstände gutgläubig gekauft oder
geschenkt erhalten hätten. Nur in wenigen Fällen war diese Schutzbehauptung
nicht zu widerlegen.

Größere Schwierigkeiten macht der Einwand, die Täter hätten in dem
Katastropheneinsatz aus einem Notstand gehandelt. Die Verhältnisse in den
luftkriegsbetroffenen Gebieten waren oft derart, daß sich Notgemeinschaften
bildeten, die, um einsatzfähig zu bleiben, aus den Trümmern der umliegenden
Häuser die notwendigsten Gegenstände des täglichen Lebens (Herde, Kochtöpfe
usw.) in einem bewohnbaren Raum zusammentrugen, um dort für die ersten Tage
ein Unterkommen und eine Lebensmöglichkeit zu haben. In diesen Fällen besteht
durchweg nicht der Aneignungswille, sondern nur die Absicht vorübergehender
Benutzung. Plünderung ist daher nicht gegeben. An Einzelfällen wird hierzu
folgendes gemeldet: Ein Beschuldigter hatte eine Markise von einem zerstörten
Hause abmontiert und zur Abdichtung des Daches des von ihm bewohnten
Nachbarhauses verwandt und dadurch die Wohnung des 4. Stockwerks dieses Hauses
bewohnbar erhalten. In einem anderen Fall hatte ein Schuhmacher aus einem fast
zerstörten Hause einige Fensterrahmen und Scheiben ausgebaut und damit seine
Ladenscheibe behelfsmäßig wiederhergestellt; dadurch war seine
Schuhreparaturwerkstatt betriebsfähig geblieben. Ebenso hatten in einigen
Fällen bei Ingebrauchnahme von Fahrzeugen die Täter sich auf Notstand berufen.
In diesem Zusammenhang taucht regelmäßig auch der – oft beachtliche – Einwand
auf, der Eigentümer habe sich seiner Rechte an den Sachen begeben. So habe er
z. B. beschädigten Hausrat, angesengte Kleidungs- oder Einrichtungsgegenstände
absichtlich zurückgelassen und auf sein Eigentum verzichtet. Dieser Einwand
greift selbstverständlich dann durch, wenn der vernommene Eigentümer – wie es
mehrfach geschehen ist – diese Behauptung als richtig bestätigt. Aber auch in
anderen nicht voll aufgeklärten Fällen wird dieser Gesichtspunkt dem Täter
jedenfalls subjektiv zugutegehalten werden müssen; denn vielfach haben
Eigentümer in der Erwartung, vom Reich vollen Ersatz zu erhalten, beschädigte
Sachen an der Schadensstelle zurückgelassen.

Die Rechtsprechung der Gerichte ist anfangs vielfach nicht einheitlich
gewesen. Den Anlaß hierzu bot u. a. die Tatsache, daß für die Bestrafung der
Plünderung bei Luftangriffen eine besondere Strafbestimmung nicht bestand. Für
die strafrechtliche Beurteilung der Plünderung kommen folgende Bestimmungen in
Betracht: § 1 der Volksschädlings-VO. vom 5.9.1939 (Plünderung in
freigemachten Gebieten), § 2 und 4 der Volksschädlings-VO. (Diebstahl als
Volksschädlingstat unter Ausnutzung der besonderen Verhältnisse), ferner
Diebstahl nach § 242 StGB. und gegebenenfalls Mundraub nach § 370 Ziff. 5
StGB.

§ 1 der Volksschädlingsverordnung lautet:

«Wer im freigemachten Gebiet oder in freiwillig geräumten Gebäuden oder Räumen
plündert, wird mit dem Tode bestraft.»

Diese Bestimmung war zunächst nur gedacht gewesen als Sicherung des in den
vorübergehend geräumten Westgebieten zurückbleibenden Inventars der
Evakuierten. Für diesen Zweck war die Bestimmung auch vollkommen ausreichend.
Es traten nur Zweifel auf, ob § 1 der Volksschädlings-VO. überhaupt auf die
Plünderung bei und nach Luftangriffen Anwendung finden könne, da man nicht von
einem freigemachten Gebiet, vielfach auch nicht von freiwillig geräumten
Gebäuden sprechen könne. Die Rechtsprechung hat sich über diese Bedenken
hinweggesetzt und in immer stärkerem Maße § 1 der Volksschädlings-VO. auch auf
die Plünderung bei Luftangriffen angewandt. Es ergaben sich jedoch auch jetzt
noch Zweifel, ob z. B. der Tatbestand des Plünderns auch dann gegeben sei,
wenn Sachen nicht aus den Gebäuden und Räumen, sondern in der Nähe der
beschädigten Wohnungen, wo sie abgestellt waren, gestohlen wurden. Die
Rechtsprechung hat sich mit Recht dahin entschieden, daß der Täter auch dann
nach § 1 bestraft werden müsse, da die nähere Umgebung sinngemäß noch zum
Schutzbereich der geräumten Wohnungen gehöre. Zweifel ergeben sich ferner mit
Rücksicht auf den Wortlaut der Bestimmung in folgendem Fall: Ein Volksgenosse
hatte aus einem Zigarrenladen Zigarren gestohlen. Das Haus war weder geräumt
noch zerstört, es waren lediglich sämtliche Fensterscheiben entzwei. Dieser
Sachverhalt enthält an sich nicht die Merkmale des Plünderungstatbestandes;
trotzdem lag auch in diesem Falle der Gedanke nahe, den Beschuldigten als
Plünderer zu bestrafen. Weitere Zweifelsfragen ergaben sich daraus, daß die
Aufräumungsarbeiten oft erst mehrere Tage nach dem Angriff einsetzten. Es
könnte zweifelhaft sein, ob man noch von einem Plündern im Sinne des § 1
Volksschädlings-VO. sprechen könne, wenn zwischen dem Angriff und der
Aneignung einige Zeit verstrichen war; die Grenze zwischen dem Plündern und
dem Diebstahl nach § 242 StGB, ist gerade in diesen Fällen flüssig und nur
schwer zu ziehen.

Schließlich bereiten die Fälle Schwierigkeiten, in denen sich Volksgenossen
bei der Schadensbekämpfung oder bei den Aufräumungsarbeiten einige
geringwertige Sachen, wie beispielsweise Briefumschläge, Knöpfe und Bänder
oder Lebensmittel zum sofortigen Verzehr angeeignet hatten. Hier konnte der
Plünderungsbestand nach § 1 angenommen werden. Dies entsprach aber in vielen
Fällen nicht dem Unrechtgehalt der Tat und dem gesunden Volksempfinden.

Mit Rücksicht auf diese Rechtslage ist in den Meldungen gelegentlich
vorgeschlagen worden, einen besonderen Plünderungstatbestand zu schaffen, der
auf die nunmehr zahlreichen Fälle der Plünderung bei Luftangriffen besonders
zugeschnitten ist. In einer Einzelmeldung wird folgende Fassung vorgeschlagen:

«Wer während eines Fliegerangriffs oder danach bei Aufräumungsarbei ten
stiehlt oder von bereits geborgenen Gegenständen etwas entwendet, wird mit dem
Tode, in minder schweren Fällen mit Zuchthaus bestraft.»

Die Strafzumessung hat sich nach den hier erfaßten Urteilen laufend
verschärft. Dies ergibt sich aus der Zusammenstellung folgender älterer
Urteile:

Oktober 1940:

|

Nicht vorbestrafter Mann stiehlt eine Sofadecke von geringem Wert aus den
Trümmern: 5 Jahre Zuchthaus (Sondergericht Köln).  
  
---|---  
  
Januar 1941:

|

17jähriger Kraftfahrer, der Schutt abfährt, eignete sich aus den Trümmern
einige Kleinigkeiten an: 6 Monate Gefängnis (Jugendgericht Köln).  
  
August 1941:

|

SHD-Angehörige stehlen Lebensmittel und Getränke und verzehren sie an Ort und
Stelle: 4–12 Jahre Zuchthaus (Sondergericht Bielefeld).  
  
Sept. 1941:

|

Angehörige des Reichsarbeitsdienstes plündern z. T. systematisch unter
Anwendung von Gewalt (Einbruch usw.) in verlassenen und brennenden Wohnungen:
12 Jahre Zuchthaus bis 1 Monat Gefängnis (Sondergericht Köln).  
  
August 1942:

|

17jähriger entwendet aus geräumtem Kolonialwarengeschäft Süßigkeiten im Werte
von 15,– bis 20,– RM: 10 Jahre Gefängnis (Sondergericht Mainz).  
  
August 1942:

|

39jähriger Mann stiehlt aus dem Hause, in dem er zum Helfen eingesetzt ist, 1
Leinendecke: Todesstrafe (Sondergericht Kassel).  
  
August 1942:

|

Diebstahl einer Armbanduhr, eines Weckers und einer Geldsumme aus beschädigtem
Hause: Todesstrafe (Sondergericht Danzig).  
  
August 1942:

|

Ein Helfer des Roten Kreuzes als Sanitäter stiehlt aus den ihm anvertrauten
Sachen eines Schwerverletzten 78,– RM: 5 Jahre Zuchthaus (Sondergericht
Frankfurt/Main).  
  
Sept. 1942:

|

2 junge Mädchen stehlen 1.200 Zigaretten aus dem Zigarettenlager, bei dessen
Räumung sie behilflich sind: 1 1/2 Jahre und 2 1/2 Jahre Gefängnis.  
  
Zur Ausgleichung der unterschiedlichen Strafzumessung hat der Richterbrief Nr.
7 vom 1.4.1943 wesentlich beigetragen, der eine größere Anzahl von
Plünderungsfällen behandelte und im Strafmaß einander gegenüberstellte. Die
Richter sind mehr und mehr dazu übergegangen, den § 1 der Volksschädlings-VO.
häufiger anzuwenden und auch in Fällen, die früher milder beurteilt wurden,
nunmehr auf Todesstrafe zu erkennen. Kennzeichnend ist folgende
Zusammenstellung der Hamburger Plünderungsfälle mit dem Stichtag vom
27.8.1943:

Gesamtzahl der Plünderungsfälle: 124

davon Ausländer:

|

31

|  
  
---|---|---  
  
Inländer:

|

93

|  
  
  
Bis zum 27.8.1943 gefällte Todesurteile: 16

davon Ausländer:

|

5

|  
  
---|---|---  
  
Inländer:

|

11

|  
  
  
Außer der Justiz hat sich auch die Geheime Staatspolizei auf dem ihr
vorbehaltenen Gebiet mit der Bekämpfung der Plünderung befaßt. Bis zum
27.8.1943 wurden in Bamberg 32 ausländische Zivilarbeiter wegen Plünderns
erschossen. Nur in einem Fall ist nach den hier vorliegenden Meldungen die
Bevölkerung zur Selbsthilfe geschritten. Ein SA-Mann war von dem
Ortsgruppenleiter beim Plündern überrascht und verwarnt worden. Als er nach
dieser Verwarnung nochmals beim Versuch des Plünderns angetroffen wurde, wurde
er vom Ortsgruppenleiter und einem anderen Amtswalter erschossen.

Die stimmungsmäßige Auswirkung der Rechtsprechung kann allgemein als günstig
bezeichnet werden. Das Plündern bei und nach Luftangriffen wird als ganz
besonders verwerfliche und gemeinschaftswidrige Tat angesehen, die im
allgemeinen nur durch die Todesstrafe gesühnt werden kann. Die Erbitterung
gegen die Täter, die auf frischer Tat oder bald nach Begehung der Tat gefaßt
wurden, ist in der Regel außerordentlich groß. Deshalb hat die schnelle und
scharfe Aburteilung, der im allgemeinen auch die Hinrichtung der Täter auf dem
Fuße folgt, Genugtuung ausgelöst. Nur in einzelnen Fällen sind Stimmen erfaßt
worden, die besagen, daß die Todesstrafe oder langjährige Zuchthausstrafen zu
hart seien für Menschen, die unter dem Eindruck ganz außergewöhnlicher
Umstände einmal ihre Hemmungen verloren und sich verhältnismäßig geringwertige
Gegenstände angeeignet hätten. Dabei sei zu bedenken, daß die
Eigentumsverhältnisse vielfach unklar seien und die Täter damit rechnen
könnten, daß der Eigentümer auf den Besitz dieser geringwertigen Sachen keinen
Wert mehr legte.

Die Berichterstattung in der Presse über die Urteile ist entsprechend dieser
allgemeinen Einstellung der Bevölkerung mit Befriedigung aufgenommen worden.
Meldungen über nachteilige Auswirkungen einzelner Veröffentlichungen liegen
nicht vor.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. Dezember 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen zur strafrechtlichen Bekämpfung von Zersetzungsversuchen

Mit der zunehmenden Härte des Krieges sind im Laufe dieses Jahres auch die
Strafen gegen Zersetzungsversuche einzelner Defaitisten erheblich verschärft
worden. In den ersten Jahren dieses Krieges wurden defaitistische Äußerungen
teilweise überhaupt nicht, allenfalls nach dem Heimtückegesetz verfolgt, das
als Höchststrafe 5 Jahre Gefängnis vorsieht. Neuerdings erblickt man in diesen
Äußerungen vielfach ein todeswürdiges Verbrechen, wenn sie, wie es in einer
Rundverfügung des Reichsjustizministers heißt, „dem Großangriff des Feindes
auf die innere Front Vorschub leisten, indem sie die Opfer, die der totale
Krieg von allen fordert, als sinnlos und nicht länger erträglich hinstellen“.
Der betreffende Täter wird jetzt insbesondere nach §5 Absatz 1 Nr. 1 der
Kriegssonderstrafrechtsverordnung (Wehrkraftzersetzung) bestraft, einem
Strafbestand, der als regelmäßige Strafe die Todesstrafe androht und nur bei
minderschweren Fällen Freiheitsstrafe zuläßt.

Bereits mit der Verordnung zur Änderung der Zuständigkeitsverordnung vom
29.1.1943 ging die frühere Zuständigkeit für die Abstrafung dieser Verbrechen
nach §5 der Kriegssonderstrafrechtsverordnung von den Sondergerichten auf den
Volksgerichtshof über.

Hierdurch wurde einem Bedürfnis nach zentraler Sichtung aller einschlägigen
Fälle insbesondere aber auch ihrer politischen Bedeutung Rechnung getragen.
Minderschwere Fälle kann der Oberreichsanwalt beim Volksgerichtshof an den
zuständigen Generalstaatsanwalt abgeben, der sie vor den bei einzelnen
Oberlandesgerichten bestehenden sogenannten Hochverratssenaten anklagt.

Die bisherige Praxis bei der Verfolgung von Zersetzungsversuchen hat nach den
Meldungen vor allem zwei Probleme aufgeworfen:

1\. mangelnde Einheitlichkeit in der strafrechtlichen Beurteilung von
Äußerungen, die zum Kriegsgeschehen abträglich Stellung nehmen oder führende
Persönlichkeiten des Reichs herabsetzen;

2\. Unzulänglichkeiten in der personellen Besetzung der Gerichte, die für die
Abstrafung solcher Äußerungen zuständig sind.

Zum ersten Problem ergibt sich aus den Meldungen folgendes: Es werden immer
wieder Urteile einzelner Sondergerichte oder Strafsenate bei den
Oberlandesgerichten bekannt, deren Strafhöhe in einem offensichtlichen
Mißverhältnis zu den harten Strafurteilen des Volksgerichtshofs steht. Trotz
im wesentlichen gleich zu bewertender Persönlichkeit des Täters und gleichen
Tatumständen verurteilen die unteren Gerichte häufiger wegen gleicher oder
ähnlicher Äußerungen, die der Volksgerichtshof mit dem Tode bestraft, nach dem
Heimtückegesetz, ja selbst nach der Kriegssonderstrafrechtsverordnung
lediglich zu mehr oder weniger langen Gefängnisstrafen.

Beispiele:

Der Volksgerichtshof verurteilte am 23.8.1943 den Regierungsrat Dr. K. wegen
Wehrkraftzersetzung zum Tode, weil er in Rostock in der Straßenbahn kurz nach
der Regierungsumbildung in Italien gesagt hatte:

„So müsse es hier auch kommen; der Führer müsse zurücktreten; denn siegen
könnten wir ja nicht mehr und alle wollten wir doch nicht bei lebendigem Leibe
verbrennen“.

Das Sondergericht Frankfurt/Main verurteilte am 13.9.1943 den als
Werkschutzleiter in einem größeren Betrieb tätigen Kaufmann und Offizier aus
dem ersten Weltkrieg P. wegen Vergehens nach §2 des Heimtückegesetzes unter
Anrechnung der Polizei- und Untersuchungshaft zu 1 Jahr Gefängnis, weil er im
Juni 1943 folgendes geäußert hatte:

„Wir stehen im Herbst, spätestens November dieses Jahres am Brenner. Im
nächsten Jahre ist hier im Westen überhaupt nichts mehr. Adolf steht dann
hinter der Elbe; er wird den Westen preisgeben, um das Vieh im Osten
abzuhalten“.

Auf einen Einwand des Angesprochenen:

„Was wollen Sie denn, das sind doch alles Nichtskönner; der Göring ist
Morphinist, Goebbels Veneriker, Adolf Hysteriker und Choleriker, Keitel eine
alte Tante, der schon in Fulda als Regimentskommandeur die Regimentstante
hieß“.

Er fügte hinzu:

„Ein Herr Ebert habe ihm erzählt, ein Eichenlaubträger sei zum Führer befohlen
worden, der Offizier sei aber gar nicht zu Worte gekommen. Adolf habe zwei
Stunden auf ihn eingeredet, wie das Hysteriker machen“. Ferner bezeichnete P.
Generalfeldmarschall Keitel und Botschafter v. P. als „Hanswurst“.

(Die Staatsanwaltschaft hatte in diesem Fall sogar nur 8 Monate Gefängnis
beantragt. Vom Reichsjustizminister ist inzwischen bereits Nachprüfung des
Urteils im Wege der Nichtigkeitsbeschwerde eingeleitet worden).

Der Volksgerichtshof verurteilte am 4.10.1943 4 Angestellte eines Berliner
Wohlfahrtsamtes wegen Wehrkraftzersetzung zum Tode, weil sie in ihrer
Dienststelle ein politisches Hetz- und Zersetzungsgedicht verbreitet hatten,
dessen gemeinste Stellen einer der Angeklagten selbst verfaßt hatte. In diesem
Gedicht wird behauptet, nächste Mitarbeiter des Führers nähmen an der
Lebensmittelrationierung nicht teil. In vornationalsozialistischer Zeit sei es
gut gewesen, jetzt aber bekomme man nur „kahle Bolzen“. Außerdem wird das
Treuebekenntnis des Volkes zum Führer verächtlich gemacht.

Das Sondergericht Frankfurt/Main verurteilte Mitte Oktober 1943 die in einem
Frankfurter Betrieb beschäftigte Stenotypistin Else W. wegen Vergehens nach §2
des Heimtückegesetzes zu 2 Jahren Gefängnis, weil sie im August 1943 drei
Arbeitskameraden einen Zettel mit folgendem von ihr darauf geschriebenen
Schmähgedicht auf den Arbeitsplatz gelegt hatte: „Der nach russischer Art
regiert,

Sein Haar nach französischer Mode frisiert,

Sein Schnurrbart nach englischer Art geschoren

Und selbst in Deutschland geboren,

Der uns den römischen Gruß gelehrt,

Von unseren Frauen viel Kinder begehrt,

Und selbst keine erzeugen kann,

Das ist in Deutschland der führende Mann“.

(Die Staatsanwaltschaft hatte 1 Jahr Gefängnis beantragt). In den vorstehenden
Fällen, die keinesweg vereinzelt dastehen, wird die Unterschiedlichkeit im
Strafmaß von vornherein durch eine unterschiedliche rechtliche Beurteilung
(Wehrkraftzersetzung – Heimtücke) hervorgerufen. Auch bei gleicher rechtlicher
Beurteilung als Wehrkraftzersetzung sind aber derartige Unterschiede
festzustellen, wie nachstehende Urteile des Strafsenats beim
Oberlandesgerichts München – ebenfalls nur beispielsweise – zeigen:

Die 51jährige Walburga Pf. hatte in der Zeit von Oktober 1940 bis Dezember
1942 Hausgenossen gegenüber u. a. folgendes geäußert:

Als sie von einer Dienststelle der Kriegsmarine eine Aufenthaltsanfrage nach
ihrem Sohn erhielt, der einrücken sollte: „Die könnten sie am A… lecken, die
sollten ihn selbst suchen; ihr Sohn halte seinen Schädel nicht hin für eine
Sache, wo man nicht wisse, wie es hinausgehe und überhaupt für wen… ja, man
müsse seinen Kindern helfen. Wenn alle Mütter es so machen würden, wäre kein
Krieg; dann müßten die ihre Schädel selbst hinhalten“.

Des öfteren:

„Sie sei international wie ihr Bub; sie hätten es nicht mit den Hitlern“.

Als sie von ihrer Mieterin gefragt wurde, weshalb sie noch keine
Hakenkreuzfahne für das Haus gekauft habe, in Gegenwart des Ehemanns der
Mieterin:

„Was wissen Sie alten Leute, wie es in der Welt zugehe. Sie säßen auf dem
Mond. Der Hitler müsse weg und der Krieg müsse ein Ende haben. Bayern käme von
Preußen weg und eine Hakenkreuzfahne kaufe sie auch nicht erst“.

Als ein Eßpaket, das sie an ihren wegen Fahnenflucht zu 9 Jahren Zuchthaus
verurteilten Sohn gerichtet hatte, zurückkam:

„Nicht einmal zu essen könne man dem armen Buben schicken. Ihr armer Bub müsse
hungern. Die Hitler hätten genug zum Fressen. Diese liefen mit dem dicken
Schädel herum, die hätten natürlich keinen Hunger…“ usw.

Der 2. Strafsenat beim Oberlandesgericht München verurteilte die Pf. am
5.10.1943 wegen Wehrkraftzersetzung zu 6 Monaten Gefängnis.

Die Ingenieursfrau Rosa P. äußerte im März 1943 in einem Geschäft in
Immenstadt:

„Ich finde, die Geschäftsleute sind, seit Stalingrad für uns verloren ist,
viel nachsichtiger“.

Auf die Frage der Geschäftsinhaberin nach dem Grund:

„Ja, wir wissen doch alle, daß der Krieg für uns verloren ist“.

Auf einen Einwand der Geschäftsinhaberin:

„Ja, sie hören natürlich immer die eine Seite“.

Auf einen weiteren Einwand der Geschäftsinhaberin, daß alle Opfer dieses
Krieges umsonst gebracht worden wären, wenn die P. recht hätte:

„Ja, das sind sie auch. Aber ihr Mann kommt schon wieder. Die kommen alle
wieder wie sie jetzt hinaus sind. Es geht uns auch nicht schlechter, wenn wir
den Krieg verlieren. Unsere Gefangenen kommen dann aus Rußland wieder zurück,
denn die Russen müssen sie gegen unsere Gefangenen eintauschen“.

Die P. wurde am 11.11.1943 vom Strafsenat beim Oberlandesgericht München wegen
Wehrkraftzersetzung zu 1 Jahr Gefängnis verurteilt.

Insgesamt wird, wie in den Meldungen wiederholt zum Ausdruck kommt, die
tiefere Ursache für die mangelnde Einheitlichkeit in der strafrechtlichen
Beurteilung der hier in Betracht kommenden Zersetzungsversuche jedoch weniger
darin gesehen, daß es einzelnen Richtern nicht gelänge, die jeweils
anwendbaren gesetzlichen Straftatbestände wie Heimtücke, Wehrkraftzersetzung,
Feindbegünstigung usw. logisch-begrifflich richtig voneinander abzugrenzen,
als vielmehr darin, daß die entscheidenden Richter teilweise wegen ihrer
inneren politischen und weltanschaulichen Einstellung nicht das richtige
Strafmaß zu finden imstande seien. Infolge dessen verdient das zweite der
herausgestellten Probleme, nämlich gewisse Unzulänglichkeiten in der
personellen Besetzung der zuständigen Gerichte, eine besondere Beachtung.

Im einzelnen führen die Meldungen dazu folgendes aus: Man sei seit dem Wechsel
in der Leitung des Reichsjustizministeriums in verstärktem Maße bemüht
gewesen, das Fehlen eines politisch und weltanschaulich einheitlich
ausgerichteten Richterkorps durch bestimmte Lenkungsmaßnahmen, sei es durch
unmittelbare Fühlungnahme der verantwortlichen Behördenleiter mit ihren
Richtern, sei es durch die Richterbriefe, auszugleichen. Es sei auch
festzustellen, daß es damit zu einem Teil bereits gelungen sei, die
Strafenentsprechung insgesamt auf eine einheitlichere Linie zu bringen, als
dies früher der Fall gewesen sei. Andererseits mache sich aber nach wie vor
bemerkbar, daß die ver schiedenen Lenkungsmaßnahmen kein hinreichendes Mittel
darstellten, um die nachteiligen Wirkungen personeller Fehlbesetzungen
überhaupt auszuschalten.

Wenn es – wie bei der strafrechtlichen Beurteilung von wehrkraftzersetzenden
Äußerungen – auf die eigene innere Einstellung des urteilenden Richters zum
Kriegsgeschehen, zum nationalsozialistischen Staat usw. entscheidend ankomme,
werde gegebenenfalls auch die von außen kommende Lenkung des Richters
versagen, weil er bei der Verurteilung gleichzeitig seine eigene innere
Überzeugung, seine eigene Siegeszuversicht, sein eigenes Vertrauen in die
Führung des Reiches usw. bekennen müsse. Dieses Bekenntnis könne man jedoch
nur von Richtern erwarten, die kompromißlos Nationalsozialisten seien. Gerade
weil es bei der richtigen strafrechtlichen Einordnung von Versuchen einzelner,
die innere Front zu zersetzen, entscheidend darauf ankomme, die Persönlichkeit
des Täters sowie seine mit der Tat verfolgte Absicht politisch richtig zu
werten, sei es notwendig, mit dieser Wertung ausschließlich Richter zu
beauftragen, die aufgrund ihrer politischen Bewährung und weltanschaulich
klaren Haltung den Mut zu verantwortungsschweren Entscheidungen aufbrächten.

Von dieser Auffassung aus wird vielfach die derzeitige Besetzung einzelner
Strafsenate bei den Oberlandesgerichten als nicht länger tragbar bezeichnet.
Hier seien teilweise noch überalterte und politisch keineswegs aufgeschlossene
Richter mit der Abstrafung politischer Straftaten beschäftigt, die dazu
keinerlei Voraussetzungen mitbrächten. In München beispielsweise werde einer
der beiden Strafsenate von dem Senatspräsidenten Widmann geleitet, der zwar
fachlich als hervorragender Jurist gilt, dem man aber die Eignung zur Leitung
eines Strafsenats, der sehr wichtige Aufgaben bei der Bekämpfung von
Zersetzungsversuchen zu erfüllen habe, schon deshalb absprechen müsse, weil er
bisher keinerlei Beweise für seine positive Einstellung zum
Nationalsozialismus erbracht habe und nicht einmal der Partei angehöre. Das
gleiche treffe, wie gemeldet wird, auf den stellvertretenden Vorsitzenden des
gleichen Senats zu, den Oberstlandesgerichtsrat Emminger, der in der
Systemzeit einmal wenige Monate lang Reichsjustizminister war, als sogenannter
„Schnelljustizler“ in der Justiz bekannt ist, von 1903 bis 1918 dem Bayrischen
Zentrum, von da an bis zur Auflösung der Bayrischen Volkspartei angehört hat
und ebenfalls Nichtparteigenosse ist. Die oben wiedergegebene Auffassung, daß
es bei der Abstrafung von politischen Straftaten auf die politische
Einstellung der urteilenden Richter entscheidend ankomme, wird durch die
laufende Rechtsprechung der Strafsenate beim Oberlandesgericht München als im
vollen Umfange bestätigt angesehen.

Soweit sich die Meldungen mit der Behebung des z. Zt. in verschiedener
Hinsicht unbefriedigenden Zustands bei der strafrechtlichen Bekämpfung von
Zersetzungsversuchen beschäftigen, ergibt sich folgendes:

1\. Eine zentrale Sichtung und Steuerung aller Strafverfahren, die
defaitistische und sonstige, die innere Widerstandskraft des deutschen Volkes
zersetzende Äußerungen zum Gegenstand haben, sei unerläßlich. Auf diese Weise
könne in vielen Fällen vermieden werden, daß wie jetzt einzelne dieser
Äußerungen als todeswürdige Verbrechen, andere dagegen als Heimtückevergehen
beurteilt würden.

2\. Es müsse erwogen werden, ob die derzeitige Zuständigkeit der Strafsenate
bei den Oberlandesgerichten für diese Fälle nicht überhaupt zu beseitigen und
auf die Sondergerichte zu übertragen wäre. Die Sondergerichte seien personell
im allgemeinen besser besetzt als die Strafsenate bei den Oberlandesgerichten;
außerdem sei ihr Arbeitsgebiet sehr verwandt mit dem des Volksgerichtshofs, so
daß es nahe liege, ihnen auch die Abstrafung der von diesem als minderschwer
abgegebenen Fälle zuzuweisen.

3\. Politisch aufgeschlossene Richter und Staatsanwälte regen an,
ausgesprochene Fehlurteile, die einzelne Richter in politisch bedeutsamen
Strafsachen wie den hier behandelten Fällen ergehen lassen, zum Anlaß genommen
werden, um die verantwortlichen Richter zur Ruhe zu setzen oder aus ihrem
Arbeitsgebiet zu entfernen oder ihnen andere, politisch weniger wichtige
Aufgaben zuzuweisen. Man betrachte derartige Urteile im gegenwärtigen
Zeitpunkt des Krieges nicht mehr als bloßes Versagen im Einzelfall, als
Gedankenlosigkeit usw., sondern erblicke in ihnen ein bewußtes Abrücken von
den von der Staatsführung für notwendig gehaltenen scharfen Abwehrmaßnahmen
gegen alle Zersetzungsversuche. Ein Richter, der seine innere Einstellung auf
diese Weise zum Ausdruck bringe, verdiene es nicht, weiterhin mit Aufgaben
betraut zu bleiben, von deren Lösung bis zu einem gewissen Grade der
siegreiche Ausgang des Krieges mit abhänge.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Hausbrandversorgung

Nach den aus zahlreichen Gauen des Reiches vorliegenden Meldungen wird bei der
Versorgung der Bevölkerung mit Hausbrand neben dem gekürzten Jahreskontingent
vor allem die oft unzureichende Belieferung kritisiert. Wenn auch bisher
größere Notstände nicht zu verzeichnen gewesen sind, so sei dies – wie die
Berichte besagen – vor allem auf das äußerst milde Winterwetter
zurückzuführen.

Übereinstimmend kommt in allen Meldungen zum Ausdruck, daß die Hauptursache
der Schwierigkeiten bei der Hausbrandversorgung in der Transportfrage zu
suchen ist. Es wird vor allem beim Fernversand auf die schlechte
Waggongestellung seitens der Reichsbahn, im Landabsatz und bei der
Auslieferung durch den Kleinhandel auf die Schwierigkeiten in der Beschaffung
der erforderlichen Treibstoffmengen für Lastkraftwagen, verwiesen. So heißt es
z. B. in einer Meldung aus der Reichshauptstadt, daß die alten Bestände
nunmehr im wesentlichen geräumt seien und die Neuanlieferungen in keinem
Verhältnis zum laufenden Bedarf stünden. Sowohl für die Hausbrand versorgung
als auch für die Gewerbebetriebe habe sich die Lage in der letzten Zeit
zugespitzt. Besonders geklagt werde von den Bewohnern einzelner Stadtgebiete,
in denen infolge der Terrorangriffe die Gasversorgung auf längere Zeit
ausgefallen sei, wodurch außer dem üblichen Bedarf an Heizkohle noch ein
erheblicher Mehrverbrauch für Kochzwecke entstanden wäre. Von den betreffenden
Volksgenossen werde vielfach erklärt, daß sie infolge der schleppenden
Belieferung manchmal nicht wüßten, wo sie die Brennstoffe zur Bereitung von
Mahlzeiten hernehmen sollten, ganz abgesehen davon, daß sie nicht in der Lage
wären, ihre Wohnungen einigermaßen durchheizen zu können, zumal durch Häuser-
und Glasschäden in vielen Wohnungen ein erhöhter Wärmeverlust eintrete. Ebenso
sei die Kohlenversorgung einzelner Berliner Großbetriebe (u. a. der
Großbäckereien E. und W.) zeitweise recht kritisch gewesen, so daß eine
drohende Stillegung nur durch Beschlagnahme von kleineren Kohlenmengen aus
anderen Berliner Betrieben verhindert worden sei. Auch in einzelnen Gebieten
der Mark Brandenburg seien verschiedentlich Störungen in der
Hausbrandversorgung zu verzeichnen gewesen. Hierzu wird u. a. aus Zernsdorf
gemeldet, daß dort seit Anfang Dezember bis Mitte Januar keine
Kohlenanlieferungen erfolgt seien, so daß eine große Anzahl von Haushalten,
darunter zahlreiche nach dort evakuierte Familien, nicht einmal über die
notwendige Kochkohle verfügt hätten. Erst am 17. Januar sei es gelungen, zur
Behebung der größten Notstände 100 Zentner Brennstoff aus den Kreisreserven
von Königswusterhausen heranzuschaffen. – Weiterhin wird aus Saarbrücken
gemeldet, daß infolge der mangelhaften Anlieferung immer wieder
Schwierigkeiten in der laufenden Belieferung der einzelnen Haushalte
aufgetreten seien. Insbesondere hätten in den Monaten Dezember und Januar
oftmals lebenswichtige Betriebe (Bäckereien usw.) vordringlich mit
Braunkohlebriketts beliefert werden müssen, wodurch die Ausgabe an die
Bevölkerung in Rückstand gekommen sei. – Aus Karlsruhe wird berichtet, daß die
Kohlenzufuhr während eines Zeitraumes von 14 Wochen völlig ungenügend gewesen
wäre, da durch den niedrigen Wasserstand des Rheines der Frachtraum der Kähne
nur bis zu einem Drittel hätte ausgelastet werden können. Die Zufuhr auf dem
Wasserwege sei dazu nur noch bis Mannheim möglich gewesen. Die Kohlenhändler
einiger Kreise hätten deshalb wochenlang weder Steinkohle noch Briketts auf
Lager gehabt.

Besondere Schwierigkeiten habe vielfach die Versorgung der Evakuierten
bereitet, da diese ihren Bedarf an Hausbrand erst mit Eintritt der kälteren
Witterung angemeldet hätten. Von Fachkreisen werde hierzu geäußert, daß die
für diese Zwecke den Wirtschaftsämten zu Verfügung stehenden
Nachtragskontingente solange wertlos seien, als nicht auch gleichzeitig die
entsprechenden Kohlenmengen geliefert werden könnten. Ähnliche Schwierigkeiten
seien auch in den Landgebieten um die Stadt Kassel zu verzeichnen, wo durch
die Einquartierung von 180.000 Volksgenossen die Kohlenversorgung stark
belastet worden sei. Meldungen ähnlichen Inhalts liegen ferner aus Düsseldorf,
München, Frankfurt/O. und Stuttgart vor. Ebenso sei die Kohlenanlieferung in
Mecklenburg – einer Meldung aus Schwerin zufolge – bereits seit Anfang
November äußerst stockend. In einzelnen Städten hätte die Zufuhr mitunter 4–5
Wochen völlig ausgesetzt, so daß verschiedentlich die Versorgung der
lebenswichtigen Betriebe (Bäcker und Fleischer) in Frage gestellt gewesen sei.
In mehreren Städten hätten zur Vermeidung größerer Schwierigkeiten die
Kohlenbestände beim Handel beschlagnahmt werden müssen; Es wird aber in den
Meldungen hervorgehoben, daß trotzdem im laufenden Kohlenwirtschaftsjahr
wesentlich weniger Brennstoffe zur Verfügung stünden als im Winter 1942/43 und
der Bedarf durch die Unterbringung von Bombengeschädigten, Umquartierten usw.
erheblich größer geworden sei, es den Wirtschaftsämtern aber infolge des
milden Winterwetters immer noch möglich gewesen sei, auftretende Notstände
rechtzeitig zu beseitigen.

Der Mangel an Transportmöglichkeiten, d. h. die vollkommen unzulängliche
Waggongestellung und die ebenfalls stark eingeschränkte Versandmöglichkeit auf
dem Wasserwege führten vielfach zu einem erheblichen Ansteigen der
Haldenbestände bei den einzelnen Zechen, so daß teilweise eine
bezugscheinfreie Abgabe der Kohlen im Landabsatz vorgenommen wurde. Eine
Grenze habe diese Maßnahme allerdings durch den Treibstoff- und
Transportrauramangel gehabt. Im Zusammenhang mit den Versandschwierigkeiten
verdient eine Meldung aus Weimar besondere Beachtung, wonach nach Ansicht von
Fachkreisen der bestehende Waggonmangel durch Lenkungsmaßnahmen einzelner
Kohlensyndikate noch verstärkt werde. So seien z. B. Schwierigkeiten in der
Hausbrandversorgung in Thüringen insbesondere dadurch eingetreten, daß das
Mitteldeutsche Braunskohlensyndikat Anfang Dezember den größten Teil der
Hausbrandbrikett-Aufträge für den Gau Thüringen vom Luckenau-Deubener Revier
auf das Merseburger Geiseltal-Revier umgelegt habe. Es sei eine alte
Erfahrung, daß der Wagenumlauf am schnellsten vor sich gehe, wenn die Wagen im
gleichen Reichsbahndirektionsbezirk verblieben. Für den Gau Thüringen sei das
gegebene Kohlenrevier das Luckenau-Deubener. Seit Jahrzehnten werde von dort
der größte Teil des Thüringer Bedarfs gedeckt und die Güterzugfahrpläne des
Reichsbahndirektionsbezirks Erfurt seien darauf eingespielt gewesen. Nach der
Umlegung auf das Merseburger Geiseltal-Revier, welches im Bezirk der
Reichsbahndirektion Halle liegt, käme es laufend zu Waggonstauungen an der
Grenze zwischen den beiden Reichsbahndirektionen. Bereits früher angestellte
Feststellungen hinsichtlich der Laufzeit der Transporte von den genannten
beiden Revieren hätten ergeben, daß die Sendungen aus dem Geiseltal im
Durchschnitt 2,12 Tage benötigten, während sie aus dem Luckenau-Deubener
Revier nur 1,2 Tage brauchten. So hätten also mit dem gleichen Wagenraum aus
dem Luckenau-Deubener Revier in der gleichen Zeit fast die doppelte Menge
Kohlen abtransportiert werden können. Nach Ansicht von Fachkreisen ließen sich
die schwierigen Verhältnisse in der Hausbrandversorgung erheblich bessern,
wenn – falls andere schwerwiegende Gründe dem nicht entgegenstünden – von
einem schnelleren Wagenumlauf Gebrauch gemacht würde.

Wesentliche Schwierigkeiten in der Hausbrandversorgung ergeben sich ferner im
Nahverkehr durch den Mangel an Fahrzeugen und Treibstoff. Hierzu wird u. a.
aus Dortmund gemeldet, daß es den Kohlenhändlern sehr oft nicht möglich sei,
wenn sie schon einmal Kohlen auf Lager hätten, die Verbraucher zu beliefern,
da es oft an Lastzügen fehle. Der Treibstoff reiche im übrigen gerade für die
Waggonentladung aus. Aus Hagen wird gemeldet, daß eine Kohlenhandlung mit
2.000 Kunden bis Ende Januar noch bei 40% ihrer Abnehmer trotz vorhandener
Kohlenvorräte im Rückstand gewesen sei, da ihr kein Treibstoff zur Verfügung
gestanden habe. Von den Fahrbereitschaften werde zwar der Standpunkt
vertreten, daß die Volksgenossen sich ihre Kohlen selbst abholen sollten.
Diese Forderung sei jedoch in vielen Fällen heute schwer durchzuführen, da ein
großer Teil der Frauen und Männer ganztägig in Arbeit stehe. Ahnliche
Schwierigkeiten werden fast aus allen Teilen des Reiches, insbesondere auch
aus den zechennahen Gebieten gemeldet, die vornehmlich auf den Kohlenbezug im
Landabsatz angewiesen sind (Köln, Dortmund, Reichenberg). So wird z. B. aus
dem Bereiche eines Wirtschaftsamtes in Dortmund gemeldet, daß dort täglich
etwa 40 Anträge auf die Bewilligung von Zusatzkontingenten eingingen. Selbst
von Soldaten an der Front würden Briefe bei diesem Amt eingehen, in denen
hervorgehoben wird, daß die Angehörigen keinesfalls mit der Zuteilung an
Hausbrand auskommen könnten.

In einzelnen Meldungen wird ferner die Kürzung des Hausbrandkontingentes
lebhaft beanstandet. So werden z. B. in einer Meldung aus Koblenz Klagen der
Bevölkerung aus der Höhenlage des Hunsrücks wiedergegeben, die infolge des
rauheren Klimas für ihre Wohnungen eine höhere Zuteilung an Hausbrandmaterial
erwarteten. Dieser Umstand habe keine Berücksichtigung gefunden, da
beispielsweise die Zuteilung in Hermeskeil, Hunsrück, die gleiche sei wie in
der Stadt Trier.

Aus einzelnen Teilen des Reiches wird auf eine erhebliche
Qualitätsverschlechterung einzelner Kohlensorten hingewiesen. Der nachfolgende
Auszug einer Meldung aus Reichenberg gibt die Klagen wieder, die u. a. für
Brikettbelieferung auch aus Potsdam vorliegen:

Der Mangel an Kohlen in den einzelnen Haushalten ergibt sich nicht allein aus
der verfügten mengenmäßigen Kürzung, sondern auch aus dem Absinken der
Qualität der Steinkohle. Diese Qualitätsverschlechterung bei gleichgebliebenen
Preisen wirkt sich stimmungsmäßig ungünstig aus. Die Bevölkerung erleidet aber
vor allem erhebliche Punktverluste, weil größere Kohlenmengen verheizt werden
müssen. Im November des vergangenen Jahres erhielt z. B. die Firma Raimund Z.
Kohlenhändler in Klösterle, einen Waggon Kohle der Grube „Karl“. Bei der
Entladung wurde sofort bemerkt, daß es sich um Kohle ganz geringer Qualität
handelt, da jedoch ein großer Mangel herrschte, war die Firma gezwungen, die
allerdringendsten Bestellungen mit dieser Kohle zu beliefern. Die Folge davon
waren zahlreiche Beschwerden seitens der Verbraucher. Um sich selbst von der
Brauchbarkeit der Kohle zu überzeugen, nahm der Disponent der Firma eine Probe
dieser Kohle in die eigene Wohnung und mußte dabei feststellen, daß ein
wesentlich geringerer Heizwert vorlag.

Bei den Kunden dieser Firma Z. handelt es sich zu 80% um Werktätige. Die
Hälfte davon sind im Arbeitseinsatz stehende Frauen, die sich bei dieser
Beschaffenheit der Kohle während ihrer kurzen Mittagspause kaum das Essen
zubereiten können. Trotz allen Verständnisses für die Notwendigkeit,
hochwertige Kohle der Rüstung zuzuführen, sind die Volksgenossen der Meinung,
daß man in erster Linie der Bevölkerung im Gebirge, die an sich schon immer
die doppelte Menge an Kohle verbraucht, besseres Brennmaterial geben müßte.

Allgemein lassen die vorliegenden Berichte erkennen, daß die Versorgungslücken
in der Hausbrandversorgung – abgesehen von den zuletzt aufgezeigten
Erscheinungen – vor allem durch die Engpässe im Transportwesen hervorgerufen
sind. Es wird daher vor allem von den Temperaturen der nächsten Wochen und
Monate abhängen, ob durch die Kürzung der Hausbrandkontingente des laufenden
Kohlenwirtschaftsjahres für die Bevölkerung größere Schwierigkeiten entstehen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. Juni 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Dieser Bericht ist in der Buchausgabe "Meldungen aus dem Reich" nicht
enthalten]

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Auswirkung zur Anordnung über die Einschränkung der Kleintierhaltung vom
28.3.44

Obwohl die Notwendigkeit einer gewissen Einschränkung der übertriebenen
Kleintierhaltung von einsichtigen Kreisen durchaus anerkannt und schon lange
erwartet worden war, hat die Form der Veröffentlichung der ergangenen
Anordnung über dir Einschränkung der Kleintierhaltung vom 28.3.44, wie aus
zahlreichen Meldungen des Reichsgebietes ersichtlich ist, eine zunächst sehr
kritische Diskussion hervorgerufen, die sogar die Betrachtung der
militärischen Lage bei vielen Betroffenen für einige Tage überdeckt habe. Die
Schuld an dieser anfänglichen Bestürzung wird ausschliesslich der unklaren
Formulierung sehr vieler Presseveröffentlichungen zugeschrieben, mit denen die
Kleintierhalter auch "nach mehrmaligen Lesen noch nichts anzufangen wussten".
Insbesondere sei es zunächst unmöglich gewesen, die eigenen Verhältnisse zu
überprüfen, so dass gemäss den Veröffentlichungen angenommen werden musste,
dass pro Kopf und Jahr der zum Haushalt gehörenden Personen nur ein Stück
Geflügel oder ein Kaninchen verwertet werden dürfe, wobei Frontsoldaten noch
nicht einmal mitgenannt worden wären.

Es könne aber auch heute noch nicht verstanden werden, dasselbest eine
derartige wichtige Anordnung so falsch ausgelegt und als solches
"Ostergeschenk" bezw. als "Eingriff in persönliche Rechte" veröffentlicht
werden konnte und damit Anlass zu unsinniger Gerüchtebildung gab. Ein
Kreisleiter der NSDAP sah sich sogar in einer Versammlung veranlasst, jede
Diskussion über die "blödsinnige Auslegung" zu untersagen und abzuwarten, bis
man die Anordnung selbst im Wortlaut erfahren könne (Halle). Verschiedentliche
Äusserungen (Berlin, Braunschweig, Halle) laufen darauf hinaus, dass er
möglich sein müsste, derartige breite Bevölkerungskreise angehende
Bestimmungen, von vorn herein nicht nur sachlich richtig, sondern auch in
allgemein verständlicher Form zu veröffentlichen.

Sehr viele Artikelüberschriften hätten vielfach auch einen Ton der
Diffamierung gehabt oder hätten sich subjektiv gegen jeglichen
Kleintierhaltung ausgesprochen, abgesehen davon, dass, manche Leitsätze sogar
inbezug auf die Anordnung "falsche und dürftige" Auslegungen gebracht hätten.
So wurden u.a. beispielsweise folgende Überschriften erfasst:

«Schluss mit der Kleintierhaltung» (Halle)

«Nur noch ein Tier pro Kopf und Jahr» (Halle)

«Schlußstrich unter die Kleintierhaltung» (Magdeburg)

«Karnickel» (Essen)

«Rationalisierung im Stall» (Berlin)

«Künftig keine Kleintier-Inflation mehr» (Berlin)

Sie aufgrund dieser Artikel, auf die die Bevölkerung zunächst allein
angewiesen war, bei verschiedenen Zeitungen sofort Klagen und Rückfragen
einliefen, hätten sich viele Schriftleitungen veranlasst gesehene, abermals zu
berichten bezw. inzwischen festgestellte Komentierungsfehler unter den
Überschriften:

«Nochmals über die Kleintierhaltung»

«Wieviel Kleintiere dürfen noch gehalten und verwertet werden»

«Einzelfragen der Kleintierhaltung»

«Klarheit der Kleintierhaltung»

oder durch Wiedergabe der wichtigsten Paragraphen richtig zu stellen.

Sogar bezirkliche Milch-, Fett- und Eierwirtschaftsverbände hätten durch
Rundschreiben Aufklärungen gegeben, um durch Unterrichtung der Hühnerhalter
die gute Eierablieferung nicht zu gefährden und damit, wie es wörtlich heisst
"durch die ungenügenden Veröffentlichungen nicht der Eindruck entstehe, als ob
die Eierverwertung an dieser Anordnung Schuld sei."

Bezeichnend für diese Presseauswirkungen sind folgende erfassten Äusserungen:

«Ich habe genügend Futter und halte mir die Kaninchen doch nur für meine
Kinder, damit ich jedem etwas geben kann, jetzt hat man mir die Osterfeiertage
gründlich verdorben.

«Meine Familie besteht aus 7 Personen, 4 Söhne sind im Felde. Ich war in der
Lage mit meinen Garten- und Haushaltsabfällen von meinen beiden Häsinnen 15
Junge aufzuziehen, um sie dann mit den auf Urlaub kommenden Söhnen als
Festbraten zu essen. Nach den neuen Bestimmungen darf ich nur noch 3 Kaninchen
schlachten. Abliefern tue ich keine; warum soll ich denen helfen, die noch
Zeit,haben stundenlang nach Theater- oder Kinokarten anzustehen. Ein Schwein
kann ich anstelle von Kaninchen auch nicht mästen. Die Abfälle werden auch
nicht abgeholt und müssen nun auf den Komposthaufen, wo sich die Ratten dick
und fressen werden. Wie ich denke, so denken auch die übrigen Kumpels einer
Zeche.»

(Dortmund)

«Wenn uns Bauern auch etwas Grün von den Weiden gestohlen wurde, so ist das
kaum ins Gewicht gefallen, jedenfalls ist es besser, wenn uns etwas Grün
gestohlen wird, als das im Winter die Einbrüche wieder derart zunehmen, daß
die Wirtschaftsämter uns zusätzlichen Lebensmittel zur Verfügung stellen
müssen.

(Dortmund)

Diese Härte kann doch die Regierung nicht wollen. Es Soll noch ein Artikel im
Hamburger Fremdenblatt erschienen sein, danach sieht die Anordnung ganz anders
aus. Ich habe jedenfalls nach der Tagesarbeit immer noch zusätzlich
geschuftet. Wenn jetzt die Kleintiere etwa abgeschafft werden sollen, so
vergrößert man damit die "Faultiere" (Kiel).

Nur wenige Presseartikel haben von vornherein in klarer unterrichtender und
ansprechende Form die Maßnahmen zur kriegsbedingten Einschränkung u.a. durch
die Überschriften:

«Grenzen der Kleintierzucht- und Haltung»

«Auch der Frontsoldat hat daheim sein Kaninchen» (Berlin)

«Umschau im Kaninschenstall» (Magdeburg)

«Warum begrenzte Kleintierhaltung» (Essen)

«Die Hühnerhaltung bleibt wichtig» (Berlin)

der Bevölkerung verständlich gemacht. Aber erst als in der
landwirtschaftlichen Presse und in den Fachzeitungen die Anordnung im Wortlaut
erschien, hätten sich die betroffenen Kreise beruhigt und überzeugt, daß die
Anordnung dich von "gesunden Voraussetzungen" ausgehe und eigentlich schon
einige Jahre früher hätte kommen müssen. (Berlin, Dessau, Halle)

Vernünftig denkende Volksgenossen seien der Auffassung, daß die klaren
Maßnahmen nicht nur dazu beitragen würden, die landwirtschaftliche Ablieferung
zu vergrößern und aus der reduzierten Kleintierhaltung immer noch genügend
volkswirtschaftliche Werte durch Leistungssteigerung zu schaffen, sondern auch
die zuweilen tierquälerische "Balkon-Klientierhaltung" zu unterbinden und
ebenso den umfangreichen Tausch- und Schleichhandel zu vermindern. Diese
Kleintierhalter, die ihren Bestand bereits auf ein erträgliches Maß reduziert
hätten, erwarten jedoch, daß bei Auswüchsen auch durchgegriffen werden müßte,
damit nicht "Leute mit eiserner Stirn" immer noch tun und lassen könnten, was
sie wollen oder mit "wieder neuen Tricks" die Anordnung zu umgehen versuchten.
(Bremen)

Um das Ziel der Anordnung auch praktisch erreichen zu können, sei die Bildung
von Arbeitsausschüssen begrüßt worden, zumal sich hierbei jeder offen
aussprechen könne und glaube, daß die örtlichen Verhältnisse dabei besondere
Berücksichtigung fänden.

Es sei auch einmal wichtig, festzustellen, daß die Kleintierhaltung nicht
überall Selbstzweck gewesen wäre, sondern daß die manche Kriegsschwierigkeiten
überbrückt hätte. Viele Gartenbesitzer hätten eine große Anzahl von
Kleintieren an Verwandte und Bekannte zu Festlichkeiten oder bei Krankheiten
verschenkt und dadurch große Freude bereitet. Sie hätten die Kleintiere aber
auch deshalb in diesem Umfange gehalten, weil es nicht genügend Kunstdünger
für die Gärtner gäbe und der Kleintierdung sehr hochwertig sei. Hierdurch
wären sie weiterhin in der Lage gewesen, eine stets ausreichende Obst- und
Gemüseversorgung zur Einversorgung zu erzeugen.

Bäuerliche Kreise betonen besonders, daß die Kleintierhaltung für die
Beschaffung von Arbeitskräften während der Arbeitsspitzen von
ausschlaggebender Bedeutung gewesen wäre. Verwandte, Bekannte oder Fremde
würden insbesondere deshalb helfen, weil sie sich dabei ohne Markenabgabe
hätten "vollschlagen können". Im übrigen seien auch deshalb mehr Kleintiere
gehalten worden, um infolge der Selbstversorgerkürzungen den Mangel an
Frischfleisch zu beheben. Es sei außerdem nicht widerlegen, daß vor allem auch
die fremdvölkischen Arbeitskräfte ihre Arbeit nach der Beschaffenheit der
Mahlzeiten ausrichten würden. Hinzu komme, daß die Bäuerin selten so viel Zeit
habe, um mit der erforderlichen Sorgfalt ohne Fleisch herzurichten.
(Braunschweig, Bremen, Dortmund, Graz, Halle, Schwerin).

Trotz dieser eventuell durch die Anordnung eintretenden Schwierigkeiten wird
auch einer gewissen Genugtuung Raum gegeben, daß bezirklich wesentlich engere
und unterschiedliche Bestimmungen durch eine reichseinheitliche Anordnung so
gelockert worden wären, daß "jeder noch weiter eine Freude an der Zucht und
Haltung von Kleintieren sowie am Genuß der Produkte seiner zusätzlichen Arbeit
haben könne."

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur diesjährigen Kartoffelerfassung und Versorgung des Speise-, Saat-
und Futterbedarfes

Nachdem bei der diesjährigen Frühkartoffelernte Absatzschwierigkeiten
auftraten (s. SD-Bericht v. 30.8.1943), kommen jetzt Klagen aus den
verschiedensten Reichsteilen über Versorgungsstörungen bzw. Unmöglichkeit
einer Einkellerung wegen ungenügender Anlieferung von Winterkartoffeln
(Bremen, Frankfurt/M., Frankfurt/O., Kattowitz, Weimar, München).

Soweit hier Stimmen über die zu erwartenden Ernteerträge vorliegen, kommt man
in Fachkreisen zu keiner einheitlichen Auffassung. Überwiegend ist man jedoch,
vor allem in den Kartoffelüberschußgebieten im Osten des Reiches, der Ansicht,
daß der „Ernst der Lage“ nicht unterschätzt werden dürfe. Mit großer Sorge –
so wird aus Kreisen der Erzeugerschaft geäußert – betrachte man die hohen
Kartoffelumlagen, zumal auch die bisher auferlegten Schweinemastkontingente
noch keine Angleichung an die veränderten Ernteaussichten erfuhren. Der Bauer
befinde sich hier in einer gewissen „Zwick mühle“, da er nicht wisse, ob er
die für die Erfüllung der Schweinemastauflage erforderlichen Kartoffeln
zurückbehalten oder erst die geforderten Speisekartoffeln zur Ablieferung
bringen soll. Man erwarte daher von den zuständigen Stellen in kürzester Frist
eine ganz klare Entscheidung. Man weist in verschiedenen Berichten darauf hin,
daß die gegenwärtige unzureichende Versorgung der großen Zuschußgebiete neben
dem Auftreten gewisser Transportschwierigkeiten, zum großen Teil auf diesen
bisher nicht restlos geklärten Verhältnissen beruhe.

So wird u. a. aus Kattowitz und München gemeldet, daß Kartoffelkleinverteiler
zurzeit nicht einmal in der Lage seien, die laufenden Bezugsansprüche der
Bevölkerung zu befriedigen, während die Durchführung der Bevorratung vielfach
noch ganz offen stände. So seien z. B. in Kattowitz nach langer Zeit wieder
Menschenschlangen vor den Geschäften zu sehen gewesen.

In der Transportfrage werden neben einer unzureichenden Waggongestellung der
Reichsbahn besonders die fehlenden Nahverkehrsmittel für die Abfuhr der
Kartoffeln von den Bahnhöfen erwähnt. In München könne z. B. zurzeit nur 1/4
der erforderlichen Menge abgefahren werden. Als besonders ungünstig wird die
Lage in Oberschlesien, wie aus Kattowitz berichtet wird, bezeichnet.
Hervorgerufen durch die äußerst schlechte Ernte im dortigen Gebiet, wodurch
„alle Berechnungen über den Haufen geworfen“ seien, sei hier erstmalig ein
großes Zuschußgebiet entstanden, welches nun unvorhergesehener Weise aus den
Ostgebieten versorgt werden müsse. Um den hierbei auftretenden
Transportschwierigkeiten einigermaßen zu begegnen, wird von Fachkreisen
vorgeschlagen, solange noch mildes Wetter herrsche, die von Oberschlesien nach
den kartoffelliefernden Ostgauen laufenden Kohlewagen auf der Rückfahrt nicht
wie bisher unausgenutzt, sondern zum Transport von Kartoffeln zu verwenden.

Von der Verbraucherschaft werden in letzter Zeit, insbesondere als bekannt
wurde, daß die Bevorratungsmengen gegenüber dem Vorjahr von 2 auf 11/2 dz
herabgesetzt wurden, die Fragen der Kartoffelversorgung sehr lebhaft
besprochen. Wie besonders aus den norddeutschen Gauen berichtet wird, werde
von der Bevölkerung, und hier in erster Linie von der Arbeiterschaft und von
kinderreichen Familien die gekürzten Mengen als völlig unzureichend
bezeichnet. Auch in Friedenszeiten sei der übliche Einkellerungssatz in
Norddeutschland 1 1/2 dz pro Kopf der Verbraucherschaft gewesen. Nachdem jetzt
aber alle anderen Lebensmittel nur beschränkt zu haben seien, und es keine
Ausweichsmöglichkeiten mehr gäbe, würden die Kartoffeln als Nahrungsmittel
immer stärker in den Vordergrund getreten seien, zumal gegenüber dem Vorjahr
nicht nur die Fleischration gekürzt, sondern auch die Aussichten bei Gemüse
für den kommenden Winter „auch nicht rosig“ seien. Die Kartoffel sei nun
einmal das „einzige Nahrungsmittel“ gewesen, an dem man sich habe „satt essen“
können. Man müßte – so wird in einer Reihe von Meldungen hervorgehoben – damit
rechnen, daß die Bevölkerung immer stärker versuchen werde, sich unter
Umgehung der Bewirtschaftungsbestimmungen Kartoffeln zu beschaffen, wobei –
wie sich gezeigt habe – der Preis keine Rolle spiele. Hierzu berichtet Bremen
z. B., daß die Bevölkerung auf das Land fahre und dem Bauern Preise bis zu
15,– RM je 50 kg zahle. Auch aus Kattowitz wird gemeldet, daß der
Schwarzhandel mit Kartoffeln stark im Zunehmen begriffen sei. Nach Schätzung
unterrichteter Kreise seien im vorigen Jahr ca. 100.000 t Kartoffeln im Gebiet
der Landesbauernschaft Oberschlesien im Schleichhandel verkauft worden,
während in diesem Jahre in Anbetracht der Verknappung mit einer erheblichen
Erhöhung dieser Menge gerechnet werden müsse.

Die beabsichtigte Herabsetzung der wöchentlichen Kartoffelration von 3 1/2 auf
2 1/2 kg für das Gebiet der Provinz Oberschlesien sei – wie aus Kattowitz
berichtet wird – bei Würdigung der besonderen oberschlesischen Verhältnisse
ein sehr harter Eingriff. Aus Fachkreisen wird hierzu geäußert, daß man
hierbei die örtlichen Verhältnisse, indem die oberschlesische Bevölkerung von
jeher in der Hauptsache von Kartoffeln gelebt habe und deshalb selbst mit
einer größeren Nährmittelzuteilung wenig anzufangen wisse, nicht genügend
berücksichtigt habe. Von Fachseite wird daher der Vorschlag gemacht, daß die
für die Alpen- und Donaugaue benötigten Kartoffeln, die zum großen Teil aus
dem Osten kommend durch Oberschlesien transportiert würden, dem
oberschlesischen Bedarf zur Verfügung gestellt und den Alpen- und Donaugauen
dafür entsprechend mehr Getreideerzeugnisse zugeteilt werden müßten.

Zur Frage des Stückgutverkehrs wird in den vorliegenden Meldungen wiederholt
darauf hingewiesen, daß es die Bevölkerung nicht verstehen könne, daß die
zuständigen Stellen so ruhig zusehen konnten, wie in den vergangenen Jahren
als auch in diesem Herbst große Mengen von Kartoffeln ohne jegliche Kontrolle
bei der Reichbahn transportiert werden konnten. Obwohl örtliche Dienststellen
in den letzten Jahren wiederholt Vorstöße und auch umständliche Verhandlungen
zur Unterbindung bzw. Einschränkung des unkontrollierbaren Stückgutverkehrs
unternommen hätten, habe man erst in den letzten Tagen, nachdem die
Kartoffelernte gerade in den bäuerlichen Betrieben, die für eine
unkontrollierbare Verbringung am gefährdetsten seien, schon seit einigen
Wochen beendet sei, den Stückgutverkehr genehmigungspflichtig gemacht.

In diesem Zusammenhang wird es sowohl von Landwirten und Bauern als auch von
Handel als unverantwortlich bezeichnet, daß mit der Herausgabe der neuen
Einkellerungsscheine bis Anfang Oktober gewartet wurde. Hierdurch sei einmal
die Gefahr der freien Abgabe erhöht worden, zum anderen dem Bauern doppelte
Arbeit entstanden. Während früher im allgemeinen die geernteten Kartoffeln
gleich vom Felde dem Verbraucher zugeführt worden sind, sei dies in diesem
Jahre wegen Fehlens der Einkellerungsscheine selten möglich gewesen.

Die für einzelne Teile des Reiches geplante bzw. schon bekannt gewordene
Teileinkellerung, wonach zunächst nur 1 dz pro Kopf der Bevölkerung bezogen
werden dürfe, wird von der Verbraucherschaft wie auch von der Landwirtschaft
und dem Handel stark kritisiert. Es wird dazu erklärt, daß sich die Maßnahmen
des Vorjahres durchaus bewährt hätten und daher keiner Änderung bedürften. Der
Hinweis, daß durch Überwinterung beim Bauern größere Verluste verhindert
werden könnten, werde als nicht stichhaltig angesehen, da sich die Kartoffeln
in kleineren Mengen besser überwachen ließen. Außerdem würde jede Hausfrau
unter den augenblicklichen Verhältnissen mit größter Aufmerksamkeit auf ihre
Kartoffelvorräte achten. Teilweise würde daher diese Anordnung als Zeichen
dafür angesehen, daß die Kartoffelernte weit schlechter ausgefallen sei, als
man es bisher zugegeben habe.

In anderen Meldungen werden Fragen erörtert, ob man nicht durch den Mangel an
Kartoffeln gezwungen werde, die Kartoffelrationen wie andere Lebensmittel noch
stärker den Altersklassen und anderen Versorgungsbedingungen anzupassen. So
wird aus Frankfurt/O. vorgeschlagen, den Kindern bis zu 6 Jahren weniger und
den körperlich Arbeitenden dafür mehr zuzuteilen. Diese Einteilung würde
ungefähr dem Bedarf entsprechen und die Möglichkeit ausschließen, daß Familien
mit Kleinkindern mit ihren Überschüssen Kleintiere füttern.

Nach hier vorliegenden Meldungen aus dem Saatkartoffelanbaugebiet Pommern und
den Bedarfsgebieten West- und Südwestdeutschlands sind durch die in diesem
Jahr erstmalig eingeführte Ausgabe von Bezugsmarken für Saatgutkartoffeln
Schwierigkeiten aufgetreten, da bisher nur sehr wenig Marken ausgegeben
wurden. Die Ausgabe betrage stellenweise nur 30% und weniger gemessen an der
Menge früherer Jahre. So wird von einzelnen Empfangsverteilern bekannt, daß
gegenüber dem Umsatz von 1942 statt 200 Waggons nur 80 (Rheinland), statt 150
nur 30 (Linz), statt 135 nur 70 (Halle) geliefert werden konnten. Die Folge
davon sei, daß z. B. der Kreis Neustettin bei einem Vorhandensein von 500
Waggons verkauften Saatkartoffeln bisher nur eine Verfügung für 17 Waggons
erhalten habe. Wenn auch in landw. Kreisen nicht verkannt wird, daß durch die
Ausgabe von Marken für den Bezug von Saatkartoffeln eine straffe Lenkung der
Kartoffeln einmal gebietsweise, dann aber auch mengenmäßig erzielt wird, so
wird andererseits aus diesen Kreisen die Befürchtung erhoben, daß durch eine
zu geringe Ausgabe von Marken Versorgungs- und Lenkungsschwierigkeiten
auftreten werden.

In den westdeutschen Bedarfsgebieten befürchtet man, daß bei dem
jahreszeitlich zu erwartenden Frostwetter der Saatkartoffelbedarf vor dem
Winter nicht mehr gedeckt werden könne und daß im Frühjahr bei der in
Westdeutschland zeitigeren Bestellung – besonders bei Frühkartoffeln – eine
Frühjahrsverladung aus Ostdeutschland zu spät käme. Eine weitere Folge sei,
daß die Verteiler aufgrund der begrenzt zugeteilten Pflanzkartoffelmarken nur
bestimmte Sorten bevorzugen, so daß einzelne Anbaugebiete mit nicht so
gefragten aber bewährten Sorten festliegen würden, ganz abgesehen davon, daß
sich auch hier ein Schwarzhandel einzunisten beginne.

Die sonst üblicherweise anlaufende Pflanzkartoffelverladung erleide hierdurch
eine nicht unwesentliche Verzögerung. Man befürchte daher, daß unter diesen
Umständen sich die Pflanzkartoffelverladung auf das kommende Frühjahr
zusammendrängen und hierdurch neben den schon geschilderten
Anbauschwierigkeiten eine Arbeitsspitze bilden wird, die von der
Landwirtschaft durch die vielfältigen kriegsbedingten Umstände schwerlich
erfüllt werden könne.

In diesem Zusammenhang wird aus Fachkreisen verschiedener Gaue darauf
hingewiesen, daß trotz des enorm gestiegenen Saatkartoffelumsatzes der
Saatgutwechsel in den landw. Klein- und Mittelbetrieben noch keineswegs in
ausreichendem Maße vorgenommen würde. In einer sehr erheblichen Zahl von
Betrieben würden noch heute „vom Großvater übernommene Sorten“ wie Woltmann,
Magnum-Bonum, Kaiserkrone usw., aber auch in fortschrittlichen Betrieben seit
mehreren Jahren nicht mehr gebaute Sorten wie Industrie usw. fast
ausschließlich noch angebaut. Der gestiegene Saatkartoffelumschlag beschränke
sich überwiegend auf gut geführte Betriebe, die in stark abbaugefährdeten
Gebieten schon zu einem 2- bis 3-jährigen Wechsel übergegangen seien.

Es liege daher im Interesse der Ernährungssicherung, besonders einer
ausreichenden Frühkartoffelversorgung im kommenden Sommer, wie auch einer
Arbeitserleichterung, wenn die Landwirtschaft beschleunigt in die Lage
versetzt würde, die Saatkartoffelverladung im Herbst im gleichen Umfange wie
in früheren Jahren vornehmen zu können. Aus landw. Fachkreisen wird daher die
Forderung erhoben, den Bezug von Saatkartoffeln umgehend durch Mehrausgabe von
Marken zu lockern.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. August 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Unterbauung der Volkstumspolitik durch Flur- und Ortsnamenforschung

Als einer der jüngsten Wissenschaftler deutschen Philologie hat in den letzten
Jahren die Flur- und Ortsnamenforschung eine starke Ausweitung und Vertiefung
erfahren. In entsprechendem Maß dazu ist naturgemäß auch die Kritik gewachsen,
die an den Methoden geübt wird, die die Flur- und Ortsnamenforschung verfolgt.
Da die Berührungspunkte zwischen der Erforschung von Flur- und Ortsnamen und
volkspolitischen Erwägungen sehr eng sind, liegt es nahe, daß man sich von
dieser Seite aus besonders intensiv mit den Arbeiten der Flur- und
Ortsnamenforschung beschäftigt. Die Stellungnahme dieser Kreise, die sich mit
Volkstumsvorgängen befassen, läßt sich, den vorliegenden Berichten nach, wie
folgt zusammenfassen.

Es sei zunächst bestritten, daß die Erforschung von Flur- und Ortsnamen in
gewissem Umfange ihre volkspolitische Berechtigung habe und daß sie in erster
Linie ihre Aufgabe darin habe, germanisch-deutsche Siedlung dort nachzuweisen,
wo sie durch Einbruch fremder Völker in Frage gestellt sind. Dadurch trage sie
ohne Zweifel zur Stützung und Wahrung des deutschen Volkstums bei.
Andererseits sei aber ihre Methode, aus der Form von Flur- und Ortsnamen
Rückschlüsse auf den völkischen Charakter der Bewohner einer Siedlung zu
ziehen, sehr bedenklich. Angesichts der Tatsache, daß im deutschen Lebensraum
zahlreiche nichtdeutsche Ortsnamen vorhanden sind, die sich auch auf keine
Weise aus germanischen Wurzeln erklären lassen, sei es für Gegner im
Volkstumskampf verhältnismäßig einfach, die Erforschung von Orts- und
Flurnamen zu einer Waffe gegen das deutsche Volkstum zu benutzen.

Ein treffendes Beispiel hierfür sei die Behandlung der Südtirolerfrage durch
die italienische Wissenschaft. Sie finde ihren Niederschlag u. a. im zehnten
Band des Dizionario Toponomistico Atesino, der mit dem Jahrespreis der
Königlich Italienischen Akademie ausgezeichnet sei und in dem das Grödnertal
und die angrenzenden Gebiete behandelt werden. Von den Italienern werde hier
aufgrund ihrer Ortsnamenforschung im Alpengebiet festgestellt, daß die
deutsche Alpenbevölkerung in 2 Gruppen zerfalle, in Allogeni und in
Alloglotti. Bei den Ersteren handele es sich um Fremdstämmige (also deutsche
Volkszugehörige), bei den letzteren dagegen nur um Fremdsprachige (also
„eingedeutschte Italiener“). Die italienischen Wissenschaftler untermauern
ihre Behauptungen mit Hinweisen auf ladinische Sprachreste und vor allem mit
der Tatsache, daß die Gründer von neuen Hofstellen die bis dahin üblichen
romanischen Namen des betreffenden Ortes verwendet haben. Daraus wird
gefolgert, daß sie Ladiner waren. Diese werden dann ohne weiteres mit
Italienern gleichgesetzt. Von den Fremdstämmigen (Allogeni), die sich auf
diese Weise auch wissenschaftlich nicht zu Italienern machen lassen, wird
ausgeführt, daß sie eigentlich gar nicht in das Alpengebiet gehören. Einer
Untersuchung über Rasse und Gesinnung der Alpenbewohner geht die italienische
Forschung bewußt aus dem Wege.

Das Verhalten der italienischen Wissenschaftler mit Hilfe der Erforschung von
Flur- und Ortsnamen nach der Methode, wie sie auch von der deutschen
Philologie gelehrt werde, und der weitere Versuch der Italiener, mit Hilfe der
gleichen oder ähnlichen Thesen in Süd- und Mitteldeutschland einen Einfluß
italienischer und lateinischer Elemente nachweisen zu wollen, hätten in
Fachkreisen zu der Frage Anlaß gegeben, ob die Orts- und Flurnamenforschung in
Deutschland nicht über das Ziel hinausgeschossen sei. Für die Volkspolitik sei
es im übrigen auch verhältnismäßig gleichgültig, ob eine Landschaft, die zum
Deutschen Reich gehört, ihm eingegliedert wurde oder noch eingegliedert wird,
deutsche oder fremde Ortsnamen hat. Viel größere Bedeutung müsse dem Umstand
beigemessen werden, ob die Bevölkerung in diesem Gebiet deutsch ist und über
die nötige völkische Festigkeit verfügt bzw. ob es sich um ein Gebiet handelt,
in dem deutsche Menschen in fremdem Volkstum aufgegangen sind und
zurückgewonnen werden sollen. Es fragt sich hier, ob die Vorteile, die die
Erforschung von Flur- und Ortsnamen in den Gebieten, wo sie sich für das
deutsche Volkstum günstig auswirkt, größer seien als die Nachteile, die
dadurch geschaffen werden, daß man dem Gegner anhand wissenschaftlicher
Methoden den Einbruch in den deutschen Lebensraum erleichtere. Ohne dabei die
Frage zu stellen, ob die Orts- und Flurnamenforschung besser ganz eingestellt
werden sollte, müsse schon jetzt festgestellt werden, daß gegenüber der
Ortsnamenforschung die Volksforschung stärker bewertet werden müsse.
Volkspolitische Fachkreise seien sich darüber einig, daß sich von der
Bevölkerungsgeschichte her volks- und grenzpolitische Probleme unmittelbarer
und überzeugender entscheiden ließen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. September 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Erfahrungen mit kroatischen Zivilarbeitern im Reich

Aus Kroatien befinden sich derzeit rund 70.000 Arbeiter und Arbeiterinnen im
Reichsgebiet. Bei der Mehrzahl dieser Arbeitskräfte handelt es sich um
kroatische Staatsangehörige kroatischen Volkstums. Neben diesen eigentlichen
Kroaten arbeiten aber auch kroatische Staatsangehörige im Reich, die zwar
schlechthin als Kroaten gelten, in Wirklichkeit jedoch abstammungsmäßig
Serben, Montenegriner, Bosniaken und Herzegowiner seien. Diese
Unterschiedlichkeit der Arbeitskräfte aus Kroatien steht nicht nur in
volkstumsmäßiger, sondern auch in konfessioneller Hinsicht. Während die
kroatischen Staatsangehörigen kroatischen Volkstums der römisch-katholischen
Kirche angehören, bekennen sich die übrigen Arbeitskräfte entweder zum
griechischorthodoxen bzw. muselmanischen Glauben.

Nach den aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Berichten (Dresden, Dessau,
Düsseldorf, Frankfurt/O., Bremen, Hamburg, Kassel, Kattowitz, Koblenz, Linz,
München, Nürnberg, Salzburg, Stettin, Stuttgart, Schwerin und Weimar) werde
übereinstimmend die politische positive Einstellung der eigentlichen Kroaten
dem Reich gegenüber betont. Sie würden das Schicksal ihres Landes unlösbar mit
dem Reich verbunden sehen, was auch in der Anwendung des deutschen Grußes
sowie in einer aufrichtigen Verehrung des Führers zum Ausdruck komme. Die
Kapitulation Italiens habe weiter dazu beigetragen, die deutschfreundliche
Einstellung der Kroaten noch zu vertiefen. (Siehe SD-Bericht „Auswirkungen der
Kapitulation Italiens auf die ausländischen Arbeiter“ vom 13.9.1943). Mit
Dankbarkeit und Stolz hätten sie die Kunde von der wirklichen Selbständigkeit
ihres Staates vernommen. Bezeichnend für die Einstellung der eigentlichen
Kroaten könne nachfolgende Äußerung eines kroatischen Kellners aus Bremen
gelten:

«Ich bin froh, daß ich von Kroatien weg bin. Ich gehe auch nie wieder hin, ich
habe für alle Zeiten die Nase voll. Bei meinem letzten Urlaub bin ich zweimal
von den Banden gefangen genommen worden, um ein Haar hätten sie mich
umgebracht. Zum Glück war ihnen nicht bekannt, daß ich in Deutschland arbeite,
sonst wäre es um mich geschehen gewesen. Dort unten verrät einer den anderen.
Die Bauern werden meist gezwungen, mit den Banden mitzumachen, dafür werden
sie dann von der Gegenbande wieder mißhandelt. Meine Frau und Kinder habe ich
in Deutschland, da sind sie wenigstens in Sicherheit. Hier ist überall
Ordnung, bei uns überall Unordnung. Was hier auf den Marken steht, das bekommt
man auch, und man kann damit auskommen. So etwas kennt man bei uns nicht, da
betrügt einer den anderen. In Deutschland regiert einer, in Kroatien quasselt
alles mit und jeder kann was zusagen. Das Schlimmste waren die italienischen
Besatzungstruppen, die auch alle mit den Banden gemeinsame Sache machten. Wir
haben immer wieder Banden gesehen, die die Banditen für Eier, Butter und Speck
von den Italienern erworben hatten. Hoffentlich räumt die SS und die deutsche
Wehrmacht nun mit den Italienern ordentlich auf.»

Eine in Oldenburg beschäftigte kroatische Dolmetscherin bestätigte diese
Aussage und behauptete, daß dies auch die Ansicht des größten Teiles ihrer
Landsleute sei. Weiter herrsche bei vielen positiv eingestellten Kroaten
darüber Besorgnis, daß es den Gegnern Deutschlands gelingen könnte, ihre
Truppen auf dem Balkan zu landen und damit ihren unabhängigen Staat zu
bedrohen bzw. zu vernichten.

Diese positive politische Einstellung sei jedoch bei den Arbeitskräften
nichtkroatischen Volkstums keineswegs wahrzunehmen. Besonders die kroatischen
Staatsangehörigen griechisch-orthodoxer Konfession (Serben und Montenegriner)
würden oft eine ablehnende Haltung dem Reich gegenüber zeigen. Sie würden sich
die Wiederherstellung ihres alten jugoslawischen Staates wünschen und ihre
pan-slawische Einstellung nach außen durch einen regen Verkehr mit Tschechen
und Polen zum Ausdruck bringen. Verschiedentlich würden sie auch ideologisch
im kommunistischen Lager stehen.

Die Stimmung und Haltung der Arbeitskräfte aus Kroatien sei je nach ihrer
volkstumsmäßigen Herkunft ebenfalls unterschiedlich. Während die vorliegenden
Meldungen die wirklichen Kroaten stimmungs- und haltungsmäßig als gut,
einwandfrei und zuverlässig schildern, werden von den kroatischen
Staatsangehörigen aus dem serbischen, montenegrinischen sowie bosnisch-
herzegowinischen Siedlungsgebiet negative Erscheinungen berichtet. Die
eigentlichen Kroaten würden übereinstimmend als ruhige und zuverlässige
Menschen bezeichnet werden, die mit allem zufrieden seien und sich über das
geregelte und ordentliche Leben in Deutschland freuen würden. Beeinträchtigt
werde die Stimmung lediglich durch Nachrichten aus der Heimat, in denen über
die Brandschatzung und Ermordung von Angehörigen in ihren kroatischen
Heimatdörfern durch Bandenangehörige und über das sonstige politische
Durcheinander immer wieder berichtet wird.

Eine allgemeine üble Erscheinung sei bei den Arbeitskräften aus Kroatien der
krankhafte und angeborene Hang zum Tausch- und Schwarzhandel. So heißt es z.
B. in einem Bericht aus Sachsen:

«… Sehr nachteilig macht sich bei ihnen jedoch das angeborene Schiebertum
bemerkbar. Sie sind ein ausgesprochenes Händlervolk, und es gibt nichts, was
sie nicht zu Wucherpreisen verkaufen. Dabei ist es gleichgültig, ob es sich um
vom Betrieb zugeteilte Kleidung, um neues Schuhwerk oder um die von der
kroatischen Regierung zusätzlich gelieferten Zigaretten handelt.»

Die Arbeitsleistung der Kroaten werde übereinstimmend als zufriedenstellend
bezeichnet. Bemerkenswert erscheine auch hier die Tatsache, daß, wie bei allen
Balkan- bzw. Ostvölkern, die Frau leistungsstärker als der Mann sei. Bedeutung
erlange auch die Beobachtung, daß die Zahl der Arbeitsbummelanten längst nicht
so auffallend sei, wie bei den Angehörigen anderer Nationen. Von
Betriebsführern werde besonders hervorgehoben, daß man bei den kroatischen
Arbeitern nicht immer dahinter stehen müsse, daß sie vielmehr auch ohne
Aufsicht gut arbeiten würden, so daß einige kroatische Arbeitskräfte sogar als
Vorarbeiter eingesetzt werden konnten (Bremen). Die Arbeitsdisziplin wird im
allgemeinen auch als gut bezeichnet. So hätte z. B. ein
Reichsbahnausbesserungswerk in Oldenburg, in dem viele kroatische Arbeiter
beschäftigt sind, mitgeteilt, daß diese immer pünktlich zur Arbeit erscheinen
und keinen Anlaß zu Klagen geben würden. Verschiedentlich kommt in den
Berichten zum Ausdruck, daß die kroatischen Arbeiter von ihrem Urlaub nicht
zurückkämen. Dies werde in der Hauptsache jedoch auf die in der Heimat
herrschenden Zustände und insbesondere auf die Bandentätigkeit zurückgeführt.
Vielfach könne es auch als erwiesen gelten, daß kroatische Zivilarbeiter
während ihres Urlaubs in der Heimat von Bandenangehörigen gewaltsam verhindert
wurden, in das Reich zurückzukehren. Aus diesem Grunde würde in Einzelfällen
sogar auf den zustehenden Heimaturlaub verzichtet werden.

Die Betreuung der kroatischen Arbeiter werde im Reichsgebiet unterschiedlich
vorgenommen. Während in einigen Teilen des Reiches eine mustergültige
Betreuung der kroatischen Arbeiter durch die DAF stattfinde, werde in
verschiedenen Meldungen von einer ungenügenden Betreuung gesprochen (Bremen,
Frankfurt/O., Dessau, Schwerin, Weimar, Stettin).

Die Freizeitgestaltung der Kroaten müsse ausschließlich von Deutschen
organisiert werden, weil diese selbst in den primitivsten Anfängen
steckenbleiben würden. Die Möglichkeit, an den kulturellen Veranstaltungen der
deutschen Volksgenossen teilzunehmen, werde von ihnen daher weitgehendst in
Anspruch genommen.

Die Betreuung durch die Heimat sei äußerst intensiv und beschränke sich nicht
nur auf materielle Dinge, wie Übersendung von Zigaretten und Zeitungen,
sondern erstrecke sich auch auf das seelsorgerische Gebiet. So heißt es z. B.
in einem Bericht aus Linz, daß die dort eingesetzten Kroaten häufig durch
einen eigens aus Kroatien entsandten Geistlichen regelmäßig besucht würden.

Soweit bisher festgestellt werden konnte, würden die deutschen Volksgenossen
(innen) mit kroatischen Arbeitskräften kaum Verkehr pflegen. Der Grund hierfür
sei vor allem in der äußerlichen Unsauberkeit der Kroaten zu suchen. Soweit
ein Verkehr mit deutschen Volksgenossen stattfindet, würden sich die Kroaten
anständig und zurückhaltend benehmen. Lediglich in Einzelfällen habe sich,
weniger aus Schuld der Kroaten, die Tatsache ergeben, daß das Verhalten
deutscher Volksgenossen ihnen gegenüber zu wünschen übrig lasse. Nachfolgender
Bericht aus Dresden kann als allgemein gültiges Beispiel für den Umgang
deutscher Volksgenossen mit Kroaten gelten:

«Ein Verkehr deutscher Volksgenossen und Volksgenossinnen mit den kroatischen
Zivilarbeitern ist mit wenigen Ausnahmen kaum festzustellen, weil diese
Menschen zu primitiv sind und sich im allgemeinen reserviert verhalten. Soweit
Kroaten zwangsläufig mit Deutschen zusammenkommen, gibt ihr Verhalten keinen
Anlaß zu Klagen. Zu berücksichtigen ist, daß die Kroaten wegen ihres
schmutzigen Äußeren und ihrer überaus primitiven Lebensanschauung und -haltung
von den Deutschen in den Betrieben gemieden werden, was sogar so weit geht,
daß selbst andere ausländische Zivilarbeiter oft jede Gemeinschaft mit diesen
Arbeitskräften scheuen. Lediglich bei Durchführung ihrer Schachergeschäfte
haben sie dann und wann Gelegenheit, sich mit Deutschen abzugeben bzw. mit
ihnen in nähere Berührung zu kommen.»

Zusammenfassend könne, wie durchweg berichtet wird, die Feststellung getroffen
werden, daß die in Deutschland eingesetzten kroatischen Staatsangehörigen im
Gegensatz zu den anderen Ausländern weniger Anlaß zu Klagen geben und nicht
zuletzt aufgrund ihrer Willigkeit allgemein als Arbeitskraft geschätzt werden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 14. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Gefahren der dezentralen Lagerung von Brotgetreide in bäuerlichen Betrieben

Nach verschiedenen, in letzter Zeit hier eingegangenen Berichten, so u. a. aus
Bayreuth und Stuttgart, sei durch die in diesem Jahr sehr schleppende und
teilweise sogar vorübergehend gesperrte Abnahme von Brotgetreide bei den
Bauern der Eindruck entstanden, daß Brotgetreide in ungeheuren Mengen
vorhanden sei und daher auf eine Ablieferung kein so großer Wert mehr gelegt
würde. Die Ablieferungsvorschriften betrachte man daher mehr noch als
Formsache. Begünstigt würde diese Meinung noch dadurch – wie Stuttgart
berichtet –, daß bisher im Gegensatz zu den vergangenen Jahren den einzelnen
Betrieben noch kein Ablieferungssoll für Weizen und Roggen auferlegt, sondern
lediglich die Totalablieferungspflicht bestehe. Hiermit wisse aber der Bauer
nicht viel anzufangen. So äußerte ein Ortsbauemführer hierzu:

«Keiner wisse, wieviel er abliefern soll, jetzt kann jeder tun was er will.»

Um mit Erfolg durchgreifen zu können, würden Ortsbauernführer – auch
ablieferungswillige Bauern seien derselben Ansicht – die bisherige Methode der
Auferlegung ganz bestimmter Ablieferungskontingente verlangen, anderenfalls
würde erfahrungsgemäß die an sich sehr gute Weizenernte schon in kurzer Zeit
in unsichtbare Kanäle versickern. Die Bauern würden bereits heute – den
Meldungen, besonders aus den süddeutschen Gauen zufolge – neben der
Verfütterung an Kleintiere laufend Getreide an Verwandte, Erntehelfer und
Bekannte für den gleichen Zweck abgeben.

Nach Äußerung von Fachkreisen sei in der zur Zeit nicht vermeidbaren Lagerung
von Brotgetreide in den meisten klein- und kleinstbäuerlichen Betrieben der
süddeutschen Gebiete eine große Gefahr für die zukünftige Versorgung der
Bevölkerung mit Getreide zu erblicken. Selbst wenn Zuschläge für die Lagerung
von Getreide gezahlt würden, wäre es einem großen Teil der Bauern doch
angenehmer, wenn sie das Getreide aus dem Hause hätten, da ja die Erfahrung
gezeigt hätte, daß „je länger das Getreide auf dem Hofe lagere, es immer
weniger werde“. Berücksichtigt werden müsse, daß sich die meisten Bauern dem
Drängen der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung nach Herausgabe von Getreide
auf die Dauer nicht verschließen könnten. Sachverständige schlagen deshalb
vor, bei Abnahme des Brotgetreides zunächst bei den kleinen Betrieben zu
beginnen. Auch ließe sich hierbei evtl. der vorhandene Lagerraum der Mühlen
noch stärker mit heranziehen. So durften die Mühlen bisher nur entsprechend
ihrem Vermahlungskontingent einlagern, so daß der Lagerraum vieler Mühlen
nicht ausgenutzt sei. Ebenso müßten die Lagermöglichkeiten der jetzt
geschlossenen Mühlen noch stärker für die Lagerung von Getreide mit
herangezogen werden. Erforderlich sei ferner, daß durch eine entsprechende
Propaganda den Bauern und Landwirten die Gründe der langsamen Abnahme von
Brotgetreide noch näher gebracht würden.

Stimmen zur Aufhebung des anrechnungsfreien Vermahlens von Ährenlesegetreide

Die im vorigen Jahr gegebene Möglichkeit, gelesene Ähren von Brotgetreide, in
Mengen bis zu 10 kg Korn je Person in Mehl umzutauschen oder vermahlen zu
lassen, hatte nach hier vorliegenden Meldungen zu starken Auswüchsen geführt,
so daß sich die Hauptvereinigung der deutschen Getreide- und
Futtermittelwirtschaft in diesem Jahr zur Aufhebung der Anordnung veranlaßt
sah (Breslau, Dessau, Karlsruhe, Kassel, Köln, Stettin, Straßburg, Stuttgart).

Die Aufhebung hatte jedoch, zahlreichen hier vorliegenden Meldungen zufolge,
durch „übereifrige, ungeschickte und vor allem unklare Herausstellung“ in der
Lokalpresse Mißstimmung in den betroffenen Bevölkerungskreisen hervorgerufen,
zumal derartige Veröffentlichungen, wie eine Meldung aus Köln besagt, erst
nach Beginn des Ährenlesens erschienen.

So hat z. B. eine Tageszeitung unter der stark herausgestellten Überschrift:
„Ährenlesegetreide muß abgeliefert werden“ eine vielfach beanstandete Notiz
gebracht. Derartige Hinweise, obgleich sie keinen amtlichen Charakter trügen,
würden von der Bevölkerung als Meinung der Führungsstellen gewertet und
zeigten dementsprechende Wirkungen. Derartige Zeitungsnotizen seien in ihrer
Auswirkung sehr unterschiedlich gewesen. Während sehr viele der so
angesprochenen Volksgenossen, die sonst Ähren sammelten, sich weigerten,
weiterhin Ähren zu lesen, hätten andere sich um derartige Bekanntgaben
überhaupt nicht gekümmert. In welcher Weise sich der hierdurch verursachte
Unmut Luft machte, geht aus. bekanntgewordenen Äußerungen, wie „dann lassen
wir eben die Mäuse die Ähren fressen“, „es ist also besser, die Ähren bleiben
auf dem Felde liegen und verkommen“, hervor. Ein Bürgermeister einer
Landgemeinde äußerte: „Die hierfür verantwortlichen Stellen gehören zum Teufel
gejagt, die sollen doch froh sein, wenn sich die Leute selbst die letzte Ähre
vom Acker holen, entlasten sie doch dadurch den Markt“. Die Äußerungen könnten
um ein Vielfaches vermehrt werden und lassen erkennen, daß man die
beabsichtigten Maßnahmen völlig verkannte und „das Vertrauen zu den
zuständigen Führungsstellen schwer erschüttert“ habe.

Von einsichtigen Fachkreisen werden die Auswüchse der im vorigen Jahr
zugelassenen Vermahlung, die sich in diesem Jahre, da das Verfahren weiten
Kreisen erst sehr spät bekannt wurde, noch verstärkt hätten, nicht verkannt.
Man müsse aber einen Weg finden, „sämtlichen zum Ährenlesen bereiten oder
wirtschaftlich hierzu gezwungenen Volksgenossen hierzu zu verhelfen“.

Zu diesem Zwecke wird in einer Reihe hier vorliegender Meldungen u. a.
vorgeschlagen, das Ährenlesen durch die Schulen noch stärker zu fördern und
dabei die Möglichkeit zu schaffen, daß auch Erwachsene und nicht
schulpflichtige Kinder sich am Schulsammeln beteiligen können. Zur Entlastung
der Ortsbauernführer und um Mißbräuche weitgehendst auszuschalten, könnten in
diesen Fällen die Lehrer, bei der Ausstellung von Mehlbescheinigungen mit
eingeschaltet werden.

Von anderer Seite wurde der Vorschlag gemacht, um wenigstens den Anreiz des
Ährenlesens aufrecht zu erhalten, die Höchstzuteilung bei Ablieferung von
Brotgetreide je Familie auf 10 kg Mehl zu beschränken, die mehrabgelieferte
Brotfrucht jedoch in Futtergetreide umzutauschen. Ferner müsse die Preisgrenze
von 10kg nur für solche Ährenleser bestimmt sein, die keine eigene Frucht
anbauen, ausgenommen Kleinstlandwirte unter 1 ha Grundbesitz.

Ein weiterer Vorschlag geht dahin, ähnlich wie bei der Bucheckernaktion, für
abgeliefertes Ährenlesegetreide oder für abgelieferte Ähren in einem
bestimmten Gewichtsverhältnis Mehlberechtigungsscheine auszuhändigen.

Übereinstimmend wird in allen hier vorliegenden Berichten festgestellt, daß
die Auswüchse bei einer zu großzügigen anrechnungsfreien Vermahlung keineswegs
verkannt werden, daß aber „den Ährensammlern auf irgendeine Weise die
Möglichkeit eines Vorteils für die mit dem Lesen verbundenen Mühen gegeben
werden muß“. Finde man keinen gangbaren Weg, würde ein Teil der Ähren nicht
gelesen und auf der anderen Seite doch „schwarz“ vermahlen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Juni 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Einzelmeldungen](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

Meldungen zur Versorgung der Haushaltungen mit Konservendosen und
Einmachgläsern

Den vorliegenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet zufolge befassen sich
weite Verbraucherkreise seit Beginn der Obst- und Gemüseernte sehr intensiv
mit der Frage der Versorgung mit Konservendosen, Einmachgläsern und Zubehör
(Saarbrücken, Karlsruhe, Stuttgart, Nürnberg, Frankfurt j M., Köln, Münster,
Hamburg, Stettin, Zichenau, Frankfurt/Oder, Breslau, Kattowitz, Halle,
Innsbruck, Salzburg, Graz u. a.).

Wie die Meldungen übereinstimmend besagen, nimmt die Nachfrage beim Fachhandel
ständig zu, ohne daß der gesteigerte Bedarf auch nur einigermaßen befriedigt
werden könne. Besonders stark ins Gewicht fällt hierbei die Tatsache, daß
durch die bevorzugte Belieferung der fliegergeschädigten Gebiete
(Ersatzbedarf) der effektive Bedarf wesentlich gestiegen ist, während die
Lieferquote an den Handel gegenüber dem Vorjahr um ca. 25% gekürzt wurde.

Der ständig steigende Bedarf an Konservierungsbehältern für die
Vorratswirtschaft der privaten Haushaltungen ist – wie in den Meldungen
hervorgehoben wird – im wesentlichen eine kriegsbedingte Erscheinung.

a) Bis Ausbruch des Krieges deckte der größte Teil der städtischen Bevölkerung
während der Wintermonate seinen Bedarf an Obst und Gemüse mit den vom
Fachhandel angebotenen Konserven. Bedingt durch die ungenügende Ausgabe
derartiger Fertigerzeugnisse ist heute jeder einzelne Haushalt bestrebt,
seinen Winterbedarf soweit als möglich selbst während der Sommermonate zu
konservieren. Vor Kriegsbeginn nahm die bäuerliche Bevölkerung ihre
Hausschlachtungen je nach Bedarf vor. Durch die Begrenzung derartiger
Schlachtungen im Rahmen der Bewirtschaftungsbestimmungen sind diese Haushalte
gezwungen, Fleisch und Fleischwaren unter allen Umständen zu konservieren.
Allein diese beiden Tatsachen haben den Bedarf an Gläsern und Dosen, usw.
während der Kriegsjahre sehr stark gesteigert.

b) In Friedenszeiten wurde das während der Sommermonate anfallende Obst
hauptsächlich zur Marmeladenherstellung verwandt. Durch den nur beschränkt zur
Verfügung stehenden Zucker werden jetzt Obst, Beeren usw. in erheblichem
Umfange eingedünstet (konserviert), da hierzu erheblich weniger Zucker
benötigt wird als bei der Marmeladenherstellung.

c) Die während des Krieges gesteigerte Produktion an Einmachgläsern,
Konservendosen usw. muß in erster Linie an die Fliegergeschädigten sowie die
neu besiedelten Ostgebiete geliefert werden. Für die übrige Bevölkerung
verbleiben daher nur geringe Kontingente.

d) Nicht nur Einzelhaushaltungen, sondern auch Werks- und Großküchen aller Art
konservieren Obst und Gemüse heute selbst. Gerade diese hatten aber weder
Vorräte an Gläsern noch an Dosen usw., so daß auch hier ein zusätzlicher
Bedarf entsteht, der den allgemeinen Markt stark belastet.

Als besonders ungünstig wird die Versorgung der Alpen- und Donaugaue mit
Konservendosen und Gläsern empfunden, da für die Belieferung dieser Gebiete
als Referenzperiode die Jahre 1938/39 festgesetzt wurden. Dabei sei zu
berücksichtigen, daß im ehemaligen Österreich das Einmachen von Fleisch,
Gemüse und Obst keine besondere Bedeutung hatte. Selbst nach dem Anschluß und
bis zu Beginn des Krieges sei verhältnismäßig wenig von dieser Form der
Vorratswirtschaft Gebrauch gemacht worden. Infolge der kriegsbedingten
Umstellung der Bevölkerung dieser Gaue in der Ernährung sei in den letzten
Jahren auch hier der Bedarf an Konservierungsbehältern enorm angestiegen, so
daß die zugeteilten Mengen in keine Weise die Nachfrage befriedigen könnten.

Die Landwirtschaft hätte sich jedoch aufgrund der Aufklärungsarbeit des
Reichsnährstandes in größerem Umfang auf das Konservierungsverfahren anstelle
der bisher üblichen Verfahren (selchen und pökeln) bei der Fleischverwertung
umgestellt. Die gleichzeitig propagierte Konservierung von Obst und Gemüse
durch die landwirtschaftlichen Haushaltungen hätten in diesen Gauen einen sehr
großen zusätzlichen Bedarf erzeugt, der nach fachmännischer Ansicht auch bei
friedensmäßigen Anlieferungen kaum gedeckt werden könnte, (u. a. Salzburg,
Graz und Innsbruck)

Wie die Meldungen besagen, werde allgemein von der landwirtschaftlichen und
von der städtischen Bevölkerung die Versorgung mit Konservendosen und
Glasbehältern als unzureichend empfunden, zumal in den letzten Jahren
übergroße Anforderungen der öffentlichen Bedarfsträger in Erscheinung getreten
seien, die nach Äußerungen aus Fachkreisen vielfach den tatsächlichen Bedarf
überstiegen. Andererseits dürfe nicht verkannt werden, daß aus einem
grundsätzlichen Mißtrauen gegenüber der weiteren Entwicklung der deutschen
Ernährungswirtschaft auch auf diesem Gebiet eine gewisse Psychose Platz
gegriffen habe, die besonders durch die letzte Rationskürzung bei Fleisch
verstärkt worden sei. Insbesondere die städtischen Haushaltungen seien
bestrebt, soviel wie nur irgend möglich an Gemüse und Obst zu konservieren, um
einer möglichen Verschlechterung der Ernährungslage im kommenden Winter
vorzubeugen.

Im einzelnen besagen die Meldungen folgendes:

1\. Die landwirtschaftliche Bevölkerung klagt über den Mangel an Dosenmaterial
für die Konservierung von Fleisch (Selbstversorger), da die bäuerliche
Bevölkerung bisher überwiegend von diesem Material Gebrauch gemacht hat.

Ein Ausweichen auf Glasbehälter ist nur in bedingtem Umfang aufgrund der
beschränkten Lieferungsmöglichkeiten der Hersteller möglich. Die in den
bäuerlichen Haushaltungen noch vorhandenen Blechdosen können vielfach nicht,
wie im allgemeinen üblich, weiterverwendet werden, da die Versorgung mit
Verschlußdeckeln auf größte Schwierigkeiten stößt (u. a. Karlsruhe,
Frankfurt/Main, Saarbrücken, Münster, Schwerin, Kattowitz, Breslau,
Frankfurt/O., Zichenau).

So heißt es z. B. in der Meldung aus Schwerin, daß die Klempnermeister, die
Dosenverschließmaschinen besitzen und bisher die Deckel lieferten, jetzt etwa
10–20% ihrer früheren Bezüge erhielten.

In einer anderen Meldung wird angeführt, daß ein Großhändler in Cottbus, der
die Oderkreise beliefert, für 1943 lediglich ein Kontingent von 65.000
Blechdeckeln gegenüber 575.000 im Jahre 1942 erhalten habe.

Weitere Schwierigkeiten bei der Belieferung der landwirtschaftlichen
Haushaltungen mit Dosenmaterial treten dadurch auf, daß manche Hersteller die
Lieferung von der Beibringung von Eisenscheinen abhängig machen, wozu weder
der Einzelhandel noch die Verbraucher in der Lage sind (Frankfurt/Oder und
Karlsruhe).

So habe diesen Meldungen zufolge die Firma A., Duisburg, für 1.000
Konservendosendeckel die Beibringung von Eisenscheinen für 34 kg gefordert.
Die Firma B., Bietigheim, sogar 38 kg Eisenmarken pro Mille Deckel.

Aber nicht nur der Mangel an Blechdosen und Verschlußdeckeln hat die große
Nachfrage nach Glasbehältern seitens der Landwirtschaftlichen Bevölkerung
verursacht, sondern ebenso die gedrosselte Erzeugung bei Tontöpfen und
Braungeschirr, das besonders in Schlesien eine große Rolle spielt (Kattowitz).
Aufgrund dieser Sachlage wird vor allem von der bäuerlichen Bevölkerung sowie
von den Siedlern und Kleingartenbesitzern befürchtet, daß die in vielen
Gebieten erwartete reichliche Gemüse- und Obsternte nicht in genügendem Umfang
der eigenen Vorratswirtschaft zugeführt werden kann.

2\. Der steigenden Nachfrage sämtlicher Verbraucherkreise nach Einmachgläsern
aller Art (Weckgläser, Zubindegläser usw.) steht gegenüber, daß nur noch 3/4
der Vorjahreserzeugung auf den Markt gelangen. Daneben stößt auch die
Beschaffung des Zubehörs – vor allem Gummiringe – auf Schwierigkeiten, die in
vielen Fällen die Verwendung vorhandener Einweckgläser nicht mehr gestatten.
Die bestehende und sehr große Nachfrage nach Gummiringen wird von den
Hausfrauen wie von Fachkreisen auf die schlechte Qualität des in den letzten
Jahren gelieferten Materials zurückgeführt, das im Höchstfalle einen
zweimaligen Gebrauch zuläßt. Das umständliche Verfahren beim Bezug von
Gummiringen durch den einschlägigen Handel hat dazu geführt, daß die
Fachgeschäfte vielfach Anfang Juni noch nicht im Besitz des notwendigen
Zubehörs waren. Nach Äußerungen aus Handelskreisen sei an die Lieferung von
Ersatzbedarf unter diesen Umständen kaum zu denken (Karlsruhe, Stuttgart,
Köln, Breslau).

Weiter wird gemeldet, daß die Schwierigkeiten in der Versorgung mit
einmachgläsern nach Äußerungen aus Fachkreisen auf die Teilung in Winter- und
Sommerkontingente zurückzuführen sind. Das Winterkontingent umfaßt den
Glasbedarf für reine Schlachtzwecke (Selbstversorger) und lief von Oktober
1942 bis 1. März 1943. Ab Mai sollte dann die Auslieferung des
Sommerkontingents für den Einkochbedarf erfolgen, um im Juli und August beim
Handel bereitzuliegen. Da jedoch bei der Auslieferung des Winterkontingents
bereits Schwierigkeiten aufgetreten waren, die eine Verlängerung bis September
1943 erfordern, sind entsprechende Verzögerungen auch bei der Lieferung der
Sommerquote entstanden, die sich stimmungsmäßig aufgrund der anhaltenden
starken Nachfrage seitens der Verbraucher sehr ungünstig auswirken.

Neben diesen Verzögerungen von der Produktionsseite her sind weitere
Schwierigkeiten sowohl bei der Verpackung als auch beim Transport zu
verzeichnen. Hierzu wird aus Stuttgart gemeldet, daß die Belieferung einer
Handelsfirma mit 1000.000 Gläsern daran scheiterte, daß die gestellte
Bedingung auf Beibringung des Verpackungsmaterials nicht erfüllt werden
konnte.

3\. In allen Berichten kommt übereinstimmend zum Ausdruck, daß eine
einigermaßen gerechte Verteilung der zur Verfügung stehenden Einmachgläser den
Lenkungs- und Bewirtschaftungsstellen die größten Schwierigkeiten bereitet,
zumal der wirkliche und echte Bedarf kaum ermittelt werden kann. Aus diesem
Grunde werden in den einzelnen Versorgungsbezirken die verschiedensten
Methoden angewandt, um in etwa eine Lösung zu finden (Abstempelung von
Kleiderkarten, Fischkarten, Seifenkarten, Haushaltsausweisen und sonstiger
Ausweise). In nahezu allen Meldungen wird jedoch hervorgehoben, daß bei einer
zu weitgehenden Streuung der verfügbaren Bestände dem einzelnen Haushalt kaum
gedient sei, weil im Durchschnitt ein bis zwei Einmachgläser auf die
Haushaltungen entfallen. Daneben erregt es insbesondere in den städtischen
Haushaltungen vielfach Mißstimmung, daß z. B. die Siedler und Kleingärtner
durch ihre Organisationen mit Konservierungsbehältern aller Art beliefert
werden und trotzdem noch zusätzlich als Käufer beim Handel in Erscheinung
treten. Auch vom Handel wird die Forderung vertreten, daß diese Lieferungen
einer schärferen Kontrolle unterzogen werden müßten, um Doppellieferungen zum
Schaden der übrigen Verbraucher in Zukunft auszuschalten.

Zusammenfassend ist aufgrund des umfangreichen Nachrichtenmaterials
festzustellen, daß trotz des Widerstreits der Meinungen über die zweckmäßigste
Form der Verteilung der Konservendosen und Einmachgläser in der Bevölkerung
die Meinung vorherrscht, daß vor allem für schnellste Auslieferung der zur
Verfügung stehenden Bestände Sorge zu tragen ist, um den Ernteanfall bei Obst
und Gemüse rechtzeitig aufzufangen und der Vorratsbildung der Haushaltungen
zuzuführen. Weitere Verzögerungen bei der Auslieferung der begehrten Artikel
würden sich stimmungsmäßig sehr nachteilig auswirken.

Stimmen zu der von der Hauptvereinigung der deutschen Viehwirtschaft für die
Zeit vom 8.3.–31.5.d. J. angeordneten und durchgeführten zusätzlichen
Schlachtviehaufbringung

Nach fast übereinstimmenden Berichten aus allen Teilen des Reiches wurde der
von der Hauptvereinigung der deutschen Viehwirtschaft angeordneten
zusätzlichen Schlachtviehaufbringung von Seiten der Bauern und Landwirte im
allgemeinen Verständnis entgegengebracht. Man habe hierbei verschiedentlich
darauf hingewiesen, daß während des Weltkrieges 1914–1918 bereits im 2.
Kriegsjahr mit einer derartigen Aktion begonnen worden sei.

Trotz der mehr oder weniger erwarteten Maßnahmen habe die so plötzlich
angeordnete zusätzliche Erfassung von Schlachtrindern vielerorts das Gefühl
aufkommen lassen, daß die zuständigen Stellen hinsichtlich der
Fleischversorgung übereilte Veranlassungen getroffen hätten. Diese Mutmaßungen
seien dadurch bestärkt worden, daß der Zeitpunkt für eine derartige Aktion
sowohl von volkswirtschaftlichen als auch privatwirtschaftlichen
Gesichtspunkten aus gesehen sehr ungünstig gewesen sei. Erfahrungsgemäß seien
die zur Schlachtung bestimmten Tiere zu dieser Jahreszeit bereits abgestoßen.
Man habe daher zusätzlich nur Kühe und Jungvieh, sofern es sich nicht um
ausgesprochenes Nutz- und Zuchtvieh handele, das als Magervieh zur Beschickung
der Weiden vorgesehen war, abgeben können. Das Empfinden einer mangelnden
Planung werde auch dadurch noch genährt, daß man auch in ausgesprochenen
Weidegebieten trotz des unmittelbar bevorstehenden Austriebs die
Rindererfassung durchführte und in einzelnen Großmärkten das so gewonnene zu
Einlagerung wenig geeignete magere Rindfleisch in verhältnismäßig großen
Mengen Kühlhäusern zuführte (Hamburg).

Wenn auch die Aktion an und für sich abgeschlossen sei, so komme ihr nach
Ansicht von Fachkreisen insofern noch Bedeutung zu, als diese zusätzliche
Schlachtvieherfassung der letzten 3 Monate einen „Vorgriff“ auf ansonsten
später anfallendes Schlachtvieh darstelle. Man müsse daher in den kommenden
Wochen und Monaten, zumal bei einem günstigen Futterwachstum, damit rechnen,
daß die Fortführung einer zwangsweisen Erfassung notwendig werden könne.

Es müsse deshalb, wie Bauern und Landwirte äußern, versucht werden, aufgrund
der gemachten Erfahrungen die bisher aufgetretenen Schwierigkeiten soweit wie
möglich zu überwinden. Bei der in unverhältnismäßig kurzer Zeit zur
Durchführung gekommenen Maßnahme mußte eine Reihe von unvorhergesehenen
Widerständen überbrückt werden, zumal wenn berücksichtigt werde, daß in sehr
vielen Gebieten die Höhe des zusätzlichen Schlachtviehaufkommens bis zu 100%
über der üblichen Ablieferung gelegen habe. Man habe daher von vornherein mit
der Erfüllung auf freiwilliger Basis nicht rechnen können und hätte zu einer
gerechteren Auskämmung der Viehbestände die Umlagen nicht prozentual
auferlegen dürfen, sondern diese mehr den örtlichen und betrieblichen
Verhältnissen anpassen müssen. Ein offensichtlicher Mangel habe darin
bestanden, daß infolge der kurz bemessenen Fristen die den Landes- bzw.
Kreisbauernschaften aufgegebenen Umlagen auf die einzelnen Ortsbauernschaften,
ohne daß in allen Fällen die erforderlichen Unterlagen zur Hand gewesen seien,
weiter hätten verteilt werden müssen. Es habe sich daher nicht verhindern
lassen, daß in sehr vielen Fällen Eingriffe in gute Nutzviehbe- stände
vorgenommen werden mußten. Besonders negative Auswirkungen hätten sich in den
ersten 4 Wochen nach Ablauf der Aktion gezeigt, indem sehr oft mageres
Jungvieh mit ganz geringen Gewichten – um die auferlegte Stückzahl zu erfüllen
– und daneben Milchkühe mit teilweise noch ganz annehmbaren täglichen
Milchleistungen als Schlachtvieh abgezogen wurden. In verschiedenen Fällen
habe man, den Meldungen zufolge, auch auf trächtige Kühe zurückgreifen müssen.

Auch die später angeordnete zweckentsprechendere Verwertung nicht zur
Schlachtung geeigneter Tiere habe vielfach nicht die Zustimmung des Landvolkes
gefunden. So wurde u. a. bekannt, daß allein von einem Schlachthof 500
Jungrinder wegen ihres geringen Gewichtes unter 250 kg und des mäßigen
Futterzustandes der Weidemast zugeführt wurden (Frankfurt/Main).

Die Bauern die bei eigener ausreichender Weidefläche diese Tiere abgeben
mußten, äußerten sich hierüber sehr empört, indem sie den Erfassungsstellen
bewußte Bereicherungsabsichten nachsagten, da sie annahmen, daß die hieraus
anfallenden Gewinne diesen Stellen zugute kämen. Desgleichen habe auch die
Maßnahme, zur Erfassung gekommenes Nutz- und Zuchtvieh gegen
minderleistungsfähige Tiere anderer Betriebe auszuwechseln, Kritik
hervorgerufen, da auf die sehr erheblichen Preisunterschiede zwischen Nutz-
und Schlachtvieh nicht ausreichend Rücksicht genommen worden sei. Während dem
Viehzüchter ein ausreichender Preis zugestanden würde, müsse der aufnehmende
Betrieb, der oftmals aufgrund seiner betrieblichen Verhältnisse keine
Viehzucht betreiben könne, zu Schlachtviehpreisen Magervieh abgeben.
Berücksichtigen müsse man weiter, daß so ungesetzte gute Nutztiere in ihrer
Leistung zwangsläufig sehr bald absinken müßten. Ähnlich seien die
Erfahrungen, wenn Kleinbetrieben bei Abzug eines Rindes die Genehmigung zum
Erwerb eines Ersatztieres gegeben würde. So sei ein Fall lebhaft besprochen
worden, daß ein Bauer die vorher bei der Zwangsablieferung abgegebene Kuh
durch den mit der Ersatzbe-Schaffung beauftragten Viehhändler mit einem
Preisaufschlag von RM 300.– wiederangeboten erhielt. In allen Berichten wird
die Frage des Preisverhältnisses für die zur Ablieferung kommenden
Schlachtrinder und die zum Ersatz anzuschaffenden Nutzkühe stark betont.
Während der Durchschnittspreis für Schlachtrinder entsprechend den
jahreszeitlich nicht allzu hohen Schlachtgewichten zwischen RM 200,– und RM
400,– je Stück lägen, würden für Milchkühe Preise von RM 800,– bis RM 1.400,–
gefordert. Hierunter würden in erster Linie die Kleinbetriebe – besonders die
Wald- und Bergbauern – weiter Gebiete des Reiches leiden. Selbst die Bezahlung
der Jungrinder, die nach der diesjährigen Weideperiode sowieso für die
Schlachtung bestimmt gewesen seien, sei insofern ungenügend, da üblicherweise
der Magerviehpreis dieser sog. „Fresser“ über dem Schlachtviehpreis liegen
würde. Hier würde man einseitig den landwirtschaftlichen Betrieb zu einem
Verlustgeschäft zwingen, und einer einkalkulierten Einnahmequelle berauben,
während gleichzeitig der selbst nur durchschnittliche Viehzüchter aufgrund
günstiger Aufzuchtverhältnisse für seine Tiere z. Zt. Phantasiepreise erhalte.

Der Frage des Preisunterschiedes zwischen Schlacht-, Zucht- und Nutzvieh müßte
nach übereinstimmenden Äußerungen aus Fachkreisen in Zukunft mehr
Aufmerksamkeit als bisher gewidmet werden, sollen nicht die Wider stände und
Schwierigkeiten auf der einen und die nicht unbedeutenden stimmungsmäßigen
Auswirkungen in Kreisen der Tierhalter auf der anderen Seite in Kauf genommen
werden müssen.

Bei der Schlachtvieherfassung komme hinzu, daß bisher nicht üblich gewesene
Viehtransporte angeordnet worden seien, die nicht nur hinsichtlich des
Gewichtsverlustes, sondern auch der erhöhten Fracht allein auf Kosten des
abliefernden Betriebes gingen. So seien z. B aus der Umgebung von Augsburg
Schlachtviehtransporte nach Köln geleitet worden. Die Verkäufer hätten hier
außer den Transportkosten von RM 20,– je Stück durch die Gewichtsabnahme der
Tiere erhebliche Verluste erlitten. Auch nach anderen Meldungen hätten
Schlachtviehtransporte teilweise bis zu 4 Tagen auf der Bahn gelegen. Die sich
hieraus ergebenden Gewichtsverluste waren sehr erheblich. Daneben würden
gerade für die leichteren Schlachtrinder, trotz eines anerkannten erträglichen
Gewichtspreises, die beim Kommissionsverkauf dem Verkäufer zufallenden
Unkosten unverhältnismäßig hoch sein. Hierzu ein Beispiel aus Stuttgart:

Gewicht 392 Kilo zu

|

RM

|

–,60

|

per Kilo

|

= 235,20  
  
---|---|---|---|---  
  
Ab: Marktgebühr

|

RM

|

3,30

|  
|  
  
  
Schlachtversicherung

|

RM

|

5,–

|  
|  
  
  
Verwaltungsgebühr

|

RM

|

15,65

|  
|  
  
  
2% Provision

|

RM

|

4,70

|  
|  
  
  
Spesen

|

RM

|

1,20

|  
|

= 29,85  
  
Ausbezahlt

|  
|  
|  
|

RM 205,35  
  
Weiter dürfte keineswegs außer Acht gelassen werden, daß besonders die klein-
und mittelbäuerlichen Betriebsinhaber aus der Gewohnheit heraus, daß der
Viehbestand Maßstab ihrer Wohlhabenheit und Tüchtigkeit ist, bestrebt seien,
einen möglichst großen Viehbestand zu behalten. Aus diesem Grunde und einer
verschiedentlich anzutreffenden „Flucht in die Sachwerte“ würde Vieh nur dann
verkauft, „wenn man Geld brauche“. Der auskömmliche Milchpreis sowie auch die
Milchprämie würden das Bestreben, die Rindviehbestände in der alten Höhe zu
halten, noch bestärken.

Die ausreichende Versorgung mit Schlachtrindern erfordere die Überwindung
immer wieder auftretender Schwierigkeiten, vor allem müßten die mit der
Erfassung betrauten Personen, Ortsbauernführer, Milchleistungsausschuß oder
der sog. „Dreierausschuß“ – Ortsbauernführer, Ortsgruppenleiter und
Bürgermeister – die nicht nur eine sehr verantwortungsvolle, sondern auch
undankbare Aufgabe zu erfüllen hätten, entsprechende Richtlinien in die Hand
gegeben werden. Die Erfahrungen hätten gezeigt, wie aus einzelnen Berichten
von Kommissionsangehörigen zu ersehen sei, daß bei ungenügender Vorbereitung
bzw. mangelnder Planung und fehlenden Machtbefugnissen „auch diesmal wieder
gutmütigen Bauern das Vieh aus dem Stall geholt wird, während die anderen,
welche auch sonst überall mit ihren Sonderbestrebungen durchkommen, auch hier
wieder verschont bleiben“.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldungen

1\. Aufgund der Durchführungsbestimmungen über die Geschäftsschließungen waren
Süßwarengeschäfte grundsätzlich zu schließen. Ihre Schließung wurde in den
meisten Fällen bereits verfügt. Im Hinblick darauf habe – einer Meldung
zufolge – eine Notiz, die im Fachblatt des Danzig/Westpreussischen
Einzelhandels (Ausgabe April 1943) erschienen sei, in den Kreisen der
gewerblichen Wirtschaft Aufsehen erregt und eine lebhafte und abfällige Kritik
hervorgerufen. Die Notiz hatte folgenden Wortlaut:

«Für die in Neuwied vom 27.6. bis 3.7. für männliche und weibliche Teilnehmer
vorgesehenen Lehrgänge, deren Durchführung wegen der Schließung der Süßwaren-
Spezialgeschäfte vorerst in Frage gestellt war, liegen bereits eine Reihe von
Anmeldungen vor. Da die diese Lehrgänge wegen der praktischen
Arbeitsvorführung (Herstellung von Pralinen – Marzipan – Bonbons usw.) nicht
nur für die Inhaber von Fachgeschäften, sondern gerade jetzt für den gesamten
Lebensmittel-Einzelhandel von besonderem Interesse sind, besteht die Absicht,
diese Lehrgänge bei genügender Teilnehmerzahl trotz den Krieges durchzuführen.
Für die praktischen Arbeitsvorführungen stehen die benötigten Rohstoffe noch
zur Verfügung. Die Kursusgebühr beträgt einschließlich Unterkunft und
Verpflegung und einschließlich Rückreise NeuwiedHeimatort 3. Klasse RM 42,–.
Die Kosten für die Anreise hat der Teilnehmer selbst zu tragen.

Anmeldungen mit Altersangabe des Lehrgangsteilnehmers sind baldmöglichst an
die Hauptgeschäftsstelle der Fachgruppe Nahrungs- und Genußmittel, Berlin-
Schöneberg, Badensche Str. 50, einzureichen»

Wie es in der Meldung heißt, werde es in Fachkreisen für unverständlich
gehalten, daß in einer Zeit, in der umfassende Betriebsschließungen
vorgenommen würden und wo es auf den richtigen Einsatz einer jeden
Arbeitskraft ankomme, für einen gewiß nicht kriegsentscheidenden Lehrgang eine
derartige Werbung gestartet werden könne. Es habe den Anschein, als ob die
Lehrkräfte hierdurch ihre Existenzberechtigung unter Beweis stellen wollten.
So hätte ein Danziger Kaufmann hierzu beispielsweise folgendes geäußert:

«Man traut seinen Augen nicht, auf der einen Seite Schließung der
entsprechenden Fachgeschäfte, auf der anderen Seite intensive Schulung der
Einzelhändler in der Herstellung von Pralinen, Marzipan und Bonbons, bei einer
mehrtägigen Arbeitstagung in Neuwied am Rhein.»

Kritisiert werde dabei diese Maßnahme sowohl unter dem Gesichtspunkt des
Arbeitseinsatzes als auch insbesondere im Hinblick auf die Transportfrage
(„Räder müssen rollen für den Sieg“).

2\. Schwierigkeiten bei der Finanzierung von Aufträgen öffentlicher Stellen

Aus verschiedenen Teilen des Reiches liegen Meldungen über Schwierigkeiten bei
der Finanzierung von Unterlieferungen für Rüstungsaufträge vor. Dieser
Fragenkreis ist bereits in der Fachpresse mehrfach erörtet worden, wobei u. a.
als Grundlage für die Gewährung von Bankkredit eine Forderungsabtretung
vorgeschlagen wurde. Für die unmittelbaren Rüstungsaufträge legen die
„Allgemeinen Grundsätze“ fest, daß mit dem Auftrag in einer besonderen
„Auftragsbestätigung“ die Forderungsabtretung an ein Kreditinstitut genehmigt
wird. In einer Meldung aus Karlsruhe wird nun darauf hingewiesen, daß
offensichtlich manche Stellen diese Bestimmung nicht beachten. So wurde z. B.
von dem Leiter einer Bank in Erfahrung gebracht, daß die OT. einem Kunden
(Unternehmer) erklärt hat, die Anerkennung einer Forderungsabtretung komme
nicht in Frage und er solle zusehen, auf andere Art den nötigen Kredit zu
erhalten. Ebenfalls nach einer Meldung aus Baden hat ein dortiges
Bezirksbaubüro (Landrat) Forderungsabtretungen grundsätzlich abgelehnt. In
diesem Falle waren die betroffenen Handwerker gezwungen, teueren Bürgschafts-
und Wechselkredit zu nehmen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Widerstände gegen die Aufführung deutscher Werke auf französischen Bühnen

Der deutsch-französische Kulturaustausch hat auf einigen Gebieten, vor allem
in der Musik und im Film, zu einem starken Anteil deutscher Werke im
französischen Kunstleben geführt. Schwierigkeiten, die bis heute noch nicht
behoben sind, stehen jedoch der Aufführung deutscher Werke auf der
französischen Bühne entgegen. Trotz der deutschen Beaufsichtigung des gesamten
französischen Theaterwesens und der Einschaltung verschiedenster Dienststellen
in fast alle Einzelfragen des französischen Theaterbetriebes werden heute auf
den französischen Bühnen weniger deutsche Stücke aufgeführt als vor dem
Kriege.

Nach einer vorliegenden Übersicht brachten die Pariser Privattheater vor dem
Kriege in jeder Spielzeit mindestens fünf deutsche Stücke in der Spielzeit
1930/31 waren es sogar über 25, worunter sich allerdings eine größere Anzahl
von Stücken jüdischer Autoren befand. Während der letzten Spielzeit haben die
Pariser Privattheater kein einziges deutsches Stück aufgeführt.

Bei den Stücken, die in der letzten Spielzeit in den zahlreichen
Privattheatern zur Aufführung gelangten, handelte es sich überwiegend um die
typischen Erscheinungen des Pariser Unterhaltungs- und Gesellschaftstheaters.
Der künstlerische Wert der Stücke war größtenteils sehr gering; gegen den
seichten Inhalt und die unzulängliche künstlerische Gestaltung wurden auch von
französischer Seite häufig Beanstandungen erhoben. Ein höheres Niveau zeigten
einige historische Schauspiele, die sowohl bei dem Publikum wie bei der Kritik
sehr gute Aufnahme fanden. Von einigen Autoren wurde der Versuch einer
ernsthaften Darstellung des Gemeinschaftslebens und bäuerlicher Probleme
unternommen; die Aufführungen endeten jedoch durchweg mit einem Mißerfolg, da
die Stücke schlecht waren und überdies schon wegen ihrer Ten denz abgelehnt
wurden. Einen aktuellen politischen Einschlag zeigen vor allem das
französisch-nationalistische Stück „Souvenez-vous, Madame“ von Rostand im
Odeon (Staatstheater) und das antienglische Stück „L‘ honorable Mr. Pepys“ von
Couturier im Atelier (Privattheater). Nachdem in einer früheren Spielzeit der
von der Comédie Francaise einstudierte „Aiglon“ von Rostand wegen seiner
chauvinistischen Tendenz keine Aufführungsgenehmigung erhielt, löste das neue
Stück bei seinen Aufführungen laufend Beifallsstürme aus, deren politisch-
demonstrativer Charakter unverkennbar war. Trotz der von deutscher Seite
bestehenden Bedenken, wurde gegen die Aufführung nichts unternommen, da nach
der Auffassung der Zensur die Franzosen die Möglichkeit haben sollten, auf
diese „harmlose Weise“ ihre patriotischen Gefühle abzureagieren.

Das Stück „L‘honorable Mr. Pepys“ behandelt eine Ende des 17. Jahrhunderts
spielende englische Korruptionsaffäre und enthält in seiner Handlung eine
scharfe Kritik der Mentalität des englischen Volkes. Die Aufführung eines
Werkes mit derartig eindeutiger politischer und antienglischer Tendenz stellt
nicht nur eine Besonderheit dar, sondern zeugt im Hinblick auf die allgemeine
französische Einstellung von einem bemerkenswerten Mut des Theaters. Das
Publikum nahm das Stück ohne Widerspruch auf. Die Pressestimmen waren gut,
aber farblos gehalten.

Die nichtfranzösischen Stücke, die während der abgelaufenen Spielzeit in
geringer Zahl aufgeführt wurden, fanden durchweg starken Beifall.
Ausschlaggebend für die Zustimmung des Publikums war nach den vorliegenden
Feststellungen nicht die englische oder neutrale Herkunft der Verfasser
(Shakespeare, Shaw, Ibsen, Strindberg), sondern die Tatsache, daß der
künstlerische Wert der Werke das durchschnittliche Niveau der Pariser Bühne
weit überragte. In der Presse wurde in verschiedenen Besprechungen die
Aufführung englischer Stücke als erstaunlich bezeichnet. Shakespeares
„Pygmalion“ fand beim Publikum und in der Presse vielfach Ablehnung.
Beanstandet wurde vor allem der Versuch, das typisch englische Milieu des
Stückes in das Fanzösische zu übertragen, wodurch der Sinn des ironischen
Gesellschaftsstückes verlorengegangen, andererseits manche englische
Eigentümlichkeit geblieben sei, die im Widerspruch zum französischen Denken
stehe.

Als einzige deutschen Werke brachten die Pariser Staatstheater (Comédie
Francaise, Odeon) aus Anlaß des Hauptmann-Jubiläums „Rose Bernd“, „Fuhrmann
Henschel“ und „Ighigenie auf Delphi“. Entscheidend für das Zustandekommen
dieser Aufführungen war nicht nur die deutsche Anregung, sondern gegenüber der
französischen Verschleppungstaktik auch ein gewisser deutscher Druck. Bei dem
Publikum haben die Werke Gerhart Hauptmanns zum Teil einen sehr starken
Eindruck hinterlassen. In einzelnen Kreisen, in denen man an einer angeblich
propagandistischen Absicht Anstoß nahm, wurde eine bewußte Zurückhaltung
sichtbar, die aber den Gesamteindruck kaum beeinträchtigte. Die Kritik schrieb
über die Werke in sehr positiver, teilweise begeisterter Weise.

Der Spielplan der Großen Oper und der Komischen Oper weist heute ebenfalls
eine weit geringere Zahl von deutschen Werken auf als in der Zeit vor dem
Kriege. Die großen Werke des deutschen Opernschaffens bildeten vor dem Krieg
einen festen Bestandteil des französischen Spielplanes und erfreuten sich bei
dem Publikum einer außerordentlich hohen Beliebtheit. Auch in den ersten
Jahren der Besatzung brachten die Große Oper und die Komische Oper noch eine
beachtliche Anzahl von deutschen Werken, die beim französischen Publikum einen
unvermindert starken Beifall fanden. In der Spielzeit 1942/43 ist dagegen der
Anteil der deutschen Opern zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken.

Die Ursache für diese Entwicklung wird hauptsächlich in der deutschfeindlichen
Einstellung des Leiters der Großen Oper und der Komischen Oper, J. Rouché,
gesehen. Obwohl die Absetzung Rouchés aufgrund seiner Deutschfeindlichkeit bei
Beginn der Besatzung von deutscher Seite als dringende Notwendigkeit und von
französischer Seite als unvermeidlich angesehen wurde, gelang es Rouché doch,
sich bis heute zu behaupten. Ein weiterer Grund für den Rückgang deutscher
Werke im Spielplan, wird in der Auffassung der Propaganda-Abteilung gesehen,
daß die Pariser Oper in künstlerischer und technischer Hinsicht nicht die
erforderlichen Voraussetzungen zur einwandfreien Darstellung großer deutscher
Opern, vor allem Wagner-Opern, besitze und deshalb die Aufführung dieser Werke
besser zurückstelle.

Von anderer deutscher Seite ist demgegenüber eingewendet worden, daß die
Aufführung deutscher Werke in Paris zunächst unter dem kulturpolitischen und
dann erst unter dem rein künstlerischen Gesichtspunkt gesehen werden müsse. Es
sei nicht die deutsche Aufgabe, das künstlerische Niveau der Pariser Oper zu
heben; außerdem habe das französische Publikum die bisherigen Wagner-
Aufführungen stets mit uneingeschränkter Zustimmung aufgenommen; durch
gelegentliche deutsche Gastspiele werde es einen umso stärkeren Eindruck von
der Größe und Vollendung der deutschen Kunst erhalten. Von Rouché ist der
Wunsch der Propaganda-Abteilung mit einer sonst seltenen Bereitwilligkeit
erfüllt worden.

Die Abneigung der französischen Theaterleiter, deutsche Stücke aufzuführen,
entspricht der allgemeinen deutschfeindlichen Einstellung; die sowohl im
Publikum wie auch unter der Künstlerschaft anzutreffen ist. Nach außenhin
tritt bei vielen Künstlern das politische Moment, nicht zuletzt aus
Verdienstrücksichten, in den Hintergrund. In ihrer Grundeinstellung ist jedoch
fast immer eine antideutsche Haltung vorhanden. Als bezeichnendes Beispiel für
dieses Verhalten wird auf die bekannte Sängerin Germine Lubin hingewiesen, die
wegen ihrer vermeintlichen Deutschfreundlichkeit auf deutscher Seite sehr
großes Ansehen und Entgegenkommen findet, aber vor kurzem die Aufführung einer
deutschen Oper unmöglich machte und dazu in demonstrativer Weise erklärte, daß
sie sich als Französin für französische Werke einzusetzen habe. In Hinblick
auf die steigende Hoffnung auf eine anglo-amerikanische Landung halten es die
meisten Theaterleiter nicht für ratsam, sich durch die Aufführung eines
deutschen Stückes festzulegen. Die Wünsche deutscher Stellen werden zwar in
den wenigsten Fällen abgelehnt; man geht scheinbar darauf ein, versteht es
aber, die Aufführung des deutschen Stückes unter dem Vorwand von personellen,
technischen und sonstigen Schwierigkeiten endlos hinauszuzögern oder nach
Möglichkeit ganz zu verhindern. Die Verhandlungen und Bemühungen um die Oper
„Peer Gynt“ von Werner Egk, die kürzlich an der Großen Oper aufgeführt wurde,
haben sich fast ein Jahr lang hingezogen.

Trotz dieser nach außenhin unerfreulichen Lage, werden für die deutsche
Kulturpolitik doch noch gute Möglichkeiten zur Gewinnung eines Einflusses auf
die französischen Bühnen gesehen. Bei der Opernbühne kommt die Beliebtheit der
deutschen Opern, vor allem die Begeisterung des französischen Publikums für
Richard Wagner, den deutschen kultur-politischen Interessen weithin entgegen.
Die Zurückhaltung der Großen Oper ist noch vielfacher, sowohl von deutscher
wie französischer Seite vertretenen Ansicht im wesentlichen von dem Problem
Rouché bzw. einem entsprechenden deutschen Vorgehen abhängig.

Schwieriger liegen die Dinge bei der Sprechbühne. Jedoch wird es auch auf
diesem Gebiet als möglich angesehen, bei entsprechender finanzieller
Unterstützung und Hilfestellung gegen Schikane durch die französischen
Behörden, unter der großen Zahl der Pariser Bühnen wenigstens bei einigen eine
Bereitwilligkeit zur Auffährung eines deutschen Stückes zu finden. Als
wesentlich erscheint ferner die Auswahl von Stücken, die handlungsmäßig und
psychologisch dem Geschmack des französischen Publikums nicht allzu fremd
sind. Der Mangel an ausreichenden und geeigneten Übersetzungen, der in den
zurückliegenden Jahren die Hauptschwierigkeit bildete, ist inzwischen behoben
worden.

Sehr bedauert wird in allen interessierten Kreisen, daß der Plan zur Gründung
eines deutschen Theaters in Paris, der dicht vor seiner Verwirklichung stand,
nicht ausgeführt worden ist. Das deutsche Bühnenstück hätte hierdurch nicht
nur eine vor allen personellen, konjunkturmäßigen und politischen Schwankungen
unabhängige Pflegestätte, sondern überhaupt den Ansatzpunkt für die Einführung
deutscher Werke auf der französischen Bühne und ihre weitere Kulturpolitische
Auswirkung im französischen Theaterleben erhalten.

Verteilung der Papierkontingente im Notendruck

In verschiedenen hier vorliegenden Berichten wird darauf hingewiesen, daß in
Fachmusiker- und musikinteressierten Kreisen seit längerer Zeit über den
Mangel an Klassikernoten und Noten für Unterrichtsmusik geklagt wird. Die
Mangellage sei teilweise so erheblich, daß Musikschüler dazu übergehen mußten,
ganze Notenhefte abzuschreiben, um sich überhaupt musikalisch fortbilden zu
können. Beispielsweise sei die Meister-Eckehard-Musikschule der Stadt Erfurt
gezwungen, einzelne Klassenstunden tageweise ausfallen zu lassen, weil das
jeweilige Unterrichtsmaterial in einer anderen Klasse gebraucht würde. Der
Schulbetrieb sei infolge dieser Störung nicht mehr ordnungsgemäß
durchzuführen.

Von Musikalienhändlern wird hierzu geäußert, daß die Verlage für klassische
Noten und für Noten von Unterrichtsmusik z. Zt. nicht in der Lage seien, den
Musikalienhandel ausreichend zu beliefern. Dieser erhalte im Höchstfalle
10–15% des bestellten Notenmaterials. Die Verlage erklärten hierzu, daß sie
aus Mangel an Papier und an Arbeitskräften, Notensteckern und Druckern, nicht
mehr liefern können.

Demgegenüber falle auf, daß Schlagernoten nach wie vor überall und oft nahezu
hunderprozentig zur Auslieferung kämen, wofür also offenbar Papier und
Arbeitskräfte vorhanden sein müßten. Bemerkenswert sei, daß beispielsweise der
Schott-Verlag in Mainz-Weiergarten, der früher nur klassische No ten verlegt
habe, heute dazu übergegangen sei, auch Schlagernoten zu verlegen, während er
klassische Noten und Unterrichtsmaterial für Musik nur noch in geringem Umfang
in den Handel bringe.

Der Verlag nehme eine solche Umstellung offenbar auch aus finanziellen Gründen
vor, da die Schlagernoten bei ihrem Neuerscheinen stets in eine hohe
Preisstufe eingestuft würden, während Klassikernoten und Unterrichtsmaterial
auf einem älteren Preisstande stehengeblieben seien.

Daneben brächten die verschiedenen Schlagerverlage ohnehin ihre Schlager-
Neuerscheinungen in den Handel, so daß zeitweise sogar eine Übersättigung mit
Schlagernoten eintrete.

Die Kontingentierung insbesondere für klassische Musik wirke sich bei einer
Anzahl von Verlagsanstalten deswegen sehr nachteilig auf die Belieferung des
einzelnen Musikalienhändlers aus, weil für das Kontingent des Händlers das
Jahr 1938 als Stichjahr angenommen wurde. Im Jahre 1938 habe jedoch ein
Großteil der Händler wenig beim Verlag gekauft, sondern fast ausschließlich
die sogenannte Großsortimente in Anspruch genommen. Dadurch liege heute das
Kontingent für Musikalienhändler bei den Verlagen für klassische Musik sehr
niedrig. Die Großsortimente aber lieferten in der letzten Zeit so schlecht,
daß der Musikalienhändler wieder auf die Verlage angewiesen sei.

Übereinstimmend wird festgestellt, daß sich aus diesem Tatbestand bei längerer
Kriegsdauer eine Benachteiligung für die deutsche Musikpflege und eine
indirekte Förderung der seichten Schlagermusik ergebe. Es wird für notwendig
erachtet, die bisher übliche Papierzuteilung zugunsten der klassischen Musik
und des Notenmaterials für die Musikerziehung zu verlagern.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme von Vortragsveranstaltungen in der Bevölkerung

In den vorliegenden Berichten wird immer wieder darauf hingewiesen, daß die
politische, weltanschauliche und allgemeinbildende Auswirkung des öffentlichen
Vortragswesens von nicht zu unterschätzender Bedeutung sei. Der wesentliche
Teil der Vorträge wird vom Deutschen Volksbildungswerk veranstaltet. Gegenüber
den Veranstaltungen der NS-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“, die häufig auf
eine möglichst breite Erfassung der Bevölkerung und dementsprechend auf eine
möglichst hohe Zahl von Unterhaltungsveranstaltungen abgestellt seien, treten
die öffentlichen Vorträge des Deutschen Volksbildungswerks in der
Breitenwirkung häufig etwas zurück. Es wird aber übereinstimmend festgestellt,
daß die Bedeutung solcher Vorträge, wenn sie nach Thema und Redner geschickt
ausgewählt und durchgeführt würden, nicht unterschätzt werden dürfen. Nach
zahlreichen Beobachtungen würden gerade von Vorträgen Volksgenossen aller
Schichten erfaßt und angesprochen, die heute nur noch mit gewissen inneren
Widerständen in politische Propagandaveranstaltungen zu bringen seien. Darüber
hinaus biete sich gerade bei Vorträgen mit Themen, die zunächst gar keine
politische Fragestellung oder propagandistische Absicht verrieten, immer
wieder die Möglichkeit, die Zuhörer weltanschaulich anzusprechen und ihnen auf
die sie heute bewegenden ernsthaften Fragen sachlich überzeugende Antworten zu
geben. Übereinstimmend wird deshalb immer wieder gewünscht, daß das
Vortragswesen des Deutschen Volksbildungswerks immer planvoller ausgebaut und
innerlich so ausgerichtet werde, daß es möglichst weite Kreise über das
Bedürfnis nach Allgemeinbildung und sachlicher Unterrichtung hinweg
weltanschaulich anspricht und damit auch die geistigen und seelischen
Widerstandskräfte der Bevölkerung stärkt.

Aus dem hier vorliegenden Berichtsmaterial über die Vortragstätigkeit des
Deutschen Volksbildungswerks ergeben sich im einzelnen folgende
Gesichtspunkte:

1\. Die soziale und geistige Struktur der vom Deutschen Volksbildungswerk
erfaßten Volksgenossen ist im allgemeinen eine andere als die der
Besucherschaft der NS-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“. Während zu den
Unterhaltungsveranstaltungen von KdF zu einem beträchtlichen Teil
Besuchermassen mit einem Bedürfnis nach Entspannung und Unterhaltung kommen,
erfaßt das Deutsche Volksbildungswerk zumeist Volksgenossen aller Schichten
mit bestimmten geistigen Interessen. Die Zuhörerschaft bei
Vortragsveranstaltungen gebe so einen, wenn auch zahlenmäßig begrenzteren
Querschnitt durch alle Schichten des Volkes. Sie setze sich aber häufig auch
etwas einseitig nur aus Angehörigen der bürgerlichen Mittelschicht und aus
Kreisen der sog. Intelligenz zusammen. Meldungen aus allen Teilen des Reichs,
die sich über einen längeren Zeitraum erstrecken, besagen, daß in dieser
Strukturlagerung der Zuhörerschaft, die oft durch die Themenstellung und Art
des Vortrages wie des Redners veranlaßt werde, insofern eine gewisse Gefahr
liege, als Niveau und Form, mit denen die Vorträge geboten würden, häufig
nicht mehr dem Fassungsvermögen des geistig interessierten und bildungsfähigen
werktätigen Volksgenossen entsprächen. Demgegenüber wird übereinstimmend
festgestellt, daß sogar dann, wenn schwierige geistesgeschichtliche und
weltanschaulich-philosophische Fragen in volkstümlicher Form mit einer
anschaulichen Sprache vorgetragen werden, das Interesse und das Verständnis
gerade in Kreisen der werktätigen Bevölkerung außerordentlich beachtet seien.
Man könne immer wieder die Beobachtung machen, daß gerade jene Volksgenossen
auch aus der werktätigen Bevölkerung, die sich von den bloßen
Unterhaltungsveranstaltungen von KdF oft mit einer gewissen Enttäuschung
abwenden, vom Deutschen Volksbildungswerk wieder erfaßt und in wesentlich
tieferer Weise angesprochen würden.

2\. Zur Themenwahl und Vortragsweise liegen eine ganze Reihe weitgehend
übereinstimmender Erfahrungsberichte vor. Im allgemeinen besteht ein großes
Interesse an Vorträgen, die in sachlich überzeugender Art Antwort geben auf
die durch die Kriegslage aufgeworfenen Fragen, Besorgnisse und Zweifel. Auch
Vorträge mit allgemein-politischen Themen sprechen erfahrungsgemäß dann an,
wenn sie nicht im Verdacht stehen, propagandistisch aufgezogen zu sein.
Darüberhinaus wird immer wieder beobachtet, daß gerade heute auch Vorträge
über geistesgeschichtliche und philosophisch-weltanschauliche Fragen, sofern
sie nur aktuell sind und rednerisch geschickt vorgetragen werden, sehr
aufgeschlossene Zuhörer finden. Ganz allgemein mache man immer wieder die
Erfahrung, daß es gar nicht so sehr vom Stoff abhänge, ob genügend Zuhörer
kommen und innerlich mitgehen sondern daß das, wenn es nicht gerade ganz
ausgefallene Probleme seien, viel stärker abhänge von der Art der Darstellung,
vom Vermögen oder Unvermögen des Redners, den jeweiligen Stoff anschaulich,
sachlich und im inneren Zusammenhang mit den gegenwärtigen Fragen und
seelischen Bedürfnissen der Bevölkerung zu bringen. Vorträge, die in rein
positivistischer Weise lediglich einen Stoff ausbreiten oder
fachwissenschaftliche Spezialfragen behandeln, ohne daß in ihnen irgendwelche
Gesamtzusammenhänge geistiger, weltanschaulicher oder politischer Art
aufgezeigt würden, stoßen zumeist auf Ablehnung. Im ganzen gehe das innere
Bedürfnis auch der werktätigen Bevölkerung deutlich gegen die Phrase und für
Sachlichkeit und innere Wahrhaftigkeit, man wünsche aber auch weniger eine
bloße Wissensbereicherung als vielmehr, auf allen Lebensgebieten Zusammenhänge
zu erkennen und Ursachen zu begreifen, die zu bestimmten geschichtlichen,
politischen oder weltanschaulichen Entwicklungen geführt haben oder mit
brennenden Fragen der Gegenwart in Zusammenhang stehen.

Weitgehend ist nach zahlreichen Feststellungen in allen Reichsteilen die
Ablehnung rein parteipolitischer Vorträge oder solcher mit stark
propagandistischer Tendenz. Die Zuhörer fühlen sich dabei zumeist zu wenig
sachlich unterrichtet, und im übrigen vermöchten solche Vorträge in sehr
wenigen Fällen wirklich überzeugende und dauerhafte Antworten auf die breite
Kreise der Bevölkerung bedrängenden weltanschaulichen, politischen und
geschichtlichen Fragen dieses Krieges zu geben. Die zunehmenden inneren
Widerstände gegen solche Vortragsveranstaltungen ließen sich deutlich schon
daraus ablesen, daß zu solchen Veranstaltungen die Zuhörer zumeist
„kommandiert“ werden müssen, während sie zu Vorträgen des Deutschen
Volksbildungswerks oft sehr zahlreich freiwillig kämen, da sie dort hofften,
keine „Propaganda“ zu hören. Die parteipolitischen Vortragsveranstaltungen,
vor allem in kleineren Orten, hätten schon deswegen gegenüber anderen
Vorträgen oft einen schweren Stand und wesentlich geringeres Ansehen, da die
entscheidenden Fragen zum Kriegsgeschehen heute von Fall zu Fall von den
führenden Persönlichkeiten des Reichs und vom OKW-Bericht und den übrigen
Kriegsberichten beantwortet, darüber hinaus durch die Tagespresse kommentiert
und verbreitet würden, so daß der Parteigenosse und Volksgenosse vom Redner in
seiner Ortsgruppe nicht erwarten könne, daß dieser noch Grundsätzliches und
Neues dazu zu sagen habe. Die ablehnende Feststellung: „Was kann mir der schon
noch sagen, wo der Führer und Goebbels darüber schon gesprochen haben und wo
es schon im „VB“ oder im „Reich“ gestanden hat!“ sei immer häufiger zu hören.
Der politische Redner habe es deswegen heute nach zahlreichen Beobachtungen
oft wesentlich schwerer, seine Zuhörer wirklich innerlich anzusprechen, als
ein Vortragsredner, der von einer sachlichen Frage eines Lebensgebietes aus,
wenn er sie nur aus dem Lebenszusammenhang zu sehen und darzustellen vermag,
den Zuhörern meist mehr geben könne. Gerade die geistig aufgeschlossenen
Volksgenossen würden deshalb von solchen politischen Vorträgen häufig weniger
angesprochen, da diese ihrer propagandistischen Absichten wegen häufig nach
Niveau und Darstellung „auf den Durchschnitt“ ausgerichtet sein müßten,
während es der oft begrüßte Vorzug der Vorträge des Volksbildungswerkes sei,
daß hier gerade auch die geistig anspruchsvolleren Volksgenossen aller
Schichten befriedigt werden könnten, ohne daß dabei solche Vorträge politisch
und weltanschaulich weniger eindringlich zu wirken brauchen.

Es wird in diesem Zusammenhang immer wieder darauf hingewiesen, daß man gerade
wegen der immer stärker zu beobachtenden inneren Widerstände weiter
Bevölkerungskreise gegen rein politisch-propagandistische Veranstaltungen die
Bedeutung der Vortragstätigkeit des Volksbildungswerks sehr hoch anschlagen
müsse, da in ihr heute eine sonst kaum noch vorhandene Möglichkeit bestehe,
die geistig interessierten Volksgenossen „auf indirektem Wege“ politisch und
weltanschaulich anzusprechen.

3\. Was die Themen im einzelnen betrifft, so sind, wie erwähnt, die
politischen Themen dann sehr erwünscht, wenn sie aus Sachkenntnis heraus zu
bestimmten aktuellen Fragen Stellung nehmen. Bei solchen Vorträgen werden vor
allem eine ruhige, sachliche Art, klare Disposition und sachliche
Überzeugungskraft verlangt, so daß der Zuhörer wirkliches Vertrauen gegenüber
den Ausführungen gewinnt. Als Beispiel werden die Vorträge des Generals der
Flieger Quade genannt. Das Bedürfnis nach Erlebnisberichten politischer Art,
nach Vorträgen über geopolitische und politisch-gesellschaftliche Fragen ist
immer gleichbleibend stark.

Wissenschaftliche Themen oder wissenschaftlich vorgetragene Probleme finden im
allgemeinen etwas schwächeren Anklang. Vor allem gehen die Zuhörer bei zu
engen wissenschaftlichen Spezialfragen oder rein fachwissenschaftlichen
Auseinandersetzungen erfahrungsgemäß sehr wenig mit. Dagegen werden
weltanschauliche Vorträge, soweit sie geistesgeschichtliche Kräfte aufzeigen,
feste deutsche Werte und geschichtsbildende Zusammenhänge herausarbeiten oder
eine geistige Deutung der Gegenwart zu geben versuchen, wesentlich stärker
begrüßt. So sind z. B. Vorträge, die von naturwissenschaftlicher Seite aus
sich mit Fragen des Lebens, der natürlichen Entwicklung und der Stellung des
Menschen im natürlichen Lebenszusammenhang befassen, außerordentlich beifällig
aufgenommen worden, vor allem dann, wenn sie überzeugende Antworten auf die
grundlegenden weltanschaulichen Fragen zu geben vermochten. Das gleiche
Interesse wurde Vorträgen entgegenbracht, die naturwissenschaftlich begründete
Aussagen machten über Zusammenhänge von „Materie und Geist“, „Gehirn und
Seele“, über „geheimnisvolle Kräfte des Lebens“ über „Vererbung“ u. a.
Übereinstimmend wird berichtet, daß die Zuhörer von solchen Vorträgen dann
besonders angesprochen werden, wenn Redner mit gediegenem Wissen und
vorsichtiger Deutung der Erkenntnisse wirkliche Lebenszusammenhänge sichtbar
zu machen versuchen. Zweifellos bestehe heute in weiteren Kreisen der
Bevölkerung ein sehr ernsthaftes Suchen nach verbindlichen Antworten auf
solche Fragen der menschlichen Existenz und der Lebenszusammenhänge.

Vorträge volkskundlicher, literarischer und schöngeistiger Art finden daneben
zumeist ein besonders starkes Interesse. Rein zahlenmäßig überwiegen sie
häufig innerhalb der Vortragsveranstaltungen und weisen oft auch den stärksten
Besuch auf. Die Tatsache, daß der Zuhörer, gerade auch aus Arbeiterkreisen, in
diesen Vorträgen über „Michelangelo“, „Goethe“, „Beethoven“, „Herder“,
„Kopernikus“, „Nietzsche“, „Uta von Naumburg“, „Weltgeltung der deutschen
Musik“ usw. nicht nur interessante Einzelheiten erfahren und eine ästhetische
Erbauung erhalten wollen, sondern daß auch hier das starke Bedürfnis bestehe,
die geistigen Fragen aus dem Lebenszusammenhang heraus aufgeworfen zu
erhalten, verdiente deshalb besonderer Aufmerksamkeit bei der Vortragsplanung,
da man durch solche Vorträge heute gerade auch die werktätige Bevölkerung an
tiefere deutsche Werte heranführen könne, nach denen sie offensichtlich
verlange. Es müsse dabei der Eindruck jeder politisch-propagandistischen
Beeinflussung vermieden werden. Man könne dann auf diesem Gebiet nicht nur die
Allgemeinbildung, sondern über das allgemeine Bildungsbedürfnis hinweg ein
neues Geschichtsbewußtsein und eine neue innere Beziehung zu den germanisch-
deutschen Werten der Vergangenheit vertiefen und festigen.

4\. Zu den Dichterlesungen im Rahmen des Deutschen Volksbildungswerks wird
ziemlich übereinstimmend berichtet, daß sie vielfach nur mittelmäßiges
Interesse finden und auch nur ganz bestimmte Bevölkerungskreise ansprechen.
Arbeiter seien bei solchen Veranstaltungen kaum anzutreffen, es sei denn, es
handele sich um eine schon berühmte Persönlichkeit oder es sei eine besonders
starke Werbung für die Veranstaltung durchgeführt worden. Nur verhältnismäßig
wenigen Dichtern sei es bisher gelungen, sich eine einigermaßen
gleichbleibende Hörergemeinde zu erhalten. Ein Bedürfnis nach noch mehr
Dichterlesungen sei nicht vorhanden. Dagegen könnten auf Grund der laufenden
Erfahrungen eine ganze Reihe von Dichterlesungen wegfallen, da sie
unzureichend besucht seien.

5\. Der Einsatz von Ritterkreuzträgern als Redner innerhalb des Deutschen
Volksbildungswerks war in seiner Wirkung nach allen hier vorliegenden
Meldungen äußerst positiv. Selbst dort, wo der Redner sichtlich befangen war
und rednerisch nicht befriedigte, hat die ausnahmslos bescheidene Art und die
schlichte Haltung sowie die zumeist schmucklose sachliche Erwähnung vom
kämpferischen Einsatz sehr nachhaltig gewirkt. Das Bewußtsein, daß „hier
jemand sprach, der sich auf Grund seiner Taten das Recht zum Reden erworben
hatte“, sicherte bei den Zuhörern von vornherein die vollste Aufmerksamkeit.
Dadurch, daß von den Ritterkreuzträgern im allgemeinen auch die Leistung der
Heimat betont und gewürdigt wurde, hatten die Zuhörer das Gefühl, daß zwischen
Heimat und Front eine so starke Bindung hergestellt sei, wie sie es bisher
noch kaum empfunden hatten. Das größte Erlebnis vor allem für die einfacheren
Volksgenossen war, daß sich hier ein Heldentum ohne Pathos und Phrase zeigte,
und daß die Einzelleistung des Ritterkreuzträgers meistens zu Gunsten der
Kameraden und die Gemeinschaftsleistung stark in den Hintergrund gerückt
wurde. Überall, wo Ritterkreuzträger sprachen, wurde die Stimmung der Zuhörer
positiv beeinflußt.

6\. Zusammenfassend ergeben die Erfahrungen aus der Vortragstätigkeit der
letzten Zeit ein spürbares Verlangen nach größerer Sachlichkeit und nach
Sichtbarmachung größerer geschichtlicher und Lebenszusammenhänge. Gleichzeitig
sind immer stärkere Widerstände gegen eine unmittelbar
politischpropagandistische Beeinflussung zu beobachten. Es bestehe also eine
Fülle von Möglichkeiten, die Volksgenossen heute „auf indirektem Wege“ über
Themen der verschiedensten Lebensgebiete weltanschaulich und politisch
anzusprechen, ohne daß dabei irgendwelche propagandistischen Tendenzen
unmittelbar spürbar werden. Übereinstimmend wird berichtet, daß die
sorgfältige Auswahl des Redners nach seinen volkstümlichen rednerischen
Fähigkeiten und vor allem nach seiner weltanschaulich-politischen
Gesamthaltung von ausschlaggebender Bedeutung sei. Noch mehr als bisher müsse
vom Deutschen Volksbildungswerk die werktätige Bevölkerung erfaßt und gewonnen
werden, was bisher z. B. daran gescheitert sei, daß das Niveau der Vorträge
öfters dem Fassungsvermögen der Zuhörer nicht angemessen bzw. das Thema zu
fachwissenschaftlich verengt gewesen sei. Für die Vortragsplanung müsse die
noch sorgfältigere Erkenntnis der geistigen Struktur der jeweiligen
Bevölkerungskreise stärker als bisher die Grundlage bieten. Gerade über die
Vortragstätigkeit könnten heute erhebliche geistige und seelische Reserven
mobilisiert werden. In diesem Zusammenhang wird aus verschiedenen Reichsteilen
der Vorschlag gemacht, die Vortragstätigkeit des Deutschen Volksbildungswerks
möchte in den Ortsgruppen und Kreisen noch stärker als bisher mit der
politischen Arbeit der Partei abgestimmt und zusammengeschaltet werden. Der
Partei entstünden damit eine ganze Reihe von Möglichkeiten, die Volksgenossen
und Parteigenossen in positiver Weise anzusprechen, besonders an Zeitfragen
und weltanschauliche Fragen heranzuführen, was in rein politisch-
propagandistischen Veranstaltungen immer schwer möglich sei. Es erscheine
denkbar, daß die Planung des Deutschen Volksbildungswerks so erfolge, daß
örtlich entsprechend der Eigenart und der jeweiligen Stimmungslage in der
Bevölkerung mit den Parteistellen die Vortragsthemen und die Rednerauswahl
abgesprochen würden, so daß auf längere Sicht gesehen die Arbeit des
Volksbildungswerks sich immer stärker von der bloßen Veranstaltung hinweg zur
wirklichen Erziehungsarbeit der Partei hin entwickle. In diesem Zusammenhang
sei wichtig, daß die Rednerauswahl und die Vortragsplanung örtlich keineswegs
von irgendeinem finanziellen Rentabilitätsstandpunkt diktiert werden dürfe, da
der Vortragstätigkeit des Deutschen Volksbildungswerks heute eine geistige und
seelische Betreuungsaufgabe, und das heißt im weiteren Sinne eine politische
und weltanschauliche Aufgabe zufalle, die nicht mehr mit den üblichen
Gesichtspunkten anderer Veranstaltungen bewertet werden dürfe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Äußerungen von Kindern und Jugendlichen über die politische und militärische
Lage

Die Meinungsäußerungen von Kindern und Jugendlichen über die allgemeine
politische und militärische Situation verdienen insofern Beachtung, als die
Jungen und Mädel im allgemeinen das nachreden, was sie zu Hause im engsten
Familienkreis an Nachrichten und Ansichten „aufgeschnappt“ haben.
Verschiedentlich haben Lehrpersonen die Schüler und Schülerinnen in einer
mündlichen Aussprache oder in Schulaufsätzen zur Wiedergabe dessen
aufgefordert, was die Kinder an politischen Äußerungen gehört haben. Derartige
Aufsätze, die z. B. unter der Überschrift „Wovon die Leute sprechen“
aufgegeben wurden, geben eine bemerkenswerte Übersicht über die Themen und
Tendenzen der politischen Gespräche, wie sie von den Kindern zu Hause, in den
Läden und Verkehrsmitteln mit angehört werden.

Aus neuerer Zeit liegen derartige schriftliche und mündliche Äußerungen von
Schülern und Schülerinnen aus dem Sudetengau und aus Bayern vor.

1\. In der dritten Klasse einer Knabenhauptschule im Sudetengau hatte der
Lehrer die Jungen über die Bedeutung der Feindpropaganda aufgeklärt und sie
anschließend aufgefordert, in Form eines Aufsatzes niederzuschreiben, was sie
an Äußerungen gehört haben, die nach ihrer Ansicht auf die feindliche
Propaganda zurückzuführen seien.

Auffällig ist, daß in einer ganzen Anzahl von Aufsätzen davon geschrieben
wurde, daß einzelne Soldaten durch Geschenke an ihre Vorgesetzten oft Urlaub
bekämen, andere aber wiederum gar keinen. Die Offiziere lägen rückwärts, äßen
viel und gut, während der einfache Soldat vorn im Graben seine Haut hinhalten
müsse und obendrein schlechtes Essen bekomme. In der deutschen Wehrmacht
herrsche Bestechlichkeit und „Spendage“. Ein Teil der Jugend habe zum Ausdruck
gebracht, daß sie diese Redereien in vielen Fällen für wahr hielten.

In den Äußerungen der Jungen spielt ebenso der angebliche Gegensatz zwischen
den „Großen“ und den „Kleinen“ in der Heimat, mithin klassenkämpferische
Tendenzen, eine Rolle. So wurde geschrieben, in der Heimat werde
Bürgermeistern und anderen Amtspersonen alles zugesteckt, die „Großen“
verführen das Benzin bei Hamsterfahrten, Nachbarschaftshilfe werde nur bei
angesehenen Leuten geleistet u. dgl. „Die Bonzen müssen jetzt alle barfuß
gehen, damit man ihnen nichts in die Schuhe schieben kann.“

Zur Kriegslage wurden vielfach sehr pessimistische Parolen wiedergegeben, z.
B.:

«Heuer müssen wir hungern, weil die Kartoffelernte so schlecht ausgefallen
ist.»

«Die Deutschen müssen schon mit Kindern Krieg führen.»

«Der Rückzug ist ein Zeichen der Schwäche der deutschen Wehrmacht.»

«Der Krieg werde bald zu ungunsten Deutschlands beendet sein. Fast alle
westdeutschen Städte seien zerstört. Die Engländer und Amerikaner würden einen
17-stündigen Gasangriff auf Berlin unternehmen. Noch im Winter 1943 breche
Deutschland zusammen.»

Von der Verbreitung gewisser politischer „Witze" zeugt die Wiedergabe
folgender Parolen in einigen dieser Aufsätze:

«Die Sonne geht im Westen unter und Hitler geht im Osten unter.»

«Der Führer habe am Grabe Hindenburgs gestanden und gesagt: ‚Steh auf, Du
edler Streiter, Dein Gefreiter kann nicht weiter‘.»

«Wenn wir den Krieg verlieren und kommen zu Rußland, dann können wir gleich
bei Deutschland bleiben.»

2\. Auch die in einem Vorkursus einer bayerischen Bau- und Ingenieurschule von
durchweg siebzehn- und achtzehnjährigen Schülern geschriebenen Aufsätze über
die Themen „Was spricht die Heimat?“ und „Was sagt die Front?“ gewähren einen
aufschlußreichen Einblick in die politischen Gespräche der Bevölkerung. Nahezu
übereinstimmend werde in den Arbeiten die „Stimme der Front“ optimistisch, die
Stimmung in der Heimat dagegen als im krassen Gegensatz befindlich aufgezeigt.
In zahlreichen Aufsätzen kommt zum Ausdruck, daß die Volksgenossen den Krieg
als verloren ansehen. Ferner taucht in vielen Aufsätzen das Gerede von einer
Sonderbehandlung Bayerns seitens der Feindmächte nach einem Verlust des
Krieges auf (Donaumonarchie unter Einschluß Bayerns u. dgl.). Ein
sechzehnjähriger Schüler schreibt:

«Wenn man die Äußerungen in der Stadt sowohl als auch auf dem Lande hört, so
müßte man glauben, daß wir am Ende unserer Kräfte sind. Beim Landvolk, das
sich im Gegensatz zum Städter nicht über die Ernährungs lage zu äußern
braucht, stößt man auf solche, die glauben, daß die Länge des Krieges und das
stetige Zurückgehen im Osten unser Ende sein werden. – Bei der
Stadtbevölkerung ist es genau so. Da hört man den einen sagen: ‚Wenn nur
endlich der verdammte Krieg zu Ende wäre‘, worauf der andere meint: ‚Ja, es
ist nun mal so, wenn man glaubt Kriege führen zu können und man versteht es
nicht‘.»

Ein Siebzehnjähriger äußert sich:

«In der Heimat dagegen kann man immer wieder Leute hören, die sagen, es hat
doch keinen Zweck mehr. Die Engländer und Amerikaner würden uns alle Städte
zusammenwerfen, und es wäre besser, wir würden nachgeben. Schlechter ginge es
uns ja unter denen doch auch nicht. Wenn der Russe gewinnen würde, würden
England und Amerika nicht zusehen, wie er Europa verwüstet, sondern sie würden
gegen ihn in den Kampf ziehen und ihn aus Europa hinauswerfen. Also hätten wir
den Russen gar nicht zu fürchten.»

3\. Daß die Jugendlichen die negativen und pessimistischen Äußerungen und
Parolen der Erwachsenen nicht nur zur Kenntnis nehmen, sondern sich teilweise
zu eigen machen, ergibt sich aus einem Fall, der aus dem katholischen Süd-
Oldenburg gemeldet wird. Einem Jungen, der an einem Musterungslager für die
Lehrerbildungsanstalt teilgenommen hatte und nach der Rückkehr erzählte, daß
der Unterricht an der Lehrerbildungsanstalt erst im nächsten Frühjahr beginnen
werde, wurde von Klassenkameraden entgegengehalten:

«Im nächsten Frühjahr brauchst Du nicht mehr zur Lehrerbildungsanstalt, dann
haben wir den Krieg längst verloren und die Nazis sind schon alle an die Wand
gekommen.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der Führungsmittel

1\. Daß der Vormarsch der Sowjets Gebiete erreichte, die man bisher als „außer
Reichweite“ liegend angesehen hat, läßt die Bevölkerung nicht mehr zur Ruhe
kommen, vor allem daß die Bolschewisten den ukrainischen Bug überschritten,
das Winniza und Cherson aufgegeben, Kämpfe um Kowel entbrannt sind und ein
starker feindlicher Keil sich zum Dnjestr bewegt. Es handle sich jetzt schon
um Namen, die „schon nicht mehr östlich klingen“, sondern in den letzten
Jahren als unter deutscher Verwaltung stehend, überall bekanntgeworden und
geläufig waren („Wenn ich den Namen Kowel lese und mir vorstelle, daß da die
Sowjets stehen, denke ich unwillkürlich an die Schilder an den D-Zügen von
Berlin nach Kowel. Soweit sind wir schon zurückgegangen“).

Wie wenig einem auch die Presse über die Entwicklung sagen kann, zeige z. B.
die „Oberdonauzeitung“. Sie habe am 15.3.1944 unter der Überschrift
„Beiderseits Reserven in der Ostschlacht“ darauf hingewiesen, „daß zur
Überwindung des Bug doch wohl noch stärkere feindliche Kraftanstrengungen
erforderlich sein dürften, als diese den Bolschewisten im gegenwärtigen
Augenblick der Märzoffensive möglich sind“. Am nächsten Tage schon habe sie
mitteilen müssen, daß der Bug von den Bolschewisten überschritten wurde und
daß die Wiedervereinigung der verlorengegangenen Geländestreifen einer
späteren Phase der Schlacht im Süden vorbehalten bleiben müsse. Am 19.3.1944
habe die Zeitung berichtet, die deutsche Führung im Süden der Front werde
Gegenmaßnahmen ergreifen müssen, da wichtige Verbindungen zu den am unteren
Bug kämpfenden Truppen in der Nähe des augenblicklichen Kampfgebietes liegen.
Auch diese Darstellung sei am nächsten Tag überholt gewesen, da wichtige
Verbindungswege wie der nach Odessa schon unterbrochen waren.

Die laufenden „Abwehrerfolge“ hätten doch zum Verlust für uns wichtigen
Geländes und zur Bedrohung der Krim und der rumänischen Ölfelder geführt. Die
Volksgenossen verstehen es nicht, wenn auch jetzt noch in Kommentaren wie z.
B. „Einbruch ins Empire“ („VB“ v. 18.3.1944) erklärt wird, Stalin sei bisher
jeder operative Erfolg versagt geblieben. Es wird einfach betrachtet, „was der
Russe sich in einem Jahr wieder geholt hat“, und für so feine
Unterscheidungen, daß das kein operativer Erfolg ist, sei die Masse der
Bevölkerung nicht zu haben.

Daß die von den Westmächten getragenen Kampfhandlungen, wie auch in dem Ausatz
„Ost und West“ von Sündermann (u. a. „Freiheitskampf“ v. 19.3.1944) zugegeben,
den Russen ihre Erfolge erringen helfen, erkläre zwar manches, ändere aber
nichts daran. Dadurch, daß die Sowjets ihr Vorrücken nicht allein sich selbst
verdanken, gehe es uns nicht besser.

Daß den Sowjets bis jetzt noch keine schlimmeren Entscheidungen gelungen
seien, wird, gemessen an den Hoffnungen, die in Bezug auf den Ostkrieg geweckt
worden seien, nicht als Erfolg anerkannt, und daß sich die Kampfhandlungen
Gebieten nähern, in denen der Vorteil der „inneren Linie“ wieder stärker zur
Geltung komme, sei ein „recht billiger Trost“. Berichte wie „Deutscher
Gegenangriff am oberen Bug“ oder „Harte Verteidigung des Eckpfeilers Krim“
(„Thüringer Gauzeitung“ v. 20.3.1944) wurden dahingehend besprochen, daß aus
ihnen das anhaltende Zurückgehen unserer Truppen und die Menschen- und
Materialüberlegenheit der Sowjets deutlich hervorgehe. Gut angesprochen hätten
Berichte wie „Schlacht im Schlamm“ („Fränkischer Kurier“ v. 15.3.1944), der
eine anschauliche Schilderung der Kämpfe gebe.

Dankbare Zuhörer habe bei seinen Vorträgen Generalleutnant Dittmar, der trotz
seiner offenen Hinweise auf den Ernst der Lage und die uns drohenden Gefahren
immer wieder stärkende Worte der Zuversicht finde und sie begründe.

2\. Die Veröffentlichungen über den Luftkrieg werden weiter aufmerksam
verfolgt. Mit Genugtuung lese man Nachrichten über eigene Angriffe auf London.
Mit weiteret Dauer der Feindangriffe unterdrücke man aber nur schwer die
Befürchtungen, daß es bei uns zu einem ganz entscheidenden Schlag nicht mehr
reicht, wenn „es so weit ist“. Unsere jetzigen Angriffe erfolgten in
Abständen, zwischen denen London sich immer wieder erholen könne. Vorläu fig
hätten wir dadurch und trotz der Abwehrerfolge keine Änderung des Luftkrieges
durch unsere Gegner erreicht. Sie setzten ihre Angriffe im gleich starken
Umfang fort. Zweifelnde Stimmen gewinnen verschiedentlich die Oberhand, die
die Angriffe auf London als „Beschwichtigung“ bezeichnen. Auch Gutgesinnten
ist die Zusammenziehung der Abschußerfolge im Reich und über Italien im
Wehrmachtsbericht vom 19.3.1944 aufgefallen. Man habe damit, so wird
geargwöhnt, geringe Abschußzahlen über dem Reichsgebiet „verdecken“ wollen.

Von den Aufsätzen, die sich mit dem Luftkrieg beschäftigen, ist der Bericht
von E. Kirchhoff „Im Pulk der USA-Bomber“ („Das Reich“ v. 19.3.1944)
anerkennend erwähnt worden. Er habe wieder einmal eine spannende und
aufschlußreiche Schilderung der Luftkämpfe gegeben.

Die Meldung über die Rede des Papstes zu seinem fünften Krönungstag habe
teilweise Beachtung gefunden. Man äußere dazu, daß der Papst sich recht
vorsichtig ausgedrückt habe und daß er wohl nicht Stellung zum Luftkrieg
genommen hätte, wenn ihn dieser nicht selbst sehr nahe anginge. Solange nur
deutsche Städte angegriffen wurden, habe er „sich nicht gerührt“.

3\. Die letzten Berichte über die schweren Kämpfe bei Cassino haben bewirkt,
daß man sich wieder in stärkstem Maße mit der Front in Italien beschäftigt.
Seitdem im OKW-Bericht v. 16.3.1944 von dem starken Bombardement Cassinos die
Rede war und gleichzeitig in den Formulierungen der Presse das Wort
„Heldentat“ oft wiederkehrt, glaubten viele unter Bezugnahme auf frühere
„Erfahrungen“, daß unser Widerstand bald ein Ende findet. Immer dann, so höre
man, wenn die Presse den Heldenmut unserer Soldaten so herausstelle, müsse der
Widerstand bald aufgegeben werden. Die Meldungen von der Italienfront deuteten
darauf hin, daß der Kampf in ein für uns ungünstigeres Stadium treten werde;
denn mit einem Verlust von Cassino sei wohl der Weg nach Rom frei.

Die Herausstellung des ungeheuren Materialeinsatzes in den Berichten wie „Das
Heldentum der Verteidiger von Cassino“ („VB“ v. 17.3.) lasse die ungeheure
Härte der Schlacht erkennen. Der PK-Bericht von Lutz Moch über „Die vierte
Schlacht um Cassino“ (u. a. „Dresdener Zeitung“ v. 20.3.) habe eine lebensnahe
Darstellung vom Kampf um diese Stadt gegeben und sei eine wertvolle Ergänzung
zum Wehrmachtsbericht gewesen.

Mit weniger Interesse würden die Berichte über die Bombardierung Roms gelesen.
Wenn man darin z. B. die Zahl von 150 Toten so heraushebe, so halten die
Volksgenossen entgegen, daß solche Zahlen bei den Angriffen auf das
Reichsgebiet oft übertroffen werden, ohne daß man davon in den Zeitungen „so
viel Aufhebens mache“.

4\. Die Meldungen über die Aushebung einer Terroristengruppe in Frankreich
haben vielfach zu der Ansicht geführt, daß unseren Truppen in Frankreich bei
einer Invasion der gleiche Bombenkrieg drohe, wie er sich im Osten auswirke.
Wenn in diesem Falle die französische Polizei auch einmal „richtig
zugegriffen“ habe, so sei man doch zurückhaltend in der Beurteilung ihrer
Vertrauenswürdigkeit im Ernstfall.

5\. Die Veröffentlichung zum fünften Jahrestag der Errichtung des Protektorats
Böhmen und Mähren haben nur teilweise Beachtung gefunden.

6\. Die im „VB“ v. 16.3. begonnene Aufsatzreihe von Freiherr v. Merk „American
way of life“ interessiert sehr. Sie bewirkt, daß der weitverbreitete Glaube,
in England und Amerika merke die Bevölkerung vom Kriege nicht viel, bei vielen
Volksgenossen ins Wanken gerät.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. Februar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Verkehrslage im Orts- und Fernverkehr nach den Terrorangriffen auf Berlin I.
Allgemeine Verkehrslage am 3.2.1944

Durch den Ausfall eines großen Teiles des Verkehrsnetzes ist der Andrang auf
den wieder in Betrieb genommenen Linien und auf den als Ersatz eingelegten
Omnibussen nach wie vor enorm groß. Besonders ist dies der Fall an
Verkehrsknotenpunkten wie Alexanderplatz, Friedrichstraße, Stadtmitte,
Anhalter Bahnhof, Schöneberg usw., und zwar sowohl bei der S-Bahn als auch bei
der U-Bahn.

Darüber hinaus verkehren die Verkehrsmittel teilweise nur in sehr großen und
unregelmäßigen Abständen.

Am 3. Februar 1944 ist insofern eine wesentliche Erleichterung eingetreten,
als die gesamte S-Bahn mit Ausnahme der Teilstrecken Potsdamer Ringbahnhof bis
Papestraße und Anhalter Bahnhof bis Papestraße wieder in Betrieb ist. Der
Verkehr auf diesen noch gesperrten Teilstrecken wird durch die Umleitung über
Schöneberg aufrechterhalten.

Besonders stark treten die Klagen über die schlechten Verkehrsverhältnisse in
den Außenbezirken, wie Spandau, Lichterfelde-Ost, Mariendorf usw., auf. Aus
Spandau wird z. B. berichtet, daß die S-Bahn am gestrigen Tage nur in
Abständen von 45–60 Minuten und dann nur bis zur Deutschlandhalle verkehrte.

Die Vorortzüge zum Lehrter Bahnhof können den Verkehr nicht bewältigen, da sie
bereits voll besetzt von Nauen bzw. Wustermark ankommen.

Der U-Bahnverkehr von Ruhleben bis zum Zoo wurde nur sehr wenig benutzt, da
keinerlei Zubringermöglichkeiten bestanden. Vom Zoo ab sind Autobusse
eingesetzt, die aber nicht in der Lage sind, den Verkehr zu bewältigen. Wie
angegeben wird, wurden für eine Fahrt vom Zoo bis Alexanderplatz 1 1/2 Std.
Fahrtzeit benötigt. Dem Bericht zufolge

[Hier fehlt Text im Bestand des Bundesarchivs]

Auf den Fernverkehrsstrecken herrscht seit dem 29.1.1944 ein überaus starker
Andrang. Dabei wird darüber Klage geführt, daß die Auskunftserteilung seitens
der Bahnbeamten noch an verschiedenen Plätzen mangelhaft ist. Auf dem
Schlesischen Bahnhof war ein derartiger Hochbetrieb, daß man von einer „Flucht
aus Berlin“ sprechen kann. Bereits am 29.1. warteten rund 10.000 Volksgenossen
– darunter viele Frauen mit Kindern und Säuglingen – auf den Abgang eines
Zuges.

In dem Gedränge spielten sich unbeschreibliche Szenen ab: Kinder schrien,
Frauen weinten, es herrschte eine überaus gereizte Stimmung. Endlich, nach 4–5
stündigem Warten, ging gegen 14 Uhr ein D-Zug nach Posen ab. Die Ereignisse,
welche sich beim Einsteigen abspielten, waren katastrophal. Rücksichtslos
drängte und stürzte sich alles auf den Zug. Kinder verloren ihre Müt ter und
irrten weinend umher. Koffer, Hüte und Taschen gerieten vielfach unter die
Wagen. Durch das Suchen wurde das Durcheinander noch erhöht. Der größte Teil
der Fahrgäste benutzte die Fenster zum Einsteigen. Bahnpolizei und Bahnbeamte
waren kaum zu sehen und kamen gar nicht zur Geltung; dem Andrang standen sie
jedenfalls machtlos gegenüber. Bei der Abfahrt des Zuges häuften sich die
Aussprüche: „Gott sei Dank, jetzt kommen wir raus aus Berlin!“ „Ich bin nur
froh, daß wir raus kommen!“

III. Schäden an dem rollenden Material

1\. S-Bahn

Der Ausfall an Verkehrsmitteln bei der S-Bahn ist ziemlich erheblich.
Insgesamt wurden 21 Züge teils total, teils schwer beschädigt. Eine schwere
Beschädigung wird im allgemeinen dann angenommen, wenn die Reparatur länger
als 2 Jahre in Anspruch nimmt. Etwa 50 Züge sind leicht beschädigt. Ein
S-Bahnzug fährt jeweils mit 8 Wagen, worunter sich 4 Triebwagen befinden.
Demzufolge sind etwa 170 Wagen teils überhaupt, teils für längere Zeit
ausgefallen. Die leichter beschädigten Wagen, etwa 400 an der Zahl, laufen zum
Teil noch, da es sich zum größten Teil um Glasschäden handelt, die
zwischendurch behoben werden.

Die S-Bahn wird einen nochmaligen schweren Angriff – nach Äußerungen der
Reichsbahndirektion Berlin – nicht so ohne weiteres bestehen können. Es ist
daher vorgesehen – und die entsprechenden Vorbereitungen sind auch schon
getroffen – bei weiteren Angriffen auf den Strecken von Potsdam bis
Charlottenburg, Ostkreuz bis Erkner, wieder Dampfzugverkehr einzurichten. Auf
dem Zwischenstück von Charlottenburg bis Ostkreuz soll der elektrische Verkehr
aufrechterhalten bleiben. Die Anlagen lassen einen durchgehenden
Dampfzugverkehr auf dieser Strecke nicht zu. Es war ursprünglich vorgesehen,
für den Dampfzugverkehr den Ring zu benutzen, jedoch entspricht die
Tragfähigkeit der auf dieser Strecke vorhandenen Brücken nicht der zu
erwartenden Belastung.

2\. Fernverkehr

Im Personen-Fernverkehr sind rund 180 Wagen total, und 20 Wagen schwer
beschädigt.

An Lokomotiven wurden nur 2 schwer, und 3 leicht beschädigt.

An Güterwagen wurden 140 total und eine größere Anzahl mehr oder weniger
schwer beschädigt. Genaue Zahlen hierüber liegen noch nicht vor.

Bei der Behebung der Schäden bei den Gleisanlagen ist es diesmal besonders
aufgefallen, daß die Ausländer, und hier besonders die Ostarbeiter, nicht mehr
so arbeiten wie früher, so daß die Reparaturarbeiten heute länger dauern. Auf
den Bahnhöfen Anhalter Bahnhof und Zoo wird der Verkehrin den Abendstunden
dadurch gestört, daß bei Beginn der Dunkelheit Schutzsuchende in großer Zahl
sich einfinden, die bei eintretendem Alarm die Bunker am Anhalter Bahnhof und
Zoo aufsuchen. Unter den Schutzsuchenden befinden sich in überaus großer Zahl
Ausländer. Die gleichen Beobachtungen können auch auf verschiedenen
U-Bahnhöfen, wie z. B. Alexanderplatz und Moritzplatz gemacht werden.

Zwischenzeitlich haben auch die Berliner Fernbahnhöfe, die durch griffe
besonders stark in Mitleidenschaft gezogen waren, wie der Anhalte Potsdamer
Fernbahnhof, ihren Betrieb teilweise bzw. voll wieder aufgmen. Der Potsdamer
Bahnhof hat ab 2.2.1944 16 Uhr seinen vollen wieder aufgenommen.

3\. Berliner Verkehrsbetriebe

Die Ausfälle bei der BVG an rollendem Material betragen bei

der Straßenbahn

|

rd.

|

300

|

Waggon total,  
  
---|---|---|---  
  
|

rd.

|

200

|

Waggon schwer besch.,  
  
der U-Bahn

|

rd.

|

45

|

Waggon total,  
  
den Omnibussen

|

rd.

|

20

|

Waggon total,  
  
  
|

rd.

|

65

|

Waggon schwer.  
  
Um den Anforderungen gerecht zu werden, sind durch Reichseinsatz der BVG 40
Omnibusse aus Chemnitz, Breslau sowie der Mark Brandenburg zur Verfügung
gestellt worden. Ein Teil der Omnibusse ist bereits in Berlin eingetroffen.

Da ein großer Teil des Fahrpersonals der BVG bombengeschädigt ist, wurden von
der Wehrmacht 80 Kraftfahrer und von auswärts 105 Fahrer der BVG zur Verfügung
gestellt.

Für den Straßenbahn-Ersatzverkehr wurden von der BVG 110 Omnibusse eingesetzt.
Darüber hinaus werden noch Omnibusse für andere Zwecke eingesetzt. So sind z.
B. am 3.2. der NSV für Evakuierungen 65 Omnibusse zu stellen.

Die Instandsetzung der beschädigten Oberleitungen der Straßenbahn erfolgt
planmäßig. In Fachkreisen der BVG wird befürchtet, daß bei weiteren derartig
umfangreichen Schäden es der BVG bald nicht mehr möglich sein wird, die
Oberleitungen instandzusetzen, da die vorhandenen Bestände an
Oberleitungsdraht bereits in erheblicher Masse aufgebraucht wurden.

Irgendwelche Verkehrsschwierigkeiten wegen Strommangel sind nicht zu
verzeichnen.

Äußerungen zur Frage der Geldflüssigkeit und der Erhöhung von Steuern und
Abgaben

Die vorhandene Geldflüssigkeit und die Unsicherheit über die zukünftige
Kaufkraft der Reichsmark haben – wie schon in mehreren SD-Berichten zu
Inlandsfragen , z. B. vom 13.12.1943, berichtet wurde – zu überaus
unerfreulichen Erscheinungen des Geldausgebens geführt. Zu diesem Fragenkreis
wurden in Mitteldeutschland aus Mittelstandskreisen Stimmen erfaßt, die
zusammengefaßt folgende Anschauungen erkennen lassen:

«Es ist in weiten Bevölkerungskreisen zu viel Geld vorhanden; auch der Soldat
erhält reichlich Löhnung bzw. Wehrgeld, die Soldatenfrauen erhalten einen im
allgemeinen großzügig bemessenen Familienunterhalt oder verdienen, soweit
selbst berufstätig, verhältnismäßig gut. Aus diesem Geldüberfluß entsteht die
bedenkliche Einstellung, daß der Wert des Geldes gesunken sei. Ein erhöhter
Verdienst für Überstunden usw. bietet keinen Anreiz mehr. Noch wird gespart,
weil man das verdiente Geld nicht ausgeben kann, doch tauchen schon gewisse
Zweifel in die Wertbeständigkeit unserer Währung auf. Bis Ende 1942 hat man
sich kaum Gedanken über die Verschuldung des Reiches gemacht, jetzt befassen
sich immer mehr Volksgenossen mit der Frage, ob denn diese Entwicklung so
weiter gehen könne oder ob nicht eines Tages eine Beschlagnahme der
Spargelder, eine Vermögensabgabe oder eine erheblich verschärfte Besteuerung
kommen werde. Da eine starke Spartätigkeit zur Kriegsfinanzierung wohl
notwendig ist, sind steuerliche Maßnahmen noch der beste Weg, da hierdurch
auch alle diejenigen, die sowieso nicht sparen, betroffen werden, und eine
Verminderung der Spartätigkeit wohl eher durch Abschwächung des Sparwillens
infolge von Inflationsbefürchtungen und dergleichen, als durch mangelnde
Sparfähigkeit eintreten würde.»

Weitere Berichte aus dem ganzen Reichsgebiet, die sich über einen längeren
Zeitraum verteilen, bringen zum Ausdruck, daß die weitverbreitete Sorge um die
Erhaltung der Sparguthaben und ihrer Kaufkraft vielfach im Zusammenhang mit
der Steuerfrage gesehen wird. Gerade in Sparerkreisen würde man eine
Steuererhöhung verstehen und in Kauf nehmen, wenn nur die Werterhaltung der
Spargelder gesichert wird. In diesen Kreisen beachte man die wachsenden
öffentlichen Ausgaben, die starke Erhöhung der Sparguthaben, über deren
Verwendungsmöglichkeit nach dem Kriege man sich Gedanken mache, und auch den
stark erhöhten Notenumlauf. Weiterhin frage man sich, wie die Entschädigungen
für Luftkriegsschäden, die man wohl zu Recht auf viele Milliarden beziffert,
finanziert werden sollen. Teilweise würde auch schon die Frage gestellt, ob
die festgesetzten Summen dem Preisstand zu der Zeit, wo eine Wiederbeschaffung
möglich ist, entsprechen werden. In diesem Zusammenhang wird in mehreren
Berichten darauf hingewiesen, daß teilweise eine unerwünschte Verwendung der
gezahlten Entschädigungen insofern vorliege, als erhebliche Überpreise nicht
nur für Ersatzbeschaffungen, sondern auch für alle möglichen anderen Dinge
gezahlt worden sind.

Im Hinblick auf die wachsende Reichsverschuldung einerseits und die stark
gestiegenen Spareinlagen andererseits werde vielfach die Überlegung angestellt
– so heißt es in zahlreichen Berichten – ob nicht auch nach einem gewonnenen
Kriege eine einmalige Vermögensabgabe notwendig sein werde. Dabei werde in
Sparerkreisen der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß sie am härtesten betroffen
würden, da andere Vermögensanlagen weniger leicht erfaßt werden könnten. Noch
größer allerdings sei die Sorge vor einer allmählichen Entwertung der
Reichsmark und zwar insbesondere bei den älteren Sparern, die Weltkrieg und
Inflationsjahre noch in Erinnerung haben. Gerade in diesen Kreisen würde man
eine verstärkte Besteuerung ohne innere Widerstände in Kauf nehmen, wenn die
drohende Gefahr einer Geldentwertung damit abgewendet erscheine. Eine Äußerung
des Reichswirtschaftsministers Funk im Sommer 1943 habe Beachtung und Anklang
gefunden, die darauf hinwies, daß gegebenenfalls das Reich schon Wege zur
besonders harten Besteuerung der Sachwerthamsterer finden werde.

Nach hier vorliegenden Berichten würden Steuererhöhungen und sonstige
Maßnahmen zur Erhöhung der Reichseinnahmen keine besondere Überraschung mehr
bedeuten. Man habe vielmehr seit den Ausführungen von
Reichswirtschaftsminister Funk im Februar 1943 mit derartigen Maßnahmen
gerechnet und sei eher über das Ausbleiben erstaunt. Diese Einstellung sei
nicht nur in engeren Wirtschaftskreisen, sondern auch in breiteren
Bevölkerungsschichten anzutreffen. Insbesondere seien es allerdings
Angestellte und Gewerbetreibende, die sich mit Steuerfragen, mit der Erhöhung
des Geldumlaufes und der Entwicklung der Kontokorrent- und Spareinlage
beschäftigen.

Es wird in den vorliegenden Meldungen darauf hingewiesen, daß bei der
Einkommen- und Körperschaftssteuer vielfach schon die Grenze der steuerlichen
Leistungsfähigkeit erreicht sei. Interressierte Kreise seien der Ansicht, daß
die Steuerkraft der breiten Masse etwas mehr als bisher durch indirekte
Abgaben in Anspruch genommen werden und damit auch eine gewisse Abschöpfung
der Geldflüssigkeit, die in allen Schichten der Bevölkerung festzustellen sei,
erfolgen könne.

Trotz der absolut hohen Einzahlungen bei Banken und Sparkassen sei im
Verhältnis zu dem gestiegenen Volkseinkommen die Sparleistung gegenüber dem
Vorjahr geringer geworden. Die wünschenswerte Steigerung des freiwilligen
Sparens ist nach allgemeiner Ansicht in Fachkreisen schwer zu erreichen. Trotz
erheblicher Bedenken werde daher eine verstärkte Besteuerung nicht zu umgehen
sein. Eine Erhöhung bei Einkommen- und Körperschaftssteuern würde nicht zum
Ziele führen, zumal zahlreiche Volksgenossen tatsächlich keine weitere
Einkommensbeschränkung ertragen könnten. Deshalb müßten auch andere Wege zur
Erhöhung der Steuereinnahmen beschritten werden, wobei man allerdings sehr
vorsichtig und überlegt vorgehen müsse, um die Arbeitsfreudigkeit nicht
ungünstig zu beeinflussen. Aus verschiedenen Gebieten des Reiches wird in
diesem Zusammenhang auf die starke Geldflüssigkeit in der Landwirtschaft
hingewiesen, die nicht nur aus freigesetztem Betriebsvermögen stamme, sondern
zum Teil auf mehr Mehreinnahmen und Gewinnerhöhung beruhe. Hier sei
möglicherweise noch eine bisher nicht genügend und ausgeschöpfte Steuerquelle
vorhanden.

Ferner wird in einigen Berichten geäußert, daß neben steuerlichen Maßnahmen
sonstige Abgaben eine günstige abschöpfende Wirkung haben könnten. Gedacht
werde dabei an eine Erhöhung der Zuschläge für die 2. Klasse bei der
Reichsbahn, für die teueren Kino- und Theaterplätze und dergl.. Ferner würde
oftmals gefragt, ob man nicht diejenigen Volksgenossen, die für nicht
lebenswichtige Erzeugnisse bereitwilligst auch unsinnig hohe Preise zahlen,
noch zu-sätzlich belasten könne, da bei diesen ja überschüssige Kaufkraft im
eigentlichen Sinne vorhanden sei. Es müsse jedoch verhindert werden, daß durch
Preiszuschläge z. B. der Verkäufer einen zusätzlichen Gewinn habe.

In einigen Berichten zu dieser Frage wird hervorgehoben, daß interessierte
Kreise eine offene Behandlung der Finanzierungs- und Steuerfragen für richtig
halten. Die Bevölkerung sei gegen eine Verschleierung und Umschreibung
unerfreulicher Tatbestände recht empfindlich. Man solle unter klarer Darlegung
der finanziellen Notwendigkeiten die gegebenenfalls durchzuführenden Steuer
maßnahmen bekannt geben und dabei auch die wirtschaftlichen Zusammenhänge
erläutern. Man sei sich darüber klar, daß neue finanzielle Lasten sowohl
stimmungsmäßig als auch für bestimmte Bevölkerungskreise tatsächlich eine
empfindliche Belastung bedeuten können. Jedoch sei eine fortschreitende
Erschütterung des Vertrauens zur Reichsmark hinsichtlich der Stimmung nicht
weniger gefährlich und bezüglich der tatsächlichen Auswirkungen (verstärkter
Schleichhandel u. a.) eher noch bedenklicher.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stimmen aus Hochschulkreisen zur Ausmerze ungeeigneter Studierender

1\. Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Hochschulorten ist die im Laufe
des Sommersemesters 1943 angelaufene Aktion zur Ausmerze ungeeigneter
Studiender von dem weitaus größten Teil der Hochschullehrerschaft
außerordentlich begrüßt worden (Berlin, Braunschweig, Darmstadt, Erlangen,
Frankfurt/Main, Freiburg, Königsberg, Marburg, München, Posen, Wien, Würzburg
u. a.). Mit dieser Anordnung sei einem vielfach geäußerten Wunsch nach einer
Handhabe zur Bereinigung der Hochschulen von unerwünschten Elementen Rechnung
getragen worden. Lediglich eine Anzahl älterer Professoren habe diese Maßnahme
als „Angriff in die akademische Freiheit“ besprochen.

2\. Das bisherige Ergebnis der Maßnahmen zur Überprüfung der Studierenden und
Meldung ungeeigneter Studierender für den Arbeitseinsatz entspreche jedoch
nicht den Erwartungen (Berlin, Frankfurt/Main, Freiburg, Marburg, Tübingen,
Wien u. a.). Allgemein sei die Beobachtung gemacht worden, daß die Professoren
und Dozenten bei der Überprüfung und Auslese kaum den geforderten strengen
Maßstab anlegten, sondern außerordentlich milde verfuhren. So habe z. B. der
Dekan einer naturwissenschaftlichen Fakultät geäußert, daß zu seiner nicht
geringen Verwunderung nicht ein einziger seiner Fachkollegen ungeeignete
Studierende zur Meldung brachte, obgleich sich diese Hochschullehrer in den
vergangenen Semestern häufig über die mangelhaften Leistungen ihrer Hörer
beklagten. An einer anderen Universität hätten die einzelnen Abteilungen
plötzlich fast nur noch begabte Studenten aufzuweisen gehabt, wohingegen
früher viel über schlechte Begabung und unzulängliche Leistungen geklagt
worden sei. Besonders an den Kunsthochschulen sei die Auskämmung „zu
rücksichtsvoll“ vorgenommen worden (Berlin, Frankfurt/Main, Wien.)

3\. Bei insgesamt 43.688 reichsdeutschen Zivilstudierenden seien im
Sommersemester 1943 ingesamt nur ca. 250 ungeeignete Studierende ausgelesen
und den Arbeitsämtern zur Verfügung gestellt worden. Nur fünf Universitäten
hätten mehr als elf Meldungen abgegeben (Berlin: 46 (0,9 %), Freiburg: 20
(0,34 %), Frankfurt/Main: 14 (1,3 %,) Graz : 11 (1,27 %), Innsbruck: 10 (1,25
%). 8 Universitäten hätten nur 1 oder 2 Studierende, 3 Universitäten überhaupt
keine gemeldet. Nur 6 technische Hochschulen hätten 2 oder mehr Studierende
gemeldet (Karlsruhe: 5, München 3, Breslau: 3, Prag: 2, Stuttgart: 2, Aachen:
2.), 7 dagegen keine Meldungen erstattet. Im Vergleich zur jeweiligen Zahl der
Zivilstudierenden schwanke demnach die Zahl der Gemeldeten an den einzelnen
Hochschulen zwischen 0% und 6%, liege aber bei den meisten Hochschulen bei 0%.
Nach den bisherigen Erfahrungen sei es aber gänzlich ausgeschlossen, daß 99,5%
der Zivilstudierenden den Anforderungen voll entsprechen.

4\. Hervorgehoben werden müsse allerdings die erkennbar erzieherische Wirkung
des Überprüfungs- und Ausmerzeverfahrens. Nach Stimmen aus Hochschulkreisen
habe die drohende Meldung an das Arbeitsamt viele Studierende zu einem
ernsthafteren Studium veranlaßt. Bei den Studierenden werde mit größerem Fleiß
gearbeitet und die von den Dozenten sonst häufig bemängelten
Disziplinlosigkeiten in den Vorlesungen hätten merklich nachgelassen (Berlin,
Innsbruck, Würzburg u. a.).

5\. An den Universitäten sei die Überprüfung der Studierenden dadurch sehr
erschwert, daß die einzelnen Dozenten zu wenig Möglichkeiten hätten, sich
laufend über den Leistungsstand ihrer Hörer zu informieren. In den
geisteswissenschaftlichen Disziplinen seien die Hörsäle nicht selten mit 100
bis 200 Studierenden und mehr besetzt, in den medizinischen Kollegs sei oft
sogar die doppelte Anzahl festzustellen (z. B. München). Der Dozent besitze
zwar einen allgemeinen Eindruck von dem Niveau seiner Hörer, der jedoch zu
einer verantwortlichen Urteilsbildung über die Studiumswürdigkeit des
einzelnen Studierenden kaum ausreiche. An den Technischen Hochschulen und
Kunstakademien sei dagegen durch die zu liefernden Zeichnungen und
schriftlichen Arbeiten eine Überwachung der Studierenden in weit stärkerem
Maße gegeben.

6\. Verschiedentlich sei das bei der Ausmerze angewandte Verfahren als zu
umständlich und zeitraubend kritisiert worden.

Durch den langwierigen Instanzenweg und die dadurch bedingte Verzögerung des
Meldeverfahrens vergingen bis zum tatsächlichen Arbeitseinsatz der ausgmerzten
Studierenden oft 2–3 Monate (Erlangen, Tübingen u. a.).

7\. Als sehr nachteilig werde das Fehlen einheitlicher und verbindlicher
Richtlinien für das Ausmerzeverfahren empfunden. Jede Hochschule, jede
Fakultät und schließlich jeder Professor entwickle so ein eigenes
Überprüfungssystem, was je nach Härte oder Toleranz zur Folge haben müsse, daß
man in der Studentenschaft die „engherzigen Hochschulen“ nach Möglichkeit
meiden und die „großzügigen Hochschulen“ bevorzugen werde.

8\. Als Einzelbeispiel wird gemeldet: Nach Meldungen aus Tübingen seien von
anderen Universitäten ausgelesene Studentinnen plötzlich in Tübingen
aufgetaucht, um sich an der dortigen Universität zu immatrikulieren. Es habe
sich hierbei um Studentinnen gehandelt, die von dem für sie zuständigen
Arbeitsamt an das „Deutsche Rote Kreuz“ überwiesen und dann von diesem
wiederrum zum Studium abkommandiert wurden. In einem anderen Fall sei die
Tochter eines Universitätsprofessors infolge mehrfachen Studienwechsels im
Einvernehmen mit ihrem Vater zum Arbeitseinsatz gemeldet worden. Kurze Zeit
später sei die Betreffende jedoch in Tübingen erschienen, wo sie ohne weiteres
immatrikuliert worden sei.

9\. Zur weiteren Durchführung des Ausmerzeverfahrens seien aus
Hochschulkreisen vor allem folgende Anregungen laut geworden:

a) Es müsse darauf hingewirkt werden, daß bei der Überprüfung der Studie
renden auch wirklich die schärfsten Maßstäbe angelegt werden. Insbesondere
aber sei an den Kunsthochschulen eine strengere Siebung erforderlich, da sich
hier zweifellos noch viele untalentierte Studierende aufhielten.

b) Aufgrund der bisherigen Erfahrungen erscheine die Vereinheitlichung des
Ausleseverfahrens unerläßlich, wozu allgemein verbindliche Richtlinien
erlassen werden mußten. Dabei sei die generelle Einführung von
Leistungsprüfungen mit eindeutigen und für alle Hochschulen gültigen
Bestimmungen in Erwägung zu ziehen. An einigen Hochschulen habe man mit
Semesterprüfungen nach dem Semester durchaus gute Erfolge erzielt.

c) Nach Möglichkeit müße angestrebt werden, Ungeeignete schon vor der ersten
Immatrikulation vom Studium abzuhalten. Studentenführung und Beratungsdienst
seien aufgrund der von der ANSt durchgeführten Ausleselager oder der
Einzelberatungen im Beratungsdienst oft im Besitz wertvollen Materials über
die Studienanfänger (Beurteilungen, Angaben zur Person usw.), welches zu
diesem Zweck mit herangezogen werden könne.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Beeinflussung der Bevölkerung durch Feldpostbriefe und Urlaubererzählungen

Wie sich aus den Meldungen über die Auswirkung der Feldpostbriefe und
Urlaubererzählungen auf die Stimmung und den Glauben an den Sieg im Volke
ergibt, suchen die Volksgenossen aus diesen Quellen vernehmlich Informationen
über:

Planmäßigkeit und Verlauf der deutschen Absetzbewegungen im Osten,

Verluste und Reserven der Truppe,

Nachschubverhältnisse,

allgemeine Kampfmoral der Truppe,

Verhältnisse bei den russischen Streitkräften,

Lage der voraussichtlichen Abwehrfront,

Aussichten für den kommenden Winter,

zu erhalten. Was zu diesen Punkten, welche derzeit die gesamte Bevölkerung
stark bewegen, von Frontsoldaten zu erfahren ist, gilt sehr vielen
Volksgenossen viel mehr als die offiziellen Mitteilungen in Presse und
Rundfunk. Feldpostbriefe, die über den einen oder anderen dieser Punkte
Näheres enthalten, werden inhaltlich im Verwandten- und Bekanntenkreis
verbreitet und spielen heute für die Ansichten des Volkes über die Kriegslage
eine sehr wichtige Rolle.

Übereinstimmend besagen die Meldungen, daß die Truppen, die unmittelbar im
Kampf stehen, in der Mehrzahl noch positiv schreiben und berichten, während
die Truppen aus den rückwärtigen Heeresgebieten vielfach große Bedenken am
guten Ausgang des Krieges und Zweifel an der Möglichkeit, mit den Russen
fertig zu werden, äußern.

Nachstehend sind eine Reihe von Auszügen aus Feldpostbriefen,
zusammengestellt, wie sie in dieser Art in den letzten Wochen in ständig
steigender Zahl erfaßt wurden. Es handelt sich durchweg um solche Soldaten,
die in den Abwehrkämpfen an der Ostfront in vorderster Linie stehen.

1\. Berichte über den Verlauf der Rückzüge

«… Als wir nun glaubten, die Konzentrationen geschähen für die deutsche
Sommeroffensive zur Ausbügelung des K. er Sackes, erwies sich dies als ganz
bitterer Irrtum, aber das merkten wir erst später. Was dann kam, war viehisch:
Wir stießen in den praktisch fertigen russischen Aufmarsch hinein und der Rest
läßt sich nicht beschreiben. Otto, wer das mitgemacht hat, kann Pazifist
werden, ohne daß man ihm dies sonderlich übel nähme. Wir sehen ja nur die
Kehrseite des Krieges, aber diese war so grausam, daß sie selbst beinahe für
unser dickes Fell zuviel wurde. Wir sind immer abwechselnd umgefallen,
regelrecht collapiert, vor Übermüdung und Schwäche. Weißt Du noch, in Cambrai,
da hatten wir einige Tage je 240 „Frische“ liegen, hier hatten wir 1.800.
Schildern läßt sich dies nicht, und auf dem Papier schon gar nicht, und dies
dauerte nicht drei Tage, sondern drei Wochen!» (Stabsarzt)

«Was im Osten geschieht, bestimmt heute allein der Russe!»

«Man soll ja nicht glauben, daß wir alles zerstören konnten und nichts
Brauchbares den Russen in die Hände gefallen ist. Das geht bei einem so
umfangreichen Rückzug nicht. Vor allem die Ernte haben die Russen zum größten
Teil eingebracht.» (Offizier)

2\. Verluste, Reserven, Waffen- und Munitionsnachschub

«Von einem regelrechten Rückzug aus Orel kann nicht gesprochen werden. Ich war
selbst bei dieser eingeschlossenen Truppe, die ca. 10.000 Mann stark war und
von denen nur ca. 280 Mann geblieben sind.»

«Von einem Regiment blieben nur 100 Mann übrig, von einer Kompanie 25. Über
Nacht haben wir graue Haare bekommen.»

«Ein Feldwebel, der noch vor einem Monat einen durchaus zuversichtlichen Brief
geschrieben hatte, erzählt in dem in dieser Woche eingegangenen Schreiben, daß
von seiner Kompanie nur noch 8 Mann übrig seien, daß es bei den anderen
Kompanien seines Regiments nicht anders aussehe, und daß der Rest des
Regiments zu einer Kompanie zusammengefaßt sei. Diese „Regimentskompanie“ sei
dem mit großer Übermacht angreifenden Feind an einer kritischen Stelle
entgegengeworfen worden und habe dabei wiederum so große Verluste erlitten,
daß nunmehr praktisch nur ein ganz kleines Häuflein übrig geblieben sei. Der
Regimentskommandeur und fast alle übrigen Offiziere seien gefallen oder
verwundet.

Ein anderer Soldat berichtet aus dem Kampfraum von Welikije Luki, daß die
Kämpfe in den letzten Wochen furchtbar geworden seien, und daß ihre Reihen
sich immer mehr lichteten. Sie machten sich große Sorgen, da Reservetruppen
offensichtlich nicht verfügbar seien.»

«Unsere Panzerabwehr ist ja ausgezeichnet, aber wir haben viel zu wenig davon.
Unsere Infanterie ist heldenmütig, aber der Russe mit seiner unheimlichen Zahl
an Waffen, welche technisch gut ausgebaut sind, überrennt sie.»

«Bei uns handelt es sich immer um das knappe Munitionsmaterial», berichtet ein
in der Nähe von Leningrad eingesetzter Flakangehöriger. Es ist schon öfters
vorgekommen, daß die dort vorhandene Munition, welche ihrem Umfange nach zur
Selbstverdeidigung gedient hätte, wieder weggeführt wurde, um an einem anderen
Abschnitt eingesetzt zu werden.»

3\. Allgemeine Haltung. Kampfmoral der Truppe

«Die allgemeine Lage übersehen wir nicht, den Abschnitt, den wir zu übersehen
glauben, halten wir aber für sehr ernst. Wir sind eben nicht mehr die von 1939
und 1940. Die alten Krieger sind seltener geworden und die Abwehrkämpfe und
die Rückzüge wirken sich auf die Kampfmoral und die Persönlichkeit der
Einzelnen anders aus, als die Vormarschkämpfe, die Du noch kennst. Es weiß
jeder, was kommt, wenn es schief gehen sollte. Der Anschauungsunterricht war
hinreichend! Und deswegen tut jeder seine Pflicht, aber Grenzen der
Leistungsfähigkeit sind nun mal vorhanden, und wenn man sie mit Willenskraft
noch so weit hinausschieben kann. Schön ist diese Erkenntnis nicht, im
Gegenteil, aber tu was dagegen. Was vor uns liegt, ist dunkel, sehr dunkel
sogar. Aber es muß eben gefressen werden, wenn es vor uns überhaupt noch
einmal hell werden soll.»

«Auf die Dauer wirken sich die Rückzüge immer auf die Stimmung einer Truppe
ungünstig aus. Wir haben heute im Osten schon viele, die mehr als genug haben.
In den Lazeretten nimmt die Zahl der Simulanten dauernd zu, ebenso die Zahl
der deutschen Überläufer.»

«Wir haben zahlreiche Überläufer, ein schlimmes Zeichen. Die russischen
Flieger werfen Passierscheine ab, mit denen unsere Soldaten ohne
Schwierigkeiten zu den feindlichen Linien gelangen.»

«…Vorne kracht’s, rückwärts kracht’s, an der Seite und von oben, überall
kracht es Tag für Tag, immer gleich, nur ein Wunder kann uns retten.»

4\. Zustände in der Etappe

«Ich müßte mich vor Frau und Kindern schämen, wenn ich ihnen erzählen wollte,
was für eine Mätressen- und Hurenwirtschaft sich die Offiziere hinter der
Front eingerichtet haben. Wer von uns aufmuckt, wird auf ein
Himmelfahrtskommando an die Front geschickt. Wenn das so weiter geht,
verlieren wir den Krieg!»

«Es gibt Frontabschnitte, in denen heute jeder vierte oder fünfte Mann
geschlechtskrank ist.» (Rote Kreuz-Schwester)

«Unsere Offiziere verschieben auch alle guten Sachen, die uns zustehen:
Butter, Dauerwurst, Kaffee, Schnaps usw. Wir haben unsere Portionen mal auf
eine Briefwaage, die ein Kamerad sich eigens für diesen Zweck schicken ließ,
nachgewogen. An jeder Portion fehlten wenigstens 25 g, manchmal noch mehr.»

«Bei den überflüssigen Vergnügungsfahrten der Offiziere in Theater und Kino
fehlt es nie an Sprit. Wenn es sich aber um die Heranführung von Verpflegung
für die Mannschaften handelt, ist sehr oft nicht ein Liter Treibstoff da. Wenn
das so weitergeht, können wir nicht siegen!»

5\. Lage auf der Feindseite

«Der Bolschewik ist am Ende mit seinen Kräften. Unter den Gefangenen befinden
sich oft bis zu 80 oder 100 Frauen und über 200 Kinder im Alter von 14 bis 16
Jahren. Das russische Volk ist am Verhungern.»

«Die Russen sind bald fertig. Sie setzen ihre letzten Reserven ein. Kinder von
15 bis Greise zu 60 Jahren. Ihre Moral ist schlecht, bei uns ist sie
hervorragend. Wir schaffen es bestimmt.»

«Der Russe ist bald kaputt. Wir sollen uns nicht bluffen lassen durch sein
schnelles Vordringen. Es sind Gewaltstreiche, die er macht, weil er eben auch
nicht mehr lange solche Menschenmassen und Materialien aufbringen kann. Das
Volk hungert dort, während wir hier immer noch reichlich zu essen bekommen.
Unsere Wehrmacht würde niemals kampfesmüde werden, denn alles, was bisher an
Blut vergossen wurde, wäre dann umsonst gewesen.»

«Jedenfalls sind wir den Russen an Raffiniertheit und im Schießen unterlegen.
Alles hat automatische Waffen und brauchen die Russen nie in irgendeiner Weise
mit Munition zu sparen.»

6\. Weitere Entwicklung des Krieges im Osten

«Wie Du wohl aus den Berichten erfahren hast, sind wir bis zum Dnjepr
zurückgegangen. Anfangs haben wir es ja nicht recht begreifen können, aber
nach dem Verrat Italiens haben wir es als ein hartes Muß hingenommen. Es hieß,
daß wir neue Stellungen beziehen sollten. Unter neuen Stellungen verstehen wir
ein ausgebautes, zusammenhängendes Verteidigungssystem. Aber was war
vorhanden? Nichts und wieder nichts. Da wir dasselbe ja schon im vorigen Jahr
erlebt haben, ist es für uns unbegreiflich, daß am Dnjepr noch nichts fertig
war. Wir hätten hierzu doch 2 Jahre Zeit. Wenn der Papierkrieg um 50% gesenkt
würde und all die dazu nötigen Schreiber nur zur Aufsicht von arbeitenden
Russen eingesetzt wären, dann wäre alles fertig und der Infanterist hätte das
sichere

Gefühl, daß er eine ausgebaute Stellung hinter sich hat.»

«Einen Winter 1943/44 erleben wir nicht mehr in Rußland. Bis dahin hat unser
Rückzug vielleicht schon Polen durchschritten.»

Wie die vorliegenden Meldungen besagen, lösen die Mitteilungen von der Front,
wie sie oben beispielsweise wiedergegeben wurden und täglich in großer Zahl
bei den Angehörigen der Frontsoldaten einlaufen, zunehmend Zweifel aus, ob die
Front auf die Dauer dem Ansturm der Sowjettruppen standhalten könne. Auf Grund
derartiger Mitteilungen von Frontsoldaten habe sich bei vielen Volksgenossen
schon die Ansicht festgesetzt, daß die Kampfmoral der deutschen Truppen durch
die unablässigen Angriffe der Russen bereits erheblich geschwächt sei. Diese
Erschöpfungserscheinungen machten eine deutsche Gegenoffensive zur Zeit
unmöglich, und es bestehe die Gefahr, daß der Widerstand der deutschen Truppen
trotz des heldenmütigen Einsatzes jedes einzelnen einmal erlahme. Es sei
notwendig, daß die seit Monaten an der Ostfront im schwersten Abwehrkampf
stehenden Verbände einmal abgelöst würden; dies sei aber anscheinend trotz an
sich noch in großen Mengen vorhandener Reserven nicht durchzuführen, weil die
Front erfahrene Landser in der gegenwärtigen Lage nicht entbehren könne. Die
in der Heimatpropaganda so stark herausgestellte Fertigung und Einsetzung
neuer Waffen reiche anscheinend nicht aus, sonst wären die sich häufenden
Klagen der Frontsoldaten über unzureichende Bewaffnung und Munitionsmangel
nicht zu erklären.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Februar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Mangel an Refa-Fachkräften zur Durchführung der lohnordnenden Maßnahmen in der
Metallindustrie trotz verstärkter Einrichtung von Refa-Lehrgängen

Nach hier vorliegenden Meldungen aus vielen Teilen des Reiches (z. B. Graz,
Koblenz, Nürnberg, Kiel, Danzig, Breslau, Dortmund u. a.) trete im Zuge der
lohnordnenden Maßnahmen in der Metallindustrie nach wie vor das Fehlen von
ausgebildeten Refa-Fachkräften sehr stark in Erscheinung. Obwohl man versucht
habe, zur Wehrmacht eingezogene derartige Fachkräfte freizumachen und auch aus
den Betrieben herausgezogene Kräfte weiterhin in Lehrgängen und Refa-
Kurzkursen zu Refa-Bearbeitern umschule, sei das Ergebnis doch äußerst gering.
Die Zahl der Refa-Bearbeiter sei zwar durch diese Kurzkurse gesteigert worden,
jedoch habe die tatsächliche Leistung damit nicht Schritt gehalten. So sollten
z. B. zu den Refa-Lehrgängen der Reichsschule für Arbeitsführung nur solche
Teilnehmer zugelassen werden, die bereits die Refa-Grundlehrgänge in ihren
Heimatorten besucht hätten oder aber einige Semester auf einem Technikum
nachweisen könnten. Wie jedoch z. B. aus Kiel berichtet wird, hätten vielfach
höchstens 50% der Teilnehmer diese Vorbedingungen erfüllt, während der
restliche Teil aus Leuten bestünde, die kaum in Fragen der Vorkalkulation und
der Refa-Arbeit vorgebildet seien; teilweise seien sie erst aus den
Werkstätten in die Vorkalkulation übernommen worden. Um dieser mangelnden
Vorschulung Rechnung zu tragen, müßten die Schulungsleiter und Referenten der
Lehrgänge ihren Lehrplan oft völlig umgestalten. Die Folge hiervon sei, daß
die bereits vorgeschulten Teilnehmer dem Unterricht ohne Interesse beiwohnen
und 1–2 Wochen des Lehrganges verbummeln müßten. Dies werde von den
Teilnehmern der Kurse umso mehr beanstandet, als fast alle aus wichtigen
Rüstungsbetrieben kämen und sich nur unter größten Schwierigkeiten hätten
freimachen können. Es werde daher für die Zukunft gefordert, daß Teilnehmer
nur nach Absolvierung der erforderlichen Grundlehrgänge zugelassen würden,
damit diese Lehrgänge auf einer in etwa gleichen Wissensbasis durchgeführt
werden könnten. Ebenso wie die vielfach mangelhafte Vorbereitung der
Teilnehmer an derartigen Kursen wirke, wie es aus Dortmund heißt, oft auch die
einseitige Vorbildung der Refa-Männer abträglich und erschwerend. So seien in
vielen Fällen als Lehrkräfte Berufsschullehrer eingesetzt, die zwar
theoretisches Wissen vermitteln könnten, nicht aber in der Lage seien, die
Teilnehmer der Kurse auch im Praktischen fachgemäß auszubilden. In einem der
Lehrgänge sei z. B. immer nur von den Arbeitsvorgängen der Drehbank gesprochen
worden; wenn der Refa-Lehrer jedoch von den Lehrgangsteilnehmern nach
Zeitstudien in der Formerei, Presserei oder anderen Betriebsabteilungen
befragt worden sei, habe er fast immer auf Fachliteratur und Schriftmaterial,
in dem diese Fragen behandelt würden, verwiesen. Es scheine daher notwendig,
als Lehrkräfte weniger Theoretiker, als vielmehr Praktiker aus den Betrieben
einzusetzen. Daß an diesen starker Mangel herrsche, sei bekannt, ihr
Vorhandensein sei aber Voraussetzung für die ordnungsgemäße Ausbildung eines
größeren Refa-Stammes.

Begrüßt werde, daß nunmehr (z. B. auf den Ordensburgen) Refa-Kurse stattfinden
sollen, deren Dauer sich auf 20 Tage erstrecke. So schwer es zwar für die
Betriebe sei, wertvolle Arbeitskräfte für eine solche Zeit zu beurlauben, so
sehe man doch ein, daß die bisher durchgeführten Grundlehrgänge von 20
Doppelstunden nicht ausreichend gewesen seien. Vielfach werde allerdings schon
jetzt der Einwand erhoben, daß selbst bei Vorhandensein fachlich wertvoller
Lehrkräfte auch eine Ausbildungszeit von 20 Tagen nicht ausreiche, um die
Lehrgangsteilnehmer völlig mit der Materie vertraut zu machen. Es sei
fraglich, ob man den Lehrstoff, zu dessen Bewältigung auf den
maschinenbauschulen mehrere Semester gebraucht würden, den oft nur wenig oder
gar nicht vorgebildeten Lehrgangsteilnehmern im Laufe von kaum 3 Wochen so
nahe bringen könne, daß sie tatsächlich als vollwertige Refa-Kräfte in die
Betriebe zurückgingen. Man dürfe hierbei außerdem nicht vergessen, daß es sich
bei Maschinenbauschülern um jüngere Lehrgänge handele, denen die notwendigen
mathematischen Kenntnisse noch aus ihrer Schul- oder Fortbildungsschulzeit
geläufig seien, während Arbeiter, die z. B. bis zu ihrem 40. Lebensjahr an der
Werkbank gestanden hätten, in sehr vielen Fällen die einfachsten Grundlagen
des Rechnens verlernt hätten.

Starke Bedenken würden weiterhin gegen die von den Betrieben vorgenommene
Auswahl des Menschenmaterials für diese Kurse vorgebracht, das sich meistens
aus Nichtfachleuten zusammensetze. So habe, wie es z. B. aus Dortmund heißt,
ein Betrieb zu den laufenden Kursen einen Dachdecker entsandt, der in seinem
Spezialberuf zwar sehr fähig und brauchbar sei, jedoch nur gerade die Arbeiten
kenne, die er selbst im Betrieb ausgeführt habe. Da außerdem der
Betriebsführer, ein früherer Bankbeamter, von der praktischen Betriebsarbeit
wenig verstehe, werde es nach Absolvierung des Kurses Aufgabe des Dachdeckers
sein, die lohnordnenden Maßnahmen in diesem Betrieb durchzuführen. In einem
anderen Falle habe ein Betriebsführer, der bisher nur die kaufmännische, nicht
aber die betriebstechnische Arbeit seines Werkes geleitet habe, selbst an
einem Refa-Kursus teilgenommen. Nach seinen gegenüber anderen Betriebsführern
gemachten Äußerungen „habe er den guten Willen gehabt, hier etwas zu lernen,
um es in seinem Betrieb in die Praxis umzusetzen. Aufgrund der Kürze der
Ausbildungszeit sei es ihm aber unmöglich, die Materie zu überblicken,
geschweige denn zu beherrschen. Es gebe für ihn daher nur zwei Möglichkeiten,
und zwar, entweder das Gelernte nach bestem Wissen in seinem Betrieb in die
Praxis umzusetzen und sich dabei aufgrund der mangelhaften Beherrschung
möglicherweise lächerlich zu machen, oder aber einfach rücksichtslos die
Maßnahmen, selbst wenn sie falsch seien, durchzuführen.“

Unter welchen Voraussetzungen Leute an den Refa-Kursen teilnehmen, gehe z. B.
daraus hervor, daß ein Schlosser, der unter seinen Kameraden als Faulenzer und
Drückeberger bekannt war, an einem solchen Kurse teilgenommen habe. Auf
Befragen habe er erklärt, er könne viel besser andere Leute stoppen, als
selbst nach der Stoppuhr arbeiten. In einem anderen Falle sei in einem
Betriebsbüro ein Kriegsbeschädigter, gelernter Bäcker, mit Karteiarbeiten
beschäftigt gewesen. Da er jedoch nicht in der Lage gewesen sei, selbst
einfache Additionen ordnungsgemäß zu erledigen, habe man ihm nahegelegt, die
Stelle zu wechseln. Daraufhin habe er erklärt, ihm sei dies ganz recht, denn
er habe sowieso vorgehabt, an einem Refa-Kurs teilzunehmen, um dann später als
Zeitnehmer oder Kalkulator zu arbeiten.

Aus Fachkreisen wird betont, daß es sich bei diesen Dingen nicht um
Einzelfälle handele, sondern daß zahllose Beispiele ähnlicher Art vorhanden
seien. Gerade zum Einsatz der Kriegsversehrten wird darauf hingewiesen, daß es
zwar wünschenswert sei, diese zu Refa-Arbeiten heranzuziehen, um sie
körperlich möglichst wenig zu beanspruchen. Voraussetzung hierfür müsse aber
immer die geistige Eignung und die Fähigkeit zur Ausführung solcher Arbeiten
sein. Vor allem müsse außerdem strengstens darauf geachtet werden, daß nicht
Berufsfremde, wie z. B. Bäcker, Dachdecker usw. als Refa-Bearbeiter
ausgebildet würden.

Wie sowohl von Betriebsführern, als auch in Arbeitskreisen betont wird, sei
aus den angeführten Gründen nach wie vor ein Mangel an wirklichen Refa-
Fachkräften festzustellen. Selbst der Teil der Arbeiterschaft, der durch die
Neuregelung der Metallarbeiterlöhne eine Besserstellung erwartet hatte, stehe
nunmehr der Entwicklung etwas skeptisch gegenüber. Man befürchte, daß von
einer Lohngerechtigkeit bei den gerade aus den Kursen gekommenen und
fachmännisch nur halb ausgebildeten Refa-Leuten kaum die Rede sein könne,
sondern daß diese ihre Hauptaufgabe in einem Herabdrücken der Akkorde sehen
würden. Ebenso betonten schon jetzt zahlreiche Betriebsführer, sie seien vor
die ernste Frage gestellt, ob sie die Mitarbeit bei der Einführung der
lohnordnenden Maßnahmen in der Metallindustrie ablehnen oder diese Einführung
den doch meistens nur unvollkommen ausgebildeten Kräften überlassen sollten.
Gerade sie als Betriebsführer hätten auf jeden Fall Schwierigkeiten zu
erwarten; in einem Falle von außen her, im anderen Falle aber solche
innerbetrieblicher Art, die dann in dauernden Differenzen zwischen Refa-
Bearbeiter und Arbeiterschaft begründet seien. Es werde stärkstens bezweifelt,
daß in absehbarer Zeit eine genügende Menge von Fachkräften vorhanden sei, um
die Refa-Maßnahmen durchzuführen; solange dies aber nicht der Fall sei, könne
die Einführung der neuen Lohnregelung in der Metallindustrie nur unter größten
Schwierigkeiten vorgenommen werden und berge dann immer wieder Fehlerquellen,
die später zu dauernden Spannungen in den Betrieben führen müßten.

Stimmen zur Versorgung der Landwirtschaft mit Handelsdünger

Auf die schwierige Lage in der Versorgung der Landwirtschaft mit Handelsdünger
wurde bereits am 6.9.1943 in den SD-Berichten eingegangen. Nachdem die
Bezugskarte für Handelsdünger insbesondere Stickstoff im Wirtschaftsjahr 1943
einer erneuten Kürzung unterworfen wurde, sähe die Landwirtschaft, wie aus
allen Teilen des Reiches übereinstimmend berichtet wird, mit großer Sorge der
neuen Ernte entgegen. Man weist darauf hin, daß mit derartig geringen
Stickstoffmengen die bisherige Erzeugung selbst bei einem günstigen
Witterungsverlauf nicht mehr aufrecht zu erhalten sei. Die größten
Ertragsausfälle, so wird in einer Reihe von Berichten ausgeführt, seien bei
den Hackfrüchten zu erwarten, so daß die Gefahr bestehe, daß die Ausdehnung
des Hackfruchtanbaues keine Intensivierung mehr bedeute. Die schlechte
Kartoffelernte 1943 sei, so wird vielfach ausgeführt, nicht zuletzt auf eine
unzureichende Stickstoffdüngung zurückzuführen. Wie sich der Stickstoffmangel
beim Kartoffelanbau des letzten Jahres ausgewirkt habe, zeige folgendes
Beispiel aus Stettin:

«Im Frühjahr 1943 konnte ich von insgesamt 700 Mg. Kartoffeln nur 200 Mg. mit
10 Pfd. reinem Stickstoff je Mg. abdüngen, im Gegensatz zu normalen Jahren, wo
rund 400 Mg. 20–25 Pfd. reinen Stickstoff erhielten. Die in diesem Jahr
abgedüngten 200 Mg. Kartoffeln brachten durchschnittlich pro Mg. 20 Ztr.
Kartoffeln mehr als die unabgedüngte Fläche. Dies ergibt eine Differenz von
10.000 Ztr. Kartoffeln, ganz abgesehen von der durch Witterungseinflüsse
hervorgerufenen absolute Mißernte.»

Hierzu äußerte weiter ein Bauer aus Mecklenburg, daß er unter den heutigen
Verhältnissen zur Erzeugung der gleichen Menge Kartoffeln statt 120 ha 160 ha
benötige. Um die Hackfruchtanbaufläche aber derart ausweiten zu können, fehle
es einmal an Arbeitskräften, zum anderen aber müßte dann der Anbau anderer
Erzeugnisse eingeschränkt werden und außerdem ließe sich dieses oft auch mit
einer geregelten Fruchtfolge nicht vereinbaren. Wie überhaupt der kritische
Punkt, wonach der Einsatz der anderen Betriebsmittel wie Anspannung und
Handarbeit usw. sich nicht mehr rechtfertigen ließe, sehr nahe sei. Wenn, wie
angeregt werde, die jetzt zur Verteilung gelangenden geringen Stickstoffmengen
fast ausschließlich den Hackfrüchten zugute kommen sollen, müsse in Zukunft
auch bei Getreide, wie von einer Reihe von Bauern und Landwirten ausgeführt
wird, vor allem bei ungünstiger Witterung, mit stärkeren Ausfällen gerechnet
werden.

Verstärkt werde der Mangel an Handelsdünger noch durch
Transportschwierigkeiten. So liegen sehr viele Klagen darüber vor, daß der für
die Herbstbestellung benötigte Dünger nicht rechtzeitig angeliefert worden sei
und daher die Wintersaat sich nicht genügend habe kräftigen können. Von einer
rechtzeitigen Belieferung hänge aber weitgehend der Erfolg ab, zumal durch die
schleppende Belieferung jede Planung im landwirtschaftlichen Betrieb über den
Haufen geworfen würde. Stettin z. B. meldet hierzu, daß die
landwirtschaftliche Kreisgenossenschaft Schlochau bis Anfang Januar wie folgt
mit Düngemitteln für das laufende Wirtschaftsjahr beliefert worden sei:
Phosphordünger 36%, Kali 30%, Stickstoff 39%. Diese Lieferung könne man ohne
weiteres verallgemeinern. Man könne sich daher nicht vorstellen, wie die noch
fehlenden 60–70% rechtzeitig zur Frühjahrsbestellung bzw. der Stickstoff zur
Kopfdüngung zur Auslieferung gelangen sollen. Infolge der schlechten
Waggongestellung seien bereits verschiedene Firmen an die Landwirtschaft mit
der Aufforderung herangetreten, den Dünger selbst abzuholen. So liegen aus
Westdeutschland mehrere Meldungen vor, wonach mit Genehmigung der Reichsstelle
Chemie im vergangenen Herbst Thomasmehl und Amoniak durch die Presse in
beliebiger Menge frei zum Verkauf angeboten worden sei. So hätten sich viele
Bauern und Landwirte, die genügend Fahrzeuge bereitstellen konnten, außerhalb
ihrer Kontingente auf Jahre hinaus mit Düngemitteln versorgt. Im Mittelpunkt
aller Erörterungen stehe jedoch die Frage der zweckmäßigsten Verteilung. Aus
Fachkreisen wird immer wieder beanstandet, daß das Grundkontingent für den
Bezug von Düngemitteln trotz aller Härtezuschläge nach dem Verbrauch des
Jahres 1938/39 berechnet werde. Dieses Verfahren müsse auf die Dauer die Zahl
der sich benachteiligt Fühlenden ständig ansteigen lassen. So gäbe es
zahlreiche Betriebe, die sehr intensiv bewirtschaftet würden, aber in den
Vergleichsjahren aus den verschiedensten Gründen einen geringen Düngerbezug
aufweisen können. Diese Betriebe könnten bei genügender Bereitstellung von
Handelsdünger den Bodenertrag noch bedeutend steigern. Es fehle auch nicht an
Betrieben, die im Vergleichsjahr besonders viel Dünger bezogen hätten, so daß
diese heute ein besonders hohes Düngemittelkontingent hätten. Die größten
Härten treten den Meldungen zufolge jedoch dort auf, wo einschneidende
Betriebsumstellungen durch Betriebsleiterwechsel usw. erfolgten. Hierzu wird
aus Innsbruck berichtet, daß der Hackfrucht- und Gemüseanbau seit 1938 in
verschiedenen Landkreisen sehr stark zugenommen habe, ohne daß die Möglichkeit
gegeben sei, aus den laufend geringer werdenden Düngemittelzuteilungen
entsprechende Mengen abzuzweigen. Aus den aufgezeigten Gründen wäre es besser,
die Düngemittelzuteilung nach einem völlig neuen Schlüssel, nämlich unter
Zugrundelegung von Anbaufläche, Bodengüte und Marktleistung vorzunehmen, was
unter Zuhilfenahme der Hofkartei und der Ergebnisse der
Bodenbenutzungserhebung sich ermöglichen lassen müsse. Wenn auch die
gegenwärtige Methode, durch einen erhöhten Härtefonds die gröbsten Mißstände
auszugleichen, anerkannt würde, so gebe es in der Praxis doch zahlreiche
Fälle, wo ungenügend geschulte Kräfte die Verteilung einseitig vornehmen. So
wird z. B. aus Frankfürt/O. bekannt, daß ein hochintensiver Großbetrieb auf
leichtestem Boden ein bisher gewährtes Zusatzkontingent für 300 Mg. Pachtland
nicht mehr verlängert erhielt, da angeblich das Grundkontingent auf der
Bezugsbasis von 1938 schon hoch genug sei. Hier würde die anerkannt weit über
dem Durchschnitt liegende Marktleistung einfach unberücksichtigt gelassen.

Immer wieder werde daher in den vorliegenden Berichten gefordert, man müsse
die Marktleistung als Grundlage der Berechnung mit heranziehen, denn es gäbe
zahlreiche Betriebe, die im Verhältnis zum Düngerkontingent nur eine geringe
Marktleistung aufzuweisen hätten, während andere Betriebe mit guter
Marktleistung mit jeder weiteren Kürzung der Düngermengen zwangsläufig auch in
der Marktleistung langsam absinken müssen.

Zu dem sog. Härtefonds werde aus landwirtschaftlichen Kreisen noch geäußert,
daß die Kreisbauernschaften vielfach überhaupt nicht wüßten, welche Mengen
ihnen für die Verteilung bis zur Bestellzeit wirklich zur Verfügung stünden,
daß man daher auch keine Zusagen, ob die genehmigten Anträge überhaupt
berücksichtigt werden, machen könne. So berichtet Dortmund, daß ein Bauer,
welchem 21 Ztr. Thomasmehl zugebilligt waren, nur 1 Ztr. geliefert bekommen
hätte, da nicht mehr vorhanden gewesen sei. Die Zahl der Anträge hätte in
letzter Zeit dazu eine derartige Steigerung erfahren, daß nur ein kleiner Teil
davon berücksichtigt werden könne.

In einigen Kreisen der neuen Ostgebiete, wo eine Vergleichsgrundlage fehlte,
habe man mit sehr gutem Erfolg die Gesamthackfruchtanbaufläche eines Betriebes
als Berechnungsgrundlage angenommen. Ausgehend von einer 25 %-igen
Hackfruchtfläche habe man beim Unterschreiten Abzüge bzw. bei einem stärkeren
Anbau prozentuale Zuschläge gemacht. Für einzelne Sonderkulturen bzw. Grünland
wurden entsprechende Zuschläge gewährt. In den genannten Kreisen halte man es
für durchaus möglich, dieses Verfahren auch im Altreich einzuführen, da es den
Hackfruchtanbau als Gradmesser der Intensität zur Grundlage wähle.

Aus den verschiedenen Berichten geht hervor, daß in der Landbevölkerung immer
wieder mit Bitterkeit davon gesprochen werde, daß man große Mengen Düngemittel
in die besetzten Ostgebiete transportiert habe, wo sie ihren Zweck in keiner
Weise erfüllt hätten und stellt Erörterungen an, welchen Nutzen dieser Dünger
im Reichsgebiet besonders im Altreich in eingelaufenen Betrieben gebracht
hätte.

Abschließend muß nochmals auf die sich immer wiederholenden Fragen, weshalb
die Düngerproduktion nicht stärker gefördert werde, hingewiesen werden.

Wohl habe man seit längerer Zeit in richtiger Erkenntnis unserer Lage, daß
Nahrung eine Waffe sei, den deutschen Bauernhof als „Rüstungsbetrieb Nr. 1“
bezeichnet. Bei dieser Bezeichnung sei es aber geblieben, die
„selbstverständliche Folgerung für die Sicherung des deutschen Bauernhofes
habe man daraus nicht gezogen“. Genau so wichtig wie die Kohle für die
Rüstungsindustrie sei der Dünger für die Landwirtschaft. Daher müsse es, so
wird sinngemäß wiederholt geäußert, doch möglich sein, einmal die vorhandenen
Werke auszubauen und zum anderen für eine befristete Zeit bis zur
Frühjahrsbestellung die erforderliche Zahl von Güterzügen für den Transport
von Düngemitteln frei zu machen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. Juli 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zum Regierungswechsel in Italien

Die Nachrichten über den Rücktritt des Duce haben nach allen vorliegenden
Meldungen auf die Bevölkerung zunächst schockartig gewirkt. Alsbald setzten
überall, auf der Straße, in den Geschäften, Gaststätten und Betrieben erregte
Erörterungen über die mutmaßlichen Auswirkungen dieses Ereignisses ein.
Hierbei ist von fast der gesamten Bevölkerung in allen Reichsteilen die
Meinung vertreten worden, daß der Faschismus offensichtlich „erledigt“ sei.
Aus der Tatsache, daß in den Aufrufen des Königs von Italien und Marschalls
Badoglio weder der Faschismus noch die Person des Duce erwähnt sei, sowie
daraus, daß Mussolini selbst sich mit keinem Wort an das italienische Volk
gewandt habe, müsse der Schluß gezogen werden, daß der Faschismus über Nacht
zusammengebrochen sei. Diese Überlegungen haben zu ganz verschiedenen
Reaktionen geführt. Vielfach werde mit einer gewissen Genugtuung festgestellt,
daß die weit verbreiteten Ansichten über die Unzuverlässigkeit der Italiener
und die mangelnde Stabilität des faschistischen Regimes durch die jüngsten
Ereignisse ihre Bestätigung erfahren hätten. Vorherrschend ist aber unter den
Nationalsozialisten und weiteren großen Teilen des Volkes eine starke
Depression darüber, daß der Sturz eines Regierungssystems von immerhin
zwanzigjähriger Dauer binnen weniger Stunden möglich sein konnte.
Ausgesprochen oder andeutungsweise sei in allen Gesprächen, so heißt es in den
Meldungen, eine Parallele zu Deutschland gezogen worden. Hierbei hat es sich
gezeigt, daß ein sehr großer Teil der Volksgenossen die verfassungsmäßigen und
staatsrechtlichen Unterschiede zwischen Italien und Deutschland gar nicht
kenne. Daher seien zahlreiche Volksgenossen dazu gelangt, eine ähnliche
Umwälzung, wie sie sich in Italien vollzogen habe, auch in Deutschland nicht
mehr außerhalb des Bereiches der Möglichkeiten zu sehen. Auch über die
weltanschaulichen Unterschiede zwischen Nationalsozialismus und Faschismus
seien sich sehr viele Volksgenossen wenig im klaren. In vielen Gesprächen
werde die jüngste Entwicklung in Italien unter dem Gesichtspunkt besprochen,
daß die Parteireinigung dort offenbar zu spät erfolgt sei. Vereinzelt sei die
Ansicht geäußert worden, die vielen Wachablösungen hätten wohl dazu geführt,
daß der Duce im entscheidenden Augenblick nicht über ein verläßliches
Führerkorps hätte verfügen können und verlassen gewesen sei.

Nachdem sich die Bevölkerung größtenteils mit der Tatsache, daß der Faschismus
„sang- und klanglos“ verschwunden sei, abgefunden hat, sind bis zur Stunde die
Diskussionen über die Frage, ob Italien „aus dem Kriege aussteigen“ wird, in
allen Reichsteilen und Bevölkerungskreisen noch im Gange. Während unter dem
Eindruck der ersten Nachrichten ein großer Teil der Volksgenossen geneigt war,
anzunehmen, die neue Regierung in Italien werde sich jetzt um einen
Sonderfrieden bemühen, ist die Einstellung zu dieser Frage auf Grund der
weiteren Meldungen abwartender geworden. Die Mehrheit des Volkes befürchte
aber wohl, wie die Meldungen besagen, einen Abfall Italiens von der Achse.
Nachdem man durch die Regierungsumbildung die Gerüchte der letzten Monate über
Sonderfriedensbestrebungen des Königshauses und die Kriegsmüdigkeit des
italienischen Volkes als bestätigt ansehe, glaube man allgemein, daß das
Königshaus und der größte Teil des italienischen Volkes nach einem
Sonderfrieden mit den Feindmächten strebe. Ob die Italiener zu diesem Ziel
gelangen könnten, sei vorläufig noch völlig offen. In der Anwesenheit
deutscher Truppen in Italien sieht man das stärkste Hindernis für derartige
Bestrebungen, da „wir niemals freiwillig aus Italien herausgehen“ würden.
Unter den Frauen und sonstigen Angehörigen der in Italien befindlichen
Soldaten herrscht allerdings das Gefühl der Sorge vor, daß die Engländer in
Genua landen und ohne Widerstand der italienischen Bevölkerung und Armee den
deutschen Truppen in Süditalien den Rückzug abschneiden könnten. Nicht selten
werde sogar von der Möglichkeit gesprochen, daß der Führer Italien zu einem
besetzten Gebiet machen könnte.

In allen Meldungen wird hervorgehoben, daß in einfachen Volkskreisen, welche
über die Ereignisse nicht so intensiv und folgerichtig nachdenken würden, die
Hoffnung aufgetaucht sei, der ganze Krieg könne bald zu Ende sein. Bei solchen
Frauen, welche nur den einen Wunsch hätten, ihre Männer bald wieder in der
Heimat zu haben und die sich über die Folgen eines Zusammenbruchs überhaupt
keine Gedanken machten, habe man sogar ausgesprochen freudige Gesichter
gesehen.

Die Frage nach dem genauen Hergang der Ereignisse, die zur Demissionierung des
Duce führten, spielt nach den vorliegenden Meldungen bei den Volksgenossen nur
eine drittrangige Rolle. Vor allem möchte man wissen, welche Bedeutung die
kürzliehe Zusammenkunft des Führers mit Mussolini in Norditalien auf den Gang
der Ereignisse gehabt hat. Auch hier werden viele Kombinationen angestellt,
die im allgemeinen darauf hinauslaufen, daß der Führer dem Duce gewisse
Forderungen gestellt habe (Abgabe des Oberbefehls über die in Sizilien
stehenden italienischen Truppen, Verhaftung des Kronprinzen), mit welchen
Mussolini sich beim König nicht habe durchsetzen können.

Die gesamte Bevölkerung, gleichviel wie sie im einzelnen auf dieses Ereignis
reagiere, glaube nach den Meldungen einheitlich, daß der Regierungswechsel in
Italien einen neuen Wendepunkt in diesem Kriege darstelle, dessen Auswirkungen
vorerst noch in keiner Weise zu übersehen seien. Die Zahl der Volksgenossen,
welche auch jetzt noch optimistisch und guten Mutes bleibe, sei gering. Die
Mehrzahl sei sehr gedrückt und sehe keinen rechten Ausweg mehr. Ganz gleich,
ob Italien den Krieg weiterführe oder nicht, bedeute der Sturz Mussolinis
einen gewaltigen Auftrieb für die Feindmächte und eine starke Erschütterung im
Gefüge des Drei-Mächte-Paktes. Ob die Türkei jetzt noch neutral bleiben würde,
sei sehr zweifelhaft. Auch bei Ungarn und Rumänien, auf welches wir wegen des
Öls angewiesen seien, würden sich voraussichtlich ungünstige Auswirkungen für
uns ergeben. In den besetzten Gebieten, insbesondere auf dem Balkan, würde der
Widerstandswille der Bevölkerung enorm gestärkt, so daß sich die Aussichten
für den Sieg im ganzen sehr wesentlich verschlechtert hätten. Dabei halte man
das evtl. militärische Ausscheiden Italiens für weniger bedeutsam, weil die
Italiener ohnehin „kämpferisch nicht viel geleistet haben“, während man für
die Wirtschaftslage Deutschlands sogar gewisse Vorteile (Wegfall der
Kohlenlieferung usw.) für den Fall eines Treuebruchs der Bundesgenossen sehe.

Die Nachrrichten und Gerüchte über die Luftangriffe auf Essen, Hamburg und
Hannover sind nach den vorliegenden Meldungen das einzige, womit sich die
Bevölkerung außer den Vorgängen in Italien näher beschäftigt; die Tatsa che,
daß weiterhin eine große Stadt nach der anderen angegriffen und dem Erdboden
gleich gemacht werde, liege wie ein Alpdruck auf allen Volksgenossen und trage
sehr wesentlich dazu bei, das Gefühl der Unsicherheit und Auswegslosigkeit zu
verstärken,

Wie immer in kritischen Situationen äußern die Volksgenossen den Wunsch, daß
der Führer, für den tiefes Bedauern über den neuen Schicksalsschlag geäußert
wird, sprechen und das Volk aufrichten möge.

Nachstehend werden eine Anzahl typischer Äußerungen aus der Bevölkerung zu den
Ereignissen in Italien wiedergegeben:

«Es ist ja seit Wochen schon gemunkelt worden, daß es in Italien böse aussehe,
aber ein Mann von solcher Energie streicht doch nicht ohne weiteres vor Viktor
Emanuel die Segel. Da muß doch Mussolini klar geworden sein, daß der
Faschismus bzw. seine Partei das Spiel verloren hatten.»

«Es hat ja immer so ausgesehen, als ob der Faschismus sehr schwach auf den
Beinen war. Sicherlich sind seine Anstrengungen von dem klerikalen und
monarchischen Teil des Volkes dauernd sabotiert worden.»

«Das sind doch keine Führer, die, wenn das Vaterland in Gefahr ist, zum Teufel
gehen. Mussolini hätte zumindest irgendein Kommando übernehmen müssen. So viel
steht fest, die Absetzung Mussolinis bedeutet auch die Ausschaltung der
faschistischen Partei und wahrscheinlich auch deren baldige Auflösung. Wenn
man eine solche Partei, die in mehr als 20 Jahren groß geworden ist, so ohne
weiteres beiseite schieben kann, dann wird es auch einmal um die NSDAP übel
bestellt sein, wenn die Feinde des Nationalsozialismus den Versuch
unternehmen, den Führer kaltzustellen.»

«Mussolinis Abgang ist eine schwere Niederlage für den Nationalsozialismus.»

«Kann Badoglios Erklärung Glauben geschenkt werden? Der springt ja bei der
nächsten Gelegenheit ab und wiederholt den Treuebruch von 1915.»

«Jetzt kann man darauf warten, daß Italien einen Sonderfrieden schließt.»

«Jetzt können sie unsere Bunker am Brenner bald besetzen und gegen uns
kämpfen.»

«Das ist das Ende. Alle Opfer in dem bisherigen Krieg waren umsonst.»

«Seit Stalingrad ein Schlag nach dem anderen. Ich glaube nicht mehr daran, daß
wir siegen werden.»

«Wenn der Krieg nun doch verloren ist, dann sollen sie jetzt Frieden machen,
ehe Stuttgart noch einmal bombardiert wird. Da braucht doch nicht noch mehr
kaputtzugehen.»

»Jetzt ist der Krieg schnell aus, allein können wir es nicht mehr halten.»

«Nun auch das noch, der Führer wird sehr schwer daran tragen, auf sein Haupt
kommt ja alles zusammen.»

«Es tut mir nur der Führer leid.»

«Was hat den Führer die Freundschaft mit Mussolini schon gekostet und was hat
sie ihm eingebracht?»

«Wenn der Führer einen Fehler hat, dann ist das seine viel zu große Treue,
siehe Röhm-Putsch oder das Nichteingreifen in die Parteimißwirtschaft.»

«Wir können ja nicht verstehen, daß sich die Leute so aufregen, heute wissen
wir nun, woran wir sind und das ist gut so. Vielleicht hat der König Emanuel
die Truppe besser in der Hand.»

«Der König wird auch seine Marine einsetzen, von der hieß es ja schon lange,
sie wäre königstreu und Mussolini verfüge darüber nicht.»

«Wenn auch Mussolini und die Partei am Ende sind, den anderen bleibt auch
nichts übrig, als den Krieg an unserer Seite fortzusetzen.»

«Es ist möglich, daß jetzt durch die Militärdiktatur Italien wieder
geschlossen kämpft.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Dezember 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über Gerüchte und Kombinationen zur Vergeltung und Invasion

In den letzten Tagen vor Weihnachten bildete die Vergeltung, nach Meldungen
aus allen Reichsteilen, den Hauptgesprächsgegenstand der Bevölkerung im
militärisch-politischen Bereich.

Nach wie vor stand dabei der Termin des Beginns der Vergeltung im Vordergrund.
Fast allgemein ist die Ansicht, daß die Vorbereitungen für die Vergeltung
abgeschlossen seien. Dabei beruft man sich auf Erzählungen von Soldaten und
OT-Männern, auf Informationen aus der Rüstungsindustrie, wonach bereits die
Umstellung auf neue Fertigungen im Gange sei, und nicht zuletzt auf den
bereits sprichwörtlich gewordenen Artikel von Schwarz van Berk im „Reich“.
Jetzt werde nur noch der psychologisch günstige Zeitpunkt bzw. der
Einsatzbefehl des Führers abgewartet. Nach Meldungen z. B. aus Berlin, Hamburg
und Westdeutschland, wurde von einem großen Teil der Bevölkerung mit dem
Beginn der Vergeltung noch vor Weihnachten gerechnet. Es hieß, der Führer habe
erklärt, das deutsche Volk werde noch eine schöne Weihnachtsüberraschung
erleben. Auch die zum 18. und 20. Dezember in vielen Orten vorgenommenen
Einberufungen wurden mit dem Beginn der Vergeltung in diesen Tagen in
Zusammenhang gebracht, wie überhaupt die Bevölkerung alle möglichen
Kombinationen anstellte, um einen „Beweis“ für die Richtigkeit des behaupteten
Termins zu erhalten. Auf der anderen Seite wirkten Nachrichten und
Verlautbarungen, die mit den hochgespannten Erwartungen nicht zu vereinbaren
waren, teilweise ernüchternd, z. B. ein Zeitungsaufsatz, in dem es hieß, „daß
mit einer Änderung der Luftkriegslage von heute auf morgen nicht zu rechnen
sei“ oder Aufforderungen zur Umquartierung von Frauen und Kindern in einzelnen
Städten. Teils aber meinten die Volksgenossen, solche Nachrichten und
Anordnungen hätten nur den Zweck, das Ausland zu bluffen. Mit der Evakuierung
habe es schon seine Richtigkeit, die Engländer würden unmittelbar nach dem
Beginn der Vergeltung mit Großangriffen kommen, aber die Luft würde ihnen sehr
bald ausgehen. Dazu erzählt man sich, in Westdeutschland sei die Bevölkerung
aufgefordert worden, sich für einen 60-stündigen Aufenthalt im
Luftschutzkeller mit dem Nötigsten zu versehen, so lange dauere nämlich die
Vergeltung; wenn sie aus dem Keller herauskämen, sei der Krieg zu Ende. Auch
von Vorbereitungen zur Aufhebung der Verdunkelung – auch hier wurde
Weihnachten als Termin genannt – wollte ein Gerücht wissen.

Die Verknüpfung mit einem nahen Kriegsende ist überhaupt eine neue Note in den
Gesprächen und Redereien um die Vergeltung. Seit langem würden von den
Volksgenossen erstmalig wieder Termine für das mutmaßliche Kriegsende genannt.
Vergeltung und Kriegsentscheidung werden heute vielfach gleich gesetzt. Als
drittes Moment kommt die „Invasion“ hinzu, wobei die einen an englisch-
amerikanische Landungsversuche im Westen, die anderen an ein deutsches
Unternehmen gegen die englische Insel denken.

Vorsichtige Volksgenossen, die sich schon, um nachher nicht enttäuscht zu
werden, von der Vergeltungspsychose nicht anstecken lassen wollen und gegen
die allgemeinen Erwartungen und Gerüchte mißtrauisch sind, rechnen mit dem
Einsatz der Vergeltung erst zum Frühjahr. Auch sie stützen sich z. T. auf
Informationen von militärischer Seite und aus der Rüstungsindustrie, wonach
das Vergeltungsprogramm noch nicht fertig sei, vor allem aber vertreten sie
folgende Ansicht: die Vergeltung könne nur dann kriegsentscheidend werden,
wenn sie gleichzeitig mit einem deutschen Landungsversuch in England gestartet
werde oder aber in ein anglo-amerikanisches Invasionsmanöver „hineinplatze“.
Solche Operationen seien aber vom Wetter abhängig und daher vor dem Frühjahr
nicht möglich. Die Terrorangriffe des Feindes bezwecken u. a., den Führer zu
einem verfrühten Losschlagen zu verleiten, der Führer habe eiserne Nerven und
werde den richtigen Zeitpunkt abwarten. Nicht wenige Volksgenossen zweifeln
sogar völlig an der Vergeltung. Sie sei nichts als ein großartiges
Propagandamanöver der deutschen Führung, das den Zweck verfolge, die
Bevölkerung in England zu ängstigen und die anglo-amerikanische Führung zur
vorzeitigen Durchführung nicht ganz ausgereifter Invasionspläne zu
veranlassen. Daneben gibt es Gegner, die die Vergeltungspropaganda als ein
Mittel der Führung bezeichnen, das Volk weiter „bei der Stange“ zu halten und
den aussichtslosen Krieg noch eine Weile zu verlängern. Aus diesen Kreisen
stammen wohl hauptsächlich die Vergeltungswitze, von denen es schon eine ganze
Anzahl gibt z. B.:

«Die Vergeltung kommt, wenn an den Altersheimen steht: ‚Wegen Einberufung
geschlossen‘»

«1950. Besprechung im Führerhauptquartier über den Termin der Vergeltung. Sie
wird noch einmal vertagt, weil keine Einigkeit darüber zu erzielen ist, ob die
beiden Flugzeuge neben- oder hintereinander fliegen sollen.»

«Die deutschen Uhrmacher sind zu einer Tagung nach Berlin gerufen worden, um
die Zeit für den Vergeltungsschlag reichseinheitlich festzusetzen.»

«An der deutschen Uhrzeit fehlte eine Stunde: die Stunde der Vergeltung.»

«Dr. Goebbels wurde in Berlin ausgebombt. Er rettet zwei Koffer auf die Straße
und geht nochmals ins Haus, um andere Sachen zu bergen. Als er wieder
herauskommt, sind die beiden Koffer gestohlen. Dr. Goebbels ist sehr
unglücklich, weint und klagt. Als man ihn fragt, was denn so Wertvolles in den
Koffern gewesen sei, antwortet er: ‚In dem einen war die Vergeltung und in dem
anderen der Endsieg!‘»

«Beim letzten Angriff auf Berlin haben die Engländer Heu für die Esel
abgeworfen, die noch an die Vergeltung glauben.»

In diesem Hin und Her über den Zeitpunkt der Vergeltung überbieten sich die
Volksgenossen in Phantasien über die mutmaßliche Technik der
Vergeltungswaffen. Aus mehreren Gebieten wird das Gerücht von „Gefrierbomben“
gemeldet, welche im Umkreis von 5 km eine Kälte von minus 100 Grad erzeugen
und alle Lebewesen vernichten (aber nicht die Gebäude, denn es habe ja, wie
Schwarz van Berk erklärte, keinen Sinn, „Trümmer mit Trümmern zu vergelten“).
Von „Wasserstoff“ oder „schwerem Wasser mit 1,6 Atomgewicht“ wird gemunkelt,
von Gas oder einem ungeheuren Verbrennungsprozeß, der durch die neuen Waffen
ausgelöst werde. Alle diese Gerüchte laufen darauf hinaus, daß die
Vergeltungswaffe zerstörende und vernichtende Wirkung von unausdenkbaren
Ausmaß hervorrufen, und zwar binnen kürzester Zeit, demgemäß auch das
Kriegsende entsprechend schnell herbeiführen. Die Ansicht, daß die Vergeltung
nur die Bedeutung einer größeren Racheaktion habe, aber schwerlich zu einer
Beendigung des Krieges führen werde, wird viel weniger vertreten, und mehr in
den vom Luftkrieg bisher verschonten Reichsteilen, z. B. im Warthegau, als in
den Industriegebieten, wo sich die Bevölkerung mit ihrer ganzen Hoffnung an
die Vergeltung klammere.

Die bisher vorliegenden vereinzelten Meldungen zur Aufnahme der Rede des
Reichsministers Dr. Goebbels am Weihnachtsabend besagen, daß die
Nichterwähnung der Vergeltung und der Hinweis auf eine militärische Begegnung
im Frühjahr für die Vergeltungserwartungen der Volksgenossen eine ziemliche
Enttäuschung bedeutet hätten. Man lege die Äußerungen des Ministers als
bewußte Gegenpropaganda gegen die übersteigerten Vergeltungshoffnungen der
Volksgenossen aus.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. September 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Stimmung und Haltung der sowjetischen Kriegsgefangenen im Urteil der deutschen
Bevölkerung

Nach zahlreichen Berichten aus allen Teilen des Reiches (Düsseldorf,
Braunschweig, Karlsruhe, Bayreuth, Stettin, Nürnberg, Weimar, Bielefeld,
Bremen, Schwerin, Kassel, Dresden, Dessau, Breslau, Frankfurt (Oder), Danzig
und Innsbruck) werde der Einsatz der sowjetrussischen Kriegsgefangenen von der
deutschen Bevölkerung lebhaft erörtert.

1\. Übereinstimmend wurde z. Zt. noch eine deutliche Zurückhaltung in weiten
Kreisen der deutschen Bevölkerung gegenüber den sowjetischen Kriegsgefangenen
festgestellt. Dies sei vor allem auf die Wirkung der deutschen Propaganda
sowie Urlaubererzählungen über die ausgesprochen bolschewistische Einstellung
und das entsprechende Verhalten der Sowjets zurückzuführen. Weiter spiele in
der Betrachtung der sowjetrussischen Kriegsgefangenen durch die deutsche
Bevölkerung das Schicksal der deutschen Kriegsgefangenen in der Sowjetunion
eine erhebliche Rolle. Erzählungen über Greuel an deutschen, verwundet in
Gefangenschaft geratenen Soldaten, die nach Rückeroberungen ermordet
vorgefunden wurden, bestärkten die deutsche Bevölkerung ebenso in dieser
Auffassung wie die Weigerung der Sowjetunion, Auskünfte über deut sche
Kriegsgefangene zu geben. Auch der meist geschlossene Arbeitseinsatz der
sowjetischen Kriegsgefangenen sorge für den notwendigen Abstand. Dazu komme
das unsaubere Aussehen der Sowjets, das vielfach den Abstand bei den deutschen
Volksgenossen noch erweitere.

In dem Vorstellungsbild der meisten deutschen Volksgenossen war anfangs jeder
sowjetische Kriegsgefangene ein verkappter, fanatischer Agent der
bolschewistischen Idee, der mit allen Mitteln versuchen würde, seine Ziele
durchzusetzen und uns Schaden zuzufügen. Nachdem sich diese Befürchtungen
nicht bestätigen, beginne aber allmählich eine Wandlung in der Beurteilung der
sowjetischen Gefangenen in einzelnen Teilen der Bevölkerung einzutreten.

2\. Da und dort würden langsam die Sowjets günstiger beurteilt und in ihnen
Menschen gesehen, die auf Befehl des bolschewistischen Regimes in den Krieg
getrieben worden sind. Noch, so wird in den Berichten betont, nehme der größte
Teil der deutschen Volksgenossen den sowjetischen Kriegsgefangenen gegenüber
eine distanzierte oder ablehnende Haltung ein, jedoch zeigen sich auch bereits
vereinzelt Ansatzpunkte, in denen der notwendige Abstand nicht mehr gewahrt
werde, und sich aus den konkreten Lebenssituationen heraus verringere. So
heißt es z. B in einem Bericht aus Plauen:

«Bei den Volksgenossen an den Arbeitsplätzen entwickelt sich mitunter ein
recht bedenklicher Kontakt mit den Gefangenen. Dieser Kontakt geht sogar so
weit, daß während der Arbeitspausen gemeinsam Zeitungen gelesen werden und ihr
Inhalt übersetzt und diskutiert wird.»

Besonders leicht sei die Gefahr einer Annäherung in der Landwirtschaft. Aus
Freiberg/Sachsen wird hierzu berichtet:

«Der Betriebsführer einer größeren Gärtnerei teilte mit, daß deutschen
Arbeiterfrauen das Gefühl für Würde völlig zu fehlen scheint. Die Folge davon
sei, daß diese Frauen schon nach kurzer Zeit nicht mehr in der Lage wären, den
Sowjets Anweisungen zu geben, da diese sich von den Frauen nicht mehr lenken
lassen. In einem anderen Ort badeten Volksgenossen sogar mit russischen
Kriegsgefangenen gemeinsam im Dorfbach. Außerdem sei immer wieder
festzustellen, daß deutsche Volksgenossen den Sowjets Brot zustecken, ihnen
Zigaretten geben oder sonst eine Haltung zeigen, die den wirklichen Abstand
vermissen lasse.»

Die beste Gelegenheit einer gegenseitigen Annäherung sei jedoch am gemeinsamen
Arbeitsplatz gegeben, wie folgende Meldungen zeigen:

«Ein engerer Kontakt bildet sich besonders dann, wenn sowjetrussische
Kriegsgefangene gemeinsam mit anderen Arbeitern tätig sind. Durch die
Gemeinsamkeit des Arbeitsplatzes ergibt es sich, daß gelegentlich Rauchwaren,
Zigarettenpapier usw. den russischen Kriegsgefangenen zugeschoben wird. Bei
der Fa. Sch. Elbing, konnte wiederholt die Beobachtung gemacht werden, daß
Gefolgschaftsmitglieder für die Russen das übriggelassene Essen sammelten und
es diesen gaben»(Elbing).

«Ein Gefolgschaftsmitglied der Fa. S. wollte eine ebenfalls bei gleicher Firma
beschäftigte Frau veranlassen, ihm von zu Hause eine alte Jacke mitzubringen,
um sie einem russischen Kriegsgefangenen zu geben, da dieser vollkommen
abgerissen war» (Danzig).

«In dem Kaliwerk G. wurden bei einer unvermuteten Leibesvisitation bei
russischen kriegsgefangenen Offizieren Zigaretten, Brot, Tabak, Zwiebeln und
Kartoffeln gefunden. Diese Nahrungsmittel wurden den Russen während der
Arbeitszeit von deutschen Arbeitern zugesteckt. Ein deutscher Arbeiter gab
selbst zu, den Russen Zigaretten für ein Paar von diesem gemachte Pantoffeln
gegeben zu haben» (Hildesheim).

Neben diesen Annäherungsversuchen, die zumeist einem falschen Mitleidsgefühl
entspringen würden, könne aber auch verschiedentlich eine vorsätzliche
Annäherung durch frühere kommunistische Elemente festgestellt werden. Aus
Braunschweig liegt hierzu folgende Meldung vor:

«Ein Direktor eines größeren Werkes äußerte sich dahingehend, daß in seinem
Werk die Annäherungsversuche zwischen deutschen Arbeitern und russischen
Kriegsgefangenen auf diejenigen seiner Gefolgschaftsmitglieder zurückzuführen
seien, die noch nach 1933 kommunistische Flugblätter verteilt hätten und aus
diesem Grunde mit Zuchthaus bestraft worden seien.»

Sehr bedenklich erscheine in diesem Zusammenhange auch die defaitistische
Haltung deutscher Volksgenossen. Aus Nürnberg wird darüber berichtet:

«In einem Fall kam in einer sehr krassen Art und Weise die Einstellung eines
Gefolgschaftsmitgliedes zu den sowjetrussischen Kriegsgefangenen zum Ausdruck.
Dieses Gefolgschaftsmitglied, wegen seines ungebührlichen Verhaltens zur Rede
gestellt, äußerte: „Man kann nicht wissen, wie die Zeiten noch werden, und es
ist immer gut, wenn man sich dann mit diesen Leuten besser versteht.»

Die Tatsache, daß sich der Abstand der arbeitenden Volksgenossen von den
sowjetischen Kriegsgefangenen gelockert habe, könne nach den Meldungen
unerwünschte Folgeerscheinungen haben. Es werde vor allem darauf hingewiesen,
daß die in den Betrieben tätigen deutschen Arbeiter oft nicht den Willen
aufbrächten, die sowjetischen Kriegsgefangenen zu einer hohen Arbeitsleistung
zu veranlassen bzw. ihren Verfehlungen mit aller Intensivität nachzugehen. Im
Bestreben, von den Sowjets zufriedenstellende Leistungen zu erreichen, gehe
der deutsche Arbeiter im allgemeinen den seiner Mentalität entsprechenden Weg:
er versuche durch Verschenken von Lebensmitteln oder Tabakwaren eine
Leistungssteigerung zu erreichen und verhalte sich sonst den Sowjets gegenüber
zu weich und nachgiebig. Wenn trotz dieses Verhaltens eine Arbeitssteigerung
nicht erreicht werde, würde der deutsche Arbeiter immer stärker dazu
übergehen, die Arbeiten selbst zu leisten, was wiederum dazu führe, daß die
Sowjets nur wenig beschäftigt seien und daher Zeit und Gelegenheit hätten,
sich eingehender mit politischen und militärischen Ereignissen zu befassen.

3\. Die Behandlung der sowjetischen Kriegsgefangenen durch die
Wehrmachtsdienststellen werde von der deutschen Bevölkerung genauestens
verfolgt und finde, je nach der Mentalität der einzelnen Volksgenossen, eine
unterschiedliche Aufnahme. Vereinzelt würden die Bestimmungen über die
gelockerte Behandlung begrüßt. Von politisch denkenden Volksgenossen werde ein
strengeres und bestimmteres Einschreiten gegen die sowjetischen
Kriegsgefangenen gefordert. Diese Forderung werde vor allen Dingen damit
begründet, daß die Arbeitsleistung der Sowjets in der Regel stark zu wünschen
übrig lasse und daß daher auch seitens der Bewachungsmannschaften darauf
gedrungen werden müsse, die Arbeitsleistung auf eine gewisse normale Höhe zu
bringen. Die Verwirklichung dieser Forderung werde um so mehr verlangt, als
der Gesundheitszustand der sowjetischen Kriegsgefangenen fast durchweg
zufriedenstellend sei. Übereinstimmend werde in den Meldungen festgestellt,
daß es allgemein auffalle, wie gut genährt die Sowjets aussähen, trotzdem eine
relativ schlechtere Arbeitsleistung vollbrächten, während die überaus
beanspruchten deutschen Volksgenossen von Monat zu Monat mehr abmagern würden.
Wie aufmerksam die deutsche Bevölkerung die Bewachungsmaßnahmen beobachte,
zeigen folgende Meldungen:

«Der größte Teil der hiesigen Bevölkerung kommt zu dem Ergebnis, daß die
Gefangenen viel zu human behandelt und nicht genügend beaufsichtigt würden. So
wird z. B. in einem Bericht aus Cuxhaven kritisiert, daß 12 arbeitende
deutsche Soldaten einen Unteroffizier zur Aufsicht hätten, während 30
russischen Kriegsgefangenen nur ein Gefreiter oft ohne Gewehr als Bewachung
zugeteilt sei. Dazu konnte noch beobachtet werden, daß teilweise die deutsche
Bewachung sich bis 400 m von der Arbeitsstelle der Sowjets aufhielt und dort
mit Mädchen flirtete. Die Sowjets nutzen natürlich solche Gelegenheit aus und
arbeiten wenig. So konnte beobachtet werden, daß sich Kinder mit den
Kriegsgefangenen neckten, indem sie diese mit kleinen Kieselsteinen
bewarfen.»(Bremen)

«Über die Bewachungsmannschaften der Kriegsgefangenen ist schon mehrfach durch
die Bevölkerung lebhafte Kritik geführt worden. Man betont immer wieder, daß
die Bewachungsmannschaften es an der nötigen Tatkraft fehlen lassen, um vor
allem die Sowjets genügend zur Arbeit anzuhalten. Mehrfach konnte beobachtet
werden, daß die Kriegsgefangenen eine Viertelstunde und länger untätig
herumstanden, ohne daß ihnen von dem dabeistehenden Soldaten ein Wort gesagt
worden wäre. Die Sowjets haben z. B. wochenlang am Bahnkörper des Bahnhofes in
Oels gearbeitet, ohne daß man einen merklichen Fortschritt dieser Arbeit
gesehen hatte.»(Oels)

Die hiesige Bevölkerung ist ganz allgemein der Ansicht, daß die Sowjets von
der Wehrmacht viel zu schonend behandelt werden und daß der Eindruck
entstanden ist, als ob die Stalag eifersüchtig darüber wachen, daß ihren
„guten“ Russen nur kein Unrecht geschieht oder kein Haar gekrümmt wird. Bei
diesen Erörterungen wird immer wieder die Frage aufgeworfen, welche Behandlung
wohl unsere deutschen Soldaten, die sich in sowjetischer Kriegsgefangenschaft
befinden, erfahren werden.

Darüber hinaus wird von der Bevölkerung vielfach betont, daß die
Wachmannschaften hinsichtlich ihres Verhaltens gegenüber den Sowjets unsicher
geworden sind, weil sie gar keine Möglichkeit hätten, jede Aufsässigkeit von
Kriegsgefangenen an Ort und Stelle zu bestrafen. Wenn sie einem Russen einmal
in den Hintern treten würden, hätten sie mit Bestrafungen seitens der
vorgesetzten Dienststelle zu rechnen. Die Folge davon sei, daß sich die Posten
genau an ihre Vorschriften halten und im allgemeinen gleichgültig sind, ob der
Sowjet den ihm übertragenen Arbeitsplatz restlos ausfüllt oder nicht.
(Freiberg/Sachsen)

In einem bericht aus Erfurt wird gegen die übertriebene Fürsorge für die
Gefangenen Stellung genommen:

«In verschiedenen Betrieben wurden vor kurzer Zeit die Arbeitsplätze der
sowjetrussischen Kriegsgefangenen durch die Wehrmachtdienststellen
kontrolliert und dabei zum Ausdruck gebracht, daß diese Kriegsgefangenen
Gewichtsabnahmen hätten, die durch die schwere Arbeit verursacht worden wären.
Entweder müßten sie Zulagskarten oder leichtere Arbeit zugewiesen bekommen.
Die Gefolgschaftsmitglieder dieser Betriebe halten diese Maßnahmen nicht für
nötig. Sie sagen mit Recht, wer fragt uns, ob uns die Arbeit zu schwer ist,
oder ob wir Gewichtsabnahmen haben? Bei uns heißt es einfach
Leistungssteigerung, arbeiten und nochmals arbeiten. Im Anschluß daran wurde
sogar vielfach in den Betrieben geäußert: „Ist es tatsächlich schon so weit,
daß wir dem Ende zugehen, und daß diese Leute sich bei den sowjetrussischen
Kriegsgefangenen einen guten Namen verschaffen wollen?“ Auch die
Betriebsführer verstehen diese Bevorzugung der Kriegsgefangenen nicht und
haben geäußert, wenn sich Erleichterungen schaffen ließen, ständen sie in
erster Linie deutschen Volksgenossen zu. Kein Kriegsgefangener könne sich über
zu schwere Arbeit beklagen.»

Es wird in verschiedenen Berichten auch betont, daß die Wachmannschaften bei
den Unternehmern vorstellig werden, um diesen Wünsche der Kriegsgefangenen zu
unterbreiten.

4\. Die immer wiederkehrenden und in der letzten Zeit sich mehrenden
Fluchtversuche der sowjetischen Kriegsgefangenen erwecken in der Bevölkerung
den Anschein einer zu freundlichen Behandlung und nicht ausreichenden
Bewachung. Besonders die Männer der Landwacht klagen darüber, „daß die
unzulängliche und lasche Bewachung nun ihnen zur Last falle.“ Sie müßten, da
die Wachmannschaften oft ihren Dienst nicht ernst nähmen, Tag und Nacht ihrer
Arbeit fernbleiben, um nach den Entwichenen zu fahnden. Es wäre dringend
erforderlich, so kommt in vielen Meldungen zum Ausdruck, endlich geeignete
Maßnahmen zu ergreifen, um den sich häufenden Fluchtversuchen Einhalt zu
gebieten. Außerdem bringe der sich steigernde Einsatz der Landwacht es mit
sich, daß der immer wiederkehrende Ausbruch von sowjetischen Kriegsgefangenen
in breiten Bevölkerungskreisen bekannt werde und verständlicherweise zur
Beunruhigung und Nervosität führe.

Besonders bei den alleinstehenden Bauersfrauen mache sich ein Unsicher
heitsgefühl bemerkbar, das dazu führe, daß sich diese Frauen bereits in der
Dämmerung nicht mehr allein über Land wagen und nicht mehr wie früher
unbekümmert und sorglos auf dem Felde ihre Arbeit verrichten würden. Hinzu
kommen die zahlreichen Einbruchsdiebstähle und Gewalttätigkeiten der
ausgebrochenen Sowjets, die die Unruhe nur noch erhöhten. Vielfach komme es
vor, daß Eltern Bedenken haben, ihre Kinder allein zum nächsten Schulort zu
schicken.

5\. Hinsichtlich der politischen Einstellung der Kriegsgefangenen gehen die
Meinungen zum Teil stark auseinander. Während verschiedentlich behauptet
werde, die Sowjets seien in ihrer Masse undefinierbar, brächten andere Stimmen
zum Ausdruck, daß sie aufgrund ihrer Erziehung im bolschewistischen Sinne so
gefestigt seien, daß sie nach wie vor politisch als
bolschewistischkommunistisch verseucht anzusehen seien. Im allgemeinen sei die
Haltung der Sowjets in politischer Beziehung als verschlossen und abwartend zu
bezeichnen.

Hinsichtlich der künftigen Entwicklung der politischen und militärischen Lage
heißt es in den Meldungen fast übereinstimmend, daß die Sowjets als Produkt
ihrer politischen Erziehung nach wie vor der Auffassung seien, daß der Krieg
zu Ungunsten Deutschlands ausgehen werde und daß vor allem die Rote Armee sich
weiterhin im Vormarsch auf Deutschland befände. Kennzeichnend für die meisten
sowjetischen Kriegsgefangenen könne wohl folgender Ausspruch eines
sowjetischen Offiziers gelten:

«Von Hitler wollen sie nichts hören und über Stalin lassen sie sich nicht
aus.»(Bremen)

Aus dem Landkreis Wesermünde konnten Äußerungen erfaßt werden, wonach die
kriegsgefangenen Sowjets wohl Sehnsucht nach Rußland hätten, außerdem aber „im
schönen Deutschland“ herrschen möchten.

Wie die Einstellung besonders der kriegsgefangenen sowjetischen Offiziere sei,
zeigt ein Bericht aus Bayreuth:

«Ein kriegsgefangener Offizier, der sehr intelligent ist, und gute Arbeit
verrichtet, wurde von seinen Mitgefangenen geschlagen, weil er Ehrgeiz in
seiner Arbeitsleistung bewiesen hat.»

Aus Tagebuchaufzeichnungen, die bei einem sowjetischen Kriegsgefangenen in
Oberfranken gefunden wurden, gehe die Wirkung der national getarnten
kommunistischen Erziehung der sowjetischen Soldaten recht deutlich hervor:

«Ich bin fast 1 1/2 Jahre in Gefangenschaft und habe die ganze Schwere der
Gefangenschaft ausgekostet. Ich bin überzeugt, daß das russische Volk Sieger
sein wird. Ruhm dem russischen Volk und seiner Standhaftigkeit und Ausdauer.
Es wird in der ganzen Welt donnern, in der ganzen Welt kämpfe russisches Volk
für Deine Unabhängigkeit, kämpfe russisches Volk für Deine Heimat und Dein
Vaterland. Es lebe der Sieg der Russen in der ganzen Welt. Es lebe die Heimat
und das heilige Rußland.»

Aus Magedeburg liegt folgendes bezeichnendes Beispiel für die Einstellung der
Sowjets vor:

«Als vor einigen Tagen vor der Reichshalle in Magdeburg Hamburger
Bombengeschädigte mit ihren Koffern und Paketen standen, wurde gerade ein
Trupp sowjetrussischer Kriegsgefangener vorbeigeführt, wobei ein
deutschsprechender Gefangener äußerte: „Alles von Hamburg, Hamburg kaputt,
bald Deutschland kaputt“. Hierüber lachte der ganze Trupp und freute sich, die
Hamburger Bombengeschädigten auf der Straße zu sehen.»

Daneben gäbe es aber auch sowjetische Kriegsgefangene, die dem Reich gegenüber
eine positive Haltung einnehmen bzw. den Bolschewismus ablehnen würden. So
äußerte sich z. B. ein Gefangener aus Innsbruck:

«Stalin ist kein guter Mensch, wir mußten wohl für ihn kämpfen, aber jetzt
kümmert er sich um uns nicht mehr. Andere Kriegsgefangene bekommen durch das
Rote Kreuz Zigaretten geschickt, wir aber existieren für Stalin nicht mehr.»

Beachtenswert erscheint auch nachfolgender Berichtsauszug aus Danzig:

«Die Sowjetrussen bewundern die deutschen Heerführer grenzenlos. Der Führer
selbst sei bei ihnen eine legendär gewordene Persönlichkeit, um die sie
Deutschland beneiden.»

Auch aus Emden wird über die positive Einstellung berichtet:

«Viele sowjetrussische Kriegsgefangene wollen von Stalin nichts wissen, vor
allem aber nichts von den Juden. Die Juden würden nichts arbeiten, sondern nur
befehlen und besitzen und als Kommissar hinter den Russen stehen. Mehrere
sowjetische Kriegsgefangene hätten z. B. erklärt, in Deutschland bleiben zu
wollen, um hier zu arbeiten. Mit Bewunderung würde davon Kenntnis genommen,
daß viele Deutsche ein Fahrrad oder sogar ein Auto besitzen, was es in Rußland
nicht gäbe. Ein junger ehemaliger Lehrer erklärte, er möchte viel lieber in
Deutschland bleiben, hier sei mehr Kultur.»

Wie aus verschiedenen Berichten zu ersehen ist, sei von den Gefangenen
wiederholt zu hören gewesen, daß sie sich wunderten, wie der deutsche Arbeiter
in Wirklichkeit lebe. Ihnen sei in Rußland selbst erzählt worden, die
Deutschen müßten hungern und sich „von Laub und Gras ernähren“ (Salzwedel).
Die beste Propaganda sei daher eine Gegenüberstellung der Zustände in der
Sowjetunion und Deutschland. Dadurch, so werde übereinstimmend betont, könne
auch erreicht werden, wie es die Erfahrung beweise, daß die Gefangenen das
Mißtrauen und die Verstocktheit verlören und daher zu der Ansicht gelangten,
„in Deutschland ist alles gut und besser“.

6\. Die unter den sowjetischen Kriegsgefangenen eingesetzte deutsche
Propaganda habe bisher erst einen Teil der Gefangenen erfaßt. Trotz aller
Bemühungen der Wehrmacht und der freiwilligen Propagandisten seien die
Werbemaßnahmen beispielsweise zum Eintritt in die Freiwilligenverbände noch
nicht von dem Erfolg begleitet, wie er an sich erwartet werden könnte.
Andererseits seien die zum freiwilligen Eintritt bereiten Kriegsgefangenen
noch nicht zum Einsatz gelangt, was sich stimmungsmäßig nachteilig auswirke.
U. a. wird hierzu in einer Meldung aus Leipzig Stellung genommen:

«Die Bemühungen der Wehrmacht, die Sowjets durch zielbewußte Propaganda zu
einer eindeutigen Kampfansage gegen den Bolschewismus zu bewegen, und den
Einfluß der Stalin-Anhänger auszumerzen, sind bisher nur zum Teil von dem
gewünschten Erfolg begleitet gewesen. Vereinzelt ist die Propaganda in den
Lagern übel aufgenommen worden. Trotzdem hätte die Werbung für die russische
Freiheitsarmee einen ansprechenden Erfolg. Leider hat man aus bisher nicht
bekannten Gründen von den Meldungen keinen Gebrauch gemacht. Die Folge davon
sei die, daß die Stimmung inzwischen umgeschlagen ist, weil gegnerische
Elemente die Oberhand gewonnen haben.»

Auch der Einsatz nicht richtig geschulter russischer Propagandisten könne sich
nachteilig auswirken, wie es in einer Meldung aus Dresden zum Ausdruck kommt:

«Die Auswahl der freiwilligen Propagandisten erfolgte nicht immer mit der
entsprechenden Sorgfalt. Dies geht beispielsweise aus einem Fall hervor, in
dem ein geschulter Propagandist weniger für eine Freiwilligenmeldung eintrat,
als vielmehr den sowjetischen Kriegsgefangenen Ausführungen darüber machte,
daß die militärische Situation Sowjetrußlands keinesfalls ungünstig sei und
daß letzten Endes doch mit einem siegreichen Ausgang des Krieges zu Gunsten
des Sowjets gerechnet werden müsse.» (Dieser Propagandist wurde sofort
abgelöst.)

Bedenklich erscheine die Tatsache, wonach ein etwa 21- bis 23jähriger
sowjetrussischer Leutnant ohne Begleitung zu seinen gefangenen Kameraden
sprechen durfte, ohne daß die Möglichkeit bestand, die Ausführungen dieses
Menschen zu kontrollieren, da kein Dolmetscher vorhanden war ((Braunschweig).
Welche Folgen dies haben kann, geht aus einer Meldung aus Blankenburg/Harz
hervor:

«Hier sprach ein sowjetischer Offizier im Gefangenenlager Neumühle bei
Clausthal-Zellerfeld, um für eine Freiwilligenlegion zu werben. Gleich
anschließend hielt er im Ostarbeiterlager des Werkes „Clausthal“ eine Rede,
wonach der sowjetische Offizier sinngemäß gesagt habe: „Ich weiß, daß ihr von
den Deutschen geschlagen werdet, aber laßt euch ruhig schlagen. In vier Wochen
schlagen wir sie wieder.» (Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden veranlaßt.)

7\. Hinsichtlich der stimmungsmäßigen Auswirkungen der politischen und
militärischen Ereignisse auf die sowjetrussischen Kriegsgefangenen könne
eindeutig festgestellt werden, daß die Sowjets im allgemeinen von diesen
Ereignissen in kürzester Zeit unterrichtet seien und sie immer stärker
diskutieren würden. Diese schnelle Unterrichtung ist zweifellos darauf
zurückzuführen, daß die Sowjets auf ihren Arbeitsplätzen vielfach mit
Ostarbeitern, Tschechen, Franzosen und anderen, Deutschland nicht besonders
freundlich gesonnenen ausländischen Arbeitern zusammenkommen. So heißt es in
einem Bericht aus Breslau:

«Gestern erklärte ein Teil der sowjetischen Kriegsgefangenen, daß sie nicht
mehr arbeiten wollten, da der Krieg in einem Vierteljahr spätestens aus sei.
Aufgrund der sofort eingeleiteten Ermittlungen wurde festgestellt, daß die
Russen diese Äußerung von Franzosen gehört hatten, die in derselben Halle
arbeiteten.»

Im Allgemeinen könne die Wahrnehmung gemacht werden, daß insbesondere alle für
Deutschland unzuträglichen politischen und militärischen Ereignisse von dem
Großteil der Sowjets mit einem gewissen Gefühl der Schadenfreude aufgenommen
würden und daß sich im Zusammenhange damit vielfach ein widersetzliches und
anmaßendes Benehmen zeige. Lediglich über die Ernährungssituation in der
Sowjetunion werden Bedenken geäußert.

Abschließend könne festgestellt werden, daß das Verhalten der sowjetrussischen
Kriegsgefangenen an und außerhalb der Arbeitsstätte trotz der aufgezeigten
negativen Erscheinungen weniger Anlaß zum Klagen biete als das anderer
Kriegsgefangener und ausländischer Arbeiter. Durch intensive Aufklärung der
deutschen Bevölkerung müsse verhindert werden, daß die allmählich aufkommende
Annäherung durch deutsche Volksgenossen größere Ausmaße annehme.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Juni 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Stimmen aus der Bevölkerung zur Sportpalastkundgebung am 5.6.1943

1\. Rede des Reichsministers Speer

In den erfaßten Stimmen kommt zum Ausdruck, daß die sachliche und
ungekünstelte Sprache des Reichsministers Speer die Volksgenossen sehr gut
ange sprochen habe. Die allgemeinen Ausführungen und die Zahlenangaben hätten
die Überzeugung vermittelt, daß der Stand der deutschen Rüstung sehr gut sei.
Besonders imponiert habe den Volksgenossen, daß die Forderung des Führers
sogar noch übertroffen wurde.

«Diese Zahlen sind eine gewaltige Leistung, sie geben eine große Sicherheit
und neues Vertrauen zur Zukunft.»

«Wenn wir jetzt die Zahlen in der Produktionssteigerung bekanntgeben, dann
müssen wir schon so stark sein, daß in Bälde ein großer Angriff kommt. das war
die letzte Warnung an England.»

«Man sieht jetzt wenigstens, daß der totale Kriegseinsatz einen Zweck gehabt
hat.»

Vielfach sei allerdings geäußert worden, daß die relativen Zahlen kein völlig
klares Bild über die Entwicklung der Rüstung geben könnten. Im Jahre 1941 sei
die Produktion mancher Waffen erst im Anlaufen gewesen, so daß die
verhältnismäßig sehr hohe Produktionssteigerung in einzelnen Sparten im
Verhältnis von 1941 zu 1943 noch nicht unbedingt besage, daß die heutige
Produktion ausreiche.

Reichsminister Speer hat zwar mit Zahlen und Prozentangaben aufwarten können,
trotzdem kann ich mir kein klares Bild verschaffen, was unsere Gegner dieser
Produktionssteigerung gegenüberzustellen haben.»

Aus den Worten eines Ministers, daß die Produktion bis zum Frühjahr 1944 noch
gesteigert werden solle, hätten viele Volksgenossen den Schluß gezogen, daß
erst dann die Vorbereitungen für den letzten großen Schlag gegen die
Sowjetunion rüstungsmäßig als abgeschlossen gelten könnten. Der Krieg werde,
so habe man weiterhin aus dieser Bemerkung gefolgert, bestimmt noch lange,
wahrscheinlich Jahre dauern.

Mit Erstaunen und von manchen Volksgenossen kritisch sei die Bemerkung
aufgenommen worden, daß die Rüstungsproduktion durch die feindlichen
Luftangriffe nicht verringert worden sei. Die westdeutsche Bevölkerung
begründe ihre Zweifel aus der eigenen Anschauung der zerstörten Betriebe,
während in den anderen Reichsgebieten auf Grund von schriftlichen oder
mündlichen Berichten aus den Luftkriegsgebieten bekanntlich zum Teil sehr
stark übertriebene Vorstellungen von den Zerstörungen herrschen.

Soweit in die von Reichsminister Speer angegebenen Vergleichszahlen Zweifel
gesetzt wurden, habe es sich vornehmlich um Betriebsführer und andere
Wirtschaftler gehandelt. In solchen Kreisen sei darüber gesprochen worden, daß
bis zum 5.6. unmöglich schon die genauen Produktionsziffern vom Mai im
Ministerium vorgelegen haben könnten. Darüber hinaus sei bekannt, daß
Fragebögen und sonstige Statistiken oft sehr leichtfertig und ungenau
ausgeführt würden.

Die breite Masse der Hörer bzw. Leser der Rede sei aber durch derartige
Zweifel wenig angefochten worden und hätte insgesamt den Eindruck gewonnen,
daß „der totale Krieg doch nicht bloß Propaganda“ gewesen und zu einem Erfolg
geführt habe, wie man sich ihn nicht vorgestellt hätte.

«Die Ausführungen Speers waren imponierend. Der prozentual angeführte Aufstieg
der Rüstung ist besonders wichtig, weil über die amerikanische Produktion
unter den Volksgenossen immer fantastische Zahlen genannt werden.»

2\. Verleihung der Ritterkreuze zum Kriegsverdienstkreuz

Der Verleihungsakt der Ritterkreuze zum Kriegsverdienstkreuz ist nach den
zahlreichen erfaßten Stimmen aus allen Bevölkerungskreisen sehr eindrucksvoll
gewesen. Es ist allen Hörern der Kundgebung aufgefallen, daß die
Rüstungsarbeiter ihre Orden aus der Hand von Generälen empfingen, während die
Übergabe an die Wirtschaftsführer von niederen Dienstgraden der Wehrmacht
vorgenommen wurde. Besonders in Arbeiterkreisen sei die symbolische Bedeutung
dieser Handhabung verstanden und mit Zustimmung begrüßt worden.

«Das ist ganz prima gemacht worden, daß die Arbeiter ihre Ritterkreuze aus der
Hand hoher Offiziere und die Wirtschaftsführer die Kreuze aus der Hand von
ausgezeichneten Unteroffizieren erhalten haben.»

«Von Galland persönlich das Ritterkreuz zum Kriegsverdienstkreuz zu erhalten,
zeigt nunmehr auch, daß man bei den obersten Behörden bestrebt ist, den
Arbeiter ehrenvoll zu behandeln.«

«Die Ehrung der Arbeiter und Direktoren durch bekannte Träger höchster
Kriegsauszeichnungen ist eine schöne symbolische Darstellung der Verbundenheit
zwischen Front und Heimat.»

3\. Rede des Reichsministers Dr. Goebbels

Nach den vorliegenden Meldungen sind vor allem die Ausführungen Dr. Goebbels
über den Luftterror, den U-Bootkrieg und die Fleischkürzung gesprochen worden.
Die Erklärung, daß es gegen den Terror nur das eine Mittel des Gegenterrors
gäbe, sei als Höhepunkt der ganzen Kundgebung empfunden worden und habe bei
vielen Volksgenossen die Erwartung ausgelöst, daß der Minister nunmehr die
Entschlüsse des Führers über die Vergeltung verkünden werde. Die Erklärung,
daß „wir weiter registrieren“ und die als „vage“ empfundene Verheißung, daß
die Vergeltung „eines Tages“ komme, habe deshalb eine gewisse Enttäuschung
ausgelöst.

«Hoffentlich dauert diese Ankündigung von Dr. Goebbels nicht so lange.
Gesprochen worden ist davon schon viel, aber man merkt nicht, daß die
Vergeltung bald kommt. Die angekündigte Vergeltung möchten wir alle noch
miterleben.»

«Hoffentlich fangen wir endlich einmal mit dem Gegenterror an, so daß es nicht
wie bisher bei den Drohungen allein bleibt.»

«Es wird höchste Zeit, daß diese Angriffe erwidert werden, denn es ist nämlich
sonst gleich, wo der Kriegsschauplatz ist, wenn uns die Engländer alle Städte
zusammenhauen.»

Jedoch hätten die Volksgenossen, wie sich aus den erfaßten Stimmen er gebe,
aus den Ausführungen Dr. Goebbels wieder neuen Mut geschöpft und sie
erwarteten zuversichtlich, daß die Vergeltung bestimmt noch in diesem Jahre
und in einem vorerst noch unvorstellbarem Ausmaß erfolgen werde.

Hinsichtlich der Ausführungen Reichsministers Dr. Goebbels zum U-Bootkrieg
hätten die Volksgenossen gesagt, daß der Vergleich mit dem Luftkrieg
angesichts der in den letzten Monaten auffallend gesunkenen U-Booterfolge
nicht mehr ganz einleuchtend sei. Man habe aus den Worten des Ministers
entnehmen können, daß der Feind z. Zt. bessere Abwehrwaffen habe und deshalb
im Vorteil sei.

Die Ausführungen zur Fleischkürzung seien als „offen“ und „einleuchtend“
bezeichnet worden.

«Wenn man das so hört, dann muß man Verständnis für diese Kürzung aufbringen,
denn was würde es uns nützen, wenn wir in einem Jahre überhaupt nichts mehr zu
essen hätten.»

Es sei „wohltuend“ gewesen, daß Dr. Goebbels zugegeben habe, die Zusatzration
an Brot und Fett sei kein völliger Ersatz für die ausgefallenen 100 g Fleisch
pro Woche.

Kritische Stimmen zu der Rede des Reichsministers Dr. Goebbels bezogen sich
auf seine Erklärung, daß alle Siegeschancen in unserer Hand seien. Angesichts
der jüngsten Entwicklung an allen Fronten müsse man sich sagen, so hätten die
Volksgenossen hierzu geäußert, daß die Siegesaussichten früher günstiger
gewesen seien. Ferner sei von einer nicht geringen Zahl von Volksgenossen
erklärt worden, sie könnten sich durch Reden überhaupt nicht mehr beeindrucken
lassen, sondern nur durch wirklich sichtbare militätische Erfolge. „Die in
Berlin können doch so schön reden, wir wollen Taten sehen“. Andererseits seien
die scharfen Worte Dr. Goebbels gegen die Schwarzseher und seine Verurteilung
derjenigen Volksgenossen, welche nicht mehr an den Sieg glaubten, von den
positiv eingestellten Volksgenossen mit großer Genugtuung begrüßt worden. Es
sei zu hoffen, so wurde geäußert, daß sich die Volksgenossen, welche damit
gemeint waren, gerade diese Worte des Ministers besonders gut merken würden.

Aus zusammenfassenden Stimmen aus der ganzen Bevölkerung zu der Kundgebung
ergibt sich, daß die Volksgenossen wieder neuen Mut geschöpft haben und
hoffnungsvoller sind. Es sei an der Zeit gewesen, um das Volk einmal
aufzumuntern und die Haltung zu stärken.

«Man wird jetzt doch wieder etwas munterer, es steht doch wohl nicht so
schlecht, wie wir angenommen haben. Es geht jetzt wahrscheinlich bald los.
Allerdings ist es auch wirklich an der Zeit, daß etwas geschieht. Goebbels
Rede hat unsere Nerven doch merklich wieder entspannt.»

«So schlecht kann es also doch noch nicht sein, wir haben auch noch allerhand
Trümpfe in der Hand, denn schließlich muß etwas daran sein, wenn ein
Reichsminister sagt, die Krise des Winters, überhaupt die Krise im Osten, sei
zu Ende.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Weitere Stimmen aus Erzeuger- und Verbraucherkreisen zur Frage der
Kartoffelversorgung

Aus den hier eingegangenen sehr zahlreichen Berichten aus fast allen Gauen des
Reiches geht hervor, daß sich sowohl die Bauern und Landwirte als auch die
Verbraucher- und Handelskreise zur Zeit wieder sehr lebhaft mit Fragen der
Kartoffelversorgung beschäftigen. In Anbetracht der sehr unterschiedlichen
Verhältnisse in den einzelnen Gauen sind auch die Stellungnahmen oft
uneinheitlich.

I. Erzeugung und Erfassung

Die durch die Mißernte 1943 entstandenen Schwierigkeiten könne man den
Meldungen zufolge mit dem nötigen zeitlichen Abstand jetzt genauer beurteilen.
So ist man in Fachkreisen und zwar sowohl auf Seiten der Erzeuger als auch
beim Handel der Überzeugung, daß die mit Beginn der Kartoffelernte
einsetzenden Maßnahmen zu einer möglichst gerechten Verteilung nicht
ausgereicht hätten. Neben Beobachtungen, daß sowohl in Überschuß- als auch in
Zuschußgebieten ein Absinken der Anbaufläche festzustellen sei – die
Anbaurückgänge betrügen beispielsweise in Schlesien 63.000 ha, Ostpreußen
55.000 ha, Warthegau 20.000 ha usw. – wird vielfach die Ansicht geäußert, daß
trotz rechtzeitiger Hinweise und Warnungen aus der Landwirtschaft die zu
erwartende schlechtere Ernte nicht rechtzeitig durch entsprechende Maßnahmen
„abgefangen“ worden sei. (Frankfurt/O., Stuttgart, Kiel, Braunschweig, Bremen,
Kattowitz). Hierbei bemängelt man in erster Linie, daß die Herabsetzung der
Einkellerungsmengen zu spät erfolgte. Hierdurch sei nicht nur eine gerechte
und gleichmäßige Bevorratung erschwert worden, sondern ein nicht unerheblicher
Teil der Verbraucher, besonders in Klein- und Mittelstädten, habe die
Anordnungen nicht abgewartet und sich ausreichend unter Zugrundelegung der
vorjährigen Einkellerungsmengen ausreichend versorgt. Dieses Bestreben
entsprach im großen und ganzen auch den Wünschen der bäuerlichen
Kartoffelanbauer, die infolge der Frühreife der Kartoffeln zeitig mit der
Ernte begannen und die Belieferung ihrer städtischen Kunden gewohnheitsmäßig
unmittelbar vom Felde vornahmen.

Bezeichnend hierfür wäre auch, das in verschiedenen Gauen gehandhabte
Frühkartoffelgeschäft. So habe man beispielsweise einer Meldung aus Kiel
zufolge im August in der Nordmark beim Frühkartoffelabsatz praktisch keine
Bewirtschaftungsbestimmungen gekannt.

In einer Reihe weiterer Meldungen wird aus Kreisen der Anbauer gesagt, daß die
Verteilung der Ablieferungskontingente oft sehr willkürlich erfolgte.
Abgesehen davon, daß Kleinstanbauer anfangs überhaupt nicht berücksichtigt
wurden, habe man bei den Großbetrieben eine Abstimmung der einzelnen Auflagen
bei Speise- und Saatkartoffeln auf der einen Seite, dem Brennkontingent und
dem Liefersoll an Schlachtschweinen andererseits überhaupt nicht vorgenommen.
An einem Beispiel wird dargestellt, daß ein landwirtschaftlicher Großbetrieb
mit Brennerei ein Brennkontingent für ca. 5.000 dz Kartoffeln erhalten habe,
während aus der Ernte nur 2.000 dz Fabrik – bzw. Futterkartoffeln angefallen
seien. Die Erfüllung der Lieferauflage von 100 Mastschweinen, die gering
gerechnet nochmals einen Betrag von 1.500–2.000 dz Kartoffeln darstellten,
habe man unberücksichtigt gelassen. Außerdem fehlte, wie u. a. Frankfurt/O.
meldete, eine Abstimmung zwischen Speise- und Pflanzkartoffelauflagen. Während
die Landesbauernschaft die pflanzkartoffelanbauenden Betriebe darauf
hingewiesen habe, die Lieferauflagen „bevorzugt und unter allen Umständen“ zu
erfüllen, hätten die Kreisbauernschaften dagegen die „erstrangige Behandlung
der Speisekartoffelauflagen“ herausgestellt.

In zahlreichen Meldungen aus München, Stuttgart, Bremen, Frankfurt/O.,
Stettin, Schwerin, Breslau und Posen wird darauf hingewiesen, daß die zur
Schweinefütterung gelangenden Kartoffelmengen nicht unerheblich gewesen seien
bzw. noch heute sind, da andere Futtermittel nur in begrenztem Umfange zur
Verfügung ständen. Die Ursachen zu dieser Entwicklung seien darin zu suchen,
daß das Einsäuerungsverbot einmal zu spät herausgekommen sei, zum anderen aber
die zuständigen Stellen auf Erfüllung der Mastschweinelieferauflagen auch in
den Fällen bestanden hätten, wo eine Futtergrundlage ohne Eingriffe in
marktgängige Kartoffelbestände nicht mehr gegeben war. Man habe, wie ein Bauer
äußerte, „den landwirtschaftlichen Betriebsführer bei der Entscheidung, die
Kartoffelablieferung zu erfüllen oder die Mastschweine vorzeitig abzustoßen,
sich selbst überlassen bzw. sogar die Abnahme schlachtreifer Schweine
zeitweise unmöglich gemacht.“

Die von verschiedenen Landesbauernschaften durchgeführte
„Kartoffelsammelaktion“ hatte durchweg einen unerwarteten Erfolg gehabt.
Darüber hinaus hätten einzelne Gebiete (Bielefeld) auch städtische Haushalte
aufgefordert, den eingekellerten dritten Zentner Kartoffeln zur Verfügung zu
stellen. Einzelne Vorschläge (Braunschweig, Karlsruhe, Stuttgart, München)
laufen darauf hinaus, die nichtlandwirtschaftlichen Kartoffelanbauer noch
stärker als bisher zur Speisekartoffelabgabe anzuhalten, jedoch müsse man
unbedingt an einer Besserstellung gegenüber dem Nichtanbauer festhalten. Eine
stärkere Erfassung bei den letztgenannten Anbauern wie auch bei den klein- und
mittelbäuerlichen Betrieben würde außerdem den verstärkt aufgetretenen
Schleich- und Tauschhandel, der sonst im kommenden Herbst eine unerwünschte
Ausdehnung annehmen könnte, einschränken.

Die Überprüfung der Ablieferung durch die Hofbegehungskommissionen habe
durchweg nicht zu dem gewünschten Erfolg geführt. Verantwortungsbewußte Bauern
und Landwirte wie auch leitende Angestellte der Erfassungsdienststellen
äußerten sich hinsichtlich der Ablieferungswilligkeit der breiten Masse der
Kartoffelanbauer aller Betriebsgrößengruppen unbefriedigt und befürchten für
die kommende Ernte ein weiteres Absinken der Ablieferungsmoral. Fragen der
Saatkartoffelbewirtschaflung nehmen in den vorliegenden Meldungen, u. a. aus
Stettin, Breslau, Posen, Kiel, Frankfurt/M., Münster einen weiten Raum ein.
Während in den Saatkartoffelanbaugebieten vielfach festzustellen ist, daß die
Bestände zu gering angegeben werden, würde in den Bedarfsgebieten die
Nachfrage nach Saatkartoffeln den tatsächlichen Bedarf übersteigen. Die zur
Abwendung dieses Mißstandes eingeführte Abgabepflicht von Speisewaren berge
besonders in West- und Südwestdeutschland die Gefahr in sich, daß durch einen
effektiven Mangel an Saatkartoffeln die Anbaufläche besonders in Klein- und
Kleinstbetrieben noch weiter zurückgehe. Eine Lockerung der vorerwähnten
Bestimmungen von Fall zu Fall sei hier dringend erforderlich.

In einzelnen Berichten wird auch zu der gegenwärtigen Preisregelung Stellung
genommen. Wenn man auch den Anfangspreis für Frühkartoffeln als Anreiz und
Belohnung für eine frühe Marktbelieferung anerkenne, so wird von Fachseite
doch darauf hingewiesen, daß ein zu schnelles Absinken der Preise gewisse
Gefahren mit sich bringe. So habe man in verschiedenen Gegenden des Reiches im
vorigen Jahre beobachten können, daß nach einer gewissen Anlaufzeit geradezu
eine Kartoffelschwemme einsetzte, da der Anbauer die dann sehr schnell
absinkenden Preise noch ausnutzen wollte. Besonders benachteiligt waren hier –
wie bereits in früheren Meldungen ausgeführt wurde – die bäuerlichen Betriebe,
denen es nicht möglich war, geschlossene Waggonladungen beim Großhandel, wie
dies der landwirtschaftliche Großbetrieb konnte, unterzubringen.

II. Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln

Die vorliegenden Meldungen lassen erkennen, daß das milde Winterwetter den
Transport der Kartoffeln sehr begünstigte und deshalb – entgegen den früher
gehegten Befürchtungen – durch laufende Anfuhren der Tagesbedarf im großen und
ganzen sichergestellt und darüber hinaus sogar manche Lücke im
Einkellerungsbedarf geschlossen werden konnte.

Erhebliche Klagen über eine unzulängliche Kartoffelversorgung werden jedoch
aus Sachsen gemeldet. Infolge der geringen Zufuhr auswärtiger Gebiete hätten
dort während der 60. Zuteilungsperiode insgesamt nur 2,5 kg Kartoffeln, d. h.
nur eine Wochenration, zugeteilt werden können, während für die übrigen 3
Wochen ersatzweise je 650 g Nährmittel bzw. Hülsenfrüchte und Reis zur Ausgabe
kämen. Die werktätige Bevölkerung sei hierdurch besonders hart betroffen, da
deren Hauptnahrungsmittel die Kartoffel sei. Roggenschrot, Hülsenfrüchte und
Reis würden nach Ansicht dieser Kreise die fehlenden Kartoffeln nicht
ersetzen. Hinzu käme noch, daß Gemüse kaum zu erhalten wäre. Selbst Kohlrüben
seien oft nicht ausreichend vorhanden, um den Bedarf zu decken.

Wie die Mehrzahl der Meldungen besagt, sind die Einkellerungsmengen der
einzelnen Haushaltungen recht uneinheitlich. Während ein Teil der Bevölkerung
3 Ztr. Kartoffeln eingekellert habe, gäbe es eine große Zahl von
Volksgenossen, die sich nur mit zwei oder gar einem Zentner hätten bevorraten
können. Von letzteren seien die Bestimmungen über die Herabsetzung der
Kartoffelbezugsmenge auf 2 1/2 kg pro Kopf und Woche bzw. die entsprechende
Ausweitung des ursprünglich vorgesehenen Verbrauchszeitraumes sehr kritisch
aufgenommen worden. Es seien deshalb viele Familien in großer Sorge, daß sie
durch die Streichung des dritten Zentners mit 100 kg Kartoffeln nunmehr bis
zum 23.7.1944 ausreichen müßten. Vielfach hätten sich die Volksgenossen darauf
verlassen, daß sie den restlichen Zentner auch noch erhalten würden. Mitunter
gebe es sogar Haushaltungen, die ihre zwei Zentner Einkellerungskartoffeln

[hier fehlt eine Seite im Bestand des Bundesarchivs]

Zur Frage des Ausgleiches der fehlenden Kartoffelmengen durch Brot wird
übereinstimmend berichtet, daß viele Volksgenossen hierin keinen vollwertigen
Ersatz sähen. Einmal seien Brotmahlzeiten nicht so sättigend wie
Kartoffelgerichte, zum anderen aber fehlten zum Brot die entsprechenden
Aufstrichmittel. Der Ausgleich durch Getreideerzeugnisse sei, soweit eine
Belieferung mit Teigwaren erfolgte, insbesondere in den süddeutschen Gebieten
sehr begrüßt worden. In der letzten Zeit werde dort jedoch beanstandet, daß
die Teigwarenzuteilungen zugunsten anderer, weniger beliebter
Getreideerzeugnisse gekürzt worden seien, (u. a. Stuttgart)

Zusammenfassend kann aufgrund des vorliegenden Berichtsmaterials festgestellt
werden, daß die Kartoffelversorgung für den täglichen Bedarf – von wenigen
Ausnahmen abgesehen – wegen der günstigen Witterungsverhältnisse auf dem
laufenden ist. Geklagt wird allerdings darüber, daß mit der geringen
Wochenration kaum auszukommen ist. Von zahlreichen Volksgenossen, die
eingekellert haben, die volle Einkellerungsmenge aber nicht erhalten konnten,
wird den kommenden Monaten jedoch mit gewisser Sorge entgegengesehen, da der
Kartoffelvorrat zunächst im Rahmen einer Volleinkellerung in Anspruch genommen
wurde und deshalb bis zum Ende der Einkellerungsperiode kaum ausreichen
dürfte.

Die Zusammensetzung der Hofbegehungskommissionen mache sich besonders bei der
Kartoffelerfassung dadurch unangenehm bemerkbar, daß hier der klein- und
mittelbäuerliche Betriebsführer sehr oft versagt habe. Einmal habe er
landwirtschaftliche Betriebe, die der Größenordnung seiner Wirtschaft
entsprechen, nicht scharf genug angefaßt, während er sich den Großbetrieben
gegenüber oft mit den gegebenen Auskünften zufrieden gegeben habe.

Stimmen über gaueigene Maßnahmen zur Begrenzung der Kleintierhaltung

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die vorliegenden Meldungen aus dem Reichsgebiet besagen, daß in den Tagen der
Jahreswende die Neujahrsaufrufe des Führers, die Sylvesteransprache von
Reichsminister Dr. Goebbels, sowie die rückschauenden Betrachtungen der Presse
in den öffentlichen Führungsmitteln naturgemäß die stärkste Beachtung fanden.
Wenn die Volksgenossen aus den Verlautbarungen des Führers und aus der Rede
Dr. Goebbels‘ auch nicht jene Aufschlüsse hätten bekommen können, die sich
jeder auf brennende Fragen im Stillen wünsche, so bedeuteten sie dennoch eine
innere Festigung und die Grundlage neuer Hoffnungen. Zu den
Neujahrsbetrachtungen der Presse habe man dahingehend Stellung genommen, daß
sie alle mehr oder weniger dasselbe enthalten hätten. Man habe sie trotzdem
großenteils mit Interesse gelesen. Zahlreiche dieser Vor- und Rückschauen
hätten gut angesprochen. Im Aufsatz „Auf dem Scheitelpunkt des Krieges“ in der
Neujahrsausgabe des „Mitteldeutschen“ hätten die dort wiedergegebenen Worte
Smuts‘, daß 1944 der neue dreißigjährige Krieg, der 1914 begonnen habe, enden
werde, besondere Beachtung gefunden. Aufmerksame Leser hätten vor allem auch
die Aufsätze von Auslandsvertretern der Ta geszeitungen gefunden, wie z. B.
wie Situationsberichte aus Japan, vom Atlantik, aus den USA, aus der Türkei
und der Schweiz. In ihnen seien vielfach auch Tatsachen verzeichnet gewesen,
die man bisher noch nicht gekannt habe. So sei z. B. in dem Aufsatz „Am
Atlantik“ („Deutsche Allgemeine Zeitung“ v. 1.1.1944) eine Roosevelt-
Rundfunkansprache vom Weihnachtsabend erwähnt, in der Roosevelt „zynisch von
Stalins Humor gesprochen“ und wörtlich behauptet habe: „Die Lehre, daß die
Starken die Schwachen beherrschen sollen, ist eine Lehre unserer Feinde und
wir verwerfen sie“. In diesem Aufsatz sei weiterhin die Feststellung
aufgefallen, daß die USA insgesamt 3,8 Millionen Soldaten nach Europa und
Afrika geschickt hätten.

Ungünstig habe es sich ausgewirkt, daß die Neujahrsaufrufe des Führers in der
Provinzpresse erst am 3.1.1944 wiedergegeben wurden. An diesem Tage seien die
meisten Volksgenossen wieder an der Arbeit gewesen, und man habe sich daher
nicht mehr so viel Zeit genommen, die Texte in der Zeitung nachzulesen. In
stark bombengeschädigten Städten wie Hamburg habe man die Aufrufe des Führers
und die Rede des Reichsministers Dr. Goebbels wegen fehlender
Empfangsmöglichkeiten ebenfalls weniger beachtet. Von den Tageszeitungen hat
in Hamburg lediglich das „Hamburger Tageblatt“ die Texte am 1.1.1944
veröffentlicht, während sie in der übrigen Presse ebenfalls erst am 3.1.1944
erschienen sind. Da die Zeitungen im freien Verkauf schnell vergriffen waren,
hätten viele Volksgenossen keine Gelegenheit gehabt, die Aufrufe nachzulesen.
In der Reichshauptstadt war die Anteilnahme der Bevölkerung an Presse und
Rundfunk durch die weiteren Terrorangriffe etwas beeinträchtigt. Die Tatsache,
daß am 1. und 2. Januar wegen der Aufeinanderfolge von Feiertag und Sonntag
nur eine Zeitungsausgabe erschien, habe allerdings bewirkt, daß die
Doppelausgabe gründlicher gelesen wurde.

Über die Wiedergabe der Neujahrsaufrufe und der Jahresbetrachtungen hinaus
beschäftigten sich die Volksgenossen nach wie vor stärkstens mit den aktuellen
militärischen Problemen: dem Luftkrieg und der Vergeltung, der Lage an den
Fronten und dem verstärkt zum Gesprächsstoff werdenden Thema der Invasion. Es
hätten daher alle Veröffentlichungen zu diesen Fragen stärkstens interessiert.

Im einzelnen ergibt sich aus den Meldungen:

1\. Der Aufruf des Führers an das deutsche Volk und der Tagesbefehl an die
Wehrmacht sei von den meisten Volksgenossen erst in den Zeitungen gelesen
worden, da die Zeit der Verlesung durch den Rundfunk nicht günstig gewesen und
eine Ankündigung der Verlesung nicht erfolgt sei. Die Worte des Führers hätten
sowohl durch ihren Ernst, als auch durch die darin enthaltende
Siegeszuversicht tiefen Eindruck gemacht. Vielfach habe man in dem
Eingeständnis der Folgen des italienischen Verrats einen gewissen Widerspruch
zu der früheren Darstellung der Presse erblickt, daß die Vorgänge in Italien
keinen Einfluß auf die Kriegführung hätten, und eine Bestätigung der eigenen
Meinung gesehen, daß dadurch eine Zersplitterung unserer Kräfte notwendig
geworden sei. Wenn man sich nach den Worten des Führers im kommenden Jahr auch
noch „auf viel Schlimmes gefaßt machen“ müsse, so ließen sie dennoch erkennen,
daß wir aus der Verteidigung wieder zum Angriff übergehen werden. In diesem
Zusammenhang sei auch der Hinweis auf die zeitweilige techni sche
Überlegenheit des Gegners im U-Boot-Krieg stark beachtet worden. Man glaube
jedoch, daß die Gegenwaffe bereits sehr weit gediehen sei. Die nur kurze
Erwähnung der Vergeltung habe zwar den Glauben an ihre Verwirklichung nicht
beeinträchtigt, aber die Meinung bestärkt, daß mit ihrem Eintreffen in
nächster Zeit noch nicht zu rechnen sei. Auch die Erwähnung Portugals als
eines möglichen Sprungbretts zu einem Angriff auf Europa habe im Zusammenhang
mit der kurz vorher durch die Presse gegangenen Meldung von der Verleihung des
Hosenbandordens an den portugiesischen Staatspräsidenten die Annahme bestärkt,
daß sich Portugal nunmehr ganz im anglo-amerikanischen Schlepptau befinde und
daß die Feinde hier bei einem Invasionsversuch auf einen „schwachen Punktu der
„Festung Europa“ stoßen würden.

Innerlich angespornt gefühlt habe man sich durch die Worte des Führers zum
Bombenterror, weil sie nicht die Vernichtung von Kulturdenkmälern, sondern den
Tod der Menschen und den Verlust persönlich wertvoller Dinge herausstellten.

2\. Die Sylvesteransprache von Reichsminister Dr. Goebbels sei hinter die
Aufrufe des Führers etwas zurückgetreten. Dazu habe auch die Tatsache
beigetragen, daß Dr. Goebbels in kurzer Zeit (Tag der deutschen Eisenbahner,
Weihnachten und Sylvester) dreimal vor der Öffentlichkeit habe sprechen
müssen. Von seinen Ausführungen sei am stärksten der Hinweis beachtet worden,
daß „es sehr wahrscheinlich ist, daß der Krieg im kommenden Jahr in sein
entscheidendes Stadium eintreten wird.“ Die Ankündigung, daß die Terrorbomber
in Kürze im gesamten Reichsgebiet einer Verteidigungskraft gegenüberstehen,
die ihnen die Überfälle auf deutsche Städte erschweren werde, habe man dahin
verstanden, daß mit einer Vergeltung in absehbarer Zeit noch nicht zu rechnen
sei.

3\. Die verschiedentlich gebrachten Auslassungen des Auslandes und der Gegner
zum Jahreswechsel haben interessiert. U. a. sei die Zusammenstellung
ausländischer Stimmen zum Jahresende, wie sie z. B. die „NSZ Westmark“
(31.11.1943) gebracht habe, gut aufgenommen worden. Es sei daraus zu ersehen,
daß auch die Gegner keineswegs mit einem Jahr leichter Erfolge rechneten.

4\. Alle Veröffentlichungen, die im Zusammenhang mit den Terrorangriffen und
der Vergeltung stehen, würden von der Bevölkerung weiterhin eifrigst
diskutiert. Nach den neuerlichen Bombenangriffen auf die Reichshauptstadt und
andere Städte des Westens und Ostens werde man in der Überzeugung bestärkt,
daß wir zu einer Vergeltung noch nicht in der Lage seien, sonst würde die
Führung die immer weiter um sich greifende Zerstörung des Reichsgebietes nicht
zulassen. Der Gegner nütze diese deutsche Schwäche nach Kräften aus. So
klammere man sich vorläufig gedrückt an das Versprechen einer Verstärkung der
Abwehr und hoffe, daß es tatsächlich gelinge, die Verteidigung wesentlich zu
verbessern. Die Tatsache, daß die Führungsmittel das Thema Vergeltung kaum
mehr aufgreifen, werde mit gemischten Gefühlen verzeichnet.

Von den Veröffentlichungen über den Luftkrieg, würden vor allem solche mit
Anteilnahme gelesen, die nicht nur die Schwere der kommenden Prüfungen
betonen, sondern auch unsere Stärke erkennen ließen, wie dies z. B. in der
pommerschen Gaupresse am 1.1.1944 in dem Leitartikel „Koste es, was es wolle“
zum Ausdruck gekommen sei. Beachtung fänden vornehmlich auch PK-Berichte, wie
„Im Kampf mit den Terrorbombern“ („Schlesische Tageszeitung“ v. 25.12.1943)
oder Schilderungen vom Einsatz bekannter Flieger wie „Bewährung unserer
Luftverteidigung“ („Schlesische Tageszeitung“ vom 3.1.1944) in der erzählt
wird, wie Major Prinz Sayn-Wittgenstein neue Nachtjagderfolge errang.

5\. Die Meldungen über den Beginn der Winteroffensive der Sowjets im Osten sei
für die meisten Volksgenossen überraschend gekommen, da nach den bisherigen
Kommentaren der Presse die Hoffnung aufgekommen sei, daß die Kraft des Gegners
für eine neue Offensive wohl nicht mehr ausreichen würde. Man verweise auch
auf die Vorschläge und Aufsätze von Generalleutnant Dittmar, die diese Meinung
ebenfalls bestärkt hätten. Auch Aufsätze wie „Erste Kriegserscheinungen des
Materialkrieges“ (Weihnachtsausgabe des „Westfälischen Beobachters“) hätten
noch auf den Fehlschlag der gegnerischen Offensive hingewiesen. Es werde immer
wieder die Frage gestellt, woher die Sowjets ständig Menschen und Material für
ihre massierte Kampfführung nähmen. Vereinzelt glaube man, daß selbst unsere
Führung durch diese neuen Ereignisse, die zu dem bedrückenden neuerlichen
Verlust von Schitomir geführt haben, überrascht worden sei. Man mache sich
teilweise auf eine weitere rückläufige Bewegung der Winterfront gefaßt.
Aufmerksam verfolge man Aufsätze wie „Sowjetische Strategie der Masse“ („NSZ
Westmark“ vom 28. bzw. 29.12.1943), die einen Einblick in die Härte der Kämpfe
im Osten geben.

6\. Die Sondermeldungen über die Versenkung von sieben britischen Zerstörern
in der Biskaya habe man zwar erfreulich gefunden, sie sei aber zumeist als
„Trostpille“ für den Verlust der „Scharnhorst“ betrachtet worden. Mit welcher
Überlegenheit z. Zt. die Anglo-Amerikaner ihre Fronten versorgten, zeige z. B.
eine Meldung der „Westfälischen Tageszeitung“ vom 4.1.1944, daß ein Geleitzug
von 77 meist 10.000 BRT großen Schiffen vom Atlantik kommend in Gibraltar
eingetroffen, während ein anderer Geleitzug mit 21 Schiffen nach dem
Mittelmeer ausgelaufen sei. Solche Meldungen, die offen erkennen lassen, daß
unsere Gegner in der Lage sind, in zwei Geleitzügen rund 1 Million BRT
ungestört über den Atlantik zu bringen, ließen unsere Lage im Atlantik-Krieg
klar hervortreten.

7\. Zur Kampflage in Italien würden weniger allgemeine Berichte interessieren,
aus denen wesentliche Veränderungen an der Südfront nicht hervorgingen,
sondern Meldungen über einzelne Kampfhandlungen, wie z. B. „Der herrliche
Kampf um Ortona – Britische Zeugnisse über die Leistungen der deutschen
Soldaten“ („Freiheitskampf vom 29.12.1943). Zu dem Bericht „14.000 Italiener
im Einsatz“ („Freiheitskampf vom 29.12.1943) wurde durchweg erklärt, es sei
betrüblich für die Tapferkeit der Italiener, daß man bis jetzt glücklich
14.000 Mann zum Einsatz gebracht habe.

8\. Das Thema Invasion, das auch in der Ansprache von Reichsminister Dr.
Goebbels behandelt worden sei, stehe gegenwärtig stark zur Debatte. Nur
vereinzelt würden dabei Befürchtungen laut, daß unsere Verteidigung am
Atlantik und an den Küsten Norwegens vielleicht nicht stark genug wäre, dem
Ansturm der Gegner standzuhalten. Man erinnere sich an die Veröffentlichungen
der deutschen Presse nach der Fertigstellung des Atlantik- und
Mittelmeerwalles und vergleiche damit die Ereignisse des Jahres 1943. Vielfach
werde eine Landung der Anglo-Amerikaner in Dänemark vermutet, da Gerüchte von
erfolgten Räumungen an der Ostseeküste (Stralsund) wissen wollen. Auch die
Ansicht, daß die Verwirklichung unserer Vergeltung zeitlich von einer Invasion
im Westen abhängig sei oder daß unsere Führung gezwungen sei, mit den
vorgesehenen Maßnahmen einen anderen Weg einzuschlagen, könne man hören.
Kritisch besprochen würden solche Äußerungen der Presse, welche die Errichtung
der Zweiten Front als ein Ergebnis der Teheraner Konferenz darstellen, nachdem
man vorher hinter dieser Konferenz nur einen großen „Bluff“ unserer Gegner
habe erblicken wollen.

9\. Bei der Erörterung der Einstellung Ungarns zum Kriege zeigten sich die
Volksgenossen immer mißtrauischer. In der Veröffentlichung einzelner Meldungen
über die deutschfeindliche Einstellung ungarischer Kreise wie „Graf Karolyi
fordert Ungarn zum Verrat auf“ („Pommersche Zeitung“ vom 31.12.1943) wolle man
eine Vorbereitung auf ungünstige Ereignisse in diesem Staat erblicken. Es sei
auch aufgefallen, daß seit längerer Zeit keine Berichte mehr erschienen seien
über den Kampfeinsatz ungarischer Truppen. Auch der Leitartikel „Die Batschka
und ihre Deutschen“ („NSZ Westmark“ v. 29.12.1943) habe besondere Beachtung
deshalb gefunden, weil in ihm offen von Unstimmigkeiten zwischen der deutschen
Volksgruppe und der ungarischen Regierung gesprochen werde.

10\. Für Meldungen über die Stellung der Türkei zeige man sich empfänglich.
Empfindlich sei man, wenn diese in ihren Formulierungen nicht klar seien, wie
z. B. ein Bericht der Grazer „Tagespost“ v. 4.1.1944 „Die Türkei – Frei von
Antipathien- Saracoglou‘s Neujahrsbotschaft- Pressestimmen kein Spiegelbild
der Volksmeinung.“ Aus solchen Berichten werde man nicht klug, ob die
türkische Presse oder die Volksmeinung deutschfreundlich bzw. deutschfeindlich
sei.

11\. Besondere Wirkung habe der aus dem „VB“ übernommene Aufsatz „Der
Kriegseinsatz der Partei“ erzielt. Di hier veröffentlichten Verlustziffern
geben nur in kleinerem Kreise Anlaß zu Zweifeln. Sie wurden im allgemeinen als
Beweis für die Opfer der Partei anerkannt. Diese Aufklärung sei bei der
Einstellung eines Teils der Bevölkerung sehr notwendig gewesen. Vereinzelt
seien auch Stimmen erfaßt worden, daß die sich langsam schließende Kluft
zwischen Partei- und Nichtparteigenossen neu aufgetan werde. Man erwarte gar
nicht, daß die Partei in diesem Krieg des ganzen Volkes unbedingt mehr Lasten
trage. Es gehe den Volksgenossen nur um einen gleichmäßigen Einsatz und um
eine gerechte Verteilung und Einhaltung der Beschränkung und Anforderungen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. Dezember 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Stimmung und Haltung

Übereinstimmend wird aus allen Reichsteilen gemeldet, daß sich die Stimmung
weiter gefestigt habe. Die Lage an der Ostfront werde im allgemeinen als
soweit stabil angesehen, daß gefährliche Durchbrüche der Bolschewisten vorerst
nicht zu befürchten seien. Diese zuversichtliche Beurteilung gilt in noch
höherem Maße für die süditalienische Front, von der die Volksgenossen kaum
sprechen. Hauptthema der allgemeinen Gespräche und Inhalt der meisten
umlaufenden Gerüchte bildet weiterhin die Vergeltung. Der Artikel von Schwarz
van Berk im „Reich“ vom 5.12.1943 „Die ungeahnten Folgen“ wird immer noch
lebhaft besprochen und von Hand zu Hand gereicht. Die kühnsten Vermutungen
über Konstruktion und Wirkung der Vergeltungswaffen werden unter Bezugnahme
auf diesen Aufsatz angestellt. Diese Veröffentlichung habe im besonderen Maße
dazu beigetragen, daß die Bevölkerung die Vorbereitungen für den
Vergeltungsschlag für abgeschlossen hält und mit dem Beginn des Gegenschlages
von Tag zu Tag rechnet. Auch die Hoffnungen, daß die Vergeltung
kriegsentscheidende Bedeutung haben könnte, sind durch die Ausführungen
Schwarz van Berk’s stark gefördert worden.

So stellt man sich eine Verbindung zwischen dem Einsatz der Vergeltungswaffen
(längs der Kanalküste angebaute Raketengeschütze, ferngelenkte, unbemannte
Flugzeuge sowie schwere Bomber) mit einer anschließenden Landung in England,
zu welcher die notwendigen Fahrzeuge bereits in den Häfen an der Kanalküste
bereitlägen, vor.

Andererseits wird aber seit einigen Tagen, vor allen Dingen im westlichen und
nördlichen Reichsgebiet von einer bevorstehenden Invasion der Anglo-Amerikaner
gesprochen. Die Nachricht von der Besichtigungsfahrt des Generalfeldmarschalls
Rommel durch Jütland hat dazu beigetragen, daß auch in anderen Reichsteilen
über eine solche bevorstehende Aktion der Feindmächte gesprochen wird. Man
hält das Gelingen einer Landung der Aliierten in den besetzten Westgebieten
oder sogar in Nordwestdeutschland mittels Luftlandetruppen für möglich und
wünscht es vielfach sogar, daß die Anglo-Amerikaner mit größeren Truppenmassen
auf dem Kontinent landen würden und zu einer Entscheidungsschlacht gestellt
werden könnten. Zahlreiche umlaufende Gerüchte über Truppen- und
Materialverschiebungen in westlicher Richtung haben zur Verbreitung dieser
Kombinationen beigetragen. Teilweise werden auch die Rückzüge im Osten jetzt
mit der Notwendigkeit erklärt, Truppen für die Verstärkung der Westfront
abzuziehen, bzw. die in den Heimatgarnisonen befindlichen starken Reserven für
den zu erwartenden Angriff auf den Kontinent bereitzuhalten.

In demselben Maße wie die Erwartungen der Bevölkerung hinsichtlich der
Vergeltung sich steigern, nimmt aber auch die Angst vor Luftangriffen zu.
Selbst in solchen Gebieten, die bisher nicht heimgesucht wurden, herrscht
starke Nervosität, die teilweise durch unerwartete Evakuierungsmaßnahmen
gesteigert wurde (z. B. in Graz und Breslau).

Die bereits vor Monaten erstmalig aufgetauchten Gerüchte von dem abgestürzten
oder gefangengenommenen englischen oder amerikanischen Flieger, der bei der
Gefangennahme lebhaft bedauerte, nun nicht mehr bei dem Flug der Fünf- oder
Zehntausend gegen Deutschland dabei sein zu können, sind immer noch verbreitet
und werden mit so viel konkreten Einzelheiten erzählt, daß sie vielfach
Glauben finden und so mit zu der allgemeinen Psychose beitragen.

Auf der anderen Seite wird aus den bisher am meisten betroffenen Gebieten
gemeldet, daß der Durchhaltewille der Bevölkerung sich noch versteift habe.
Hierzu trage allerdings wesentlich die hochgespannte Erwartung eines baldigen
Gegenschlages bei. Für die Einzelheiten der militärischen Vorgänge sowie für
die jüngsten politischen Ereignisse (z. B. die Rede zum Jahrestag des
Dreimächtepaktes oder die türkisch-englischen Besprechungen) sei das Interesse
der Volksgenossen schon aus dem Grunde gering, weil sie vielfach mit
Vorbereitungen zum Weihnachtsfest beschäftigt sind. Die Schwierigkeiten,
irgendwelche Geschenkartikel aufzutreiben, vor allem der Mangel an
Kinderspielzeug und Kerzen, wird beklagt, aber mit Verständnis hingenommen.
Anläßlich der Ausgabe der Weihnachtssonderzuteilung wurde vielfach mit
erneuter Anerkennung und Befriedigung hervorgehoben, daß die Ausgabe dieser
Sonderzuteilung ein Beweis für die gesicherte Ernährungslage Deutschlands sei.
Vor allem hat die Ausgabe von Tabakwaren Freude und Dankbarkeit ausgelöst.

Die Einschränkung des Reiseverkehrs zu Weihnachten sind nach den bisherigen
Meldungen im allgemeinen mit Verständnis für die Notwendigkeit aufgenommen
worden, doch sind die Volksgenossen allgemein der Ansicht, daß jeder, der zu
Weihnachten verreisen wolle, diese Absicht mit Hilfe irgendwelcher
Beziehungen, notfalls dadurch, daß er mehrere hundert Kilometerstrecken
aneinanderreihe, durchführen könne.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Juni 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Weitere Stimmen zu den Stillegungsmaßnahmen in der Industrie

Die nunmehr aus fast allen Teilen des Reichsgebietes vorliegenden Meldungen
über die Durchführung der Stillegungsmaßnahmen in der Industrie unterstreichen
die Ausführungen in dem Bericht vom 31.5.1943.

Übereinstimmend wird zum Ausdruck gebracht, daß in erster Linie Klein- und
Kleinstbetriebe von Stillegungsmaßnahmen betroffen seien und daß
Freistellungen von Arbeitskräften sowie Einsparungen an Energie-, Transport-
und anderen Dienstleistungen meist nur in einem so unbedeutenden Umfang
erzielt worden seien, daß von vielen Stellen die Frage aufgeworfen werde, ob
sich diese Stillegungen, die von vielen Betriebsführern als Entziehung der
Exi- stenzgrundlage bezeichnet werden, selbst unter Berücksichtigung des
gegenwärtigen Kriegsstadiums rechtfertigen lassen. Die bisherigen
stimmungsmäßigen Auswirkungen, die sich allerdings auch jetzt noch nicht in
vollem Umfange absehen lassen, da die meisten Betriebe die
Stillegungsbescheide noch nicht erhalten haben, sind den eingegangenen
Meldungen zufolge als stark negativ zubezeichnen. In einem Bericht aus
Bayreuth wird sogar zum Ausdruck gebracht, daß in den betroffenen Kreisen das
Vertrauen in die Wirtschafisführung gelähmt sei.

Man sei zwar in weiten Kreisen der Industrie, besonders infolge der
andauernden schweren Luftangriffe auf die westlichen Gebiete des Reiches von
der Notwendigkeit weiterer Produktionseinschränkungen weniger wichtiger
Fertigungen überzeugt, frage sich aber immer wieder, ob der z. Zt.
beschrittene Weg der zentralen Stillegungsbescheide unter fast gänzlichen
Ausschaltung der Betroffenen selbst die richtige Methode sei. Während die
Fertigungsverbote im allgemeinen verstanden und anerkannt würden, versuche man
aber unter allen Umständen die totale Ausschaltung des eigenen Betriebes aus
der Fertigung zu verhindern. Man gehe dabei von der Erkenntnis aus, daß die
Stillegung trotz aller gegenteiligen Versicherungen praktisch die Auslöschung
der Firma bedeute. Die Gefolgschaften würden sich an andere Betriebe und an
eine andere Umgebung gewöhnen, die ruhenden Maschinen würden ohne die
erforderliche Pflege bleiben, Vertreter und Kundschaft würden sich verlaufen
usw. Aus diesen Gründen würden alle überhaupt denkbaren Einwände gegen eine
Stillegung des eigenen Werkes vorgebracht und die Aufhebung der
Stillegungsbescheide trotz des Hinweises, daß keine Einspruchsmöglichkeit
bestehe, versucht. Letzteres sei besonders dann der Fall, wenn der
Betriebsführer durch persönliche Opfer (Heldentod eines Angehörigen) bereits
stark unter den Auswirkungen des Krieges gelitten habe.

In sachlicher Hinsicht werde das Verständnis für die Notwendigkeit der
Stillegung noch dadurch erschwert, daß die Reichsstellen meist keinen
ausreichenden Grund für die Stillegung angäben, der die Betriebsführer von der
zwingenden Notwendigkeit der Maßnahmen überzeuge. Es wäre hierzu die Angabe
erforderlich, ob der Betrieb infolge Rohstoffmangels, anderweitigen Einsatzes
etwa vorhandener Arbeitskräfte, Einsparungen an Strom und Gas usw. zur
Stillegung käme. Die Formulierung „im Zuge kriegswirtschaftlicher Maßnahmen“
ließe ein Eingehen auf die besonderen Verhältnisse des einzelnen Betriebes
vermissen und würde allen möglichen Kombinationen der Betroffenen,
insbesondere der Meinung, daß die Stillegungen lediglich aus Konkurrenzmotiven
erfolge, weitgehendst Raum geben.

I. Die Aufnahme der Stillegungspläne der Zentralstellen

Hinsichtlich der bekanntgewordenen Maßnahmen und Stillegungspläne der
Zentralstellen werden besonders folgende Punkte lebhaft diskutiert:

1\. Verschiedene Meldungen befassen sich mit den grundsätzlich
unterschiedlichen Maßnahmen des Reichswirtschaftsministers und Reichsministers
für Bewaffnung und Munition. Während letzterer eine rücksichtslose
Konzentration seiner Produktion auf die Großbetriebe forciere, habe das RWM
durch einen besonderen Erlaß versucht, die kleineren Betriebe zu schützen.
Weiterhin werde zum Ausdruck gebracht, daß die regionalen Stellen bei den
Stillegungsmaßnahmen des RWM noch gewisse Einspruchsmöglichkeiten hät ten,
während dies bei dem Munitionsministerium nicht der Fall sei. Die Betriebe
würden durch Auftragsentzug, Quoten und Materialzuteilung durch die Ringe und
Ausschüsse einfach aus der Produktion ausgeschaltet, ohne hiergegen angehen zu
können.

Hierzu wird z. B. aus Posen gemeldet, daß dort verschiedene Betriebe ein
Schreiben des Sonderausschusses „Raumbeheizung“ erhalten hätten, in dem ihnen
mitgeteilt worden sei, daß ihnen Typenherstellungsbescheinigungen nicht mehr
erteilt werden könnten, so daß die Produktion dieser Werke hätte eingestellt
werden müssen. Dem vorliegenden Bericht zufolge handele es sich um ganz
ausgezeichnete Betriebe, die transportable Öfen speziell für die Front
hergestellt hätten. Man habe insbesondere deshalb für die Abschaltung aus der
Produktion zugunsten anderer Altreichsfirmen kein Verständnis, da der
Transportweg vom Warthegau zur Ostfront kürzer sei.

2\. In den meisten Meldungen wird über äußerst schlechte Vorbereitungen der
Stillegungsmaßnahmen durch die Reichsstellen berichtet. Die
Wirtschaftsgruppen, auf deren Unterlagen hin die Reichsstellen im wesentlichen
die Stillegungsvorschläge ausgearbeitet hätten, würden über die Fertigung der
von ihnen betreuten Betriebe überhaupt nicht mehr auf dem Laufenden sein. Als
Beweis hierfür führe man an, daß eine Reihe von Betrieben zu Stillegung
vorgeschlagen worden seien, die schon längst kriegswichtige Fertigung
übernommen hätten und Unterlieferant für größte Rüstungsbetriebe seien. Man
frage sich, ob einzelne Wirtschaftsgruppen sich für die betrieblichen
Änderungen der von ihnen betreuten Firmen trotz vielfacher Fragebogen nicht
mehr interessiert hätten. Weiterhin wird berichtet, daß Firmen zur Stillegung
vorgeschlagen seien, deren Produktion bereits seit Jahren ruhe, daß man immer
wieder die gleichen Firmen benenne, obwohl sich bereits erwiesen habe, daß
deren Stillegung kriegswirtschaftlich ohne jeden Erfolg bleiben würde und
daher schon in vergangenen Jahren unterlassen wurde und daß von Reichsstellen
Schließungsbescheide direkt an Betriebe herausgegeben worden seien, ohne das
zuständige LWA vorher in Kenntnis zu setzen bzw. dessen Stellungnahme
einzuholen. Unter Einschaltung höchster regionaler Stellen seien solche
Stillegungen meist aufgehoben worden.

3\. Wie schon im Bericht vom 31.5.1943 ausgeführt worden war, würden sich
trotz der besonderen Anweisung des RWM, gegebenenfalls auch mittlere und
größere Betriebe zur Stillegung vorzuschlagen, die Schließungen fast
ausnahmslos auf Klein- und Kleinstbetriebe erstrecken. Die Reichsstellen
würden in diesen Fällen nicht die Freimachung von Arbeitskräften in den
Vordergrund stellen, sondern die Leistungsfähigkeit des Betriebes. An einer
Reihe von Beispielen wird aufgezeigt, daß die vorgeschlagenen Stillegungen von
Nebenbetrieben, die meist nur mit landwirtschaftlichen Arbeitskräften aufrecht
erhalten werden, ohne jeden kriegswirtschaftlichen Nutzen sind. So berichtet
Dessau z. B., daß man eine Rohrflechterei, die einer Kohlenhandlung
angeschlossen sei, stillegen wollte, ohne hieraus auch nur den geringsten
Vorteil ziehen zu können. In einem anderen Fall habe man den Nebenbetrieb
eines Landwirtes, eine Kiesgrube, zu deren Ausbeutung dem Landwirt von der
Firma Junkers 2 Kriegsgefangene abgegeben worden seien und deren Förderung
genannter Firma zufloß, stillzulegen beabsichtigt. Eine weitere Kiesgrube, die
täglich an die I.G.-Farbenindustrie für deren Neubauten 80 cbm Kies liefere,
habe man ebenfalls stillegen wollen. Wie aus Graz berichtet wird, würden
überhaupt die meisten der zur Stillegung vorgeschlagenen Betriebe der
Wirtschaftsgruppe Steine und Erden zugehören. Es handele sich hierbei
vornehmlich um kleine und kleinste Steinbrüche. Auch aus Halle wird die
gleiche Feststellung berichtet, mit der Bemerkung, daß es sich um völlig
belanglose Hofnahmen handele.

Eine große Anzahl Kleinbetriebe der Seifenindustrie, die ihre Produktion
während des Krieges auf die Herstellung von Waschmitteln umgestellt habe,
sollte auf Vorschlag der Wirtschaftsgruppe ebenfalls stillgelegt werden. Da
jedoch Einsparungen hierdurch nicht erzielt worden wären, sei es gelungen,
diese Stillegungen zu verhindern. Einem Bericht aus Münster zufolge sei die
Fachgruppe Zigarrenindustrie ebenfalls bemüht, nur Kleinstbetriebe zur
Stillegung zu bringen. Die Hersteller seien unter Strafandrohung aufgefordert
worden, ihren Rohtabakbestand innerhalb von 8 Wochen zu verkaufen und den
Betrieb zu schließen. Die Maßnahme der Fachgruppe stütze sich auf einen Erlaß
des RWM vom 20.3.1943, wonach Zigarrenhersteller, die keinen Überseetabak mehr
auf Lager halten, auch keinen Rohtabak mehr zugeteilt bekommen und damit ihre
Betriebe schließen müßten. Die Reichsstelle bezeichne Zigarren, die keinen
Überseetabak enthalten, als „nicht marktgängig.“ Lediglich die Tatsache, daß
einzelne Betriebe noch Überseetabak auf Lager halten, den sie bisher dem
Verbrauch vorenthalten hatten, genüge, ihre Produktion weiter aufrecht zu
erhalten, während die Betriebe, die ihre Vorräte dem Verbraucher zugängig
gemacht hätten, nunmehr zur Schließung kämen. Dabei würde den noch
Überseetabak auf Lager haltenden Betrieben nicht einmal die Auflage gemacht,
diesen auch nunmehr endlich zu verarbeiten.

Durch diese Stillegung von Kleinbetrieben hätten Arbeitskräfte in
nennenswertem Umfange nirgends freigestellt werden können. Es handele sich
erfahrungsgemäß bei diesen Kleinbetrieben um ältere Betriebsführer, die selbst
nicht mehr umgesetzt werden könnten und deren Personal, soweit überhaupt
solches beschäftigt wurde, ebenfalls für einen anderweitigen Einsatz kaum
infrage käme. Die durch die Stillegung freiwerdenden Arbeitskräfte seien meist
in den Altersstufen zwischen 56 und 70 Jahren und zum Teil noch darüber. In
einem zur Stillegung vorgeschlagenen Betrieb sei z. B. von 8 männlichen
Arbeitskräften der Jüngste 65 Jahre alt. Darüber hinaus liegen eine große
Anzahl weiterer Beispiele von Überalterung der Gefolgschaften stillzulegender
Betriebe vor.

4\. In einzelnen Berichten wird zum Ausdruck gebracht, daß den Vorschlägen der
Reichsstellen deutlich ein starker Einfluß der Fachgruppenleiter anhafte, die
persönlich selbst über nahmhafte Betriebe verfügen und auf dem Wege der
Stillegung versuchen würden, unliebsame Konkurrenzbetriebe auszuschalten. Den
Berichten zufolge würde von vielen Betrieben zumindest das Vorhandensein der
für die Durchführung derartig entscheidender Maßnahmen unbedingt
erforderlichen Objektivität bezweifelt. Aus Bayreuth, Koblenz und Münster
werden hierzu einige Beispiele angeführt, in denen darauf hingewiesen wird,
daß von der Stillegung die Betriebe ausgenommen seien, deren leitende
Persönlichkeiten irgendeine Funktion innerhalb der Organisation der
gewerblichen Wirtschaft ausüben.

Der Leiter der Fachgruppe Toilettenpapier z. B. sei gleichzeitig Direktor der
Papierfabrik Feldmühle in Flensburg. Diese Firma habe sich schon des öfteren
bemüht, die Toilettenpapierfabrik B.in Laaber b. Regensburg aufzukaufen oder
diese Firma zumindest dafür zu gewinnen, das Auslieferungslager der
Flensburger Papierfabrik Feldmühle für Süddeutschland restlos zu beliefern und
ihre Produktion an den süddeutschen Vertreter der Feldmühle zu verkaufen. Die
Firma B. sei auf diese Vorschläge nicht eingegangen und müsse nunmehr
erfahren, daß sie zur Stillegung vorgesehen sei, obwohl sie im Verbrauch von
Kohle und Energie mit am günstigsten von allen derartigen Fabriken liege, da
sie mit eigener Wasserkraft arbeite.

Besonders kraß tritt die Förderung eines eigenen Betriebes auf dem Gebiete der
Strangtabakherstellung in Erscheinung. Auf Grund der Vorschläge der
Reichsstelle sollten hier sämtliche Betriebe, außer dem des
Fachgruppenleiters, stillgelegt werden. Das zuständige LWA. habe jedoch die
Vorschläge abgelehnt, da es sich nur um sehr kleine Betriebe handele.

Dessau meldet hierzu, daß einer Metalltuchfabrik und Drahtweberei die
Fertigung verboten worden sei, obwohl die Firmen 10% billiger als die
Konkurrenzbetriebe arbeite. Allerdings sei der Betrieb keinem Verband
angeschlossen. Das Fertigungsverbot wurde damit begründet, daß der Betrieb
angeblich unrationell arbeite. Nach Hinweis auf die Preisbildung durch den
zuständigen Kreiswirtschaftsberater sei das Fertigungsverbot schnellstens
wieder aufgehoben worden.

II. Die Stellungnahmen der regionalen Instanzen

Die Stillegungsvorschläge der Reichsstellen seien den eingegangenen Meldungen
zufolge in den weitaus meisten Fällen durch die Instanzen der Gauebene
abgelehnt worden. So wird aus Halle berichtet, daß die Stillegungsvorschläge,
die sich über die Gebiete der Wirtschaftsgruppen Papierverarbeitende-,
Feinmechanische-, Metallwaren-, Leder-, Stahl- und Blechwaren-, chemische
Industrie und Industrie der Steine und Erden erstreckten, restlos abgelehnt
worden seien. Auch Weimar meldet, daß schätzungsweise 80 % der Vorschläge der
Ablehnung verfallen seien. Einzelne Landeswirtschaftsämter hätten sich in
vielen Fällen an die Weisungen des für sie zuständigen Gauleiters gehalten,
nach denen Stillegungen nur in den Fällen erfolgen sollten, in denen
tatsächlich eine kriegswirtschaftliche Einsparung erzielt würde. Es sei aber
ersichtlich, daß dies bei den meisten Vorschlägen der Reichsstellen nicht der
Fall sei und man vielmehr nur von einer Karteibereinigung sprechen könne.

Den Meldungen ist ferner direkt oder indirekt zu entnehmen, daß die
Stellungnahmen der einzelnen Landeswirtschaftsämter zu den Vorschlägen der
Reichsstellen unterschiedlich sind, da die persönliche Auffassung des dortigen
Sachbearbeiters eine wesentliche Rolle spiele. In den meisten Dienststellen
sei zwar die bereits aufgezeigte Tendenz vorhanden, Betriebe nur dann
stillzulegen, wenn ein kriegswirtschaftlicher Nutzeffekt erzielt wird, doch
würden auch einzelne Ämter verhältnismäßig rigoros vorgehen und Schließungen
im stärksten Umfange durchführen. Dies treffe meist dann zu, wenn die
Sachbearbeiter Rechtsanwälte oder frühere Angestellte von Devisenstellen
seien, die auf Grund ihrer früheren Tätigkeit zu den gesamten Problemen eine
grundsätzlich andere Einstellung haben, als die mit wirtschaftlichen Fragen
betrauten Bearbeiter. Besonders den früher auf Devisenstellen Tätigen werde
nachgesagt, daß sie etwa in Form eines „wirtschaftlichen Staatsanwaltes“
vorgehen würden.

Von verschiedenen Stellen sei angeregt worden, den regionalen Behörden ein
Vorschlagsrecbt bezüglich der Stillegungen einzuräumen. Man erwarte hiervon
eine starke Ausschaltung der Einflußnahme von Großbetrieben und Konzernen
sowie Stillegungen von Betrieben, bei denen tatsächlich ein
kriegswirtschaftlicher Nutzeffekt erzielt werde.

Zusammenfassend kann den vorliegenden Meldungen zu dieser Frage entnommen
werden, daß die größtenteils ablehnenden Stellungnahmen der regionalen Stellen
zum überwiegenden Teil aus der größeren Betriebsnähe und damit aus der
besseren Kenntnis der Betriebe erfolgten, zumal sich unter den verschiedensten
Gesichtspunkten, die für die Stillegungsentscheidungen herangezogen werden
sollen, in den meisten Fällen jeweils einige schwerwiegende Argumente
befinden, die gegen eine Stillegung sprechen.

Zum geringen Teil geben auch einerseits fachobjektivere, andererseits regional
subjektivere Gesichtspunkte die Grundlage für die aufgezeigten Stellungnahmen
der Mittelinstanzen zu den Plänen der Reichsstellen.

Ein besonderer Fall wird hierzu aus Reichenberg gemeldet. Danach sollten im
dortigen Bereich besonders Betriebe der papierverarbeitenden Industrie
stillgelegt werden. In der gleichen Branche sollten jedoch im Protektorat
keine Stillegungen erfolgen, obwohl dieses vom Sudetenland aus mit Kohle und
Holz beliefert werde. Darüber hinaus sei sogar bekannt geworden, daß die
Iglau- Mühle wieder in Betrieb genommen werden solle obwohl diese bereits
mehrere Jahre stillgestanden habe. Die Gauinstanzen hätten daher der oben
angeführten Betriebsstillegungen im Sudetenland ihre Einwilligung versagt.

III. Aufnahme der Fertigungsverbote

Wesentlich günstiger als die Stillegungsmaßnahmen sind die z. T. vorangehenden
Fertigungsverbote aufgenommen worden. Die betroffenen Betriebe sahen dabei
zunächst die Möglichkeit, ihren Betrieb nach einer gewissen Zeit in die
weiterlaufende Fertigung allmählich einzuschalten.

Ablehnende Stimmen wurden daher auch nur in besonders krassen Fällen bekannt
bzw. dort, wo das Bestreben zwecks Einschaltung in die weitere Fertigung
keinen Erfolg hatte. Von den ausgesprochenen Fertigungsverboten ist den
eingegangenen Meldungen zufolge das die Spielwaren- und
Weihnachtsbaumschmuckindustrie Betreffende am lebhaftesten kritisiert worden.
Das generelle Verbot zur Herstellung von Spielwaren für das Inland habe sich
stimmungsmäßig äußerst nachteilig ausgewirkt und allgemein bringe man für die
Durchführung in dieser Form kein Verständnis auf. Besonders die Mütter von
Kleinkindern seien bei der Nachfrage nach Spielwaren sehr ungehalten und
würden ihrer Verärgerung in drastischen Worten Ausdruck verleihen.

Auch in Fachkreisen habe man insbesondere dafür kein Verständnis, daß auch die
nicht mehr um- und einsatzfähigen Heimarbeiter des Thüringer Waldes und des
Erzgebirges von dem Verbot erfaßt seien. Die Motivierung der
Wirtschaftsgruppe, daß auch die Einsparung der geringsten Arbeitskraft und vor
allem jeglicher Abfallmaterialien eine kriegsbedingte Notwendigkeit seien,
stehe im Gegensatz zu der nunmehr laufenden Aktion der H.J. Wie aus
Pressenotizen hervorgehe, beginne das Spielzeugwerk am 1.7.1943. Die HJ werde
also die Aufgabe der Industrie übernehmen und ein Spielzeugwerk als Teil ihres
Kriegseinsatzes durchführen. Die Betriebsführer seien aufgefordert worden, im
Betrieb vorhandenes Abfallmaterial dafür zur Verfügung zu stellen. Man habe
dafür Verständnis, daß HJ und auch Genesende in den Lazaretten zur Anfertigung
von Spielzeug herangezogen würde. Nicht verstanden dagegen werde, daß das
Verbot auch auf Heimarbeiter und Hausgewerbetreibende ausgedehnt worden sei,
für die kaum anderweitige Einsatzmöglichkeiten bestünden und die auf solche
Verdienste angewiesen seien. Auch aus Reichenberg wird hierzu gemeldet, daß
Tausende von Heimarbeitern durch die verschiedenen Fertigungsverbote brotlos
geworden seien. Es sei bisher nicht gelungen, diese wenigstens zu einem Teil
für kriegswichtige Fertigung einzusetzen. Selbst die Einschaltung mehrerer
Ministerien habe keinen Erfolg gebracht.

Auch vielen Kleinbetrieben sei es trotz größter Anstrengungen nicht möglich
gewesen, als Unterlieferant für Rüstungsaufträge eingeschalten zu werden. Man
glaube in diesen Kreisen, daß durch die Bildung von Ringen die Aufnahme
weiterer Betriebe in die gleiche Produktion verhindert werde. Die Vertreter
der Blumenindustrie würden sich schon seit Jahren um eine kriegswichtige
Fertigung bemühen. Vorsprechen bei den verschiedensten Stellen hätten jedoch
bisher kein positives Ergebnis gezeigt. Die Blumenindustrie habe wohl Aufträge
in Tarnmatten erhalten, jedoch sei deren Umfang so gering, daß nur ein
Bruchteil der Gefolgschaft habe eingesetzt werden können. Seit einem halben
Jahr würden in der Blumenindustrie Uniformen repariert, doch mangele es an
entsprechenden Nähmaschinen.

In einem weiteren Fall wird aus Reichenberg berichtet, daß eine dortige Firma
auf Veranlassung des LWA die Erzeugung von Kartoffelkörben ausDraht, die sie
bereits vor mehreren Jahren einmal betrieben habe, wieder aufgenommen habe.
Nach 4 Monaten, mitten in den Umstellungsarbeiten, habe die betreffende Firma
vom Sonderausschuß Pionierschanzzeug und ernährungswirtschaftliche Geräte die
Anweisung erhalten, die genannte Fertigung auf Kriegsdauer zu unterlassen.
Dieses Verbot sei insbesondere in Anbetracht der Tatsache, daß die genannte
Firma in ihrer Erzeugung billiger als westdeutsche Konkurrenzbetriebe sei,
unverständlich. Außerdem wird darauf hingewiesen, daß Kartoffelkörbe ein
sperriges Frachtgut darstellen und es daher erwünscht sei, wenn gerade bei dem
großen Bedarf im Osten die Fabrikation in möglichst geringer Entfernung
erfolge.

IV. Auswirkungen der Stillegungsaktion und der Fertigungsverbote

Zusammenlegungen von Betrieben und Bildung von Fertigungsgemeinschaften sind –
den Meldungen zufolge – bisher nur in ganz geringem Umfange erfolgt.
Verschiedenen Meldungen wird entnommen, daß darüber teilweise noch
Verhandlungen stattfinden. Insbesondere seien die Bestrebungen zur Bildung von
Fertigungsgemeinschaften in der Textilindustrie äußerst stark. Auf die sich
hierdurch ergebenden Fragen und Schwierigkeiten wurde bereits im Bericht vom
31.5.1943 eingegangen.

Interessante Feststellungen bezüglich der Einrangierungen der Betriebe in die
einzelnen Preisgruppen seien im Holzbau gemacht worden. In dieser Branche sei
ebenfalls infolge der angespannten Holzversorgungslage eine starke
Konzentration der Produktion durchgeführt. Dabei sei eine große Anzahl von
Betrieben, insbesondere der Preisgruppe III, aus der Fertigung ausgeschalten
worden. Es habe sich nunmehr ergeben, daß viele Betriebe plötzlich Anträge
stellten, in eine höhere Preisgruppe eingestuft zu werden, lediglich aus dem
Be streben heraus, die angekündigte Ausschaltung aus der Fertigung zu
vermeiden. Eine Barackenbaufirma in Gumbinnen, die bisher zum Gruppenpreis III
lieferte, habe am 6.5.1943 den Antrag gestellt, rückwirkend ab 1.1.1943 in
Preisgruppe II eingegliedert zu werden. Bereits einen Tag später stellte die
gleiche Firma telegrafisch den Antrag, die gelieferten und noch zu liefernden
Baracken nicht nach Gruppenpreis II, sondern nach dem der Gruppe l zu
berechnen. Eine andere Firma habe bisher Baracken zum Gruppenpreis III
geliefert. Dieser Betrieb habe den Antrag gestellt, rückwirkend ab 1.4. oder
1.5.1942 in die Preisgruppe I eingestuft zu werden. Darüber hinaus liegen noch
verschiedene Beispiele gleicher oder ähnlicher Art vor.

V. Stillegung – Fliegerschäden – Fertigungsverlagerung

Sowohl in den Westgebieten, als auch in den für eine Aufnahme der evtl. zu
verlagernden Fertigung geeigneten Ostgebieten, wird die gesamte
Stillegungsaktion besonders stark diskutiert. Insbesondere wird verlangt, daß
die Stillegungspläne im engen Zusammenhang mit den tatsächlichen oder
möglichen Ausfällen durch Feindeinwirkung bzw. mit der teilweise notwendig
erscheinenden Industrieverlagerung aufgestellt werden müßten.

Soweit Fertigungen aus besonders besseren Versorgungsmöglichkeiten für die
kaum zu verlagernde Schwerindustrie oder für die arbeitende Bevölkerung
überhaupt noch in den dauernd unter Feindeinwirkung stehenden Gebieten
aufrecht erhalten werden sollten, sei von der Abschaltung von Betrieben
möglichst gänzlich Abstand zu nehmen, da eine Konzentration derartiger
Fertigungen in wenigen Betrieben eine zu große Gefährdung für die gesamte
Produktion bedeute. Dagegen seien die Fertigungsarten, die örtlich nicht
unbedingt nötig seien, entweder abzuschalten oder zu verlagern. Unter allen
Umständen müßten jedoch alle anderen Erwägungen außer denen der Luftgefährdung
bei der Diskussion der Stillegungen im Westen ausscheiden.

Den Meldungen zufolge würden die regionalen Dienststellen in ihren
Stellungnahmen auch fast ausschließlich diesen Gesichtspunkten Rechnung
tragen.

Ähnliche Argumente werden – mit Rücksicht auf die notwendig werdende Übernahme
verlagerter Fertigungen – aus den Ostgauen gemeldet (Frankfurt/ Oder, Posen,
Reichenberg).

Während auf der einen Seite Betriebe geschlossen werden sollen, würden
bombenbeschädigte Betriebe, deren Produktion nicht immer kriegswichtig bzw.
kriegsentscheidend sei, nach dem Warthegau verlagert, ohne daß die
Gauwirtschaftskammer, die für die Rohstoffversorgung verantwortlich sei und
Stillegungsvorschläge zu machen habe, von der HTO bzw. von der
Gewerbeaufbaustelle vorher verständigt werde. Noch unangenehmer jedoch sei für
alt eingesessene leistungsfähige Betriebe, die auf Grund notwendiger
Rohstoffeinsparungen usw. stillgelegt werden müßten, daß zur gleichen Zeit
Werke derselben Fertigung aus den bombengefährdeten Gebieten verlagert und nun
mit Rohstoffen versorgt würden. Diese Situation habe sich zum Beispiel in der
Seifenfabrikation ergeben. Man werfe daher den wirtschaftlichen
Führungsstellen eine fehlende weitschauende Planung vor. Die Folge sei, daß
Werke in den Warthegau verlagert würden, ohne vorher zu prüfen, ob die
erforderlichen Dienstleistungen (Kohle, Energie, usw.) zur Verfügung stehen.
Es könne nun mehr sehr leicht als Folge eintreten, daß wirklich
kriegsentscheidende Industrie bei einer Verlagerung die Fertigung nicht
aufnehmen könne, da es an Kohle, Energie, usw., mangele. Im übrigen würde die
gesamte Stillegungsaktion illusorisch, wenn einerseits bereits vorhandene
Betriebe geschlossen würden und andererseits Werke der gleichen Produktion
verlagert und so die eingesparten Rohstoffe wieder verbraucht würden. Im
Reichenberger Gebiet habe man mit Rücksicht auf die stärker zu erwartende
Industrieverlagerung bisher von einer Stillegung größerer Textilbetriebe
abgesehen. Man nimmt an, daß in Kürze mehrere größere Textilbetriebe zugunsten
der Rüstungsindustrie – die aus den luftgefährdeten Westgebieten nach dem
Sudetengau verlagert werden soll – geräumt werden müssen und daß in diesem
Fall nicht nur auf stillgelegte Betriebe zurückgegriffen wird, sondern auch
arbeitende Betriebe ihre Räume für diese Zwecke zur Verfügung stellen müssen.
Beim Verlagerungsausschuß des Reichsstatthalters im Sudetengau seien daher
schon einige größere Textilwerke hierfür vorgesehen.

Arbeitseinsatz der Kriegsversehrten

Die im Bericht vom 29.10.1942 dargelegten Verhältnisse hinsichtlich des
schleppenden Arbeitseinsatzes der Kriegsversehrten haben sich – den inzwischen
eingegangenen Meldungen zufolge – nicht wesentlich verändert. Die vom
Oberkommando der Wehrmacht in einem Erlaß vom 25.2.1943 gegebenen Richtlinien
haben in derPraxis fühlbare Auswirkungen hinsichtlich des Arbeitseinsatzes
nicht gezeigt. Die vorliegenden Berichte besagen, daß die Praxis im Reich sehr
unterschiedlich gehandhabt wird. Während zum Teil die hinsichtlich der
Umschulung ergriffenen oder kurzfristig in Aussicht genommenen Maßnahmen auf
Grund des Erlasses abgestoppt worden seien, hätten in anderen Fällen wiederum
die damit beauftragten Dienststellen der Wehrmacht es bei dem bisherigen
Zustand belassen.

Aus der Fülle des Nachrichtenmaterials werden die wesentlichsten Punkte
wiedergegeben und nachstehend erläutert:

1\. Stimmungsmäßige Auswirkungen des Erlasses in der Bevölkerung und unter den
Kriegsversehrten.

2\. Aufnahme und Auswirkung des Erlasses in Wirtschafts- und
Verwaltungskreisen.

Zu 1.: In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß der Erlaß in weiten
Kreisen der Bevölkerung, besonders aber auch unter den Kriegsversehrten,
einheitlich starkes Befremden hervorgerufen habe. Es sei vor allem beanstandet
worden, daß die den Kriegsversehrten in §86 WFVG. gemachten Zusagen auf
Rückführung in den alten Beruf oder „erforderlichenfalls Einschulung in den
alten oder einen verwandten Beruf oder, falls nicht anders möglich, die
Umschulung auf einen anderen Beruf mit dem Erlaß des OKW. vom 25.2.1943 bis
auf weiteres hinfällig geworden seien. Viele, vor allem solche Versehrte, die
in oder kurz vor einer derartigen Maßnahme standen, fühlten sich betroffen und
machten ihrer Verärgerung durch heftigste Kritik Luft. Besonders stark sei die
Verbitterung über den Erlaß bei den Portepeeträgern. Zum größten Teil handele
es sich dabei um Menschen, die, vorwiegend aus Ar beiterkreisen stammend, nach
der Lehre zur Ableistung ihrer Wehrpflicht eingezogen worden seien. Diese
hätten sich bei der Wehrmacht als Unterführer bewährt und mancherlei
Auszeichnungen erworben. Nun sollten sie als einfache Arbeiter oder
Hilfsarbeiter wieder irgendwo eingesetzt werden (Berlin). In diesem
Zusammenhang sei wiederholt auf Zeitungsartikel, wie den am 1.1.1943 im „VB.“
Nr.: 91 erschienenen Aufsatz „Der Berufsnachwuchs im totalen Kriegseinsatz“,
hingewiesen worden. In dem Aufsatz werde der Standpunkt vertreten, daß eine
Berufsausbildung im Kriege weiter durchgeführt werden müsse, wobei besonders
auf die Nachkriegserscheinungen von 1918 hingewiesen und dabei wiederum
herausgestellt worden sei, wie sich damals die mangelhafte oder fast gänzlich
fehlende Berufsausbildung in allen Berufszweigen nachteilig ausgewirkt habe.
Es sei daher von großer Wichtigkeit, daß eine Berufsausbildung, angefangen vom
Hilfsarbeiter, Facharbeiter, Verwaltungsbeamten bis zum Akademiker hinauf,
durchgeführt würde. Die Versehrten zögen daraus die Folgerung, daß, wenn eine
Berufsausbildung für Gesunde kriegswichtig und notwendig sei, es auch als
selbstverständlich angesehen werden müsse, daß gerade sie einen besonderen
Anspruch darauf hätten, eine entsprechende Berufsausbildung zu genießen.

Von den Betroffenen würde auch betont, daß für einen beschleunigten
Arbeitseinsatz unbedingtes Verständnis vorhanden sei. Es würde aber gefolgert,
daß man vor allem damit anfangen müsse, den Weg zwischen dem Lazarett und
Entlassungsstelle auszunutzen und die Versehrten nicht oft monatelang in
Schreibstuben oder mit sonstigen Arbeiten zu beschäftigen, wenn sie an anderen
Stellen mehr zu leisten in der Lage seien. Hierfür einige gemeldete Beispiele:

Ein kaufmännischer Angestellter des Elektrizitätswerkes in Bad Tölz sollte als
nicht mehr kv. zur Entlassung kommen. Der bei der Entlassungstelle in München
tätige Arzt habe ihn danach gefragt, ob er kaufmännisch geschult sei, was der
Wehrmachtsangehörige bejahte. Der Arzt behielt den Mann daraufhin als
Schreibkraft für die Entlassungsstelle zurück. Dieser Angestellte des
Elektrizitätswerkes sei Fachmann für Tariffragen und wäre in seinem früheren
Betriebe dringend notwendig gewesen.

Der Unteroffizier J. L. beim Standort/Bat, z. b. V. Augsburg ist seit Sommer
1942 wegen einer Fußverletzung gvH. J. L. ist im Zivilberuf Buchdrucker und
Rotationsmaschinenmeister und würde von seiner Verlagsfirma in Augsburg
dringend benötigt. Die Versuche der Firma, ihn frei zu bekommen, waren trotz
Befürwortung der Gauleitung vergebens.

Der Besitzer eines landwirtschaftlichen Betriebes mit 447 Tagewerken, einem
Viehbestand von 70 Stück Großvieh und 10 Pferden ist zur Zeit als Wachtmeister
bei einer Genesungskompanie tätig und wird dort im Schreibstubendienst
verwandt. Die Versuche, diesen, der für seinen Betrieb dringend benötigt wird,
frei zu bekommen, sind gescheitert.

Oftmals sei es – den Berichten zufolge – auch vorgekommen, daß
Kriegsversehrte, die sich in der Ein- oder Umschulung befanden, aus dieser
herausgenommen und einer Tätigkeit zugeführt worden seien, die man nicht als
unbedingt kriegswichtig bezeichnen könne. Bemerkenswert sei hier die Äußerung
ei nes Kriegsversehrten einem Betriebsführer gegenüber: „Nicht genug damit,
daß ich meine Gesundheit geopfert habe, jetzt verlangt man auch noch von mir,
daß ich meine berufliche Laufbahn auf den „Altar des Vaterlandes“ legen muß.“

Aus der Fülle des vorliegenden Materials über die praktische Auswirkung des
Erlasses einige Beispiele:

Ein Versehrter der Stufe IV, der nach Abschluß des Schulbesuches zum RAD und
anschließend zur Wehrmacht eingezogen wurde, war ohne Berufsausbildung. Seit
November 1942 war er zur Ausbildung und Einschulung als Textilfachmann in
einem Konfektionshaus tätig. Auf Grund seiner zufriedenstellenden Fortschritte
sollte er am 1.5.1943 in das Angestelltenverhältnis der Firma übernomen weden.
Am 2.4.1943 erhielt er die Mitteilung seines Wehrmachtsfürsorgeoffizierrs, daß
die derzeitige Umschulung mit sofortiger Wirkung abzubrechen sei und er sich
zum Arbeitseinsatz in einem kriegswichtigen Betriebe zur Verfügung zu stellen
habe. Der Einsatz erfolgte dann als Schreibkraft in einem Büro.

Ein kriegsversehrter Bäckergeselle, der infolge seiner Verwundung die
Meisterprüfung nicht bestand, sollte als Gewerbelehrer ausgebildet werden. Er
hatte ein Vorsemester absolviert und die Abschlußprüfung bestanden. Die
weitere Ausbildung als Gewerbelehrer ist in Frage gestellt, da der
Wehrmachtsfürsorgeoffizier dieselbe ablehnt.

Dem Feldwebel N., von Beruf Koch, wurde die Umschulung abgelehnt. Er wurde vom
Arbeitsamt als Fahrstuhlführer eingewiesen.

Ein schwerbeschädigter Obergefreiter ist auf Vorschlag seines Hauptmannes zur
Ausbildung über das Langemarck-Studium vorgesehen. Der Beschädigte, der von
Beruf Kaufmann ist, sollte Wirtschaftswissenschaftler werden. Der
Wehrmachtfürsorgeoffizier lehnte das Studium ab, mit der Begründung, daß
Wirtschaftswissenschaft nicht kriegswichtig sei.

Als charakteristisch für die einseitige Auffassung bei der Durchführung der
Verordnung vom 25.2.1943 wurden folgende Beispiele gemeldet. die unter den
Kriegsversehrten ablehend besprochen werden (München):

Kürzlich sei eine Anzahl Wehrmachtsangehöriger, die av. und gvH. geschrieben
wurden, zur Entlassung gekommen. Dabei habe es sich fast ausschließlich um
landwirtschaftliche Arbeitskräfte gehandelt. Die zuständigen Arbeitsämter
hätten von der zuständigen Wehrmachtsdienststelle den Auftrag erhalten, die
zur Entlassung kommenden Wehrmachtsangehörigen sofort wieder für
wehrmachtseigene Betriebe dienstzuverpflichten. So hätten sich beim Arbeitsamt
in Traunstein z. B. 5 solcher Soldaten gemeldet, die auf Ersuchen der
Wehrmachtsdienststellen zum Heeresbekleidungsamt jedoch keine
Unterbringungsmöglichkeit für die 5 Arbeitskräfte hatte, wurden die
Landarbeiter an das Arbeitsamt Traunstein zurückgewiesen und ihrem Beruf
zugeführt.

Das Gleiche gelte für das Arbeitsamt in Holzkirchen. Auch hier konnten die zur
Entlassung gekommenen Soldaten nur deshalb in der Landwirtschaft eingesetzt
werden, weil das Heeresbekleidungsamt keine Unterbringungsmöglichkeiten für
die in Frage kommenden Arbeitskräfte hatte. Nachdem die Arbeitskräfte einige
Zeit in der Landwirtschaft tätig waren, wurden sie plötzlich wieder vom
Heeresbekleidungsamt München angefordert, wobei auf die bereits obengenannte
Anweisung der Wehrmachtsdienststellen Bezug genommen wurde.

Zu 2.: Von Seiten der Industrie und Verwaltung würde der Erlaß – den Meldungen
zufolge – ebenfalls vielfach einer kritischen Betrachtung unterzogen. Dabei
würde vor allem auf folgende Erfahrungen hingewiesen:

a) Trotz des Erlasses sei kein nennenswerter verstärkter Arbeitseinsatz
festzustellen. Nach wie vor würden von den verschiedensten Zweigen
Kriegsversehrte angefordert, ohne daß die entsprechenden Zuweisungen erfolgen.
Gerade in den letzten Monaten, in denen erneut wertvolle Arbeitskräfte an die
Wehrmacht abgegeben werden mußten, sei es mehr denn je notwendig gewesen,
durch vermehrte Zuweisung von Kriegsversehrten einen gewissen Ausgleich zu
schaffen. Es sei aber auch wiederholt vorgekommen, daß volleinsatzfähige
Arbeitskräfte zum Austausch gegen Kriegsversehrte angeboten wurden, ohne daß
von dieser Bereitwilligkeit Gebrauch gemacht worden wäre. So habe z. B. eine
Krankenkasse in Graz wiederholt 20–25 Kriegsversehrte für den Innendienst
angefordert und sich dazu bereit erklärt, eine entsprechende Anzahl männliche
und weibliche voll einsatzfähige Kräfte, die ohne weiteres anderweitig
eingesetzt werden könnten, zur Verfügung zu stellen. Eine Zuweisung sei bisher
noch nicht erfolgt. Im übrigen hätten sich die Zuweisungen von
Kriegsversehrten gegenüber den im Bericht vom 29.10.1942 dargelegten
Verhältnissen nur unwesentlich geändert. Es würde nach wie vor Klage darüber
geführt, daß die Notwendigkeit des Arbeitseinsatzes der Kriegsversehrten von
Seiten der zuständigen Wehrmachtsdienststellen nicht die erforderliche
Berücksichtigung fände. Vor allem solche Betriebe, die überwiegend
fremdländische Arbeitskräfte beschäftigten, legten größten Wert auf
Kriegsversehrte, die schon allein durch ihre Anwesenheit, aber auch durch
ihren zweckentsprechenden Einsatz von größter Bedeutung seien. Dagegen sei
jedoch immer wieder festzustellen, daß Kriegsversehrte, und zwar oftmals
Fachkräfte und Spezialisten oder Landarbeiter, innerhalb der Wehrmacht mit
Arbeiten beschäftigt würden, die bei weitem nicht ihrer Qualifikation
entsprächen.

b) Soweit Kriegsversehrte auf Grund des Erlasses vom 25.2.1943 ohne
Vorbereitung auf ihre künftige Tätigkeit entlassen oder aus Lehrgängen
herausgenommen worden seien, hätten sich – den erfaßten Stimmungsäußerungen
zufolge – vielfach Enttäuschungen, sowohl auf Seiten der Versehrten, als auch
auf Seiten der Betriebsführer, ergeben. Bei den Versehrten, die nicht immer in
der Lage gewesen seien, die ihnen zugewiesenen Arbeiten zu verrichten, seien
oftmals starke Minderwertigkeitsgefühle zutage getreten, die ihnen jegliche
Lust und Liebe zur Arbeit genommen hätten. Sie seien enttäuscht darüber daß
sie sich nicht mehr – wie durch die Propaganda und in Vorträgen der
Fürsorgeoffiziere immer wieder als erstrebenswert dargestellt worden sei – als
vollwertige und leistungsfähige Mitglieder der Volksgemeinschaft betrachten
könnten. Trotz aller Mühe, die sie sich gäben, sei es meist infolge der
gegebenen Berufsfremdheit und der Art der Verwundung nicht möglich, die
geforderten Leistungen zu erzielen. Besonders diese Kriegsversehrten sähen mit
großer Sorge in ihre Zukunft, zumal die Zeit, in der sie einen ihren Anlagen
entsprechenden Arbeitseinsatz erreichen könnten, nicht abzusehen sei.

Von Seiten der Betriebsführer würde darauf verwiesen, daß sie die ihnen ohne
Umschulung zugewiesenen Versehrten nur in beschränktem Maße, und zwar meist
als Hilfsarbeiter oder in sonstiger untergeordneter Tätigkeit beschäftigen
könnten. Die sich daraus ergebenden Folgerungen, z. B. hinsichtlich des
Lohnes, hätten schon oft zu erheblichen Differenzen zwischen Betriebsführer
und Wehrmachtsfürsorgeoffizieren geführt. Obwohl es einerseits dem
Betriebsführer nicht zugemutet werden könne, für minder leistungsfähige
Arbeitskräfte volle Löhne zu zahlen, verlangten andererseits die
Wehrmachtsfürsorgeoffiziere eine „ausreichende Bezahlung“ der Versehrten. In
Fällen, in denen Betriebsführer sich bereit erklärt hätten, höhere Gehälter,
z. B. RM 180, gegenüber dem üblichen Tarifsatz von RM 125,– zu zahlen, seien
Differenzen mit dem Treuhänder der Arbeit und Einspruch der übrigen
Gefolgschaftsmitglieder die Folge gewesen. Wenn auch der Unterschied zwischen
dem früheren Einkommen des Versehrten und seinem neuerlichen Verdienst durch
die Übergangsunterstützung ausgeglichen werden könne, so wirkten diese
Schwierigkeiten doch sehr deprimierend auf die Kriegsversehrten, die sich in
solchen Fällen als Almosenempfänger fühlten.

Den Meldungen ist weiter zu entnehmen, daß mit dem zur Zeit bestehenden
Prinzip des Arbeitseinsatzes der Kriegsversehrten die Unfallgefahren für diese
erheblich vergrößert seien. Besonders in der Industrie und bei den mit dem
Einsatz der Kriegsversehrten befaßten Stellen sei wiederholt die Frage
gestellt worden, ob der tatsächliche Gewinn an Arbeitskräften für die
Rüstungsindustrie unter den gegebenen Umständen die durch den Erlaß
hervorgerufene Mißstimmung rechtfertige.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. Juli 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Erfahrungen mit griechischen Zivilarbeitern im Reich

In Berichten aus den Einsatzgebieten der Griechen, insbesondere aus
Süddeutschland, wird übereinstimmend über eine schlechte Haltung und Leistung
der griechischen Arbeitskräfte Klage geführt. Betriebsführer und Lagerarbeiter
würden immer wieder darauf hinweisen, daß die Griechen sich von den übrigen
ausländischen Arbeitskräften besonders ungünstig unterschieden. Insbesondere
müsse eine fast schon sprichwörtlich gewordene Faulheit sowie ein anmaßendes,
freches und das deutsche Volksempfinden beleidigendes Verhalten angeprangert
werden. In der Bevölkerung würden die Griechen vielfach als Zigeuner
bezeichnet, deren zweifelhafte moralische und politische Qualitäten sich
ungünstig, vor allem auch auf die Arbeitsmoral anderer ausländischer Arbeiter
auszuwirken drohe.

Einheitlich könne festgestellt werden, daß mit keiner Gruppe Schwierigkeiten
in so großem Ausmaße entstanden seien als mit den griechischen Zivilarbeitern.
Die Arbeitsleistungen werden durchweg als schlecht beurteilt. Viele Griechen
müßten wegen Disziplinlosigkeiten, Arbeitsverweigerung, Fernbleiben von der
Arbeit, fachlicher Nichteignung und Krankheit, insbesondere wegen
Geschlechtskrankheit, abgeschoben werden. Ständig müßten Griechen wegen
Tätlichkeiten, politischer Umtriebe, staatsfeindlicher Äußerungen u. ä. in
Haft genommen werden. Die Griechen würden somit eine außerordentliche
Belastung nicht nur für die Betriebsunterführer, den Werkschutz, insbesondere
aber für die Lagerführer darstellen. Es sei auch typisch, daß gerade Griechen
die Lagerärzte, die sie als Drückeberger erkannt hätten und nicht krank
schreiben würden, umgehen und sich an Privatärzte wenden würden, die ihnen
oftmals bereitwillig Bescheinigungen ausstellen und so das Krankfeiern noch
unterstützten.

Zum weitaus größten Teil seien die im Reich eingesetzten Griechen
deutschfeindlich eingestellt. Immer wieder könne beobachtet werden, daß die in
einzelnen Lagern entstehenden Unruhen ausschließlich durch die dort
untergebrachten Griechen hervorgerufen würden. Mit Vorliebe würden die
Griechen andere ausländische Arbeiter aufwiegeln, z. B. die gleichen
Forderungen hinsichtlich der Verpflegung wie Deutsche zu stellen. Insbesondere
jedoch versuchten sie, die Kriegslage so darzustellen, als hätte Deutschland
in kürzester Zeit den Krieg verloren, um damit zum Ausdruck zu bringen, daß
sich die anderen ausländischen Zivilarbeiter nichts mehr gefallen lassen
sollten. Wieweit die deutschfeindliche Einstellung gehe, zeigt ein Beispiel
aus Nürnberg:

«Der griechische Vertrauensmann bei der Firma BBF., der seine Landsleute
absolut objektiv und korrekt behandelt, wird im Lager außerordentlich stark
angefeindet, weil man ihn als Spion betrachtet und auch als solchen
bezeichnet. Man wirft ihm seine Deutschfreundlichkeit vor, auch ist man schon
wiederholt mit Drohungen und Tätlichkeiten gegen ihn vorgegangen, wobei er am
26.1.1943 zwei Messerstiche erhielt, die seine Verbringung ins Krankenhaus
notwendig machten. Auch am Arbeitsplatz geben die Griechen wiederholt
Veranlassung zu Schlägereien, sie wurden auch gegen deutsche Arbeitskameraden
wiederholt ausfällig, meist wegen politischer Angelegenheiten.»

Das undisziplinierte Verhalten der griechischen Arbeiter gehe sogar so weit,
daß andere ausländische Arbeiter verprügelt und sogar deutsche Volksgenossen
auf offener Straße angefallen würden. Aus Fürth wird hierzu berichtet:

«Bereits in den ersten Tagen inszenierten sie eine Schlägerei im Lager mit den
dort vorübergehend untergebrachten Ostarbeitern und zwar in einem Ausmaß, daß
das Einschreiten der Polizei notwendig war. Erst in letzter Zeit ist es
vorgekommen, daß auf offener Straße in Fürth in der Zeit zwischen 21–22 Uhr
ein HJ-Angehöriger in Uniform, als er von seinem Dienst nach Hause ging,
überfallen und verprügelt wurde. Nach Angaben dieses HJ-Angehörigen handelte
es sich um griechische Zivilar beiter. Der HJ-Angehörige will dies an der
Sprache der Beteiligten erkannt haben. Demnach gehen die griechischen
Zivilarbeiter bereits dazu über, bei ihren nächlichen Streifzügen deutsche
Volksgenossen, vor allem Jugendliche, zu überfallen und zu verprügeln.»

In der Bevölkerung falle immer wieder die den Griechen eigene Bettelei
unangenehm auf. Mit den auf dem Lande zusammengebettelten Broten, Eiern,
Butter und anderen Lebensmitteln entwickele sich im und außerhalb des Lagers
ein reger Tauschhandel. Die geforderten Preise seien schlechthin als Wucher zu
bezeichnen. Ein Betriebsobmann habe selbst beobachten können, daß griechische
Arbeiter an ihre eigenen Landsleute den Laib Brot zum Preise von RM 15,– und
Scheibenbrote das Stück zu RM 3,– bis RM 5,– verkauften. Dieses einträgliche
Geschäft veranlasse einen erheblichen Teil der eingesetzten Griechen
wiederholt, von der Arbeit fernzubleiben oder sich mit den fadenscheinigsten
Ausreden vor der Arbeit zu drücken. Äußerungen der Griechen sei zu entnehmen,
daß sie durch diesen Schwarzhandel mehr verdienen würden als durch eine
geregelte Arbeit. Es müsse allerdings darauf hingewiesen werden, daß die
Einstellung eines Teiles der Bevölkerung gegenüber den Griechen sehr zu
wünschen übrig lasse. So seien Fälle bekannt, in denen Inhaber von
Lebensmittelgeschäften griechischen Arbeitskräften Lebensmittel ohne Marken
verkauft hätten. In den Fällen jedoch, in denen die Bettelei nicht zum Erfolg
geführt habe, sei es vielfach zu Drohungen und Gewalttätigkeiten gekommen. So
berichtet z. B. Fürth:

«Bei einer Bäckerei sind nach Geschäftsschluß 3 griechische Arbeiter in den
Laden eingedrungen und haben mit entsprechenden Drohungen von der Inhaberin
Brot verlangt. Der im Nebenraum befindliche Ehemann sei auf die Hilferufe
seiner Frau herbeigeeilt. Die Griechen haben daraufhin fluchtartig den Laden
verlassen.»

Auch aus anderen Beispielen geht hervor, daß die Griechen es in der Hauptsache
auf Lebensmittelgeschäfte abgesehen haben, in denen sie die Anwesenheit eines
Mannes nicht vermuten.

Das moralische und sittliche Verhalten der Griechen werde von der Bevölkerung
besonders scharf kritisiert. In einem Falle habe es sich in der Bevölkerung
herumgesprochen, daß sich Griechen damit gerühmt hätten, 10 deutsche Frauen
mißbraucht zu haben. Auch die hohe Zahl der Schwangerschaftsfälle gebe zu
ernsten Befürchtungen Anlaß. Allein in einem Betriebe seien in letzter Zeit 5
Fälle von Schwangerschaften deutscher Frauen und Mädchen durch Griechen
bekannt geworden. Unverständlich sei, daß deutsche Frauen und Mädchen es
vielfach fertigbrachten, den Griechen nicht nur nachzulaufen, sondern sich
auch öffenlich mit ihnen zu zeigen. Welche Achtung demgegenüber Griechen
deutschen Frauen entgegenbrächten, gehe aus einer in der Bevölkerung
bekanntgewordenen Äußerung eines Griechen hervor:

«Alle deutschen Frauen sind Huren. Wenn sich in Griechenland eine Frau so
benehmen würde, würde sie in ein Bordell eingeliefert werden.» (Nürnberg)

Ebenso werde von der Bevölkerung nicht verstanden, daß Griechen in starkem
Maße mit Geschlechtskrankheiten zum Arbeitseinsatz in das Reich hereinkämen.
So hätten z. B. von einem Transport von 12 Griechen 6 wegen
Geschlechtskrankheiten wieder abgeschoben werden müssen.

Die wesentlichste Freizeitbeschäftigung der Griechen sei das Würfel- und
Kartenspiel. Die hierbei umgesetzten Beträge würden sich auf RM 500,– bis RM
600,– belaufen. Von Betriebsführern werde darauf hingewiesen, daß ganzen
Gruppen durch das Spiel der Lohn abgenommen würde, wodurch diese wiederum
gezwungen seien, sich ihren Unterhalt durch Diebstahl und sonstige Gaunereien
zu sichern.

Besondere Mißstimmung löse es auch unter der Bevölkerung immer wieder aus, daß
Griechen durch Gaststätten strolchen und zusätzlich in ihrer
Gemeinschaftsverpflegung die vorhandenen markenfreien Gerichte essen würden
und auf diese Art der deuschen Bevölkerung das Wenige, was es noch markenfrei
in den Gaststätten geben würde, wegessen würden.

Obwohl die Zahl der im Reich eingesetzten griechischen Arbeitskräfte im
Verhältnis zur Gesamtzahl der ausländischen Arbeiter außerordentlich niedrig
ist (rund 11.000), heißt es übereinstimmend in den Berichten, daß die
Schwierigkeiten, die mit den Griechen entständen; größer seien als der
erwartete Nutzen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Frage der Versorgung der bombenbeschädigten Bevölkerung mit Bekleidung und
Schuhwaren

In der Versorgung der fliegergeschädigten Bevölkerung mit Bekleidung und
Schuhen sind nach den vorliegenden Meldungen insbesondere in den Durchgangs-
und Zufluchtsgebieten in der letzten Zeit zunehmende Schwierigkeiten zu
verzeichnen. Die Fliegergeschädigten klagten in großer Zahl darüber, daß sie
ihre Bezugsscheine vielfach nicht realisieren könnten, da in den Geschäften
kaum noch Ware vorhanden sei. Auch von den Leitern zahlreicher
Wirtschaftsämter werde bestätigt, daß die Warenbestände der Textilgeschäfte in
der letzten Zeit ganz erheblich zurückgegangen seien. Diese Entwicklung sei
vornehmlich dadurch beschleunigt worden, daß von den ersten, teilweise bereits
vor einigen Monaten eingetroffenen Bombenbeschädigten noch beachtliche
Einkäufe hätten getätigt werden können. Hinzu komme – so werde von Fachkreisen
geäußert –, daß verschiedene Artikel (z. B. Damenmäntel) vor ei nigen Monaten
fast ausschließlich in die bombengeschädigten Gebiete des Westens gelenkt
worden wären und zeitweise eine Ergänzung der durch den Bedarf der
Fliegergeschädigten in den Zufluchtsgebieten geräumten Lager kaum möglich
gewesen sei.

Wie hierzu aus Breslau, Danzig, Kiel, Königsberg, Stettin und Weimar gemeldet
wird, bereite die Beschaffung von Unterkleidung für Damen, von Damen- und
Herrenfertigkleidung, insbesondere Mänteln, sowie vor allem Bettwäsche, große
Schwierigkeiten. Wärmere Kleidung für die kalte Jahreszeit sei in den
einschlägigen Geschäften fast überhaupt nicht zu erhalten. Weiterhin würden
lebhafte Klagen über einen starken Mangel an Säuglingswäsche vorgebracht. So
heißt es z. B. in der Meldung aus Breslau, daß in einzelnen Kreisen der Bedarf
der Bombengeschädigten den vorhandenen Bestand vielfach übersteige.
Insbesondere hätten maßgebliche Geschäfte der Provinz ihre Lager in Bettwäsche
völlig geräumt. Darüber hinaus aber seien bei einzelnen Firmen Bezugsscheine
auf Bettwaren in einer derartigen Höhe im voraus abgegeben worden, daß es
unwahrscheinlich sei, in absehbarer Zeit hierfür überhaupt Ware
herbeizuschaffen. Die Beschaffung von Bettwäsche bereite aber nach Äußerung
von Fachkreisen – abgesehen von dem Engpaß, der in besonderem Ausmaß schon
seit Jahr und Tag in diesem Artikel zu verzeichnen sei – deshalb besondere
Schwierigkeiten, weil die Belieferung des Einzelhandels nur auf Grund des
bisher üblichen Punktscheckverfahrens erfolgen könne und eine besondere
Regelung zur bevorzugten Ergänzung der durch Fliegergeschädigte in Anspruch
genommenen Läger nicht vorgesehen sei. Wie es in der Meldung weiter heißt,
könne beobachtet werden, daß evakuierte Volksgenossen vielfach ergebnislos ein
Fachgeschäft nach dem anderen aufsuchen müßten, was sich letzten Endes
ungünstig auf die Stimmung dieser Kreise auswirke. Ebenso wird aus Königsberg
und Memel gemeldet, daß trotz der Sperrung der Reichskleiderkarten die
Versorgung der bombengeschädigten mit Kleidung, Unterwäsche und Strümpfen
äußerst schwierig, ja zum Teil sogar unmöglich sei. Von Fachkreisen in
Königsberg würden diese Versorgungschwierigkeiten vielfach auf den Ausfall der
Kontingente der im Zuge der Stillegungsaktion geschlossenen Geschäfte
zurückgeführt. Als bezeichnend für die dadurch geschaffene Situation werde u.
a. auf die Tatsache verwiesen, daß nach Schließung des größten
Textilgeschäftes in Rastenburg das zuständige Kreiswirtschaftsamt an die
Volksgenossen laufend Bescheinigungen ausgebe, wodurch die betreffende Firma
ermächtigt werde, trotz der Stillegung die jeweiligen Kunden „einmalig“ zu
beliefern.

In einem anderen Falle handele es sich um eine Textilfiliale in Angerburg, die
als das führende Gechäft am Ort bezeichnet werde, jetzt aber stillgelegt sei.
Deren Kontingente seien nicht auf die anderen Geschäfte der Stadt Angerburg
übertragen worden, sondern wären beim Stammhaus verblieben. Auch aus dem
Bezirk von Danzig liegen Meldungen vor, wonach der große Spinnstoffbedarf der
Bombengeschädigten aus Hamburg nur zu einem Teil hätte gedeckt werden können,
da die Läger des Einzelhandels einschließlich der Fl.-Reserveläger auf einen
derartigen plötzlichen Bedarf nicht eingestellt gewesen wären. In Stettin
trete der Mangel an Bettwäsche, Kinder- und Säuglingswäsche, besonders
nachteilig in Erscheinung. Ebenso fehlten die notwendigsten Kurzwaren, wie
Gummiband usw. Die Bestände der genannten Artikel seien in den Geschäften
restlos ausverkauft, während Wareneingänge entsprechend dem großen Bedarf der
Umquartierten bisher kaum bzw. nur in sehr geringem Umfange erfolgt wären. In
der Meldung wird hervorgehoben, daß Kurzwaren und Kinderwäsche vordringlich in
die Bezirke gelenkt werden müßten, wo vorwiegend Umquartierte mit Kindern
untergebracht seien. Aus Kiel wird unter Hinweis auf eine außerordentliche
Mangellage in nahezu sämtlichen Spinnstoffen gemeldet, daß die Lieferanten des
Einzelhandels z. Zt. vielfach nicht mehr in der Lage wären, die in immer
größeren Mengen einlaufenden Fl.-Bezugsberechtigungen zu realisieren. Die
Belieferung der Fl.-Schecks seitens der Textilindustrie erfordere meist
längere Lieferzeiten.

Im Gegensatz hierzu wird aus Bayreuth, Bremen und Frankfurt/Oder, berichtet,
daß trotz zunehmender schlechter gewordener Belieferung des
Textileinzelhandels der Bedarf der Bombengeschädigten infolge Sperrung der 3.
und 4. Reichskleiderkarten bisher im großen und ganzen habe gedeckt werden
können. Aus Einzelhandelskreisen würden jedoch Stimmen laut, wonach im
Hinblick auf die stark zusammengeschrumpften Läger, bei Aufrechterhaltung der
kürzlich verfügten Lieferungsbeschränkung, im Falle eine erneut eintretenden
Stoßbedarfs mit Versorungsschwierigkeiten gerechnet werden könne. Wenn auch
durch die Fl.-Bezugsscheine die Möglichkeit zu einer Ergänzung der Lager
gegeben sei, so trage doch die Vielzahl der noch einlösungsfähigen
Kleiderkarten (Ausnahmen von der Anordnung X/43) dazu bei, daß sich die
Lagersubstanz ständig verringere, weil für zahlreiche Artikel
Nachbezugsmöglichkeiten nur im Fl.-Verfahren bestünden. Vor allem sei
erforderlich, daß auch auf die einbehaltenen Kleiderkartenpunkte von
Bombengeschädigten eine Wiederbeschaffung der Ware ermöglicht werde.

Auch in fliegergeschädigten Städten lasse – den Meldungen aus Düsseldorf und
Hamburg zufolge – die Spinnstoffversorgung der Bevölkerung vielfach zu
wünschen übrig. So wird z. B. von den betroffenen Volksgenossen in Düsseldorf
erheblich Klage darüber geführt, daß es ihnen unmöglich sei, ihre
Fl.-Bezugsscheine selbst für den lebensnotwendigsten Bedarf einzulösen.

Vielfach würden weite Reisen nach Frankfurt/Main, Wiesbaden, Münster,
Straßburg oder Mitteldeutschland unternommen, die aber auch meist nur in
geringem Umfang von Erfolg gekrönt seien. Allerdings dürfe nicht verkannt
werden, – so heißt es in der Meldung weiter –, daß für derartige Reisen
mitunter auch besondere Qualitätswünsche ausschlaggebend gewesen seien. Ganz
besonders mangele es an Männeranzügen, während Knaben- und Burschenanzüge
teilweise in erheblich größerem Umfang vorhanden wären, als es die Bedarfslage
erfordere. Nach Ansicht von Fachkreisen sei dieses Mißverhältnis darauf
zurückzuführen, daß an die Bekleidungsindustrie vorwiegend
Herstellungsaufträge für Knaben- und Burschenanzüge herausgegeben worden
seien, weshalb Männeranzüge kaum geliefert werden könnten. Dieser Umstand
trage aber den besonderen Erfordernissen für das luftgefährdete Gebiet keine
Rechnung, da Jugendliche zum großen Teil evakuiert worden wären, während sich
die Zahl der Männer infolge der Bindung an den Arbeitsplatz kaum verringert
habe. Daher sei der Bedarf wegen der durch Fliegerangriffe, Brand und
Aufräumungsarbeiten verlorenen oder beschädigten Männeranzüge besonders groß.
In Hamburg hätten zeitweilig Schwierigkeiten in der Beschaffung von
Arbeitskleidung bestanden. Eine besonders fühlbare Knappheit herrsche jedoch
an Wettermänteln. Im Hinblick auf die bevorstehende Herbstwitterung sei eine
Menge von 200.000 Stück erforderlich, um den dringendsten Bedarf zu decken.
Demgegenüber betrage die Anlieferung einschließlich der in Hamburg lagernden
Bestände nur etwa 25.000 Wettermäntel.

Auch in der Versorgung mit Schuhwaren sei – den Meldungen zufolge – eine
laufend zunehmende Verschlechterung festzustellen. Wenn auch im allgemeinen
die Lage nicht so angespannt erscheine, wie auf dem Spinnstoffsektor, so gäbe
es doch Bezirke, in denen eine Befriedigung des hohen Bedarfs der
Bombengeschädigten nicht möglich sei. So wird u. a. aus Brieg (Bezirk Breslau)
gemeldet, daß die dort zur Verfügung stehenden Schuhkontingente noch nicht
einmal ausreichten, um den vordringlichen Bedarf für einheimische werdende
Mütter zu decken. Ebenso wird aus Bremen berichtet, daß die Klagen der
Fliegergeschädigten darüber, daß Schuhbezugsscheine nur nach längerer
Wartezeit und vielem Herumlaufen oder überhaupt nicht beliefert werden
könnten, ständig zunehmen.

Weiterhin werde in diesem Zusammenhang von den nach den Ostgauen des Reiches
umquartierten Volksgenossen hervorgehoben, daß das dort benötigte Schuhwerk
wesentlich derber als das bisher getragene sein müsse. Mit dem leichten
Stadtschuhwerk sei in den klimatisch rauheren ländlichen Gebieten des Ostens
nicht viel anzufangen.

Hinsichtlich der Bezugsscheinausgabe werde von zahlreichen fliegergeschädigten
Volksgenossen geäußert, daß diese sowohl in den betroffenen Städten als auch
in den Aufnahmegauen unterschiedlich gehandhabt worden sei. Teilweise würden
von einigen Wirtschaftsämtern nur Bezugsscheine für den Notbedarf ausgestellt,
während von anderen wiederum Bezugsrechte bis zum Normalbedarf bewilligt
würden. Ferner werde von den Volksgenossen kritisiert, daß infolge
mangelhafter Überprüfungsmöglichkeiten auch wenig geschädigte Evakuierte
dieselben Bezugsrechte wie Totalgeschädigte beanspruchten und auch zugebilligt
erhielten. So wird z. B. aus Bielefeld von einer dort einquartierten Familie
berichtet, die ihr Haus infolge von Mauerrissen und Brandschäden am Dach hätte
räumen müssen, wobei Bekleidung und Mobiliar vollständig sichergestellt worden
seien. Trotzdem hätte diese Familie sich an Hand von Bezugsscheinen für
Bombengeschädigte von den Hausschuhen bis zum Filzhut vollkommen neu
eingekleidet. Eine Anzahl ähnlicher Fälle wird auch in einer Meldung aus Kiel
angeführt. Einzelne Wirtschaftsämter seien deshalb bei mangelhafter
Legitimation der Bombengeschädigten dazu übergegangen, zur Glaubhaftmachung
des entstandenen Schadens eidesstattliche Versicherungen zu verlangen (u. a.
Frankfurt/Oder). Ferner wird in mehreren Meldungen hervorgehoben, daß
Bombengeschädigte die durch die plötzliche Evakuierung entstandene Situation
ausnutzten, sich in den Besitz doppelter Bezugsscheine zu setzen. Diese
Volksgenossen seien in den Zufluchtsgebieten angeblich ohne jegliche
Ausweispapiere eingetroffen, da ihnen alles verlorengegangen sei. Vielfach
verfügten diese nicht einmal über den roten Evakuierungsschein, der ihnen vom
Entsendeort ausgehändigt werden müsse. Wenn auch die Wirtschaftsämter
grundsätzlich angewiesen seien, Bezugsscheine erst dann auszu stellen, wenn
die Stammkarten der Volksgenossen aus dem bisherigen Wohnort vorlägen, so
stoße dies jedoch in der Praxis auf große Schwierigkeiten, da die Überweisung
der Karten oftmals lange auf sich warten lasse (Zerstörung von Kartenstellen
in den Luftkriegsgebieten). Außerdem werde von einigen Wirtschaftsämtern die
Überweisung der Stammakten solange verweigert, bis sich die betreffenden
Volksgenossen in ihren bisherigen Wohnorten polizeilich abgemeldet hätten. Da
die eintreffenden Geschädigten jedoch meistens nur ganz notdürftig bekleidet
in den Aufnahmegebieten angekommen seien und bei einer Verweigerung von
Bezugsscheinen eine außerordentlich gereizte Stimmung gezeigt hätten, hätte
man in vielen Fällen notgedrungen sofort handeln müssen. Diese Lage sei von
zahlreichen Bombengeschädigten erkannt und ausgenutzt worden, indem sie nach
Erhalt der Bezugsscheine im Aufnahmegebiet sich sofort wieder an ihren
bisherigen Wohnort zurückbegeben hätten, um dort abermals Bezugsscheine zu
beantragen und auch zu erhalten. Wie es hierzu in einer Meldung aus Münster
heißt, gehe nach Ansicht von Evakuierten die Zahl derer, die sich auf diese
Weise doppelt mit Spinnstofferzeugnissen eingedeckt hätten, in die Tausende.
Aus Breslau wird hierzu gemeldet, daß in einem Herrenkonfektionsgeschäft in
einer Provinzstadt ein Bombengeschädigter mit einem 3. Bezugsschein für einen
Anzug erschienen wäre. Da er jedoch erst wenige Tage zuvor den 2. Anzug
gekauft hätte, wäre er vom Geschäftsinhaber mit dem Bemerken zurückgewiesen
worden, daß nunmehr erst diejenigen an der Reihe wären, die noch keinen Anzug
erhalten hätten. In einem anderen Falle habe eine Frau einen Hut kaufen wollen
und auf die Frage nach dem Fl.-Bezugsschein erklärt, daß sie diesen bereits
eingelöst habe. Nach dem ablehnenden Bescheid der Verkäuferin habe sie
schließlich geantwortet, daß sie nach Köln fahren würde, wo sie bestimmt einen
weiteren Fl.-Bezugsschein bekäme.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Durchführung der Bann- und Gebietssportfeste der Hitlerjugend 1943

1\. Ein Überblick über Durchführung, Aufnahme und Auswirkung der Bann- und
Gebietssportfeste der Hitlerjugend ergibt ein sehr verschiedenartiges Bild.
Aus den zahlreich vorliegenden Berichten laßt sich klar erkennen, daß überall
da, wo die Veranstaltungen gut vorbereitet waren, auch nach außen hin der
Erfolg nicht versagt blieb und die Hitlerjugend bei der Bevölkerung an Ansehen
gewonnen hat. Es wird in diesem Zusammenhang immer wieder zum Ausdruck
gebracht, daß die vorzügliche Haltung der marschierenden Jungen, die Exaktheit
der von größeren Einheiten durchgeführten Freiübungen, Lauf- und Körperschule
die Zuschauer sehr positiv beeindruckt habe. Weiter werden die Kundgebungen zu
Ehren der Gefallenen und die würdige Ausschmückung der Kampffelder als Momente
herausgestellt, die von der Bevölkerung als Zeichen der Zucht, der Ordnung und
des Leistungswillens angesehen werden (München, Dresden, Stuttgart, Bayreuth,
Wien).

2\. Von wenigen Ausnahmen abgesehen ist der Leistungsstand der einzelnen
Übungen gegenüber dem Vorjahr etwas abgesunken. Die Tatsache, daß Mannschaften
aus Internatsschulen oder Wehrertüchtigungslagern wesentlich bessere
Leistungen erzielten als die übrigen Jugendlichen, wird in den Berichten nicht
nur auf die bessere Ausbildung und Vorbereitung, sondern vor allem auch auf
die dort bessere Ernährung zurückgeführt (z. B. Saarbrücken). Nicht verstanden
wurde in diesem Zusammenhang, wenn in der Presse durch Herausstellen guter
Einzelleistungen der Versuch gemacht wurde, das Absinken der Leistungen im
Ganzen zu beschönigen.

«Es ist doch keine Schande, wenn im 5. Kriegsjahr die sportlichen Leistungen
nicht mehr auf der gleichen Höhe wie vor dem Kriege sind. Das könnte auch die
Presse ungeschminkt darstellen.» (Berlin)

3\. Die Beteiligung der Eltern und der übrigen Bevölkerung war sehr
unterschiedlich. Zusammenfassend ergibt sich jedoch ein guter Durchschnitt, in
vielen Gebieten sogar eine höhere Besucherzahl als bei den gleichen
Veranstaltungen der Vorjahre.

«Die Bevölkerung zeigte reges Interesse. Bei den Veranstaltungen waren gegen
3.000 Zuschauer anwesend, eine Zahl, die für das hiesige Gebiet als sehr groß
zu bezeichnen ist.» (Reichenberg)

«Im Stadion hatten sich fast 8.000 Zuschauer eingefunden, die den Wettkämpfen
mit lebhaftem Interesse folgten.» (Ulm)

«Die Veranstaltungen waren durchweg gut besucht, besonders am Sonntag hatten
sich außer den geladenen Ehrengästen eine beachtliche Zahl Zuschauer
eingefunden, die den Darbietungen mit Interesse folgten.» (Hamburg)

Lediglich in der Ostmark wird übereinstimmend ein geringes Allgemeininteresse
an den Veranstaltungen festgestellt.

«Unangenehm fiel auf, daß die Wiener-Neustädter Bevölkerung für dieses im
großen Rahmen aufgezogene Sportfest ein äußerst geringes Interesse zeigte.
Selbst die Angehörigen der Wettkämpfer waren nur zu einem geringen Teil
anwesend.» (Wien)

«Der Besuch von Eltern und Erwachsenen ließ sehr zu wünschen übrig.» (Linz)

4\. Rein fachlich wurde sowohl von Beteiligten als auch von Zuschauern in
verschiedener Hinsicht Kritik geübt. Vor allem wurde betont, daß die
Vorbereitungen in vielen Fällen unzureichend waren. Es genüge nicht, in der
letzten Woche vor den Veranstaltungen ein- oder zweimal zu trainieren. Die
Jugendlichen würden dann aus gesundem Ehrgeiz sich bei den Wettkämpfen selbst
so stark einsetzen, daß gesundheitliche Schäden nicht ausgeschlossen seien.
Wiederholt wird gemeldet, daß die Teilnehmer ohne jede Vorbereitung zu den
Wettkämpfen gingen. Von Erwachsenen wird darauf hingewiesen, daß es die
Hitlerjugend bei ihrer Dienstgestaltung ermöglichen müsse, daß eine
regelmäßige Leibeserziehung im weitesten Sinne das ganze Jahr hindurch
getrieben werde, so daß dann lediglich vor den Veranstaltungen eine besondere
Steigerung noch erforderlich sei.

Über Unzulänglichkeiten bei den Kampfrichtern wird häufig berichtet, jedoch
auch eindeutig betont, daß dies an dem durch den Krieg bedingten Mangel an
Fachleuten liege und z. Zt. wohl kaum abgestellt werden könne. HJ-Kreise
fordern eine verstärkte Ausbildung der Sportwarte.

5\. Übereinstimmend wird in allen Berichten zu der Frage Stellung genom men,
ob es richtig sei, daß die Bann- und Gebietssportfeste der Hitlerjugend zu
einer in glänzendem Rahmen und auf Wirkung abgestellten Schauveranstaltung
gestempelt würden. In dieser Tatsache komme der innere Widerspruch zwischen
den nationalsozialistischen Forderungen nach einer wirklichen Leibeserziehung
auf breitester Basis und dem bisher meist üblichen „Sportbetrieb“ zum
Ausdruck. Erwachsene, die selbst seit langer Zeit Leibesübungen treiben,
stellten hierzu fest, daß die Hitlerjugend durch derartige Veranstaltungen
lediglich Formen übernommen habe, die von der früheren deutschen Turnerschaft,
ja auch teilweise den politisch ausgerichteten Verbänden der Systemzeit, immer
wieder verwendet worden seien. Neue Wege, von denen man in der Presse sehr oft
spreche, seien dabei kaum zu erkennen. Besonders vermißt wurde die Ausprägung
eines einheitlichen Stils. Mit dem Grundsatz „Wer vieles bringt, wird manchem
etwas bringen“ seien zwar die Zuschauer zu befriedigen, aber keine
einheitliche Linie zu erreichen. Was an diesen Veranstaltungen den Zuschauer
begeistert habe, sei gerade das, was fachlich und ideologisch falsch sei und
was nicht zu einem „Volk in Leibesübungen“, sondern zu einer Zersplitterung
führe. Von diesem Gesichtspunkt aus hätten deshalb die Bann- und
Gebietssportfeste der Hitlerjugend nicht als Maßstab für die Höhe und Breite
der Leibeserziehung und Wehrertüchtigung innerhalb der Hitlerjugend gewertet
werden können.

«Um das vom Nationalsozialismus geforderte Ziel „Ein Volk in Leibesübungen“ zu
erreichen, ist es notwendig, daß, an Stelle der Massenvorführungen und
Einzelwettkämpfe, Wettkämpfe durchgeführt werden, zu denen die Einheiten als
Mannschaften antreten müssen. In gleicher Weise müßten die tänzerischen und
gymnastischen Übungsgruppen durch richtiggehende Körperschule und
Tanzvorführungen ersetzt werden. Nur so hätte bei den Teilnehmern
erlebnismäßig die Lebendigkeit und innere Verbundenheit entwickelt werden
können, die von der schaumäßig herausgestellten mechanischen Übung zur
wirklichen körperlichen Erziehung führt.» (München)

«Da nur einige Wettkämpfe mit wenigen Teilnehmern stattgefunden haben, sind
auch nur einige Spitzenkönner in Erscheinung getreten. Dies widerspricht dem
Zweck der nationalsozialistischen Leibeserziehung.» (Saarbrücken)

«„Die Laufschule der 1.000 Jungen“ bot zwar ein schönes Bild für das Auge, hat
aber vom Standpunkt der Leibeserziehung nichts bedeutet. Eine Durchführung von
Wettkämpfen auf breiter mannschaftlicher Grundlage hätte überzeugen können,
daß die Hitlerjugend sportlich etwas leisten kann und gezeigt, was sie bis
jetzt gearbeitet hat.» (München)

Zusammenfassend hätten die Erfahrungen in dieser Richtung gezeigt, daß sich
die nationalsozialistische Auffassung über die Leibeserziehung noch nicht
überall durchgesetzt habe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen über Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung, insbesondere bei
der Einkellerung des Wintervorrats

In den SD-Berichten vom 18.10.1943 wurde bereits die erste stimmungsmäßige
Aufnahme der Bekanntgabe der für den Winter 1943/44 festgesetzten
Einkellerungsmenge wiedergegeben.

Neuen Meldungen zufolge – u. a. aus Berlin, Breslau, Dresden, Frankfürt/ Oder,
Halle, Karlsruhe, Kattowitz, Koblenz, München, Salzburg, Schwerin, Reichenberg
und Weimar befaßt sich die Bevölkerung mit der durch die Kürzung der
Einkellerungsmenge auf dem Ernährungsgebiet entstehenden Einschränkung
weiterhin in starkem Maße und hege hinsichtlich der Versorgung in den
bevorstehenden Wintermonaten ernste Bedenken. Darüber hinaus aber hätten die
in verschiedenen Reichsteilen in den letzten Wochen aufgetretenen
Schwierigkeiten in der Belieferung des Tagesbedarfs, ebenso aber auch
Stockungen bei der Anlieferung der Einkellerungskartoffeln, eine beachtliche
Beunruhigung in der Bevölkerung ausgelöst. Vielfach seien Gerüchte in Umlauf,
wonach wahrscheinlich noch eine Kürzung der Einkellerungsmenge erfolgen werde.
Weiterhin werde in zunehmendem Maße von bestimmten Verbrauchergruppen die Höhe
der Kartoffelration für Klein- und Kleinstkinder einer lebhaften Kritik
unterzogen. Ferner sei infolge der bestehenden Versorgungsschwierigkeiten der
Schleichhandel und der Schwarzhandel mit Kartoffeln zu ständig steigenden
Preisen im Zunehmen begriffen.

Hinsichtlich der Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung besagen die
vorliegenden Meldungen übereinstimmend, daß diese im wesentlichen auf eine
völlig ungenügende Anfuhr zurückzuführen seien. Bereits seit Wochen sei in den
Zuschußgebieten ein erheblicher Ausfall im täglichen Anlieferungssoll
festzustellen. So wird u. a. aus Kattowitz gemeldet, daß im Durchschnitt nur
etwa 40% der oberschlesischen Bevölkerung die zustehende Menge von 2 Ztr.
Kartoffeln eingekellert hätte. Im Industriegebiet liege dieser Prozentsatz
aber wesentlich niedriger und erreiche vielfach nicht einmal 30% der
Einwohnerzahl. Die Anlieferung aus den Überschußgebieten sei völlig
unzureichend. Während für die Einkellerung und den täglichen Bedarf in
Oberschlesien täglich etwa 700 Waggons eintreffen müßten, würden z. Zt. noch
nicht einmal 100 Güterwagen pro Tag einlaufen. U. a. habe ein Großhändler in
Ratibor, der diese Stadt zu 80% versorge, Bestellungen über 23.000 Ztr.
aufgenommen, aber nur 3.000 Ztr. geliefert erhalten. Ebenso decke der Eingang
der Kartoffelsendungen in der Gauhauptstadt Kattowitz gerade den täglichen
Mindestbedarf der Bevölkerung, so daß für die Einkellerung – wenn überhaupt –
nur ganz geringe Mengen zur Verfügung ständen. Wie in der Meldung
hervorgehoben wird, wirken sich die nun bereits seit Wochen anhaltenden
Schwierigkeiten vor allem bei der Industriebevölkerung stimmungsmäßig äußerst
nachteilig aus. Vielfach machte sich eine ständig wachsende Unzufriedenheit
und Mißstimmung bemerkbar. So sei es z. B. in der Mitte der vergangenen Woche
an der Entladestelle in Königshütte mit den anwesenden Volksgenossen zu
erregten Auseinandersetzungen gekommen, als für einen Kleinhändler 9 Waggons
Kartoffeln eingetroffen seien. Da die übrigen Händler an diesem Tage keine
Lieferung erhielten, wäre von den bei diesen eingetragenen Verbrauchern unter
Schimpfereien und teilweise unter Drohungen gefordert worden, ebenfalls aus
den angelieferten Mengen beliefert zu werden. Die Erregung habe schließlich
ernstere Formen angenommen, so daß der Kreisleiter hätte persönlich eingrei
fen müssen, um die Bevölkerung wieder zu beruhigen. Ebenso sei es am Sonntag,
dem 8.11.1943, bei einer Kartoffelverteilung auf dem Bahnhof Königshütte
wiederum zu äußerst erregten Auseinandersetzungen gekommen. – Wie es in der
Meldung weiter heißt seien bereits jetzt, infolge der mangelhaften
Kartoffelversorgung, erste Anzeichen für einen Leistungsrückgang bei einzelnen
Industrie- bzw. Grubenarbeitern – festzustellen. Hinzu komme, daß außer den
Kartoffeln auch das Kraut fehle, das im oberschlesischen Haushalt zu jeder
Mahlzeit gehöre. Die als Ausgleich für die fehlenden Kartoffelmengen
bereitgestellten Nährmittelerzeugnisse könnten, auch wenn sie in großen Mengen
zur Verfügung ständen, das fehlende Kraut und die Kartoffeln keineswegs
ersetzen, da die oberschlesische Bevölkerung damit nichts anzufangen wisse. Es
werde deshalb für zweckmäßig erachtet, die vorgesehenen Ausgleichsnährmittel
der Bevölkerung anderer Gaue (z. B. den Donau- und Alpengauen, Bayern usw.),
in denen der Kartoffel immer schon eine geringere Bedeutung beigemessen worden
sei, dagegen aber der Verbrauch an Mehlspeisen und Teigwaren sehr hoch gelegen
hätte, zur Verfügung zu stellen und dafür von den dort bereitgestellten
Kartoffeln Abzweigungen für die oberschlesischen Industrie- und Grubenarbeiter
vorzunehmen. – Ebenso heißt es in einer Meldung aus München, daß noch vor
Eintritt der Frostperiode 4.000 Waggons Kartoffeln geliefert werden müßten,
wovon bisher nur ein ganz geringer Teil angefahren worden sei. Als Beispiel
dafür, in welchem Umfange laufend Kartoffellieferungen ausfielen, wird in der
Meldung vom 22.10.1943 ausgeführt, wo statt der erwarteten 80 Waggons nur 8
eingelaufen seien. – Auch aus der Reichshauptstadt wird in demselben
Zusammenhang berichtet, daß das Verladesoll für den Monat Oktober bei weitem
nicht den Voranschlag erreicht hätte, sondern mit 80.000 t im Rückstand sei.
Dadurch habe sich die Anfuhr der Winterkartoffeln in einzelnen Stadtgebieten
erheblich verzögert, so daß der Einzelhandel vielfach nicht in der Lage wäre,
die angenommenen Einkellerungsaufträge zu befriedigen. Darüber hinaus aber
seien in einzelnen Stadtteilen (u. a. in Siemensstadt, Neukölln und im
Nordosten sogar in der laufenden Versorgung erhebliche Störungen zu
verzeichnen. Auch in Köln seien verhältnismäßig geringe Zufuhren
festzustellen. Außerdem bestünden dort Ausladeschwierigkeiten infolge des
Mangels an Fahrzeugen bzw. Treibstoff und des Fehlens einsatzfähiger
Arbeitskräfte. Meldungen ähnlichen Inhalts liegen auch aus Salzburg und
Dresden vor.

Im Regierungsbezirk Frankfurt/O. müßten einem größeren Teil der Verbraucher
für mehrere Wochen noch die Kartoffeln nachgeliefert werden, außerdem sei aber
vielfach nicht einmal die Belieferung der z. Zt. gültigen Abschnitte der
Kartoffelkarte möglich. In den Städten Kottbus, Forst und Spremberg habe eine
Zeitlang der tägliche Bedarf an Speisekartoffeln nicht gedeckt werden können,
so daß sich vor den Kartoffelgeschäften wieder erhebliche Schlangen gezeigt
hätten. Da die geringeren Anlieferungen aber bald ausverkauft gewesen seien,
wären viele Volksgenossen leer ausgegangen.

Die Bevölkerung sei infolge dieses Mangels sehr bedrückt und es seien auf den
Straßen verschiedentlich weinende Frauen angetroffen worden, die erklärt
hätten, daß sie nicht wüßten, wie sie ihre Angehörigen satt bekommen sollten.
Ebenso stocke die Kartoffelversorgung in Sorau, wo die Einkellerung besonders
wegen der durch die Industrieverlagerung angestiegenen Bevölkerungsziffer
außerordentlich schwierig sei, trotzdem Sorau über ein äußerst günstiges
landwirtschaftliches Hinterland verfüge. Zahlreiche Händler nähmen
grundsätzlich keine Bestellungen entgegen, weil angeblich eine Aussicht auf
Belieferung nicht bestehe. Von anderen Kartoffelverteilern wiederum werde
erklärt, daß die Bestellung nur unter Vorbehalt entgegengenommen werde. –
Ebenso wird aus Breslau gemeldet, daß in den Städten Glogau, Hirschberg,
Landeshut, Liegnitz, Sagan, Schweidnitz zahlreiche Familien wochenlang keine
Kartoffeln erhalten hätten. So hätten in Schweidnitz Haushaltungen mit 5
Personen seit Ende September zum 1. Male am 22.10.1943 6 kg Kartoffeln
erhalten. Besonders schlecht sei auch die Kartoffelversorgung im Kreise
Hirschberg, wo sich vor den einschlägigen Geschäften die unerfreulichsten
Szenen abspielten. Ähnlich lägen auch die Verhältnisse im Gebiet von Liegnitz.
Manche Verbraucher würden dort bereits seit 8 Wochen auf Kartoffeln warten.
Jede kleine Lieferung, die bei den Kleinverteilern eingehe, werde von den
Hausfrauen regelrecht gestürmt. An eine Einkellerung hätte bis jetzt überhaupt
noch nicht gedacht werden können. Auch in Sagan bekämen weite Kreise der
Bevölkerung schon seit Wochen nicht mehr ihre Rationen, da die Händler nur die
Hälfte oder gar nur 1/4 der notwendigen Verbrauchsmengen erhielten. Man mache
sich dort ernste Sorgen darüber, wie die Einkellerungsmenge von 44.000 Ztr.
herangeschafft werden solle, wenn bereits bei der Anlieferung des laufenden
Bedarfs von wöchentlich 1.200 Ztr. erhebliche Schwierigkeiten bestehen. – In
der Meldung aus Weimar heißt es, daß in den Gebieten von Suhl, Zella-Mehlis,
Schmalkalden und Schleusingen Einkellerungskartoffeln kaum zu erhalten seien,
in vielen Fällen aber nicht einmal der laufende Bedarf zur Verfügung stehe. In
Kreisen der Rüstungsarbeiter, vornehmlich in Suhl und Zella-Mehlis, habe die
schlechte Kartoffelversorgung große Beunruhigung ausgelöst. In Suhl allein
seien bis zum 26.10.1943 gegenüber dem Vorjahr 250 Waggons Kartoffeln
ausgefallen. So wären z. B. innerhalb eines Zeitraumes von 10 Tagen nur 5
Waggons eingetroffen, während eine tägliche Anfuhr von 15 Waggons erwartet
worden sei. – Auch in Luxemburg sei die Kartoffelversorgung völlig
unzureichend, so daß zeitweise zahlreiche Familien zum Gaststättenbesuch
gezwungen wären.

Wenn auch die Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung von der Bevölkerung
vielfach als eine Auswirkung des schlechten Ernteergebnisses angesehen würden,
so bestünde jedoch – zahlreichen Meldungen zufolge – allgemein kein
Verständnis dafür, daß eine gleichmäßige Verteilung der Kartoffelmengen,
insbesondere aber eine reibungslose Deckung des laufenden Bedarfs nicht
möglich sei. Von Kreisen des Groß- und Kleinhandels, aber auch von den
Verbrauchern, werde die Ursache dieser Mißstände vielfach in einer
mangelhaften Zusammenarbeit bzw. in einer „ungenügenden Entschlußfreudigkeit“
der zuständigen Stellen erblickt. In diesem Zusammenhang werde immer wieder
darauf hingewiesen, daß bei der verhältnismäßig frühen Kartoffelernte
Versorgungsschwierigkeiten in einem derartigen Umfange kaum hätten eintreten
können, wenn die Einkellerungsscheine nicht so spät zur Ausgabe gekommen
wären, so daß mit einer früheren Verteilung hätte begonnen werden können.
Außerdem sei daraus nicht die jetzt freigegebene abgegrenzte Einkellerungs
menge zu ersehen gewesen, so daß Volksgenossen, die sich von jeher beim
Erzeuger eindeckten, ihren Bedarf restlos einkellern konnten, während bei
anderen Volksgenossen nicht einmal die Wochenration sichergestellt sei. Ebenso
würde von den Verbrauchern nicht verstanden, daß die Einkellerungsmenge beim
Bezuge vom Bauern 3 Ztr. betragen habe, wogegen beim Einkauf über den Händler
nur 2 Ztr. zugebilligt werden.

Wie in einigen Meldungen hervorgehoben wird, werde von Fachkreisen
verschiedentlich auf unsachgemäße Lenkungsmaßnahmen bei dem diesjährigen
Kartoffeltransport hingewiesen. So werde es z. B. – der Meldung aus Breslau
zufolge – für unverständlich und mit der derzeitigen Transportlage unvereinbar
angesehen, daß mit Beginn der Kartoffelernte für den Kreis Schweidnitz
sämtliche anfallenden Kartoffelmengen hätten nach außerhalb transportiert
werden müssen, trotzdem infolge des außerordentlich niedrigen Ernteertrages
für dieses Kreisgebiet erhebliche Zuschüsse notwendig seien. – Ein ähnlicher
Fall habe sich bei der Bevölkerung in Striegau herumgesprochen, der im
Hinblick auf die unzulängliche Versorgung mit Kartoffeln in drastischer Form
kommentiert worden sei. Dort hätte ein größerer Landwirt einen dringenden
Auftrag zur sofortigen Ablieferung von 100 Ztr. Kartoffeln erhalten, wobei es
sich um die Lieferung für ein Judenlager gehandelt habe. – In demselben
Zusammenhang wird auch aus Weimar gemeldet, daß trotz der seit Wochen im
thüringischen Industriegebiet anhaltenden Versorgungsschwierigkeiten in den
benachbarten bayrischen Gemeinden Kartoffeln nicht abzusetzen gewesen seien.
So hätten z. B. im Bereich der Kreisbauernschaft Neustadt/Saale Kartoffeln
deshalb nicht verladen werden können, weil keine Verladeanweisung vorgelegen
hätte. Zu derselben Zeit aber wären im benachbarten Kreise Schleusingen
Kartoffeln nicht zu erhalten gewesen. Den von örtlichen Stellen zur sofortigen
Behebung dieses Notstandes ergriffenen Maßnahmen zwecks Einführung von
Kartoffeln aus den lieferfähigen Nachbarkreisen hätten jedoch erhebliche
formelle Schwierigkeiten im Wege gestanden.

Als Grund für die mangelhafte Anlieferung der Kartoffeln wird in mehreren
Meldungen auf eine ungenügende Ablieferungsbereitschaft der Bauern und
Landwirte hingewiesen. Im Hinblick auf das schlechte Ernteergebnis sei bei
diesen verschiedentlich die Neigung vorhanden, vorerst einmal so wenig wie
möglich Kartoffeln abzuliefern, um selbst für alle Fälle gesichert zu sein. So
habe z. B. – der Meldung aus Kattowitz zufolge – die Gemeinde Behrendorf (Krs.
Ratibor) von ihrem Ablieferungssoll von 1.800 Ztr. bisher nur 60 Ztr., die
Gemeinde Bunzelberg von 2.400 Ztr. nichts und die Gemeinde Groß-Peterwitz von
1.773 Ztr. bis jetzt 300 Ztr. geliefert. Ähnliche Verhältnisse seien auch in
vielen anderen Gemeinden festzustellen. Auf einzelnen Gütern und Bauernhöfen
lagerten, der Meldung zufolge, heute noch große Mengen von Kartoffeln, die
nicht abgefahren würden, da angeblich noch in großem Umfange Zuckerrüben zu
roden und abzufahren seien. Vielfach weigerten sich die Bauern grundsätzlich,
Kartoffeln abzuliefern, mit dem Hinweis, daß sie diese infolge der geringen
Ernte für den eigenen Bedarf benötigten. – In demselben Zusammenhang wird auch
aus Köln berichtet, daß eine Anzahl Bauern erhebliche Mengen der
Kartoffelernte bewußt zurückhalte, um sie bei steigender Knappheit zu
Überpreisen verkaufen zu können.

In der Mehrzahl der vorliegenden Meldungen ist ferner festzustellen, daß
vielerorts zahlreiche Volksgenossen auf das Land hinausgingen, um dort bei den
Erzeugern Kartoffeln zu hamstern bzw. im Tausch- und Schleichhandel zu
erwerben. Demzufolge zeigten sich auch hier, wie bei allen anderen
Mangelartikeln, erhebliche Auswüchse durch Preisüberbietungen und überhöhte
Preisforderungen. Als Beispiel dafür, welche Auswüchse der Preiswucher mit
Kartoffeln im Hinblick auf die Mangellage in Einzelfällen bereits jetzt schon
zeigt, wird in einer Meldung aus Frankfurt/Oder ein besonders krasser Fall
geschildert. Dort habe ein Bauer von einer Städterin bei bezugsscheinfreier
Abgabe einen Preis von –,50 RM für das Pfd. Kartoffeln gefordert.

Wie in den Meldungen hervorgehoben wird, hätten alle diese Erscheinungen sich
stimmungsmäßig äußerst nachteilig auf weite Volkskreise ausgewirkt. Die
Stimmungsäußerungen vieler Volksgenossen Keßen erkennen, daß ärgste
Befürchtungen für die Ernährungsmöglichkeit im kommenden Winter gehegt würden,
und daß immer wieder Vergleiche mit dem sogen. „Kohlrübenwinter“ des ersten
Weltkrieges gezogen würden. Von den Volksgenossen würden deshalb immer wieder
Erwägungen hinsichtlich einer gerechten Verteilung des geringen
Kartoffelanfalls angestellt. In weiten Kreisen der Verbraucher werde vor allem
an der schematischen Zuteilungsmenge Kritik geübt, und diese als eine vom
grünen Tisch aus getroffene Maßnahme gekennzeichnet. Es sei eine
Unmöglichkeit, z. B. einer Familie mit 4 Erwachsenen nur die gleiche Menge an
Kartoffeln zuzuteilen wie einem anderen Haushalt, in dem dieselbe Personenzahl
sich aus 1 oder 2 Erwachsenen mit 3 bzw. 2 Klein- und evtl. Kleinstkindern
zusammensetze. – Zum anderen werde verschiedentlich von Verbrauchern zum
Ausdruck gebracht, daß die derzeitge Mangellage es auch nicht gestatte, wenn
Volksgenossen aus ihren Gärten usw. zusätzlich größere Kartoffelmengen, z. T.
bis zu 20 Ztr., ernten würden, ohne daß eine Anrechnung auf die
Kartoffelration erfolge. Aus Gotha wird hierzu gemeldet, daß die Blockwalter
der NSV festgestellt hätten, welche Parzelleninhaber selbst Kartoffeln
geerntet hätten. Hierbei würden 100 qm Kartoffelanbaufläche als ausreichend
zugrunde gelegt. Hätte also z. B. eine 4-köpfige Familie 400 qm Kartoffeln
angebaut, so bekäme sie keinen Einkellerungsschein. – Weiterhin werde von
Volksgenossen darauf hingewiesen, daß durch die Kleintierhaltung, insbesondere
durch die jetzt weit verbreitete Kaninchenhaltung, ein beachtlicher
Kartoffelverbrauch zu verzeichnen sei. So sei es heute nicht mehr vertretbar,
daß ein kleiner Haushalt 40, 50 und mehr Kaninchen halte. Diese Fälle seien
durchaus nicht selten. Als Beispiel hierzu wird in einer Meldung die
Feststellung eines Volksgenossen angeführt, der anläßlich eines Besuches bei
einem Nachbarn (Haushalt von 2 Personen) vor jedem seiner 50 Kaninchen einen
vollen Futternapf mit Gerste vorgefunden habe. Dabei hätte er dem
Kaninchenhalter ungefähr 10 kg alte Kartoffeln zu Fütterungszwecken angeboten,
die dieser mit der Antwort abgelehnt habe: „Danke, ich brauche diese
Kartoffeln nicht, denn ich habe schon genügend neue zur Verfügung.“ Dieses
Beispiel zeige deutlich, daß nicht nur Kartoffeln, sondern auch andere
wertvolle Produkte durch eine derart hohe Kaninchenhaltung der allgemeinen
Versorgung verloren gingen. Vor allem dürfe dabei auch nicht übersehen werden,
daß das benötigte Futter in solchen Fällen mit Gewißheit auf nicht regulärem
Wege bezogen worden sei. Es werde deshalb vielfach die Ansicht vertreten, daß
eine Kaninchenhaltung in einer unbegrenzten Höhe grundsätzlich untersagt
werden müsse.

Als ein weiterer Mißstand zur Schädigung der Volksernährung werde – den
Meldungen aus Breslau und Fankfurt/O. zufolge – das Kartoffelhamstern der
ausländischen Arbeiter angesehen. So sei verschiedentlich beobachtet worden,
daß an Samstagnachmittagen und Sonntagen ganze Kolonnen von Ostarbeitern aus
den in der Umgebung liegenden Dörfern in die Städt zurückgekehrt seien, wobei
jeder mit einem mehr oder weniger großen Sack Kartoffeln bepackt gewesen wäre.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über den Einfluß der Frontsoldaten auf die Stimmung in der Heimat.

Während bis vor einigen Monaten der Einfluß der Front auf die Stimmung und
Haltung der Heimat stets als sehr positiv gemeldet wurde, sind die Berichte
neuerdings uneinheitlich geworden. Vielfach wurde noch immer festgestellt, daß
die Frontsoldaten nach wie vor in Briefen und durch Erzählungen beim Urlaub
eine optimistische Auffassung von der Kriegslage verbreiten und über die von
ihnen angetroffene, oft schlechte Stimmung in der Heimat erstaunt und vielfach
empört sind. Meldungen aus jünster Zeit besagen, daß die überwiegende Zahl der
Urlauber noch eine solche positive Einstellung zeige. Ein Teil der Meldungen
hebt aber hervor, daß viele Soldaten durch ihre Ansichten von der Kriegslage,
durch Berichte über den Stand der Kämpfe, über die Reserven und Ausrüstung
unter der Bevölkerung Unruhe verbreiten. Diese Äußerungen seien nicht mehr von
gelassener Zuversicht und dem Gefühl absoluter Überlegenheit getragen, sondern
teilweise ausgesprochen pessimistisch.

Die Meldungen unterscheiden durchwegs zwischen den Soldaten, welche aus der
Hauptkampflinie der Ostfront schreiben bzw. auf Urlaub kommen, und denen aus
dem rückwärtigen Heeresgebiet im Osten, sowie den Truppen aus den besetzten
Gebieten im Norden, Westen und dem Balkan.

Während die Soldaten aus den besetzten Gebieten schon früher nie durchweg
positiv auf die Heimatbevölkerung einwirkten, sondern durch Erzählungen von
Etappenerscheinungen manchmal Unruhe erzeugt hätten, sei es auffallend, daß
jetzt auch eine ansteigende Zahl von Fronturlaubern aus dem Osten mit
pessimistischen Anschauungen heimkommen, während diese vor wenigen Monaten
noch fast durchweg felsenfeste Zuversicht und volles Vertrauen zu dem Sieg
unserer Waffen beseelt habe. In den Äußerungen der Soldaten von der Ostfront
seien es vor allem Angaben über das Kräfteverhältnis zwischen Deutschland und
der Sowjetunion, welche auf die Bevölkerung niederdrückend wirken. Man könne
jetzt vielfach Äußerungen der folgenden Art hören:

«Den Russen können wir wohl halten, aber wenn nicht etwas ganz Großes kommt,
dann können wir ihn nicht schlagen.»

«Was nützt es, wenn wir 100 Bolschewisten umbringen, am nächsten Tag sind
dafür 200 wieder da.»

«Jetzt dauert der Krieg nicht mehr lange, denn wir haben im Osten fast keine
Leute mehr. Bis Oktober kommen wir alle wieder heim, dann ist der ganze Zauber
aus.»

«Die Stimmung an der Front ist schlecht. Wir haben kein Material mehr.»

«Das Material ist überall schon knapp.»

Die PK- und Wochenschauberichte, gelegentlich auch die Wehrmachtsberichte,
werden häufiger von Frontsoldaten als nicht immer mit den Tatsachen
übereinstimmend bezeichnet. Über die Frontverkürzungen im Osten werden von
Urlaubern verbreitet, daß es sich teilweise um „wilde Rückzüge“ gehandelt
habe. Fronsoldaten erzählten, es gäbe immer wieder Truppenteile, vor allem
Stäbe usw. im rückwärtigen Heeresgebiet, die davonliefen, wenn der Russe käme.
„Rette sich wer kann“ sei hierbei vielfach die Parole gewesen.

Auch über das Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften würden von
Urlaubern in letzter Zeit häufiger ungünstige Nachrichten verbreitet. Die
Autorität vieler Offiziere sei zurückgegangen, junge Offiziere hätten keine
Fronterfahrung, die Stimmung an der Front würde durch das Verhalten der
Offiziere in den rückwärtigen Gebieten (Verhältnisse mit russischen Weibern,
Saufgelage, Verschiebung von Lebensmitteln und anderen Gütern, teilweise aus
Marketenderbeständen) beeinträchtigt.

Aus Äußerungen nachstehender Art entstehe bei der Bevölkerung hier und da
schon der Eindruck, als ob sich an der Ostfront gewisse
Demoralisationserscheinungen zeigten, welche einen Vergleich mit der
Entwicklung am Ende des ersten Weltkrieges nahelegten:

«Wenn an der Ostfront als Gegner Engländer ständen, gebe es bei uns viele
Überläufer, aber vor der russischen Gefangenschaft haben halt doch viele
Angst.»

«Viele von uns wären froh, wenn sie einen Heimatschuß erhalten würden, damit
der verdammte Krieg für sie zu Ende wäre.»

«Es ist bei uns schon manchmal die Rede vom Prügel wegwerfen.»

Zahlreiche erfaßte Äußerungen von Frontsoldaten beziehen sich auf die Sorge
vor einem dritten Winter im Osten, dem sich viele mit einem gewissen Grauen
gegenübersehen.

Zahlreiche Meldungen befassen sich mit den Einwirkungen des Luftterrors in der
Heimat auf die Stimmung und Haltung der Frontsoldaten. Hierzu wurden u. a.
folgende Stimmen erfaßt:

«Die Luftangriffe der Engländer machen uns am meisten Sorge. Denn was hat es
für einen Sinn, die Heimat an der Front zu verteidigen, wenn zu Hause alles
kaputtgeschmissen wird und nachher nichts mehr da ist, wenn wir heimkommen.»

«Wenn wir den Engländern nicht bald zeigen können, daß wir da sind, dann wirft
er uns langsam aber sicher alle Städte zusammen.»

«Ich kann es verstehen, wenn unsere rheinischen Kameraden nicht mehr mitmachen
wollen und schon herausgezogen werden mußten.»

Nach den Meldungen sind unter den Urlaubern aus den besetzten Gebieten
verhältnismäßig mehr schlechter gestimmt, als unter den von der Ostfront
kommenden Soldaten. In einer Meldung heißt es:

«Besonders aber Urlauber aus dem Westen sind ohne Zuversicht und zeigen auch
vielfach keinen Willen mehr zum Durchhalten. So erzählen sie auch von
Truppenteilen, die an der französischen Küste liegen und die bei einem evtl.
Angriff des Gegners für unzuverlässig gehalten werden müßten.»

Die Urlauber aus den besetzten Westgebieten würden teilweise verbreiten, daß
der Gegner dort eine solche Luftüberlegenheit besitze, daß er die deutschen
Flugplätze in Frankreich „einfach kaputtschlage“. Die viermotorigen USA-Bomber
seien den deutschen Maschinen weit überlegen. Auch würde von zunehmenden
Fällen der Fahnenflucht und anderen bedenklichen Erscheinungen bei den
Besatzungstruppen geredet, z. B. wurde vereinzelt erzählt, daß deutsche
Offiziere Zivilkleider bereitliegen hätten, weil sie auf alle Eventualitäten
gefaßt sein wollten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. Juli 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zur ärztlichen Versorgung der Bevölkerung während der Nachtstunden

In zahlreichen aus dem gesamten Reichsgebiet vorliegenden Berichten wird über
die Schwierigkeiten geklagt, die sich in zunehmendem Maße bei der Heranholung
von Ärzten während der Nachtstunden ergäben. Es seine keine Seltenheit, daß
man gezwungen sei, 3 oder 4 Ärzte anzurufen oder bei ihnen vorzusprechen,
bevor man wirklich Hilfe bekomme. Nicht selten seien auch die Fälle, in denen
es überhaupt nicht möglich sei, während der Nachtstunden einen Arzt zu
erreichen.

Auf dem Lande, wo schon in normalen Zeiten nur ein Arzt vorhanden gewesen sei,
sei die ärztliche Versorgung bei Nacht auch hier noch im wesentlichen
unverändert, soweit nicht etwa alte Ärzte an Stelle der jüngeren, die zur
Wehrmacht eingerückt seien, dort Dienst täten. Auf dem Lande mache sich am
unangenehmsten die Tatsache bemerkbar, daß in zahlreichen Landgemeinden der
Telefondienst der Postdienststellen um 20 Uhr beendet sei, so daß es nicht
mehr möglich sei, den Arzt nachts telefonisch zu erreichen. Ferner sei es den
Ärzten aufgrund des Treibstoffmangels sehr häufig kaum oder überhaupt nicht
mehr möglich, zusätzlich zu ihren normalen Besuchsfahrten auch noch andere
Besuche außer der Reihe zu übernehmen.

Schwieriger sei die Lage aber im Augenblick in den Städten, in denen bisher
kein geregelter Nachtdienst vorhanden sei. Von der Ärzteschaft werde ein
solcher planmäßiger Ärztenachtdienst im allgemeinen abgelehnt, und zwar
deswegen, weil befürchtet werde, daß dadurch die Zahl der unnötigen
Nachtbesuche nur noch gesteigert werde. Es wird dabei immer wieder darauf
hingewiesen, daß eine nicht unerhebliche Anzahl von Bestellungen bei Nacht
völlig überflüssig sei und entweder am nächsten Tage erledigt werden könne,
oder überhaupt nicht durchgeführt zu werden brauche. Aus zahlreichen
Beispielen wird hierzu folgendes erwähnt:

Der Kreisamtsleiter des Amtes für Volksgesundheit in Goslar wurde nach 21 Uhr
zu einer außerhalb Goslar liegenden Siedlung gerufen, weil ein Kind unter
starken Magenkrämpfen erkrankt sei. Als der Arzt gegen 22 Uhr hinkam, fand er
das Kind außerhalb des Bettes vollkommen munter im Zimmer. Auf die Frage des
Arztes, warum der Besuch so dringend gemacht worden war, wurde ihm erklärt:
„Wir haben ja nicht angenommen, daß Sie nachts noch kommen würden.“

Ein Arzt in Langenselbold wurde nachts nach einem etwa 8 km entfernten Ort zu
einem Kind gerufen. Bei seiner Ankunft erklärten ihm die Angehörigen des
Kindes: „Herr Doktor, Sie hätten nicht zu kommen brauchen, wir wissen schon,
was dem Buben fehlt, der hat seine Schulaufgaben nicht gemacht und wollte
deshalb morgen nicht in die Schule gehen.“

Es sei bei solchen und ähnlichen Fällen nicht verwunderlich, wenn von Seiten
der Ärzteschaft die Zahl der unnötigen Bestellungen auf etwa 50% der
Nachtbesuche geschätzt werde. Hierfür sei z. B. auch typisch, daß im
Verwaltungsbezirk Berlin-Neukölln bei einer Rettungsstelle bereits an einem
Vormittag gegen 10 Uhr zirka 20 Anforderungen nach einem Arzt für die kommende
Nacht vorlagen. Es sei nicht verwunderlich, daß bei einer derartigen
Einstellung der Bevölkerung die heute wie allgemein bekannt unerhört
überlasteten Ärzte nachts nicht mehr bereit seien, noch Besuche durchzuführen,
worunter selbstverständlich der anständige Teil der Bevölkerung, der wirklich
dringend einen Arzt brauche, leiden müsse.

Da aber für die wirklich dringenden Notfälle nachts eine ärztliche Hilfe
vorhanden sein müsse, werde immer wieder die Schaffung eines ärztlichen
Nachtdienstes dort gefordert, wo mehrere Ärzte vorhanden seien. Auch von
einsichtigen Ärzten werde hierzu positiv Stellung genommen, weil sie dann
wenigstens einige Tage in der Woche nachts nicht gestört werden brauchten. Die
früher gegen den ärztlichen Nachtdienst immer wieder angeführte Begründung,
daß hierdurch dem behandelnden Arzt Patienten entzogen würden, sei bei der
heutigen Lage der ärztlichen Versorgung überhaupt nicht mehr stichhaltig. Auch
der Einwand, daß für diesen ärztlichen Nachtdienst nicht genügend Ärzte
vorhanden seien, sei unsachlich, denn ein solcher Nachtdienst lasse sich
praktisch schon dann einrichten, wenn nur 2 Ärzte da seien, die sich immer
abwechseln könnten. Auf jeden Fall habe sich der Nachtdienst überall dort, wo
er eingeführt worden sei, ausgezeichnet bewährt.

So wird z. B. aus Braunschweig berichtet, daß dort seit einigen Wochen ein von
Seiten des Deutschen Roten Kreuzes eingerichteter Nachtdienst besteht. Hier
ist ständig ein Kraftwagen mit Fahrer stationiert. Von dieser Stelle aus wird
der jeweilige diensttuende Arzt verständigt und dann mittels dieses
Kraftwagens zu dem Patienten gefahren.

Auch aus Hamburg wird über eine sehr vorteilhafte Einrichtung ähnlicher Art
berichtet. Hier besteht für die Zeit von 20 Uhr bis 7 Uhr morgens ein
sogenannter Rettungsdienst. Der Plan für diesen Nachtdienst wird von der
Ärztekammer aufgestellt. Eine Liste über die nachtdiensthabenden Ärzte in den
einzelnen Verwaltungsbezirken der Stadt liegt in jeder Apotheke aus. Es könne
dabei selbstverständlich vorkommen, daß gelegentlich einmal der eingeteilte
Arzt bereits unterwegs sei, wenn ein neuer Fall komme, trotzdem aber sei diese
Einrichtung immer noch besser als der frühere Zustand, wonach so und so viele
Patienten überhaupt keinen Arzt bekommen konnten.

Auch der im Gau Sachsen in den Großstädten eingeführte Nacht- und
Bereitschaftsdienst der Ärzte habe sich im ganzen gesehen sehr gut bewährt.
Dort sei vorgeschrieben, daß immer zuerst der Arzt nachts zu holen sei, bei
dem der Patient bereits in Behandlung stehe. Erst wenn dieser nicht zu
erreichen sei, solle der Arzt vom Dienst in Anspruch genommen werden.

Auch in Berlin wird für den Nachtdienst für die einzelnen Verwaltungsbezirke
jeweils ein Arzt abgestellt, der sich auf der zuständigen Luftschutz- und
Bereitschaftswache befindet und dort zu erreichen ist. Dem Arzt auf der
Rettungsstelle steht für seine Besuchstätigkeit ein Kraftwagen zur Verfügung.
Aus Berlin wird in diesem Zusammenhang als schwierigste Frage darüber
berichtet, daß sehr häufig der Nachtdienstarzt zu Besuchen aufgefordert werde,
die die praktischen Ärzte am Tage wegen Arbeitsüberlastung hätten nicht
durchführen können.

Aus den vorliegenden Berichten ergibt sich, daß sich der
Ärztebereitschaftsdienst bei Nacht überall dort, wo er eingeführt worden ist,
sehr bewährt hat. Er wird heute aber noch außerordentlich uneinheitlich
gehandhabt. Es sei den Meldungen zufolge unbedingt notwendig, baldmöglichst
eine reichseinheitliche Regelung grundsätzlicher Art herbeizuführen, wonach
überall dort, wo für einen bestimmten Bezirk mehrere Ärzte vorhanden seien,
diese sich im Nachtdienst abzuwechseln hätten. Bei dem starken Mangel an
Ärzten in der freien Praxis sei dabei auch daran zu denken, ob man nicht
beamtete Ärzte, insbesondere Betriebsärzte und Amtsärzte, mit heranziehen
solle, da diese im allgemeinen sowieso schon eine viel geregeltere Tätigkeit
hätten als die praktischen Ärzte. Auch Krankenhausärzte, soweit sie nicht dort
besonders durch Nachtdienst gebunden seien, könne man mit heranziehen. Der
Gefahr, daß ein solcher über das gesamte Reichsgebiet organisierter ärztlicher
Nachtdienst die Be völkerung nur wieder dazu verleite, vermehrt Ärzte
heranzuholen, könne man am besten dadurch begegnen, daß man nicht, wie es
gelegentlich üblich sei, laufend in der Presse den ärztlichen Nachtdienst
veröffentliche, sondern wie dies schon an manchen Stellen der Fall sei,
entsprechende Listen bei den Polizeibehörden und Apotheken aufhänge, aus denen
jeweils der ärztliche Nachtdienst zu ersehen sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. März 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Das weitere Vordringen der Russen belastet die Gemüter schwer. Die
Wehrmachtsberichte, die nahezu gleichbleibend in den Formulierungen von dem
anhaltenden Druck der Sowjets, von erbitterten Abwehrkämpfen, von
Einbruchsstellen, von Abriegelungen und von Gegenstößen sprechen, werden mit
bedenklichen Gesichtern verfolgt. Den Volksgenossen sitzt der Schreck in den
Gliedern. Es gelinge kaum, sich zu der Ruhe zu zwingen, mit der in Presse und
Rundfunk über die neue Lage an der Ostfront gesprochen werde. Der Großteil der
Bevölkerung beobachtet ängstlich, wie die Sowjets systematisch die Eckpfeiler
unserer Ostfront zu erschüttern versuchten, und auch auf politischem Wege
bemüht seien, unsere Front zu schwächen, auch die Aufforderung an Rumänien,
Bessarabien zu räumen, durch den Kampf um die baltischen Staaten, vor allem
aber durch die Bemühungen, Finnland aus der Ostfront „herauszubrechen“. Mit
Mißtrauen blickt man auch auf unsere Verbündeten im Südosten, wo wir nach den
„trüben Erfahrungen“ mit Italien auf der Hut sein müßten, um nicht in eine
Lage zu kommen, aus der uns keine Tapferkeit unserer Soldaten und kein Können
unserer Führung mehr heraushelfen könnte.

„Wie eine unübersteigbare Mauer“ stellten sich die Gedanken darüber, was uns
in der nächsten Zukunft noch alles droht, einer festen Zuversicht in den Weg.
Der Luftkrieg, der nur ab und zu eine Atempause läßt, drücke nieder, auch wenn
man innerlich dagegen anläuft in dem Bewußtsein, daß dieses Übel ausgehalten
werden muß. Anderes komme hinzu. Die laufenden Musterungen älterer Jahrgänge
stimmten nachdenklich. Die zunehmenden Verknappungserscheinungen ließen, so
erträglich es uns im 5. Kriegsjahr noch gehe, auch keine rosigen
Zukunftsaussichten aufkommen. Viele Menschen würden in diesen Tagen recht
nervös. Man zeige sich müde oder gereizt durch das „ewige Herumraten über den
Krieg“. Das nun „endlich etwas geschehen“ müsse, ist der allgemeine Wunsch,
daß es „nicht mehr lange dauern“ solle, die große Hoffnung.

In den Erwägungen darüber, was eigentlich geschehen soll, tauche unter vielen
unklaren Vorstellungen, wie wir den Vernichtungsplänen unserer Feinde begegnen
könnten, jetzt die eine Befürchtung auf, daß die Invasion nicht kommen und
damit auch die nach allgemeiner Ansicht fest damit zusammenhängende Vergeltung
ausbleiben könnte. Solange der Luftkrieg vom Feind im bisherigen Ausmaß
durchgeführt werden könne, die Offensive der Russen solche Fortschritte mache
und Finnland der Gefahr der Kapitulation ausgesetztsei, sei wohl die Invasion
mehr ein Wunsch unsererseits, als eine bald verwirklichte Absicht der
Engländer und Amerikaner. Es wächst plötzlich das Mißtrauen an, daß uns die
Engländer und Amerikaner nicht den Gefallen tun würden, sich ohne Not am
Atlantik blutige Köpfe zu holen, zumal wir kein Hehl daraus machten, wie stark
wir uns dort fühlen. Solche Gedankengänge führten stets zu der Frage, was dann
geschehen solle. Dies bleibe ganz offen, und die Bevölkerung stehe im
Augenblick bei allem Willen zum Durchhalten doppelt hilflos vor der weiteren
Kriegsentwicklung.

Im einzelnen ist aus den Meldungen zu entnehmen:

1\. Das Interview des Führers mit dem schwedischen Journalisten über Finnland
hat im ersten Augenblick überrascht. Man war sich wohl über die Bemühungen
unserer Gegner, Finnland aus dem Krieg herauszubringen, im klaren, über
gestellte Waffenstillstandsbedingungen aber nicht unterrichtet. Daß der Führer
selbst zu den im Ausland verbreiteten Behauptungen das Wort ergriff, habe
gezeigt, wie ernst die Dinge sind, um die mit Finnland gespielt wurde. Die
klare Kennzeichnung der Folgen des Waffenstillstandes zwischen Finnland und
der Sowjetunion habe stark beeindruckt und sei viel besprochen worden. Nachdem
man die vorausgegangenen Darstellungen in der Presse und im Rundfunk über den
Nervenkrieg gegen Finnland teilweise als „erste Anzeichen eines neuen
Gewitters“ ausgelegt habe, habe man sich nach der Erklärung des Führers und
der mit Spannung erwarteten Stellungnahme des finnischen Reichstages im
allgemeinen etwas beruhigt. Man sehe allerdings noch keine endgültige Klärung
der „finnischen Frage“. Über die Waffenstillstandsverhandlungen selbst und den
Verlauf der Reichstagssitzung habe man so wenig erfahren, daß zumeist gemeint
wird, das Verhalten sei nicht eindeutig und rundweg ablehnend. Vor allem sei
bemerkt worden, daß die Meldung über die Ablehnung der russischen
Waffenstillstandsbedingungen durch Finnland „recht beiläufig“ gebracht worden
ist. Dies sehe nicht nach einem endgültigen Abbruch der Verhandlungen zwischen
Finnland und der Sowjetunion aus. Man befürchtet, daß Schweden auch in Zukunft
einen Einfluß auf Finnland geltend macht, daß der bisher „ordentlichste
Verbündete“ sich von uns trennt. Artikel wie „Schweden macht mit“ („Hamburger
Tageblatt“ v. 19.3.) wiesen in diese Richtung.

2\. Im Zusammenhang mit den Vorgängen in Finnland habe vor Bekanntwerden der
Nachricht über den Einmarsch deutscher Truppen und die Regierungsumbildung in
Ungarn ein Gerücht Aufsehen erregt, daß Ungarn „Gewehr bei Fuß“ stehe und nur
auf einen günstigen Augenblick warte, sich den Verpflichtungen gegenüber dem
Reich zu entziehen. Vor allem in Berlin wurde am 21.3. erzählt, Ungarn sei von
unserer Wehrmacht besetzt worden oder in Ungarn seien Unruhen ausgebrochen
bzw. in Ungarn sei eine neue Regierung gebildet worden. Eine Abordnung der
ungarischen Regierung sei im Führerhauptquartier erschienen, um wegen der
Neubildung der Regierung zu verhandeln. In den Gerüchten hieß es, daß die
ungarische Wehrmacht von uns entwaffnet worden sei, ferner, daß einige
Regimenter, die man von der Kanalküste abgzogen habe, bereits von Wien aus
zurückbeordert wurden, weil man sie nicht mehr gebraucht habe. Die zunächst
gerüchtweise bekanntgewordenen Ereignisse wurden durchweg dahingehend
besprochen, daß es die Ungarn schon längst verdient hätten, daß sie energisch
„eins auf den Deckel“ bekommen.

3\. Äußerungen führender Persönlichkeiten in Presse und Rundfunk, die sich mit
der allgemeinen Lage beschäftigen, werden mit gleichbleibendem Interesse
verfolgt und „krampfhaft auf irgendwelche Andeutungen hin untersucht, wie man
sich „oben“ den weiteren Verlauf des Krieges denkt. So sei auch der letzte
Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Bahnbrecher der neuen Zeit“ in der
Wochzeitung „Das Reich“ v. 19.3.44 und seine Rede in Salzburg anläßlich des
Jahrestages der Wiedervereinigung Österreichs mit dem Reich zum Gegenstand
eingehender Erörtungen der Volksgenossen gemacht worden. Der Hinweis des
Reichsministers in seinem Aufsatz, daß der Zeitpunkt der Vergeltung vielleicht
schneller kommen wird, als die Engländer es glauben, habe der Hoffnung der
Volksgenossen, daß die Vergeltung doch noch kommen werde, wieder „etwas auf
die Beine geholfen“. Man wolle jedoch der weiteren Feststellung, daß die Zeit
für uns arbeitet, nicht recht geben. Häufig werden Äußerungen beobachtet wie:
„Es gibt kaum eine Familie, die nicht einen Gefallenen zu beklagen hat. Eine
Stadt nach der anderen wird in Schutt und Asche gelegt. Von Tag zu Tag wirkt
sich die Produktion der Amerikaner für uns ungünstiger aus. Die Sowjets kommen
von Tag zu Tage näher – und da soll die Zeit für uns arbeiten?“ Mehr
angesprochen habe man sich gefühlt durch die Ausführungen von Dr. Goebbels
über die Entwicklung der Stimmung in England, der man aufgrund der
Presseveröffentlichungen in letzter Zeit mehr Aufmerksamkeit schenkt (z. B.
„Wachsende Kriegsmüdigkeit in England“. – „Brüsseler Tageblatt“ v. 14.3.1944).
„Es ist ganz gut“, so heißt es oft, „wenn man uns zeigt, daß auch das
englische Volk den Krieg satt hat. Es hält sich leichter durch, wenn man weiß,
daß denen in London der Krieg auch keinen Spaß mehr macht“.

Die in der Presse gewählten Überschriften zur Rede von Dr. Goebbels in
Salzburg wie „Die Chance unseres Sieges“ oder „eines Tages wird sich uns die
große Chance bieten“ oder „Die Hauptsache: Ausdauer!“ klängen sehr sicher,
aber man könne sich angesichts der täglichen Geschehnisse nicht recht damit
befreunden. Es fehlten die handfesten Tatsachen, auf die sich eine
Siegeszuversicht stützen könnte. Was z. Zt. passiert, spreche mehr dagegen.
Man warte eigentlich auf ein Wunder, am Kanal und im Osten, so wie im
Weltkrieg die Franzosen durch das „Wunder an der Marne“ oder die Polen im
Kampf gegen die Sowjetunion durch das „Wunder an der Weichsel“ gerettet worden
seien. Wie das Wunder aussehen soll, wisse man nicht. Anknüpfend an den Satz:
„Große Zeit ist immer nur, wenn’s beinahe schief geht, wenn man jeden
Augenblick denkt jetzt ist alles vorbei.‘“… „wird mit etwas bitterer Ironie
häufig gemeint, daß wir solche „Höhepunkte“ in den letzten 11/2 Jahren schon
mehr als einmal gehabt hätten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. August 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Bestrafung von Kriegswirtschaftsverbrechern

Nach den laufenden Meldungen ist das Interesse der Bevölkerung an der
Strafrechtspflege, insbesondere soweit sie sich gegen
Kriegswirtschaftsverbrecher richtet, auch im weiteren Verlauf des Krieges sehr
lebhaft geblieben. Einzelne größere Fälle werden weiterhin in der breiten
Masse der Bevölkerung eingehend besprochen und ihre Ahndung als ein Gradmesser
dafür gewertet, in welchem Umfange der Staat die von der Führung seit Beginn
des Krieges wiederholt erhobene Forderung durchsetze, daß diejenigen, die sich
am Krieg zu bereichern versuchten, rücksichtslos auszumerzen seien. Die
Vorstellungen, die der einzelne Volksgenosse von der Gerechtigkeit im Kriege
hat, sind daher weitgehend von der Tätigkeit der Strafrechtspflege abhängig.
Umstände, die diese Vorstellungen – von den vom Führer und anderen führenden
Persönlichkeiten des Reichs aufgestellten Grundsätzen her gesehen – negativ
beeinträchtigen, haben nicht nur tiefgreifende stimmungsmäßige Auswirkungen;
sie erschüttern den einzelnen Volksgenossen auch in seiner Haltung gegenüber
dem Kriege und führen dazu, daß der einzelne in seinem Vertrauen zur Führung
und zur Gerechtigkeit des nationalsozialistischen Staates schwankend wird.

Insgesamt gesehen ist es nach den Meldungen bisher noch nicht gelungen, die
Bevölkerung davon zu überzeugen, daß in allen Fällen, in denen sich einzelne
über die zur Sicherung der Versorgung des deutschen Volkes erlassenen
Vorschriften hinwegsetzen, die Strafverfolgungsbehörden unbeeinflußt und ohne
Ansehen der Person einschreiten. Vielmehr hat sich im Laufe des Krieges in der
Bevölkerung in zunehmendem Maße die Annahme gefestigt, es werde mit zweierlei
Maß gemessen; man hänge die Kleinen und lasse die Großen laufen. Die
Bevölkerung tritt daher der Tätigkeit der Strafrechtspflege heute mit einer
gewissen Voreingenommenheit gegenüber. Sie nimmt zur Kenntnis, daß die
Strafjustiz sich bemüht, mit möglichster Strenge gegen Plünderer bei
Luftangriffen, gegen Feldpostmarder, Eisenbahnräuber, Schwarzschlächter u. ä.
Kriegsverbrecher vorzugehen. Sie erkennt im allgemeinen auch die Notwendigkeit
an, diese Rechtsbrecher durch härteste Strafen aus der Volksgemeinschaft
auszumerzen. Vielfach werden aber Stimmen laut, die an diesen scharfen
Maßnahmen Kritik üben, weil – so argumentieren diese Stimmen – auf Grund ihrer
hervorgehobenen Stellung, ihrer Beziehungen usw. nicht auch diejenigen mit der
gleichen Schärfe abgefaßt würden, die sich durch ihr gewinn- und
eigensüchtiges Verhalten während des Krieges nach Meinung der Bevölkerung
ebenfalls außerhalb der Volksgemeinschaft gestellt hätten.

Zu dieser Meinungsbildung in der Bevölkerung tragen die verschiedensten
Umstände bei. Auf dem Gebiete der Strafrechtspflege sind es insbesondere
folgende:

1\. Die Bevölkerung glaubt beobachten zu können, daß Strafverfahren gegen
höhergestellte Persönlichkeiten der Partei, des Staates oder der Wirtschaft
vielfach nur sehr schleppend in Gang gesetzt würden. Sie erfahre zwar durch
Andeutung in Presseverlautbarungen, durch öffentliche Gerichtsverhandlungen
oder mündliche Erzählungen des öfteren von der Verwicklung sogenannter
Prominenter in Strafverfahren wegen Kriegswirtschaftsverbrechens, fühle sich
aber über deren strafrechtliche Behandlung nicht hinreichend unterrichtet.
Mangels anderer Anhaltspunkte führe sie diesen Umstand darauf zurück, daß es
den belasteten Personen gelinge, mit Hilfe ihrer Beziehungen die
Strafverfolgung zu hintertreiben oder sie auf ein Ordnungsstrafverfahren zu
beschränken, in dem sie wegen ihrer meist guten Vermögensverhältnisse ihr
begangenes Unrecht leicht mit Geld wieder gutmachen könnten, ohne dabei die
Diffamierung durch ein ordentliches Strafverfahren auf sich nehmen zu müssen.
Sehr häufig kann zwar die Bevölkerung wie sich aus den Meldungen ergibt, nicht
auf konkrete Fälle zurückgreifen und damit die Richtigkeit ihrer Einstellung
beweisen. Sie ist aber zum überwiegenden Teil trotzdem davon überzeugt, daß
sie im Ergebnis recht habe.

Besonders tiefgreifende stimmungsmäßige Auswirkungen haben Fälle, in denen die
Bevölkerung genau weiß, daß „Prominente“ im dringenden Verdacht stehen,
Verstöße gegen die Kriegsgesetze begangen zu haben, es aber gleichwohl
unterbleibt, sie schlagartig zur Verantwortung zu ziehen, d. h. ihre
Strafverfolgung nach den gleichen Grundsätzen durchzuführen, die der
Bevölkerung propagandistisch seit Jahren als besonders kennzeichnend für die
Tätigkeit der nationalsozialistischen Rechtspflege nahegebracht worden sind
und deren Anwendung sie bei der Aburteilung sonstiger Rechtsbrecher auch
tagtäglich vor Augen geführt bekommt.

Beispiel: In Salzburg ist im April 1943 der Leiter des städtischen
Ernährungsamtes in einem Strafverfahren als Zeuge vernommen worden. Er hat im
vollbesetzten Zuhörerraum ausgesagt, er sei von seinen Vorgesetzten angewiesen
worden, von dem normalen Bestand an Reisemarken einen schwarzen Fonds
abzuzweigen, aus dem bestimmte Amtsträger der Partei und des Staates bei
Dienstreisen zusätzlich mit Reisemarken zu beliefern seien und auch
tatsächlich beliefert worden wären. In der Bevölkerung Salzburgs hat sich
dieser Sachverhalt schnell herumgesprochen und zu lebhaften Erörterungen
darüber geführt, welche Schritte wohl gegen die Verantwortlichen unternommen
werden würden. Von zuständiger Seite wurden in öffentlicher Versammlung
sofortige schärfste Untersuchungen angekündigt und im weiteren Verlauf der
Ermittlungen auch einige der Beteiligten beurlaubt. Die Bevölkerung ist jedoch
enttäuscht, daß bisher das angekündigte und mit Bestimmtheit erwartete
Strafverfahren noch nicht durchgeführt worden ist. Ein Verhandlungstermin, der
auf den 3.6.1943 angesetzt worden war und dem die Bevölkerung mit Spannung
entgegensah, ist im letzten Augenblick wieder abgesetzt worden. Diese Maßnahme
hat sich nach Meldungen aus Salzburg stimmungsmäßig außerordentlich nachteilig
ausgewirkt. Die Bevölkerung finde ihre von Anfang an ge hegten Vermutungen
bestätigt, daß „die Sache nun wohl doch wieder vertuscht werden solle.“ Sie
übe heftige Kritik an der Rechtspflege und sehe sich in ihrem Vertrauen zur
Gerechtigkeit des Staates um so mehr enttäuscht, als sie wegen der inzwischen
verstrichenen sehr langen Zeit seit dem Bekanntwerden der Verfehlungen nicht
mehr mit gerichtlichen Verfahren rechne.

2\. Sehr wesentliche Bedeutung hat gerade bei der öffentlichen Unterrichtung
Ober die Bestrafung von Kriegswirtschaftsverbrechern die
Gerichtsberichterstattung. Sie bestimmt in sehr weitem Umfange das Bild, das
sich der einzelne Volksgenosse von der strafrechtlichen Behandlung solcher
Rechtsbrecher macht. Die Meldungen heben hervor, daß die unrichtige Wiedergabe
des vom Gericht festgestellten Sachverhalts und sonstige Fehler, die, wie
bereits ausgeführt wurden, in diesen Dingen an sich schon nicht mehr
vorurteilsfreie Bevölkerung stark beunruhigen könnten.

Beispiel: Das Sondergericht in Linz hat am 13.7.1943 den im Betrieb der
Zellwolle AG Lenzing beschäftigten Küchenleiter F. und den ebenfalls dort
tätigen kaufmännischen Angestellten Sch. wegen Kriegswirtschaftsverbrechens
verurteilt. F. erhielt 2 Jahre 6 Monate, Sch. 3 Jahre Zuchthaus. F. hat nach
den Feststellungen des Gerichts durch unberechtigte Abgabe von etwa 250 kg
bezugsbeschränkter Lebensmittel und 25 kg Bohnenkaffee aus den Beständen des
Kameradschaftshauses der Zellwolle AG Lenzing sowie dadurch, daß er als
Küchenleiter dieses Betriebes für das Lager und die Werksküche durch
unrichtige Verpflegsstandsangaben sehr große Mengen Lebensmittel zu Unrecht
bezogen hat, die Kriegswirtschaft geschädigt. Sch. hat markenpflichtige
Lebensmittel und 40 kg Bohnenkaffee aus den Beständen des Kameradschaftshauses
der Zellwolle AG Lenzing, ferner 3 Paar Schuhe ohne Bezugsberechtigung
bezogen; er hat ferner über mehrere 100 kg Bohnenkaffee der Beschlagnahme
zuwider verfügt und schließlich große Mengen Kraftstoff einer
bestimmungswidrigen Verwendung zugeführt. Die durch die überhöhten
Anforderungen F’s der geregelten Versorgung entzogenen Mengen an Lebensmitteln
waren außerordentlich hoch. Insgesamt bezog er für den Küchenbetrieb der
Zellwolle AG zu Unrecht rund 92.000 kg Mehl, rund 112.000 kg Fleisch und Fett,
rund 713 kg Bohnenkaffee, über 6.000 kg Käse, über 200.000 Liter Vollmilch
sowie tausende von kg sonstiger Lebensmittel wie Zucker, Nährmittel,
Kaffeersatz, Reis, Hülsenfrüchte und Tausende von Eiern. Das Gericht hat ihm
zugutegehalten, daß er keine persönlichen Vorteile von seiner Handlungsweise
gehabt habe, weil der weitaus größte Teil der zu Unrecht bezogenen
Lebensmittel der Gesamtgefolgschaft seines Betriebes zugutegekommen sei.

Die Bevölkerung wurde von dem Urteil des Sondergerichts u. a. durch einen im
VB (Wiener Ausgabe) vom 23.7.1943 erschienenen Pressebericht unterrichtet, der
unter der Überschrift „Mildes Urteil gegen Lebensmittelschieber“ erschien und
im Fettdruck voranstellte: „112.000 kg Fleisch und Fett zu Unrecht bezogen.“
Auch im übrigen Text der Veröffentlichung sind die beiseitegeschafften Mengen
ausführlich wiedergegeben. So heißt es wörtlich:

«Auf diese Weise hat er fast 100.000 kg Mehl, rund 112.000 kg Fleisch und
Fett, 713 kg Kaffee, über 6.000 kg Käse, über 200.000 Liter Vollmilch und
100.000 kg anderer Lebensmittel zu Unrecht bezogen. F. er hielt 2 1/2 Jahre
Zuchthaus, wobei als mildernd angenommen wurde, daß die zu Unrecht bezogenen
Lebensmittel zum Teil der Werksgefolgschaft zugute kamen.»

Die Meldungen besagen, daß die Bestrafung der beiden Kriegsverbrecher als viel
zu milde empfunden worden ist und daß insbsondere die Art der
Berichterstattung diese Auffassung wesentlich mit hervorgerufen hat. Die Leser
hätten aus den Formulierungen des Presseberichts schließen müssen, F. habe die
ungeheuren Mengen für sich allein bezogen. Der vom Gericht festgestellte und
bei der Strafzumessung besonders berücksichtigte Umstand, daß F. von den
beiseitegeschafften Lebensmitteln nur einen verschwindend geringen Teil für
sich selbst verbraucht habe, der weitaus überwiegende Teil aber der
Werksgemeinschaft zugeflossen sei, sei bei der Berichterstattung nicht
entsprechend herausgearbeitet worden. Hierauf vor allem sei die Empörung
zurückzuführen, mit der die Bevölkerung das Urteil vielfach besprochen habe.
Die Form der Berichterstattung zwinge den Leser förmlich, Vergleiche mit der
Abstrafung anderer in der Bevölkerung bekannt gewordenen Straffälle dieser Art
anzustellen, bei denen bereits wegen des Beiseiteschaffens weit geringerer
Lebensmittelmengen auf die Todesstrafe erkannt worden sei.

3\. In den Erörterungen der Bevölkerung über die Abstrafung von
Kriegswirtschaftsverbrechern spielt nach den Meldungen auch häufiger die
angeblich nicht immer ausreichende Strafhöhe eine Rolle. Das tritt vor allem
bei der Verurteilung von Personen in verantwortlichen Stellen hervor. Die
Bevölkerung glaubt, in solchen Fällen Rücksichtnahmen feststellen zu können,
die die Gerichte bei der Abstrafung sonstiger Rechtsbrecher nicht walten
ließen. Vom Sondergericht Innsbruck wurde beispielsweise vor einiger Zeit ein
Strafverfahren gegen leitende Angestellte eines Rüstungsbetriebs durchgeführt,
das sich auf Verstöße gegen die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen bezog. Die
Angeklagten hatten sich Unregelmäßigkeiten in der Gemeinschaftsverpflegung
sowie beim Einkauf und der Verwendung bezugsbeschränkter Waren
zuschuldenkommen lassen. Sie wurden wegen Vergehens gegen die
Verbrauchsregelungsstrafverordnung zu Gefängnis- und Geldstrafen verurteilt.
In der Presse wurde herausgestellt, daß auch Fahrlässigkeiten bei Personen in
verantwortlichen Stellen schon wegen des schlechten Beispiels nicht geduldet
werden könnten. Die Aufnahme des Urteils insbesondere in Arbeiterkreisen war
schlecht. Sie drückte sich in Äußerungen aus wie:

«Dies ist wohl das beste Beispiel, an dem wir Arbeiter sehen, daß sich die
höhergestellten Persönlichkeiten alles leisten dürfen. Bei ihnen drückt man,
weil es eben bessere Angestellte sind, beide Augen zu. Würden wir uns das
leisten, dann würde man uns den Kopf nehmen.»

4\. Die Wirksamkeit der Urteile gegen Kriegswirtschaftsverbrecher wie
Schwarzschlächter, Butterschieber usw. wird nach den Meldungen vielfach
dadurch erheblich beeinträchtigt, daß die Bevölkerung nur verhältnismäßig
selten von einem Einschreiten gegen die in den einzelnen Strafverfahren
verwickelten Abnehmer erfährt. Die Bevölkerung nehme infolgedessen die Verur
teilung der Haupttäter bereits mit einer gewissen Gleichgültigkeit auf. Sie
entrüste sich allenfalls über die außerordentlichen Mengen, die mitunter der
einzelne Verbrecher beiseiteschaffen konnte. In erster Linie aber beschäftige
sie sich jedoch mit der Frage, wem wohl im einzelnen die beiseitegeschafften
Lebensmittel zugeflossen seien. Für die Einstellung weiter Bevölkerungskreise
ist in diesem Zusammenhang kennzeichnend, daß ein Volksgenosse nach dem
Todesurteil gegen einen Schwarzschlächter an das Gericht schrieb:

«Wenn das Urteil nicht abänderlich sein sollte, dann bitte hängen Sie doch 10
Meter höher den hiesigen Landrat und sämtliche Parteigenossen, denn diese
Menschen haben es für gut befunden, sich dort jahraus, jahrein sattzufressen.»

Vereinzelt tragen auch Andeutungen in der Presse dazu bei, das Augenmerk in
der Bevölkerung auf etwaige Maßnahmen gegen die Abnehmer zu lenken. So
enthielt beispielsweise ein Pressebericht über das Todesurteil gegen einen
Schwarzschlächter die Bemerkung:

«Er (der Verurteilte) verstand es, sich für geraume Zeit durch begünstigte
Bedienung einflußreicher Bevölkerungskreise die nötige Rückendeckung für sein
Treiben zu schaffen.»

Da der Bevölkerung darüber bisher noch nichts bekannt geworden sei, daß gegen
die erwähnten „einflußreichen Bevölkerungskreise“ vorgegangen werden solle,
verstärke eine derartige Andeutung die in weiten Bevölkerungskreisen immer
wieder anzutreffende Vorstellung, es werde eben doch mit zweierlei Maß
gemessen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. Oktober 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Arzneimittelversorgung

Hier vorliegenden Berichten zufolge nehmen die Klagen in der Bevölkerung und
in Fachkreisen über ein ständiges Anwachsen der Mangelerscheinungen in dem
Gebiete der Arzneimittelversorgung in letzter Zeit wieder zu, wobei die
stimmungsmäßige Auswirkung auf die Bevölkerung nicht übersehen werden dürfe.
Infolge der immer größer werdenden Nervenbelastung der Volksgenossen habe der
Bedarf an Schlafmitteln weiterhin stark zugenommen, jedoch stünden harmlosere
und rezeptfreie Präparate nicht in ausreichender Menge zur Verfügung. Eine
bessere Belieferung in Adalin, Secundal, Fatigan und ähnlichen Präparaten wird
allgemein gewünscht, um die Bevölkerung von barbitursäurehaltigen
Spezialitäten fernzuhalten. Wie weiter besonders aus dem Rheinland gemeldet
wird, sei derselbe Mangel auch bei rezeptfreien schmerzstillenden Tabletten,
insbesondere Kopfschmerzpräparaten, zu verzeichnen. Dieser Mangel wirke sich
für die Betroffenen sehr nachteilig aus.

Es fehlten ferner die notwendigen Präparate für Asthmakranke die Felsol,
Puraeton, Taumasthman, Asthmolysin, Trockeninhalatoren. Gerade die
vorgenannten Präparate würden am meisten verlangt, da sie den Patienten die
größte Linderung bringen.

Besonders klagen die Apotheken über den Mangel an Glyzerin, Kodein, Benzin,
Essigsäure-Tonerde und Wasserstoffsuperoxyd. Verbandsstoffe und Pflaster
würden nur in geringsten Mengen geliefert. Ferner fehlten vollständig
Milchpumpen, Gebläse für Tascheninhalatoren, Gummiplättchen für Zahnprothesen
sowie Klistier- und Ohrenbällchen. Redordsprüzen und Injektionsnadeln seien
kaum erhältlich; auch Pinzetten fehlten. Hormonpräparate, Bismutum subgallicum
und Bismutum subnitricum würden nur in geringsten Prozenten des Bedarfs
zugeteilt. Lebertran sei auch kaum angeliefert worden, obwohl die Zeit für die
Darreichung von Lebertranpräparaten begonnen habe. Menthol, Dionin,
Aethylmorphin, Papaverin, Anaesthesin, Theobromin, Coffein, alles Präparate,
die täglich gebraucht würden, seien nicht mehr vorhanden oder würden nur
unregelmäßig in kleineren Mengen geliefert. Sehr unangenehm würde das völlige
Fehlen von Kamille bemerkt.

Als besonders nachteilig werde auch der Mangel an Desinfektionsmitteln be
zeichnet. Diese seien schon während des ganzen Krieges knapp gewesen, aber
augenblicklich überhaupt nicht zu erhalten. Besonders vermisse man Sagrotan,
Lysoform und Chinosol. Der Mangel spiele bei der gesundheitlichen Betreuung
der in Lagern untergebrachten fremdvölkischen Arbeitskräfte eine große Rolle.
Auch für die deutsche Bevölkerung könnten hieraus Gefahren erwachsen.

In der Bevölkerung sei bereits verschiedentlich zu hören, der Staat sorge
nicht mehr genügend für die kranken Menschen, denn sonst müßten längst
Möglichkeiten gefunden worden sein, diese Mißstände abzustellen.

Aus Linz und Reichenberg wird berichtet, daß der starke Arzneimittelmangel in
der Hauptsache auf das Hereinkommen tausender Umquartierter zurückzuführen
sei. Die sudetendeutschen Arzneiwarengroßhandlungen klagten besonders über
unzureichende Belieferung. Aufgrund einer Anordnung der Fachgruppe
pharmazeutische Industrie hätten die Hersteller-Firmen in den letzten Wochen
eine einschneidende Änderung in ihrem bisherigen Verteilungsplan vorgenommen,
die bereits jetzt zu empfindlichen Störungen in der Arzneimittelversorgung
geführt habe.

Die sudetendeutschen Arzneimittelgroßhändler erhielten ihre Aufträge durch die
Herstellerfirmen entweder überhaupt nicht erledigt oder nur stark reduziert
ausgeführt, so daß sie nicht mehr in der Lage seien, an die Apotheken die
erforderlichen Arzneiwaren zu liefern. Sie seien deshalb vollkommen
unzureichend bevorratet und besäßen von zahlreichen Präparaten keine Bestände
mehr. Obgleich die Bevorzugung der Luftnotstandsgebiete eine
selbstverständliche Pflicht sei, müsse doch darauf hingewiesen werden, daß
auch die Aufnahmegaue einen erhöhten Bedarf an Arzneimitteln haben.

Durchaus unzureichend sei, wie aus den Berichten hervorgeht, die Zuteilung von
Insulin, die jetzt wieder auf nahezu 50% herabgesunken sei. Bei einem
vermehrten Arbeitseinsatz der Zuckerkranken mache sich dies besonders
bemerkbar, die Arbeitsleistung dieser Kranken müsse zwangsläufig sinken. Einem
Bericht aus Münster zufolge werde das schwierige und umständliche Verfahren
bei der Zuteilung von Insulin, das sich besonders bei den Landapotheken bzw.
auf deren Kunden außerordentlich schwierig auswirke, bemängelt. Die Diabetiker
müssen bekanntlich durch den behandelnden Arzt den Antrag auf Aushändigung
einer Insulinkarte stellen. Nach der Genehmigung wird die Insulinkarte an den
behandelnden Arzt ausgehändigt. Der Arzt reicht die Karte an den Apotheker
weiter. Der Apotheker legt die Karte der Apothekenkammer vor. Nach der
Genehmigung durch die Kammer kann zum nächsten Ersten des folgenden Monats die
Lieferung bei einer Firma beantragt werden. Hat die Firma dann nicht den
nötigen Vorrat, verzögert sich die Lieferung um weitere 8 Tage. Somit kommt es
sehr oft vor, daß vom Tage der Antragstellung bis zur Aushändigung an den
Diabetiker bei Berücksichtigung der ländlichen Verhältnisse 5–6 Wochen
vergehen. Werde durch Krankheitsbefund festgestellt, daß die verordneten
Spritzen verstärkt werden müssen, müsse derselbe umständliche Weg von neuem
begangen werden. Unter diesen Umständen komme es sogar vor, daß der
Krankheitszustand sich außerordentlich verschlimmere oder sogar der Tod
eintrete, bis alle Vorschriften erfüllt seien.

Versorgung mit Schädlingsbekämpfungsmitteln

Vorliegenden Berichten zufolge macht sich zurzeit ein großer Mangel an
Schädlingsbekämpfungsmitteln im Feld-, Obst- und Gartenbau bemerkbar. Infolge
des vergangenen milden Winters haben ganz allgemein, strichweise aber in sehr
beträchtlichem Ausmaß, die Schädlinge überhand genommen. Die Feldmäuse haben
sich stark vermehrt und bilden durch den starken Mangel an
Schädlingsbekämpfungsmitteln eine große Gefahr, so daß die neue Aussaat durch
sie in einzelnen Gebieten des Reiches ernstlich bedroht werde. Durch die
katastrophale Mäuseplage sei eln so großer Bedarf an Bekämpfungsmitteln
entstanden, daß er von den wenigen zugelassenen Herstellern unter Ausnutzung
der vollen Kapazität nicht gedeckt werden könne. Aus Drogistenkreisen, wo in
der Hauptsache die Abgabe der Bekämpfungsmittel, Giftgetreide,
Phosphorlatwerge vorgenommen wird, liegen eine Anzahl von Meldungen vor.

«Infolge der Trockenheit herrscht in unserem Landkreis eine ungeheure
Mäuseplage, so daß die große Gefahr besteht, daß das wenige, das der Dürre
nicht zum Opfer fiel, von den Feldmäusen vernichtet wird und auch die neue
Aussaat bald gefährdet sein wird. Mäusevertilgungsmittel wie Castnixkörner,
Lepitkörner usw. sind sehr wenig und nur mit vier- bis fünfmonatiger
Lieferfrist zu erhalten. Strychnin ist gar nicht und Phosphor nur ganz wenig
aufzutreiben. Der hiesige Kreisbauernführer hat mich beauftragt, in
irgendeiner Form für Mäusevertilgungsmittel zu sorgen und evtl. die Verteilung
an die Drogisten des Kreises vorzunehmen.»

«In diesem Jahr ist die Mäuseplage besonders stark und es ist erforderlich,
daß dieser Einhalt geboten wird. Mein Lieferant teilt mir mit, daß er genügend
Material zur Herstellung hat, es ihm jedoch an Arbeitskräften fehlt, um das
Giftgetreide herzustellen. Es ist doch bestimmt im Interesse der
Volksernährung, wenn die immer mehr überhand nehmenden Mäuse vertilgt werden.
Vor allen Dingen muß der Bauer jetzt vor der Aussaat Gift legen. Vielleicht
wäre es Ihnen möglich, Wege zu finden, daß wir der Landbevölkerung durch
Beschaffung von Giftgetreide helfen können.»

Andere Drogisten schreiben:

«Die Mäuseplage in hiesiger Gegend hat Formen angenommen, wie wir sie seit 40
Jahren nicht mehr erlebt haben. Die Fertigpräparate sind bei weitem nicht
ausreichend. Die sonst vorliegende Herstellung von Strychningetreide ist wegen
gänzlichen Fehlens von Strychnin nicht mehr möglich. Gaspatronen usw. sind
auch nicht zu haben. Können Sie hier nicht helfend eingreifen und uns zur
Versorgung von Bekämpfungsmitteln unterstützen? Für recht schnelle
Hilfsmaßnahmen wäre ich Ihnen im Interesse der Berufskameraden des Kreises und
insbesondere der Bauernschaft sehr verbunden.»

«Hier in unserem ausgesprochenen landwirtschaftlichen Kreis ist eine
katastrophale Mäuseplage ausgebrochen, die die ganze neue Aussaat und die noch
stehende Ernte zu vernichten droht. Weder die IG-Farben noch Delicia und
Schering können die angeforderten Mengen (500–1.000 kg) liefern. Ich habe
daher im Einvernehmen mit der Kreisbauernschaft die noch am Lager befindlichen
ca. 25 kg Phosphor trotz des Verbots zu Latwerge verarbeitet und an die
Kundschaft abgegeben, um wenigstens einen Teil der Ernte zu retten. Ich bitte,
doch zu veranlassen, daß die Firmen ausreichende Mengen Giftkörner zur
Verfügung stellen oder zu veranlassen, daß mir Phosphor zur Verarbeitung
freigegeben wird.»

Aus Fachkreisen wird über die Versorgung der Drogisten mit Giftgetreide
mitgeteilt, daß diese nach wie vor völlig unzureichend sei. Die
Lieferschwierigkeiten seien anscheinend auf falsche Rationalisierungsmaßnahmen
zurückzuführen. Man habe einer beachtlichen Anzahl von kleineren Herstellern
sowie den Drogerien und Apotheken die weitere Anfertigung von Giftgetreide
untersagt und die Herstellung auf wenige Fabrikanten konzentriert. Diese
Firmen stellten noch andere Ungeziefer- und Schädlingsbekämpfungsmittel her.
Die für diese Präparate eingehenden Wehrmachtsaufträge müßten bevorzugt
erledigt werden, wodurch die Anfertigung von Giftgetreide zurückgestellt
werde. Es sollte von einer Stelle die Herstellung von Ungeziefer- und
Schädlingsbekämpfungsmitteln in der Art gesteuert werden, daß
Produktionsaufträge nur dann erteilt werden, wenn tatsächlich die Gewähr für
eine Herstellung der Mittel gegeben sei. Zurzeit werden anscheinend nur
Rohmaterialien zugewiesen, ohne daß überwacht werde, ob die
Schädlingsbekämpfungsmittel in einer bestimmten Frist hergestellt und den
Abgabestellen zugeführt werden.

Um der Mäuseplage erfolgreich entgegen treten zu können, sei es daher dringend
erforderlich, für Bereitstellung der nötigen Bekämpfungsmittel Sorge zu
tragen.

Bei dieser Gelegenheit wird den Berichten zufolge auch auf die schlechte
Belieferung mit Wanzenkerzen hingewiesen. Der dringende Bedarf der
Rüstungsbetriebe, Barackenlager und Haushaltungsbetriebe könne nicht gedeckt
werden. Die Zustände in den Arbeiterlägern seien unhaltbar, und teilweise
hätten sich die Leute geweigert anzufahren, weil das Ungeziefer überhand
nehme.

Da die Schwefellieferungen aus Sizilien nunmehr ausfallen und auch
Schwefelmühlen in Hamburg beschädigt seien, wäre zu prüfen, welche
Ausgleichsstoffe zur Verfügung stehen. In einem Bericht wird vorgeschlagen,
einen Versuch mit dem sogenannten Mansfelderschwefel für die Herstellung von
Wanzenkerzen zur Anwendung in den Ausländerbarackenlagern anzustellen. Es wäre
ferner zu prüfen, ob die schwefelhaltigen Pflanzenschutz-Spritzmittel durch
andere Präparate, z. B. Gesarol, ersetzt werden könnten, damit der bisher für
die Landwirtschaft verwendete Schwefel künftig zur Ungezieferbekämpfung zur
Verfügung stehe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. Dezember 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Aufnahme der aktuellen Ereignisse in der Bevölkerung

Die Gespräche der Volksgenossen drehen sich weiterhin hauptsächlich um den
Luftkrieg und die damit zusammenhängende Frage nach dem Beginn der Vergeltung.
Der Terrorangriff auf Leipzig hat vor allem unter der Bevölkerung
Mitteldeutschlands große Bestürzung ausgelöst; dort macht man sich auf weitere
schwere Luftangriffe gegen die Industriezentren und Wohnbereiche gefaßt:

«Sie kommen immer näher»

«Man muß eben abwarten, wann wir an die Reihe kommen. Wir leben ja doch nur
von einem Tag zum anderen.»

«Wir haben ja auch viel Alarm und sind jedes Mal froh, wenn wir noch einmal
heil in unser eigenes Bett gehen können.»

Eine häufig nach Terrorangriffen einsetzende Gerüchtebildung über den
angeblichen Abwurf von feindlichen Flugblättern war auch nach dem
Terrorangriff auf Leipzig zu beobachten. So wären nach einer Meldung aus Halle
Flugblätter mit dem Inhalt „Leipzig, Magdeburg und Halle und der Krieg ist
alle“ abgeworfen worden. Auch die nach dem Terrorangriff auf München
festgestellten Flugzettelgerüchte „Münchener fahrt in die Berge oder kauft
Euch Särge“ seien jetzt in ähnlicher Wendung in Sachsen aufgetaucht.

Mit gespannter Erwartung befassen sich die Volksgenossen in allen Reichsteilen
mit der Vergeltung. Aufgrund von Reden führender Männer und Zeitungsaufsätzen,
sowie der großen Zahl umlaufender konkreter Gerüchte hat sich in weiten
Kreisen des Volkes die Ansicht festgesetzt, daß der Gegenschlag kurz
bevorstehe und noch vor Weihnachten erfolge. Nur ein kleiner Teil der
Bevölkerung beantwortet die Frage nach der Vergeltung dahin, daß diese komme,
wenn der Führer es bestimme und daß bis dahin durchgehalten werden müsse, auch
wenn der Feind uns noch weitere schwere Schläge zufüge. Bei dem überwiegenden
Teil der Volksgenossen, vor allem in den Luftnotgebieten, wird der alsbaldige
Einsatz der Vergeltung mit der Begründung gefordert, daß bei weiterer
Verzögerung die bedeutendsten Industriezentren und Städte so schwer zerstört
würden, daß der Krieg deshalb verloren gehen könne. Die Vergeltung müsse bald
kommen, wenn sie noch die allgemein erwartete kriegsentscheidende Wendung
herbeiführen solle. Außerdem sei zu befürchten, daß die Feinde uns mit dem
Einsatz ähnlicher Mittel wie unsere Vergeltungswaffen zuvorkommen könnten.

Hinsichtlich der Entwicklung an der Ostfront halte die zuversichtliche
Stimmung weiter an. Es besteht allgemein der Eindruck, daß die Gefahr im Osten
zur Zeit abgewendet sei. Was augenblicklich vor sich gehe, erwecke den
Eindruck von unwesentlichen Verschiebungen und Frontbegradigungen. Abgesehen
von den noch immer starken Befürchtungen um das Schicksal unserer Truppen auf
der Krim herrscht die Ansicht vor, daß wohl die Dnjeprlinie im wesentlichen
gehalten werde. Trotzdem wird die Gefahr im Osten keineswegs unterschätzt. Es
werde sich erst im Laufe des Winters zeigen, ob die militärische Stärke der
Sowjetunion durch den Sommerfeldzug wirklich abgenutzt worden sei. In diesem
Punkte sind die meisten Volksgenossen gegenüber den offiziellen Nachrichten,
sowie auch teilweise gegenüber den Erfahrungsberichten von Frontsoldaten,
skeptisch.

Neben dieser Beruhigung hinsichtlich der Lage an der Ostfront haben die
japanischen Erfolge zur See die Stimmung des Volkes aufgelockert. Gegenüber
der allemeinen Freude über die Niederlagen der Amerikaner und der Hoffnung,
daß diese Schläge nicht ohne Rückwirkung auf das gesamte Kriegsgeschehen
bleiben möchten, bleiben Zweifel in die Glaubwürdigkeit der japanischen
Sondermeldungen vereinzelt. Es wird von Übertreibungen oder „Propagandasiegen“
der Japaner gesprochen. Wenn die Versenkungsziffern stimmten, müsse das
Schicksal der amerikanischen Flotte bereits besiegelt sein.

Die Zusammenkünfte der Alliierten in Kairo und Teheran sind zwar stark
beachtet, vom überwiegenden Teil der Bevölkerung aber im Sinne der deutschen
Gegenpropaganda als Zeichen der Uneinigkeit und Schwäche der Feindmächte
gewertet worden:

«Die Zusammenkunft in Teheran hat große Spannungen ausgelöst. Viele Arbeiter
sind mit mir der Meinung, daß die Feindmächte nicht mehr ein noch aus wissen.»

«Wenn die drei Weltbeglücker eine so umständliche Zusammenkunft aufziehen,
dann ist anzunehmen, daß ihnen die Sorgen bis zum Hals stehen. Sie klammern
sich aneinander, weil sie die Zukunft fürchten.»

«Churchill und Stalin müssen wohl unter Druck sitzen, denn sonst wäre wohl
Roosevelt nicht nach Teheran gekommen, und erst recht hätte Stalin seinen
Kreml nicht verlassen.»

«Stalin muß es auch nicht gut gehen, daß er nach Teheran fährt.»

Immerhin sei, so äußerten die Volksgenossen, irgendein konkretes Ergebnis
dieser Besprechungen, z. B. eine Verschärfung des Luftterrors oder die
Anwendung neuer Kampfmittel (Giftgas) zu erwarten. Es werde sich schon
herausstellen, welche „Lumpereien“ die drei ausgeheckt haben.

Die von Zeit zu Zeit auftauchenden Gerüchte von Friedensangeboten der
Feindmächte an Deutschland oder einzelne seiner Verbündeten sind nach den
Konferenzen in Kairo und Teheran wieder belebt worden. So wurde in einem
Bremer Rüstungswerk erzählt, die Alliierten hätten ein Friedensangebot unter
der Bedingung gemacht, daß Deutschland alle seine Waffen vernichte.

Ein verhältnismäßig kleiner Teil der Bevölkerung stellt sich auf den
Standpunkt, daß die polemische Abfertigung der Zusammenkünfte durch die
Führungsmittel zwar sehr geschickt gewesen sei und den Gegnern „den Wind aus
den Segeln genommen habe“, jedoch die Bezeichnung „Bluffkonferenz“ u. dgl. zu
weit gehe. Wenn bisher Churchill und Roosevelt zusammen kamen, hätten sich
nach gewisser Zeit auf dem militärischen oder politischen Sektor stets für uns
recht unangenehme Auswirkungen gezeigt. Auf Casablanca sei die Landung in
Afrika erfolgt, nach Quebec habe Italien kapituliert, die Moskauer Konferenz
habe die Verschärfung des Bombenterrors als Folgewirkung gehabt. Es sei nicht
anzunehmen, daß vier Staatsmänner aus den entferntesten Weltteilen
zusammenkämen und weiter nichts zu tun wüßten, als Japan und Deutschland zu
bluffen. Die Bagatellisierung dieser Begegnug sei daher gefährlich, falls sich
nach einiger Zeit herausstellen sollte, daß es hierbei doch zu konkreten
Planungen über gemeinsame Operationen gekommen sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. November 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Mangel an Verbandsstoffen, hervorgerufen durch mißbräuchliche Verwendung

Zahlreichen, fast aus dem gesamten Reichsgebiet hier vorliegenden Berichten
zufolge, nimmt in letzter Zeit der Mangel an Verbandsmaterial in ständig
steigendem Maße zu, so daß z. Zt. die Nachfrage vielerorts nicht mehr
befriedigt werden kann. Die monatlichen Lieferungen seitens der
Verbandsstoffabriken an die Apotheken und Drogerien seien in den meisten
Fällen unzureichend und würden, selbst bei Abgabe geringer Mengen, nur für
einige Tage ausreichen. Infolge dieser ständigen Verknappung habe man
verschiedentlich dazu übergehen müssen, Verbandmaterial nur noch gegen Rezept
abzugeben, um wenigstens dem dringendsten Bedarf gerecht werden zu können.
Diese Maßnahme habe jedoch, dort wo sie angewandt wurde, bei der Bevölkerung
viel Ärgernis hervorgerufen, da die meisten Volksgenossen nicht wegen jeder
Kleinig keit einen Arzt aufsuchen wollen. Besonders bringt diese Maßnahme auch
eine neue Belastung der Ärzte mit sich. Hervorgerufen sei der Mangel an
Verbandsstoffen auf dem zivilen Sektor einmal durch den verstärkten
Arbeitseinsatz und die dadurch bedingte Zunahme von Verletzungen vor allem bei
ungeschulten Arbeitskräften und zum anderen durch Zerstörung einiger
Verbandsstoff-Fabriken und Großhandlungen infolge von Luftangriffen. Ferner
habe auch die Intensivierung der Luftschutzmaßnahmen und darüber hinaus die
Anschaffung und Auffüllung von Hausapotheken durch zahlreiche Privathaushalte
die Mangellage mit herbeigeführt. Verschiedentlich, so wird berichtet, werde
auch von Einheitsführeren der HJ streng darauf geachtet, daß jeder Junge
unbedingt ein steriles Verbandspäckchen bei sich haben müsse, obwohl es in den
nicht luftgefährdeten Gebieten durchaus genüge, wenn der Feldscher einige
Verbandspäckchen in seinem Verbandskasten habe. Auch infolge häufiger
auftretender Hautausschläge und Ekzeme sei der Bedarf an Verbandsstoffen- und
Pflastern gestiegen.

Nicht unwesentlich werde jedoch, vielen Berichten zufolge, die Versorgung der
Bevölkerung mit Verbandsstoffen durch mißbräuchliche Verwendung beeinträchtigt
und so die bestehende Mangellage vergrößert. In vielen Fällen sei beobachtet
worden, daß Verbandmull- und Binden zu Gardinen, Damenbinden, Kinderhemdchen,
Pullovern u. ä. verarbeitet wurden. Die Verbandsstreifen würden nebeneinander
gehäkelt und ergäben brauchbare Scheibengardinen, die kleineren Binden würden
in Streifen geschnitten, diese zu Fäden zusammengedreht und Pullover oder
andere Bekleidungsstücke daraus gestrickt. Die Gegenstände würden äußerst
ansprechend aussehen und denen aus Angorawolle ähneln. Allein in einer Schule
(Koblenz) z. B. seien 12 Mädel beobachtet worden, die sich derartige Pullover
stricken. Sie seien von ihren Eltern angehalten worden, sämtliche
Fachgeschäfte abzulaufen, um unter Hinweis einer akuten Verletzung eines
Familienangehörigen die nötige Anzahl Mullbinden zu bekommen. Die fehlenden
Mengen seien an benachbarten Orten gehamstert worden. Zur Herstellung der
Pullover seien je 60 Mullbinden verwendet worden, so daß allein in diesem
Falle mehr als 700 Stück Mullbinden der regulären Verwendung verloren gegangen
seien. Die grobe Unsitte habe sich derart eingebürgert, daß die Zahl der
mißbräuchlich verwendeten Verbandsstoffe in Koblenz allein in diesem Jahre in
die Tausende gehe. Es sei dies aber nicht verwunderlich, daß solche Beispiele
Schule machten, da selbst in der Presse Anregungen gegeben würden, die die
Bevölkerung auf eine andere Verwendung des Mulls als zu Heilzwecken aufmerksam
machten. („Zusatzpunkte für jedermann, kleine Tipps für die Hausfrau“).

In dem Bericht eines Drogisten (Schwerin) heißt es:

«Ein junges Mädchen forderte von mir 30 Mullbinden. Auf meine Frage, was sie
damit wolle, sagte sie: Sie wolle sich daraus einen Pullover machen!
Selbstverständlich habe ich den Verkauf abgelehnt, sie bekam nicht eine
einzige Mullbinde. Einige Zeit darauf kam sie wieder und sagte: Ich brauche
nun keine Mullbinden mehr, ich habe schon genug bekommen. Wahrscheinlich hatte
sie ihre Freundinnen losgeschickt, um stückweise das benötigte Quantum zu
erhalten.»

In einem anderen Bericht heißt es:

«In einem Eisenbahnabteil befanden sich einige Mädels, die mit Stricken
beschäftigt waren und die aufgeschnittene Mullbinden verwandten. Die
Mitreisenden, darunter 2 Schwerkriegsbeschädigte, waren über die Mädels sehr
empört und fanden es geradezu herausfordernd, daß sie vor aller Augen weiter
nichts zu tun hätten, als aus den wertvollen Verbandsstoffen Pullover zu
stricken. Auch die anderen Mitreisenden waren über dieses Tun sehr empört. Die
anwesenden Kriegsbeschädigten bestätigten, daß sie den Mangel an geeigneten
Verbandsmaterial während ihrer Lazarettzeit selbst schon schwer zu verspüren
gehabt hätten. Sie seien fast ein 1/2 Jahr lang nur mit Papier binden
verbunden worden, was oft katastrophale Auswirkungen hervorgerufen habe. Den
anwesenden Mädels wurde daraufhin durch die Mitreisenden derart zugesetzt, daß
sie sofort ihre Sachen einpackten und das Abteil verließen.»

In einem Fall sei beobachtet worden, daß RAD-Maiden fast die ganzen Vorräte an
Verbandmull- und Binden in Apotheken und Drogerien der Umgegend zu
Strickzwecken aufgekauft haben. Durch diese Ankäufe seien die Fachgeschäfte
gezwungen worden, Verbandsstoffe an Maiden nur noch gegen Vorlage von
Dringlichkeitsbescheinigungen der Lagerführung abzugeben.

Aus einem Bericht aus München geht hervor, daß auch Frottiertücher und selbst
Badeanzüge, die nachher gefärbt werden, hergestellt wurden. Aus größeren
Mullstücken, abgefüttert mit Watte, würden Stoffe für Nachtjäckchen und
Kinderwagendecken hergestellt und es habe sich die Möglichkeit dieser
Verwendung unter den Frauen außerordentlich rasch herumgesprochen.

Berichte aus den eingegliederten Ostgebieten besagen, daß die Polen
Verbandwatte und Stoffe in erheblichen Mengen aufkauften, um damit ihre
Winterkleidung zu füttern, sowie Windeln für Säuglinge als auch Pullover
herstellten.

Verschiedenen vorliegenden Berichten zufolge wird auch auf die mißbräuchliche
Verwendung von Leukoplast hingewiesen. Es sei festgestellt worden, daß
Leukoplast zur Ausbesserung von Gummimänteln, Fahrradbereifungen,
Teppichklopfern usw. Verwendung findet. Schlauchbinden (Idealbinden) würden
zur Herstellung von Rollsöckchen und Hosenträgern verwendet.

Auch Artikel, die ab und zu in der Presse erschienen und sich mit der
mißbräuchlichen Verwendung von Verbandsstoffen befaßten, würden lebhaft
kritisiert. So heißt es z. B. in einem Artikel:

«In der Ausstattung ihrer Stuben und der Gestaltung der Freizeit haben sich
die Ostarbeiter als Meister der Improvisation zu erkennen gegeben. Aus hellem
Papier fertigen die Frauen Gardinen, aus Verbandswatte, die sie mit Hilfe
eines kleinen Holzstabes selbst „verspinnen“, häkeln sie Pullover.»

Ebenso heißt es in einem anderen Artikel:

«… Eine näht sogar Gardinen, Verbandmull steif gestärkt, wird mit billigen
Spitzen umfaßt: …» („Das Reich“, Nr. 47, „Der Ostarbeiter“).

Es sei viel zweckmäßiger, wenn die Presse in ihren Artikeln sich gegen eine
mißbräuchliche Verwendung von Verbandsstoffen wende, als daß sie dieser auch
noch Vorschub leiste.

Insgesamt geht aus den Berichten hervor, daß die mißbräuchliche Benutzung von
Verbandsstoffen unter allen Umständen verhindert werden müsse, vor allem auf
dem Wege einer vernünftigen Aufklärung der Bevölkerung, um möglichst
Zwangsmaßnahmen, die doch nur in einer Rezeptpflicht bestehen könnten, zu
vermeiden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. Januar 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Gedanken und Wünsche der Bevölkerung zum Jahreswechsel – Aufnahme der
militärischen Ereignisse

Die vorliegenden Meldungen bringen übereinstimmend den großen Ernst zum
Ausdruck, der aus allen Meinungsäußerungen der Bevölkerung zur Gesamtlage am
Jahresbeginn spreche. Eine erhebliche Bedrücktheit zeige sich vor allem im
Hinblick auf den fortgesetzten Luftterror, die schweren Kämpfe an der Ostfront
und die im Westen drohende Invasion. Die trotzdem vielfach vorhandene
Zuversicht stütze sich auf die Erkenntnis der Notwendigkeit unseres Sieges und
auf das starke Vertrauen zur Wehrmacht und zum Führer. Wenn auch von einer
unbedingten Siegesgewissheit im allgemeinen nicht gesprochen werden könne, so
herrsche doch der Gedanke vor, daß wir „die Zähne zusammenbeißen“ und die
Nerven behalten müßten. Daneben seien allerdings auch verschiedentlich
Befürchtungen über unser weiteres Durchhaltevermögen laut geworden. Trotzdem
zeige die Bevölkerung in haltungsmäßiger Hinsicht allgemein einen unbedingten
Durchhaltewillen, der nach wie vor unerschüttert sei.

Die meisten Erwartungen gingen dahin, daß das Jahr 1944 eine
kriegsentscheidende Wendung zu unseren Gunsten bringen müsse, und daß es das
Jahr der Vergeltung und der Beendigung des Luftterrors werden würde. Stark
ausgeprägt sei die Friedenssehnsucht, die im wesentlichen in dem Verlangen
nach Beendigung des Blutvergießens und der Rückkehr der Soldaten zum Ausdruck
komme, sonst aber keine Tendenzen für einen Kompromißfrieden oder einen
Frieden um jeden Preis aufweise.

Die Neujahrsaufrufe, insbesondere die des Führers, und die Neujahrsansprache
von Reichsminister Dr. Goebbels hätten viele Volksgenossen in diesen
Erwartungen bestärkt. Der zuversichtliche Ernst der Aufrufe habe überall stark
beeindruckt.

Mit Enttäuschung hätten die meisten Volksgenossen aber festgestellt, daß das
Thema „Vergeltung“ kaum berührt worden sei, obwohl es augenblicklich die
Gemüter am stärksten bewege und gerade von der Vergeltung eine
Schicksalswendung erwartet werde. Die hochgespannten Erwartungen auf eine nahe
Vergeltung seien deshalb erneut zurückgeschraubt. Viele Volksgenossen neigten
zu der Ansicht, die Vergeltung sei doch nur ein „großartiger Propagandabluff“,
während andere wiederum an eine Vergeltung erst im Zusammenhang mit der zu
erwartenden Invasion im Westen glauben würden und ein weiterer beträchtlicher
Teil der Bevölkerung in der Befürchtung lebe, die Vergeltung könnte zu spät
einsetzen oder durch die feindliche Invasion zunichte gemacht werden.

Von stark niederdrückender Wirkung sind nach wie vor die militärischen
Ereignisse. Vor allem der feindliche Luftterror trage zu einer ständig
steigernden Beunruhigung bei und verstärke das Gefühl der Ohnmacht gegenüber
der anglo-amerikanischen Luftwaffe.

Ebenso wirke die Lage an der Ostfront besorgniserregend. Allerdings sei
diesmal die sonst vielfach beobachtete Bestürzung über die Preisgabe von Ge
bieten (z. B. Shitomir und der Raum südlich davon) nicht eingetreten. Die
Bevölkerung habe sich teilweise mit einer gewissen Abgestumpftheit an das Hin
und Her der Kämpfe gewöhnt und vertraue trotz ernster Sorge um eine weitere
Zurücknahme der Fronten auf die Wehrmacht, die bisher noch jede schwierige
Lage gemeistert habe.

Über die Front in Italien würden weiterhin keine Besorgnisse geäußert. Meist
werde es mit Freude und Stolz zur Kenntnis genommen, daß unsere Truppen dem
weit stärkeren Feind so erfolgreichen und hartnäckigen Widerstand leisten
würden. Nur vereinzelt sei bisher die Meinung zu hören, die Anglo-Amerikaner
könnten – wenn auch langsam, so doch sicher – bis zu Ostern Rom erreicht
haben.

Die Sondermeldung über die Erfolge in der Biscaya hätten angesichts des
Verlustes der „Scharnhorst“ kaum beeindruckt. Sie habe nur ein „Pflaster auf
die große Wunde Scharnhorst“ sein sollen und sei allgemein nur als ein
schwacher Trost empfunden worden.

Lebhafter als bisher werde die Frage der Invasion besprochen. Die Ansicht, daß
eine Invasion im kommenden Frühjahr einsetzen werde, sei weit verbreitet. Über
die Erfolgsaussichten der Anglo-Amerikaner wären die Meinungen nicht
einheitlich. Während nach den meisten Meldungen den feindlichen
Invasionsversuchen eine blutige Schlappe vorausgesagt werde, besagen
vereinzelte andere Meldungen, daß der Abwehrkraft des Atlantikwalles nicht
unbedingt getraut werde. Es bestehe die Gefahr, daß wir im Zusammenhang mit
gleichgerichteten feindlichen Unternehmungen in Italien, auf dem Balkan, in
Norwegen, und mit einer weiteren Verstärkung der russischen Offensive zu einem
zweifelhaften Mehrfrontenkrieg gezwungen werden könnten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Zur Frage der Ausschließung von Ausländern bei der Gewährung der
Weihnachtssonderzuteilung

In dem Erlasse über die Gewährung der Weihnachts-Sonderzuteilung wurde
angeordnet, daß Ausländer grundsätzlich von dieser Vergünstigung
ausgeschlossen sind. Wie die hierzu aus einigen Teilen des Reiches
vorliegenden Meldungen besagen, habe diese Maßnahme wegen der generellen
Gleichstellung aller Ausländer verschiedentlich zu einer lebhaften Verstimmung
gerade jener Kreise geführt, die den Interessen des Reiches sehr nahe stehen
und dies auch in ihrer Haltung mitunter seit Jahren bewußt zum Ausdruck
bringen.

So wird z.. B. aus Karlsruhe gemeldet, daß diese Regelung teilweise zu
unverständlichen Härten geführt habe. U. a. wohnten im Bezirk Lörrach 36
Schweizer und 2 italienische Familien, die bei Gründung eines dort ansässigen
Unternehmens bereits in den 80-er Jahren freiwillig aus ihrer Heimat nach
Deutschland übersiedelten und sich seitdem, vor allen Dingen in politischer
Hinsicht, stets korrekt verhalten hätten. Diese Ausländer beteiligten sich
nicht nur an Veranstaltungen der Partei und an kulturellen Darbietungen,
sondern bewiesen auch durch ihre Opfer- und Gebefreudigkeit eine vorbildliche
Gesinnung. Teilweise stünden ihre Familienangehörigen sogar als Freiweillige
bei der deutschen Wehrmacht oder der Waffen-SS. (Der Sohn einer Schweizer
Familie sei vor kurzem in Süditalien als deutscher Wehrmachtsangehöriger
gefallen.)

Ferner fühlten sich die ausländischen Studenten, vorwiegend aus den
germanischen Ländern, an der technischen Hochschule in Karlsruhe durch diese
Maßnahme betroffen, zumal sie von der Studentenführung erziehungs- und
einsatzmäßig stets wie Deutsche behandelt würden. (Heranziehung zu
Veranstaltungen der Studentenschaft, Einteilung zum Luftschutzdienst,
studentischer Arbeitsdienst, usw.). Da diesen Studenten die Karten für die
Sonderzuteilung verweigert worden seien, hätten sie der Studentenführung
gegenüber darauf hingewiesen, daß man ihnen ständig alle möglichen Pflichten
mit dem Hinweis auferlege, daß sie trotz ihrer ausländischen
Staatszugehörigkeit eigentlich „Deutsche“ seien, während man sie jetzt, genau
wie jeden Polen und Ostarbeiter, als „lästige Ausländer“ behandle.

Auch aus Saarbrücken wird berichtet, daß die Ausschließung der Ausländer von
den Sonderzuteilungen insbesondere in Härtefällen zu zahlreichen Beschwerden
Anlaß gegeben habe. So habe sich beim Wirtschaftsamt in Saarbrücken die
ansässige deutschblütige Frau eines Ungarn beschwert, deren erster Sohn bei
der Waffen-SS diene, während zwei weitere Söhne eine „Napola“ bzw. eine
Aufbauschule besuchten. Sie habe dabei zum Ausdruck gebracht, zu Weihnachten
1943 im Gegensatz zu vergangenen Jahren schlechter gestellt worden zu sein. –
Ferner habe eine seit 1923 mit einem ehemaligen zaristischen Offizier
verheiratete deutsche Schauspielerin mit ihrer Familie ebenfalls keine
Sonderzuteilung bekommen, da sie staatenlos sei. Demgegenüber sei der Ehemann
jedoch seit Jahren bei der Geheimen Staatspolizei als Dolmetscher tätig. –
Ebenso wird von einem Schweizer Staatsangehörigen berichtet, der, seit 20
Jahren ansässig – Inhaber eines Geschäfts und Mitglied der technischen
Nothilfe – ebenfalls nicht in den Genuß der Sonderzuteilung gekommen sei.

Weiterhin wird aus Litzmannstadt gemeldet, daß dort ansässige Schweizer
Staatsangehörige in der Nichtgewährung der Sonderzuteilung eine Verletzung des
angeblich bestehenden deutsch-schweizerischen Abkommens sähen, wonach auch
Deutsche in der Schweiz die gleiche Zuteilung erhielten wie die schweizerische
Bevölkerung.

Eine erhebliche Mißstimmung habe die Ausschließung der Ausländer von der
Weihnachts-Sonderzuteilung bei Holländern und Protektoratsangehörigen
ausgelöst, wie u. a. aus Weimar gemeldet wird. Da angeblich im Protektorat wie
auch in Holland Sonderzuteilungen zur Ausgabe gelangten, sei von diesen
Kreisen geäußert worden, daß die durch Ausschluß von der Sonderzuteilung
gewissermaßen dafür bestraft würden, in Deutschland Arbeit angenommen zu
haben. Verschiedentlich sei auch festzustellen gewesen, daß tschechische
Arbeiter alles versucht hätten, um zu Weihnachten nach Hause zu fahren und auf
diese Weise in den Genuß der Sonderzuteilung zu kommen. Von verschiedenen
Betriebsführern werde hierzu geäußert, daß bei der Gewährung von
Sonderzuteilungen künftig von vornherein eine Regelung für die Ausländer
gefunden werden müsse, durch die größere Verstimmungen, verbunden mit
Arbeitsunlust, vermieden würden.

Die im Vorstehenden aufgezeigten Unstimmigkeiten wurden in einzelnen Bezirken
noch durch die Auslegung des eingangs erwähnten Erlasses bzw. durch
abweichende Zusatzverfügungen dadurch vermehrt, daß von den
Landeswirtschaftsämtern für einzelne Ausländergruppen Ausnahmen zugelassen
wurden. So erhielten z. B. laut Anordnung des Landeswirtschaftsamtes in Posen
neben den deutschen Haushaltungen die Weihnachtszuteilungen auch die bei
Deutschen beschäftigten polnischen Hausangestellten sowie die Lei stungspolen.
Diese Anordnung habe unter den im Warthegau wohnenden Ausländern lebhafte
Entrüstung hervorgerufen. Bei den zahlreichen Beschwerden auf den
Wirtschaftsämtern sei immer wieder zum Ausdruck gebracht worden, daß diese
Maßnahme durchaus im Gegensatz zu den Ausführungen des Generalbevollmächtigten
für den Arbeitseinsatz stehe, wonach fremdvölkische Arbeitskräfte im
nationalsozialistischen Reich gerechter, korrekter und sorgsamer behandelt und
betreut würden als in jedem anderen Lande. Vor allem habe bei den Ausländern
kein Verständnis dafür bestanden, daß sie den Juden völlig gleichgestellt
seien und außerdem bestimmte polnische Arbeitnehmer sogar noch bevorzugt
würden. Besonders starke, stimmungsmäßig abträgliche Auswirkungen der
Anordnung des Landeswirtschaftsamtes werden vor allem aus Litzmannstadt
gemeldet, wo es im Anschluß an die Bekanntgabe der Anordnung auf den
Wirtschaftsämtern zu erregten Auseinandersetzungen gekommen sei. Auch von
Betriebsführern von nach Litzmannstadt verlagerten Rüstungsbetrieben, in denen
ausländische Arbeiter beschäftigt werden, seien Bedenken geäußert worden. In
Kreisen der Wirtschaft und bei den Behörden sei deshalb vielfach die
Auffassung vertreten worden, daß es rein mengenmäßig wohl keine
ausschlaggebende Belastung der deutschen Ernährungswirtschaft bedeuten würde,
wenn Angehörigen neutraler und befreundeter Nationen die Sonderzuteilung
zukäme, während andererseits dadurch in politischer Hinsicht „Porzellan
zerschlagen“ würde, daß gewisse polnische Kreise ohne weiteres in den Genuß
der Sonderzuteilungen kommen.

Wie weiter aus Litzmannstadt gemeldet wird, habe sich in diesem Zusammenhang
ein weiteres Kuriosum auch noch dadurch ergeben, daß eine ganze Anzahl
polnischer Hausangestellte im Alter von 15–18 Jahren die Sonderzuteilung an
Spirituosen und Kaffee erhalten hätte, die für deutsche Jugendliche von
vornherein nicht vorgesehen ist.

Weiterhin heißt es in der Meldung aus Saarbrücken, daß ein Ergänzungserlaß des
Landeswirtschaftsamtes in politischen Kreisen Befremden hervorgerufen und für
verschiedene Ausländer zu Beschwerden Anlaß gegeben habe. In dem Erlaß des
Landeswirtschaftsamtes hieß es der Meldung zufolge u. a. wie folgt:

«… In Abänderung dieser Weisung bestimme ich, daß alle vor dem 1.9.1939 in
Lothringen ansässigen Ausländer die allgemeine Weihnachts-Sonderzuteilung
sowie die Weinzuteilung für Schwer- und Schwerstarbeiter erhalten.»

Dadurch habe sich ergeben, daß die zum Teil deutschfeindlichen Ausländer in
Lothringen die Sonderzuteilung erhalten hätten, während alle Ausländer, die
vor dem 1.9.1939 im Reichsgebiet ansässig waren, im Gegensatz zum Vorjahr
nicht berücksichtigt worden seien. Ebenso wären auch die im Gau Westmark
ansässigen eindeutschungsfähigen Volksgenossen nicht in den Genuß der
Weihnachts-Sonderzuteilung gekommen.

Wie in den einzelnen angeführten Meldungen bereits zum Ausdruck gebracht
wurde, besteht insbesondere in Wirtschaftskreisen der dringende Wunsch, daß
bei künftigen Sonderzuteilungen für das gesamte Reichsgebiet eine Abstimmung
und Beteiligung der sachlich zuständigen Führungsstellen sichergestellt wird,
um unerwünschte Auswirkungen dieser Art in Zukunft zu vermeiden.

Zur schlechten Arbeitsdisziplin der Kriegsgefangenen

In den „SD-Berichten zu Inlandsfragen“, zuletzt im Bericht vom 7.12.1943,
wurde mehrfach über die außerordentliche schlechte Arbeitsdisziplin der im
Reichsgebiet eingesetzten Kriegsgefangenen bzw. italienischen
Militärinternierten berichtet. Es wurde darauf hingewiesen, daß es im
berechtigten Interesse der Betriebe läge, die Kriegsgefangenen zu möglichst
hohen Arbeitsleistungen anzuhalten, und daher von dieser Seite alles
Diesbezügliche getan worden sei. Demgegenüber werde in den vorliegenden
Berichten darauf hingewiesen, daß es vor allem die Machtlosigkeit der
militärischen Wachmannschaften und die Umständlichkeit oder die oft
verständnislose und einseitige Art des disziplinären Eingreifens der Stalags
sei, die die Disziplin und Leistungen der Kriegsgefangenen oft in Frage
stellen würden. Mit um so größerer Befriedigung wurde daher das nachfolgende
Rundschreiben des Kommandeurs der Kriegsgefangenen im Wehrkreis IV vom
16.11.1943 in Betriebsführerkreisen aufgenommen. In dem Bericht aus Dresden
wird zum Ausdruck gebracht, daß dieses Rundschreiben, wodurch die Behandlung
der Kriegsgefangenen und italienischen Militärinternierten auf eine dem
gesunden Volksempfinden gerecht werdende Basis gestellt werde, geeignet sei,
die Kriegsgefangenen nunmehr wirklich nachdrücklichst zur Arbeitsleistung
anzuhalten. Von Betriebsführern in anderen Wehrkreisen, denen dieses
Rundschreiben bekannt geworden sei, werde dringend gewünscht, daß auch in
ihrem Bereich einmal eine derart erfreuliche Sprache geredet werde.

Das Rundschreiben hat folgenden Wortlaut:

«Die Absicht, die nichtsowjetischen Kriegsgefangenen streng nach dem Abkommen
von 1929, die sowjetischen Kriegsgefangenen nach den Bestimmungen des OKW. zu
behandeln, hat vielfach Formen angenommen, die mit den Forderungen des uns
aufgezwungenen totalen Krieges nicht in Einklang stehen.

Wie von der deutschen Bevölkerung im Heimatkriegsgebiet das Letzte verlangt
wird, so muß auch die im Kriegsgefangenen ruhende Arbeitskraft voll
ausgeschöpft werden. Aufgabe aller im Kriegsgefangenenwesen eingesetzten
Personen (Kommandanturangehörige, Landesschützen, Hilfswachleute) ist es
deshalb, sich dafür einzusetzen, daß die Kriegsgefangenen zur höchsten
Arbeitsleistung angehalten werden. Alle Kriegsgefangenen, auch die Sowjets,
sind mit Menschlichkeit zu behandeln und gegen willkürliche Gewalttätigkeiten,
Beleidigungen und öffentliche Neugier zu schützen. Das bedeutet aber nicht,
daß ihnen eine Betreuung zuteil werden muß, wie sie deutschen Soldaten
gegenüber Pflicht ist.

Was den Kriegsgefangenen nach den verschiedenen Vorschriften und Erlassen
gebührt, ist ihnen zu gewähren. Das darf aber keinesfalls dazu führen, daß sie
einseitig gegen die Arbeitnehmer in Schutz genommen werden. Diese sind heute
Beauftragte des deutschen Volkes und auf die volle Arbeitskraft der
Kriegsgefangenen zur Erfüllung ihrer teilweise kurzfristigen
Lieferungsaufträge angewiesen.

Der willige Kriegsgefangene ist durch anständige Behandlung zu fördern.

Wer sich aber widersetzlich, böswillig oder nachlässig zeigt, wer nicht
arbeitet, wie man es entsprechend seinen körperlichen Fähigkeiten verlangen
kann, oder gar die Arbeit verweigert bzw. meutert, der muß mit Härte daran
erinnert werden, daß er als Kriegsgefangener zur Arbeit verpflichtet ist und
demzufolge auch entsprechende Leistungen zeigen muß. Ich verweise hierbei auf
meine Befehle Az. 2 f/Ia Nr. 1708/43 vom 20.3.1943 und Az. 2f/Ia Nr. 2207/43
vom 12.4.1943, wonach in solchen Fällen rücksichtslos mit der Waffe
vorgegangen werden muß und zwar meist mit der Reihenfolge Kolben, Bajonett,
Schußwarfe.

Wenn die Kriegsgefangenen glauben, aus der Kriegslage „Morgenluft“ wittern zu
können, so irren sie. Ihre persönliche Einstellung zu Deutschland werden wir
durch Erziehungsmaßnahmen nicht umgestalten können. Wichtig allein ist, daß
sie arbeiten! Jede Anbiederung, sei es aus materiellen, sei es aus ideellen
Gründen (sich Freunde für die Zukunft zu schaffen!) ist Verbrechen. Das
deutsche Volk, das im schwersten Ringen seines Volkstums steht, hat kein
Verständnis dafür, wenn unwillige Kriegsgefangene milde behandelt werden;
Aufgabe aller Organe ist es, den unwilligen Kriegsgefangenen zu zeigen, daß
sie mit ihrer Einstellung nicht durchkommen.

Die fortlaufende Beobachtung des Gesundheitszustandes aller Kriegsgefangenen
im Interesse des Arbeitseinsatzes ist notwendig. Eine regelmäßige Vornahme der
Gewichtsüberprüfungen, die bisher befohlen waren, ist jedoch nicht mehr
erforderlich. Sie wird auf Einzelfälle gem. ärztlichem Gutachten beschränkt.

Eine dauernde Überbeanspruchung der Arbeitskräfte ist schädlich, weil sie
dadurch nach einer gewissen Zeit ausfallen muß. Ersatz für einen
arbeitsunfähig gewordenen Kriegsgefangenen ist aber nur in den seltensten
Fällen möglich. Diese Erkenntnis haben auch die Arbeitgeber zum großen Teil
schon gewonnen, sie sind aber immer wieder darauf hinzuweisen.

Die Hilfswachmannschaften, die ja zumeist die Vorarbeiter der Kriegsgefangenen
sind, sind auf die Wichtigkeit ihres Einsatzes hinzuweisen. Richtige Anleitung
und richtige Überwachung am Arbeitsplatz haben zu bestem Erfolg geführt. Der
Wachmann und der Hilfswachmann hat neben der Pflicht, Fluchten zu verhindern,
die Aufgabe, seinerseits darüber zu wachen, daß die Kriegsgefangenen so
arbeiten, wie man es von ihnen erwarten kann (Befehl Az. 2 f/Ia Nr. 6696/43
vom 14.10.1943).

Diese Verfügung ist sinngemäß auch auf die italienischen Militärinternierten
anzuwenden.

Die örtlichen Dienststellen der NSDAP sind von diesen Gedankengängen zu
unterrichten.

Ich verlange, daß jeder Soldat, bis herunter zum einfachen Landesschüt zen und
Hilfswachmann, eingehend über diese vorliegenden Befehle unterrichtet wird.
Die Komp.-Führer sind mir dafür verantwortlich.»

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Über die Auswirkungen der öffentlichen Führungsmittel in den
Weihnachtsfeiertagen liegen noch nicht so viele Meldungen vor, daß ein
verbindliches Bild darüber gegeben werden kann.

Aus den Meldungen vor den Weihnachtstagen lassen sich hauptsächlich die
nachfolgenden Gesichtspunkte herausschälen:

1\. Im Gegensatz zu den militärischen Meldungen finden gegenwärtig politische
Nachrichten und polemische Kommentare und Aufsätze wie z. B. „Der Ausverkauf
der Exilregierungen“ („VB“ vom 14.12.) oder „Churchill, der Kriegsverbrecher“
(„VB“ vom 16.12.1943) oder „Fluchtversuch der Luftgangster“ („VB“ vom
14.12.1943), weniger Anklang. Ein großer Teil der Bevölkerung lese zwar auch
solche Veröffentlichungen, stehe ihrem Inhalt jedoch oft ablehnend gegenüber.
Dies treffe vor allem für Feststellungen zu, daß wir die feindlichen
Terrorangriffe mit steigendem Maß beantworten. Die richtige Antwort auf den
Luftterror sei nur die Vergeltung.

Von Aufsätzen allgemeinen Inhalts fühle man sich innerlich angesprochen, wenn
diese mehr auf das persönliche „Du und Ich“ abgestimmt, nicht lehrhaft
trocken, von „oben herab“ geschrieben seien, sondern auch das „Wenn und Aber“,
die Vorbehalte und die Skepsis der Leser, ihre Hoffnungen und Befürchtungen
berücksichtigen, wie z. B. der Artikel „Das Beispiel“ „(Münchener Neueste
Nachrichten“ vom 19.12.1943). Mit solchen Aufsätzen setze man sich gern
auseinander, man lese sie vor allem, und es bleibe etwas haften. „Eigentlich
haben sie ja recht“, könne man dazu öfter hören, „und es kommt schließlich
nicht darauf an, daß alles gerade so ist, wie ich oder ein anderer es sich
vorstellen, denn es kommt, wie es kommen muß.“

Großen Anklang fanden nach wie vor gute PK-Berichte wie „Einsamkeit“ von Kurt
Ziesel („Magdeburgische Zeitung“ vom 14.12.) oder „Was bekommt der Landser zu
essen?“ („VB“ vom 16.12.1943), die lebensnah geschrieben seien.

2\. Bei der Beurteilung des Luftkrieges werde die Teheraner Konferenz, die man
als „Bluffkonferenz“ herausgestellt habe, in einem anderen Licht betrachtet
als am Anfang unter dem Einfluß unserer Pressemeldungen. Die Verschärfung des
Luftkrieges vom Westen und vom Süden her schreibe man vielfach dieser
Konferenz als eines ihrer Ergebnisse zu, aus denen noch andere schwierige
Situationen für uns entstehen könnten: denn es habe sich bisher meist gezeigt,
daß hinter solchen Zusammenkünften mehr stecke, als wir selbst immer zugeben
wollten. Die gemeldeten Bombenangriffe auf Innsbruck hätten bei den
Volksgenossen eine unangenehme Überraschung bewirkt. Besonders enttäuscht sei
man gewesen, daß in der Nachricht vom ersten Angriff am 16.12.1943 keine
Luftverteidigung erwähnt wurde. Diese Tatsache hätte Anlaß zu verschiedenen
Gerüchten und Befürchtungen gegeben. Man glaube, daß mit einer weiteren
Rücksichtnahme der Front in Italien die Gefahr für die südlichen Gaue zunehme.
Auch messe man der Äußerung Edens, daß die Luftangriffe gegen das Reichsgebiet
fortgesetzt, und der Erklärung des Amerikaners Anderson, daß nun auch kleinere
Städte angegriffen werden müßten, immerhin einige Bedeutung bei. Ferner sei
die Nachricht, daß der englische Luftmarschall Harris erklärt habe, Berlin
werde bombardiert, bis dieses Herz Deutschlands zu schlagen aufhöre, mit
Unruhe aufgenommen worden.

Bei der Besprechung der Möglichkeiten einer Vergeltung werde jeder Aufsatz und
jedes Gerücht „untersucht“ und besprochen. So habe z. B. örtlich das Gerücht
(aus Industriekreisen Gubens), Hans Fritzsche habe kürzlich in der Technischen
Hochschule erklärt: „Ich höre immer das Wort Vergeltung, das ist dumme
Rederei. Unsere Vergeltung ist der Sieg“ örtlich lebhafte Debatten ausgelöst.
Ferner wurde erzählt, der Feind besitze bereits unsere Vergeltungswaffen und
würde sie eher zur Anwendung bringen, so daß dieses Mal die Frage „Wer wird
der erste sein?“ offen stehe.

Weiter werde erzählt, es seien bereits Gasnetze für die Bevölkerung in Arbeit,
der Amerikaner baue zur Zeit nur noch Invasionsschnellboote für den Westen
usw.. Demgegenüber stünden die Gerüchte von der Fruchtbarkeit der deutschen
Vergeltungswaffe, z. B. der „Gefrierbomben von 180° unter 0“ mit einer
tödlichen Wirkung bis zu 5 km im Umkreis, der Raketen oder der zehntausend
Flugzeuge zum Start gegen England.

Man schließe weiter aus der Evakuierung der Frauen und Kinder aus ver
schiedenen Städten wie Breslau, daß vorerst mit einer Vergeltung nicht zu
rechnen sei.

Der Aufsatz „Die ungeahnten Folgen“ von Schwarz van Berk werde immer noch
lebhaft besprochen. Das Rätselraten um die Mittel der Vergeltung gehe weiter,
und man höre Äußerungen wie diese: „Warum wird denn der Krieg hinausgezögert,
wenn wir entsprechende Mittel in der Hand haben?“. Von den Stellungnahmen der
Presse zum Luftkrieg haben diejenigen stärkere Beachtung gefunden, die die
Schuld am Bombenterror scharf herausstellen, wie die Veröffentlichungen der
Tagespresse am 21.12.1943 über die Bezeichnung einer amerikanischen
Lufteinheit mit „Mordverein“ („Luftgangster nennen sich selbst „Mordverein““ –
„Berliner Lokalanzeiger“ vom 21.12.1943). Auch Schilderungen von Luftkämpfen
wie „Die Schlacht im Dunkel“ von Erwin Kirchhoff („Das Reich“ vom 19.12.1943)
würden mit Interesse gelesen. Der Wert dieses Beitrages werde vor allem darin
erkannt, daß keine allgemeinen Formulierungen gebraucht würden, sondern das
Funktionieren der Luftabwehr an dem praktischen Beispiel „Angriff auf Berlin“
aufgezeigt werde.

3\. Mit den Ereignissen in Italien beschäftige man sich weniger intensiv. Von
den Nachrichten werden vor allem jene beachtet, die darauf hinweisen, daß der
langsame Vormarsch der Anglo-Amerikaner ein Fiasko ihrer militärischen Ziele
darstelle (u .a. „Das klägliche Fiasko des Italien-Experiments“

„Westfälische Neueste Nachrichten“ vom 13.12.1943).

Den Berichten zur Lage auf dem Balkan wolle man entnehmen, daß sich die
dortigen Verhältnisse recht schwierig gestalten. In diesem Zusammenhang sei
den Veröffentlichungen über die Zwistigkeiten zwischen Mihailowitsch und Tito
Beachtung geschenkt worden in der Hoffnung, sie möchten sich zu unseren
Gunsten auswirken.

4\. Die Nachricht vom Besuch Rommels im Westen habe viele Volksgenossen
aufhorchen lassen. Man schließe aus dieser Besichtigungsreise auf ein nicht
mehr allzu fernes Losschlagen und auf die sehnlichst erwartete Vergeltung. Es
wachse aber auch der Kreis der Volksgenossen, die Rommels Sonderauftrag mit
einer „zweiten Front“ im Westen in Zusammenhang bringen. Dies sei unsomehr der
Fall, als ja auch Dr. Goebbels in seinem letzten Aufsatz „Der fallende Koloß“
(„Das Reich“ von 19.12.1943), in dem die realistische Einschätzung der Gegner
besonders bemerkt worden sei, diese neue Front als wahrscheinlich hingestellt
habe.

5\. Die Lage auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatz werde zur Zeit wegen der
Erfolge der Amerikaner stärker beobachtet. Man sei geneigt, die Situation der
Japaner nicht mehr so günstig zu beurteilen. Trotz der großen Verluste gelinge
den Amerikanern der „Sprung von Insel zu Insel“, und man befürchte, daß sie in
der Lage seien, die verlorengegangenen Positionen allmählich wieder zu
erringen.

Deutscher und englischer kultureller Einfluß in der Türkei

Nach vielfachen Meldungen verdient in der Türkei der immer stärker wer dende
kulturpolitische Einfluß der Engländer eine besondere Aufmerksamkeit. Die
politische und propagandistische Zielsetzung, welche den eigentlichen Inhalt
der englischen Kulturarbeit bildet, tritt gerade an dem türkischen Beispiel
besonders klar zutage.

Eine starke Unterstützung finden die Engländer für ihre Bestrebungen in der
Person der Frau Halide Edip, die als die geistig bedeutendste Frau in der
Türkei bezeichnet wird. Halide Edip stand in den ersten Jahren der türkischen
Republik Mustafa Kemal Pascha sehr nahe, mußte aber später wegen ihrer
liberalen Ideen die Türkei verlassen und ging nach England, wo sie
Verbindungen anknüpfte, die sich späterhin sehr nachhaltig auswirkten. Nach
dem Regierungsantritt Ismet Inönüs kehrte Halide Edip wieder nach der Türkei
zurück und erhielt an der Universität Istanbul eine Professur für Anglistik.
Mit der Rückkehr von Halide Edip begann an der Universität Istanbul die
Ausbreitung des englischen Einflusses, der sich von dort aus über das ganze
Land erstreckte. Während die Universität Istanbul früher vom englischen
Einfluß fast unberührt war, wurde das anglizistische Seminar immer stärker zu
einem Zentrum der englischen Kulturpropaganda. Es wurden nicht nur Lektoren
für die englische Sprache berufen, sondern auch zwei Lehrstühle mit Engländern
besetzt (1942) Professor Ronald Syme, der einen Lehrstuhl für Altphilologie
erhielt, war Lektor für alte Geschichte in Oxfort, hatte ausgedehnte
Studienreisen in Deutschland, im östlichen Mittelmeer und auf dem Balkan
unternommen und kam im Jahre 1941 als kultureller Beirat des britischen
Generalkonsuls in Istanbul in die Türkei. Prof. Stevan Runeiman, der den
Lehrstuhl für Byzantinistik erhielt, hat verschiedene populär gehaltene
Arbeiten über byzantinische Geschichte veröffentlicht. Sein Hauptarbeitsgebiet
ist der Balkan, den er mehrfach bereist hat. Zum Intelligence Service soll er
enge Beziehungen unterhalten.

Die Arbeit der englischen Professoren beschränkte sich nach außen hin bisher
lediglich auf die Abhaltung von wenigen wöchentlichen Vorlesungen, während
ihre Neigung, die türkische Jugend zu strenger und exakter Wissenschaft zu
erziehen, offenbar geringer ist. Einen wirksamen Rückhalt findet die Arbeit
der beiden Professoren in der Zweigstelle des „British Council“ in Ankara.

Der „Britisch Council“ hatte in diesem Sommer durch den groß aufgezogenen
Besuch seines Präsidenten Robertson einen merklichen Aufschwung erfahren.
Durch zahlreiche Besichtigungen kultureller Einrichtungen gewann Robertson
einen weitgehenden Einblick in das türkische Geistes- und Universitätsleben.
Bei diesen Besichtigungen bot er allen Seminaren der Universität und anderen
kulturellen Einrichtungen großzügige Büchergeschenke an und forderte die
Leiter auf, Listen aller erwünschten englischen und amerikanischen Bücher
einzureichen. Die türkischen Bibliotheken haben sich dem englischen Ansturm
keineswegs von Anfang an willenlos ergeben, sondern hatten zahlreiche
Bestellungen an deutsche Buchhändler gerichtet. Diese Aufträge wurden aber
teils nur unvollständig, teils gar nicht ausgeführt, so daß das englische
Angebot schließlich bereitwillig angenommen wurde. Als erste Berufung eines
türkischen Professors nach England ist auf englischem Wunsch der Dozent für
Literatur an der Universität Istanbul, Hamdi Fahir Bey, als Professor für
türkische Geschichte und Literatur nach London verpflichtet worden.

Auch in finanzieller Hinsicht zeigt die englische Kulturpropaganda eine
unbegrenzte Großzügigkeit. Der „British Council“ hat in Ankara das Haus des
türkischen Innenministers gemietet und die ungewöhnlich hohe Jahresmiete von
12.000 türkischen Pfund für zwei Jahre im voraus entrichtet.

Aus einer Reihe von Feststellungen geht hervor, daß die Reise von Robertson in
Istanbuler Universitätskreisen wesentlich dazu beigetragen hat, in Zukunft
noch mehr als bisher britische Professoren als Dozenten zu berufen. Verstärkt
wird diese Tendenz durch die von Robertson in großzügiger Weise angebotenen
Stipendien für türkische Studenten. Für den deutschen Einfluß im türkischen
Universitätsleben und für die Geltung der deutschen Wissenschaft in der Türkei
bedeuten diese Vorgänge eine ernste Gefahr, die in der allerletzten Zeit noch
erheblich gewachsen ist.

Über die rein akademische Arbeit hinaus versuchen die Engländer, ihren
kulturellen Einfluß weit in die türkische Öffentlichkeit hineinzutragen. Durch
Vorträge, kostenlosen Sprachunterricht und dergleichen ist es ihnen gelungen,
sehr stark in die Arbeit der Volkshäuser einzudringen und unter den Studenten
und Angehörigen der Volkshäuser viele Freunde zu gewinnen. Diese Tätigkeit ist
umso gefährlicher weil die Volkshäuser durch ihre Unterrichts- und
Erziehungsmethoden eine große Tiefenwirkung auf das türkische Volk besitzen.
Einer der rührigsten Männer auf diesem Gebiet ist der englische Journalist
Darnick Patmore, der seine Vorträge über englische Literatur in Istanbul stark
zu politischer Propaganda ausnützt. Die gleichen englischen Bestrebungen
machen sich auch in anderen Städten bemerkbar.

In richtiger Einschätzung der großen Bedeutung der türkischen Volkshäuser
hatte Robertson bei seinem Besuch die Erklärung abgegeben, daß die englische
Regierung in England weitere türkische Volkshäuser einrichten werde. Die
Ankündigung des „Britisch Council“, in London eine Ausstellung moderner
türkischer Malerei zu zeigen, hat bei den bisher im Ausland kaum bekannten
türkischen Malern große Freude ausgelöst. Die von den Engländern
herausgegebenen Zeitschriften „Revue“ (seit 1.8.1943) und „Vanguard“ (in
französischer Sprache), finden auf Grund ihres vorzüglichen Bildmaterials und
ihrer guten Ausgestaltung beim türkischen Publikum großes Interesse.

Trotz der starken englischen Aktivität besitzt aber die deutsche
Kulturpropaganda nach zahlreichen vorliegenden Stimmen noch gute
Möglichkeiten, um in der Türkei einen stärkeren deutschen kulturpolitischen
Einfluß zu gewinnen. Die Vorschläge, die von guten Landeskennern hierzu
gemacht worden sind, befassen sich in der Hauptsache mit folgenden Punkten:

1\. Die deutsche Bauausstellung ist in der Türkei mit großem Beifall
aufgenommen worden. Solche Ausstellungen deutschen Kulturlebens sollten
häufiger stattfinden, besonders auch über Medizin und Technik.

2\. Türkische Mediziner und Ingenieure stehen mit der deutschen Wissenschaft
in engerer Fühlung als mit der französischen oder englischen. Dieses Interesse
sollte stärker beachtet und durch Vorträge, Fachfilme, Ausstellungen usw.
gefördert werden.

3\. Gelehrte, die Vortragsreisen nach den Balkanländern unternehmen, haben
bisher meist vor der Türkei haltgemacht.

Die Einschaltung der Türkei in die Vortragsprogramme wäre zu begrüßen, umso
mehr als in türkischen Kreisen für Vorträge deutscher Wissenschaftler großes
Interesse besteht.

4\. Geringes Einkommen und beträchtliche Verteuerung der Lebenshaltung machten
es dem größeren Teil des türkischen Leserpublikums (Lehrer, Dozenten,
Studenten, Beamte aller Art) ohnehin schon schwer, sich deutsche Bücher
anzuschaffen. Durch den Wegfall der 25%igen Ermäßigung hat sich diese
Schwierigkeit außerordentlich verschärft. Wünschenswert wäre die
Wiedereinführung der Ermäßigung evtl. niedrige Berechnung der Mark für Bücher.

5\. Prompte Vermittlung von Buchbestellungen aus der Türkei. Die Kunden müssen
oft monatelang warten, werden in ihrer Arbeit behindert und verärgert.

6\. Unterstützung des deutschen Buchhandels in der Türkei durch einen
geschulten Buchhändler mit vielseitigen Kenntnissen.

7\. Der türkische und selbst der deutsche Bücherkäufer erfährt nur durch
Zufall über Neuerscheinungen auf dem deutschen Büchermarkt. Erwünscht wäre die
Herausgabe eines zu verteilenden, mindestens aber in den Buchhandlungen
ausliegenden, in regelmäßigen Abständen erscheinenden Informationsblattes.

8\. Bevorzugte Versorgung der Türkei mit deutscher Kinderliteratur.

9\. Senkung der Preise der Zeitschriften. Keine der populären englischen
Zeitschriften kostet mehr als 10 Kurus, die gleichartigen deutschen hingegen
12, 50, 15 und 20 Kurus.

10\. Schaffung eines Wörterbuches Deutsch-Türkisch als Ergänzung des seit
Jahren allein vorliegenden ausgezeichneten türkisch-deutschen Wörterbuches von
Heuser. Mäßiger Preis wünschenswert.

11\. Übersetzung deutscher Bücher ins Türkische. Bisher ist wenig und wahllos
übersetzt worden. Mit der Neugründung der germanistischen Abteilung an der
Universität Istanbul wird die Übersetzungstätigkeit zweifellos einen Auftrieb
erfahren.

12\. Deutsche Kulturfilme (Naturwissenschaften, Medizin, Technik, Kunst etc.)
sind in der Türkei selten gelaufen. (der Begriff des „Kulturfilms“ selbst ist
kaum bekannt). Wenn sie gezeigt worden sind, wurden sie besonders vom jüngeren
Publikum mit großer Anteilnahme aufgenommen. Wichtig ist die Vorführung an
Schulen oder für Schulen und die regelmäßige Beifügung zum Kinoprogramm.

13\. Einladung an den türkischen Künstlerverband, eine Ausstellung von Bildern
und Proben türkischen Kunsthandwerks für Deutschland vorzubereiten. Auf den
türkischen Ausstellungen werden viele gute Bilder gezeigt. Sehr eindrucksvoll,
besonders für die nichttürkischen Kunstliebhaber, waren die seinerzeit auf der
Jubiläumsausstellung der Kunstakademie in Istanbul gezeigten
kunsthandwerklichen Arbeiten im alttürkischen Stil. Stickereien,
Schriftmalerei, Metall-, Email-, Lederarbeiten und Keramik.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 14. April 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die gegenwärtige militärische und politische Entwicklung erfüllt die
Volksgenossen trotz der zuversichtlicheren Darstellung in Presse und Rundfunk
mit wachsender Sorge. Fast allgemein ist man der Ansicht, daß niemand etwas
über die zukünftige Entwicklung sagen könne und daß es daher wenig Zweck habe,
darüber zu reden. Man wartet vielmehr darauf, daß nun bald etwas geschehen
müsse, das den Blick aus der bedrückenden Lage befreie. Immer wieder wird
gefragt: „Wie lange kann es denn noch so weiter gehen? Wenn die Russen so
weitermachen, kommen sie auch noch nach Deutschland. Jetzt sind sie schon in
Rumänien, im Generalgouvernement und an den Grenzen Ungarns und der Slowakei“
(Lind). Dazu belasten die pausenlosen Fliegeralarme die allgemeine Stimmung.
Auch die Vorgänge in Ungarn und Rumänien werden mißtrauisch verfolgt.

Trotz dieser ernsten Gedanken haben die Osterfeiertage den Teil der
Bevölkerung, der dienst- und arbeitsfrei hatte, etwas Entspannung gebracht.
Auch die mit den deutschen Gegenangriffen im Osten vermutete Stabilisierung
der Ostfront, der Entsatz von Kowel und der Eintritt einer besseren Witterung
bewirkten eine Stimmungsauflockerung. Ferner wurden die Sonderzuteilungen von
Fleisch, Kondensmilch, Obst usw. dankbar anerkannt und es fehlte nicht an
Vergleichen mit der viel schlechteren Versorgungslage im letzten Weltkrieg
(München). Für die ungebrochene innere Haltung der Bevölkerung spreche es
auch, daß die Antrittsstärke der Betriebe, die über die Feiertage arbeiteten,
sehr hoch war. Die Ausfälle hatten sich fast ausschließlich auf Jugendliche
beschränkt und seien nicht stärker gewesen als in normalen Zeiten
(Saarbrücken).

Durch die Aufgabe Odessas, die Nachrichten über die Straßenkämpfe in Tarnopol
und die auch in den Osterfeiertagen häufigen Fliegerarlarme flaute die
vorübergehende Stimmungsbesserung rasch wieder ab.

Auch andere Umstände wirkten sich neben der düster beurteilten allgemeinen
Kriegslage aus: man glaubt, daß beim Arbeitseinsatz nicht immer nach
„gerechten Grundsätzen“ verfahren werde, daß auch jetzt noch ungerechtfertigte
UK-Stellungen erfolgten, usw. Man höre dazu, daß es an der Ostfront wohl
anders aussehen würde, wenn nur ein Teil der wehrfähigen Männer in der Heimat
dort zum Einsatz kommen würde. Darüber hinaus betrachte man die Musterung der
Jahrgänge 1884–1888 und der 17-Jährigen als ein „schlechtes Zeichen“ für
unsere Lage. Hinzu komme bei der mit dem Frühjahrsbeginn verstärkt
einsetzenden Arbeit der allenthalben spürbare Mangel an Arbeitskräften, die
vielfach besprochene Einführung der 72-Stunden-Woche und die Auswirkung der
Feindsender, die in gleichbleibendem Umfang gehört werden. Demgegenüber seien
die Tatsachen, die eine hoffnungsfreudigere Stimmung zu fördern geeignet sind
wie zuversichtliche Feldpostbriefe, die beruhigende Klärung der Verhältnisse
auf dem Balkon, die begründete Erwartung einer Wendung der militärischen Lage
im Osten nach Eintritt günstigeren Wetters nur von nachgeordneter Bedeutung.
Man höre dazu:

«Wenn wir nichts anderes gegen den Feind einsetzen können wie bisher, dann
sind wir verloren.»

Die vorliegenden Meldungen besagen im einzelnen:

1\. Neben dem Massenaufgebot der Sowjets bestaunen die Volksgenossen vor allem
die Tatsache, daß es den Sowjets offenbar trotz der gründlichen Zerstörung
durch unsere zurückgehenden Truppen gelinge, das Nachschubproblem, das für uns
so schwer lösbar gewesen sei, zu meistern (München).

Mit dem Beginn der Gegenangriffe unsererseits habe man vielfach geglaubt, daß
die Bewegung im Süden endgültig zum Stillstand komme und damit ein Wendepunkt
eintreten werde.

Vor allem der Entsatz Kowels habe die Meinung bestärkt, daß wir über
ausreichende Kräfte zu wirksamen Cegenoperationen verfügen. Die darüber
aufkommende Genugtuung sei jedoch durch die Räumung Odessas rasch zunichte
gemacht worden. Diese Nachricht habe sehr erschreckt. Man glaube vielfach
nicht mehr, daß die Besatzung der Krim noch gerettet werden kann und befürchte
ein „zweites Stalingrad“ für diese Truppen. Die Mitteilungen im
Wehrmachtsbericht v. 10.4.1944, in denen auf die schweren Kämpfe am
Nordausgang der Krim hingewiesen werde, sowie die Aufgabe der Stadt Kertsch
ließen kaum noch eine Hoffnung auf einen günstigen Ausgang der dortigen
Schlacht aufkommen (Dortmund, Königsberg, Reichenberg). Bestärkt durch
Erzählungen und Briefe von Fronturlaubern seien aber auch noch viele
Volksgenossen der Ansicht, daß die Halbinsel von uns auf alle Fälle gehalten
werde. Es werde erzählt, daß unsere Truppen dort mit Munition und Vorräten
noch so reichlich versorgt seien, daß ein langes Aushalten möglich sei.

Gerüchte sprächen auch von großen Truppenverschiebungen vom Westen her, um
unseren bedrängten Soldaten Entlastung zu bringen (Hamburg). Aufgefallen sei
ferner, daß in letzter Zeit öfter die Beteiligung rumänischer und ungarischer
Verbände an den Abwehrkämpfen herausgestellt wurde. Man will daraus erkennen,
daß unter dem unmittelbaren Druck der bolschewistischen Gefahr nun auch die
Südoststaaten einen größeren Kriegsbeitrag zu leisten gewillt oder gezwungen
sind (Linz).

2\. Der Luftkrieg steht in den Betrachtungen der Bevölkerung weiter an
vorderster Stelle. Viele Volksgenossen glauben, daß der Luftkrieg immer noch
eine „einseitige Angelegenheit unserer Feinde“ sei. Während fast täglich
feindliche Großangriffe stattfinden, sei von deutschen Angriffen auf England
nicht mehr viel zu hören. Obwohl bei jedem Angriff 50–140 Maschinen
abgeschossen würden, kämen die Anglo-Amerikaner weiter bei Tag und Nacht
(Saarbrücken, Bremen u. a.). Von den Abschußergebnissen habe das vom 9.4.
enttäuscht, weil infolge des günstigen Wetters mit einem viel größeren Erfolg
gerechnet worden sei. Mit der Zusammenfassung der 71 Abschüsse am 9.4. sei man
deswegen nicht einverstanden, weil aus ihr der Erfolg beim Tagesangriff auf
Posen nicht zu ersehen sei. Diejenigen Volksgenossen, die den deutschen
Nachrichtendienst in englischer Sprache am gleichen Tage gehört hätten, hätten
die Zahl von 24 Abschüssen dennoch erfahren. Die bekanntgewordenen
Bombardierung verschiedener Flugplätze habe viele Volksgenossen dazu
veranlaßt, Zusammenhänge zwischen diesen Aktionen und der kommenden Invasion
herzustellen (Hamburg, Bremen).

Die Bevölkerung beeindrucke besonders der große Aktionsradius der feindlichen
Bomber, wie er in den Angriffen auf bisher verschont gebliebene Gebiete wie
Posen, sowie in der Bombardierung Südosteuropas (Budapest, Bukarest, Ploesti)
offenkundig werde (Linz, Stuttgart u. a.).

Der Luftangriff auf Posen habe in der Reichshauptstadt stark überrascht,
besonders bei den Volksgenossen, deren Angehörige nach dem Warthegau evakuiert
sind. Viele seien der Ansicht, daß sie ihre Frauen und Kinder unter diesen
Verhältnissen lieber nach Berlin zurückholen würden, weil es doch gleich wäre,
wo sie dem feindlichen Bombenterror ausgesetzt seien. Örtlich in Danzig und
Würzburg beschäftigten sich die Volksgenossen stark mit den
Evakuierungsmaßnahmen. Man schließt daraus, daß auch diese und noch kleinere
Städte in Zukunft ein Opfer des Bombenterrors würden.

Die Luftlagemeldungen werden weiter als angenehme und beruhigende Einrichtung
empfunden. Es werde jedoch öfter bemerkt, daß die Durchsagen nicht immer
„zuverlässig“ seien. Schon wiederholt sei auf die Meldung, daß das
Reichsgebiet feindfrei sei, überraschend schnell Alarm gegeben worden
(Bayreuth, Düsseldorf, München, Reichenberg).

3\. Die Hoffnung, daß die Invasion in absehbarer Zeit erfolgen werde, habe mit
dem beginnenden Frühjahr neuen Auftrieb erhalten. Man sehne sich nach einer
Entscheidung im Westen, befürchte aber, daß die angekündigte Invasion nur ein
Trick des Gegners sei, um damit unsere Truppen im Westen zu binden „Wir
täuschen den Gegner ebenso mit unserer Vergeltung, wie er uns mit seiner
Invasion täuschen will“. – „Die Anglo-Amerikaner verstehen es recht gut, uns
hinzuhalten und unsere Truppen an allen Fronten in eine gespannte Lage zu
bringen“. Vielfach würde die Frage aufgeworfen, was wohl geschehen würde, wenn
der Gegner tatsächlich keine Invasion machte. Man sehe ja bereits, nachdem
sowohl der Gegner mit der Invasion als auch wir mit unserer Vergeltung
zurückhalten, wie der Russe täglich weiter vorrücke und wie eine Stadt nach
der anderen unter dem Luftterror zerbreche. Das Ende könne sich jeder
„ausmalen“, wenn nicht bald eine Entscheidung falle.

4\. Gerüchte wollen von einem angeblich neuen Schritt des Papstes wissen, der
sich vermittelnd an alle kriegführenden Länder gewandt habe. Mit seinem
Vorschlag seien alle Länder außer Deutschland einverstanden gewesen. Diese
angebliche Ablehnung Deutschlands werde als ein sicheres Zeichen der bald
bevorstehenden Vergeltung gewertet (Düsseldorf).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. Juli 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Verbreitung zahlreicher Gerüchte über neue Waffen und Abwehrmittel

Die anhaltenden starken Terrorangriffe der britisch-amerikanischen Luftwaffe
auf die Städte Westdeutschlands haben nicht nur in allen Teilen des Reiches
eine große Erbitterung gegen die englisch-amerikanischen Kriegsmethoden
ausgelöst und den Haß gegen England und Amerika verstärkt, sondern auch ganz
allgemein den Wunsch nach Vergeltung mit allen Mitteln verbreitet, wobei
lediglich über das „Wann“ und „Wie“ die Meinungen der Bevölkerung
auseinandergehen.

Während ein kleinerer Teil der Volksgenossen auf Grund der in den letzten
Wochen noch in ihren Auswirkungen verstärkten Terrorangriffe und der bisher
nicht erfolgten Vergeltung Zweifel hegt, ob Deutschland überhaupt noch in der
Lage sei, die angekündigte Vergeltung tatsächlich durchzuführen, steht jedoch
der größere Teil auf dem Standpunkt, daß die angekündigte Vergeltung
tatsächlich auch in Kürze, spätestens zu Beginn des Herbstes, durchgeführt
werde. Diese Volksgenossen gründen ihre Ansicht einmal auf die Tatsache, daß
führende Persönlichkeiten wiederholt und eindeutig die Vergeltung ankündigten
und dies sicher nicht erfolgt wäre, wenn es lediglich „leere Worte“ bleiben
sollten. Andererseits begründen diese Volksgenossen ihre Hoffnung auf die
baldige Vergeltung und die Zuversicht auf ihr Gelingen in den angekündigten
noch im Bau befindlichen neuen Waffen und vor allem auf die darüber in der
Bevölkerung verbreiteten Gerüchte.

Diese Gerüchte über die neuen Waffen haben seit einigen Tagen im ganzen
Reichsgebiet einen derartigen Umfang angenommen, daß fast jeder Volksgenosse
in irgendeiner Weise davon berührt wird. Dabei werden nicht nur bei Gesprächen
„unter Freunden“, sondern zum Teil offen in Verkehrsmitteln, Gasthäusern usw.
auch sehr ins einzelne gehende Angaben über „Neue Waffen“ verbreitet, die
überall große Hoffnung auf das Gelingen der Vergeltung erweckt haben.

Fast einheitlich wird in allen Teilen des Reiches von angeblich entwickelten
neuen Geschützen gesprochen, deren Reichweite 200, 400 oder sogar 600 km
betragen soll, wodurch eine Beschießung größerer Teile Großbritanniens möglich
sei. Teilweise werden diese Gerüchte auch als „Stratosphärengeschütze“
bezeichnet. Auch über die Art der Geschosse werden vereinzelt konkrete Angaben
verbreitet, insbesondere wird von Geschossen „mit komprimierter Luft“
(Pressluft) oder „Raketengeschossen“gesprochen. Mit Hilfe dieser Waffen sei es
möglich, englische Städte zu beschießen, und zwar mit einer Wirkung, die
mindestens dem britischen Luftterror gleich käme. Daneben wird auch von einem
neuen Flugzeugtyp gesprochen, insbesondere von „sechs-motorigen Bombern“ und
anderen Flugzeugen mit einer Ladefähigkeit für zwei Panzer.

Weiterhin laufen in der Bevölkerung Erzählungen über eine „neuartige Bombe“
um, die von einer Größe sei, daß jeweils nur ein Stück von einem
Riesenflugzeug befördert werden könne. Zwölf derartige Bomben, die auf dem
Prinzip der Atomzertrümmerung konstruiert seien, würden genügen, eine
Millionenstadt zu vernichten. In anderen Teilen des Reiches wieder werden
Gerüchte über sog. „Nebelgranaten“ mit furchtbarster Wirkung, wodurch weit
auseinandergezogene Kompanien auf einen Schlag vernichtet werden könnten,
verbreitet.

Neben diesen Angaben über Art und Wirkung neuer Waffen hat sich seit einigen
Wochen das Gerücht über den Einsatz von mindestens 1.000 japanischen Fliegern
(sog. „Todesflieger“) bei der angeblich kommenden Invasion gegen England fast
über das gesamte Reichsgebiet verbreitet. Den Meldungen zufolge sollen die
japanischen Flieger entweder mit U-Booten oder mit Flugzeugen über die
nördliche Route gekommen und in Frankreich oder in Norddeutschland stationiert
sein. Gerade dieses Gerücht hat größte Hoffnungen auf das Gelingen der durch
die Gerüchte über neue Waffen und deren Wirkung vielfach bereits als sicher
erwarteten Invasion hervorgerufen, da allgemein die Erfolge der japanischen
Flieger gegen die amerikanische Kriegsflotte in bester Erinnerung sind. In
Kattowitz wurde sogar verbreitet, Japan habe von der Sowjetregierung die
Genehmigung erhalten, die sowjetischen Hoheitsgebiete mit japanischen
Flugzeugen zur Unterstützung Deutschlands gegen England zu überfliegen, wofür
es als Gegenleistung wie bisher das Anlaufen achsenfeindlicher Schiffe in
Wladiwostok dulden würde.

Obwohl die Furcht vor einem Gaskrieg in der Bevölkerung sehr groß ist, hat
sich die Einstellung zum Gaskrieg seit dem Terrorangriff auf Wuppertal und
dessen Auswirkungen, insbesondere der neuerdings von den Engländern nach
Erzählungen im ganzen Reichsgebiet dabei angewandte „Phosphorregen“ geändert.
Die Bevölkerung erblickt in der Anwendung flüssigen Phosphors mehr und mehr
bereits den Übergang zum Krieg mit chemischen Kampfmitteln, so daß bis zur
Anwendung von Gas kein allzuweiter Schritt mehr sei, insbesondere auch
deswegen, weil die Wirkung des flüssigen Phosphors schlimmer als Giftgas sei,
da davon weitaus mehr Menschen in Mitleidenschaft gezogen würden, als bei
einem tatsächlichen Gasangriff, was die angeblich zahlreichen
Augenverletzungen bzw. Erblindungen bei der Bevölkerung in Wuppertal erkennen
ließen. In einzelnen Teilen wird auch bereits das Gerücht verbreitet, der
Führer habe in einem Ultimatum von England die Einstellung des Phosphorkrieges
verlangt, andernfalls Deutschland mit dem Gaskrieg antworte. Dabei wird
vereinzelt auch wieder das Gerücht von den Munitionskisten angezogen, die nur
„auf Befehl des Führers zu öffnen“ seien und angeblich Gasgranaten enthielten.

Neben derartigen Erzählungen und Vermutungen werden aber auch in sehr starkem
Maße Gerüchte über angebliche neue englische Abwehrmittel gegen die U-Boote
verbreitet. Das Ausbleiben der gewohnten Sondermeldungen über die
U-Booterfolge hat diese Gespräche besonders genährt. Während lediglich
vereinzelt die Meinung vertreten wird, daß die U-Bootwaffe gegenwärtig deshalb
nicht eingesetzt sei, um den Engländern und Amerikanern Gelegenheit zu geben,
die in Afrika gemachten Gefangenen nach Amerika zu transportieren, oder einen
Großeinsatz der U-Boote vorzubereiten, sieht der größere Teil der Bevölkerung
die Ursache darin, daß die Feinde gegenwärtig neue U-Boot-Abwehrmittel
anwenden. Dabei wird von „neuartigen Horchgeräten “, „Hochfrequenzstrahlen“,
„Infra-roten Strahlen“, „Strahlungsspiegel“und einem verstärkten
Fliegerüberwachungsdienst gesprochen. Auch hätten die Engländer sehr wirksame
„magnetische Wasserbomben“. In Zusammenhang mit den feindlichen Abwehrmitteln
werden auch vielfach die Erklärungen von Reichsminister Dr. Goebbels gebracht,
wonach unsere Ingenieure und Techniker am Werke seien, neue Waffen zu
schmieden.

Während noch vor wenigen Wochen der U-Bootkrieg nahezu allgemein als so gut
wie kriegsentscheidend in seinen Erfolgen gewertet wurde, hat der Rückgang der
Versenkungsziffern der U-Boote in Verbindung mit den Gerüchten über neue und
sehr wirkungsvolle Geheimwaffen dazu geführt, daß heute vielfach die Hoffnung
auf den Erfolg der kommenden Vergeltung gegen England eingesetzt wird, die man
vielfach nicht nur in der Anwendung dieser neuen Waffen, sondern in Ausnutzung
der Wirkung dieser Waffen in der tatsächlich erfolgten Invasion der britischen
Insel erblickt, auch als wirksamste Gegenwehr gegen einen englisch-
amerikanischen Angriff auf französisches Gebiet. Ein solcher Angriff wird
allgemein als wenig wirkungsvoll angesehen, da die Meinung vorherrscht, daß
die in Frankreich stationierten Truppen ausreichen, um jeden britisch-
amerikanischen Invasionsversuch im Keime zu ersticken und im übrigen gegen
herannahende feindliche Schiffe angeblich ein wirksames Abwehrmittel in dem
sog. „Ölfeuergürter bestehe, der von deutschen U-Booten an die
Wasseroberfläche gespritzt würde.

Die aufgezeigten Gerüchte, die in den verschiedensten Variationen fast im
gesamten Reichsgebiet verbreitet sind, haben einerseits die Hoffnungen auf den
Endsieg wieder etwas gefestigt, insbesondere verspricht man sich von ihnen
vielfach die baldige totale Niederringung Englands. Andererseits werden von
vielen positiv eingestellten Volksgenossen Befürchtungen geäußert, die Feinde
könnten durch diese Gerüchte vorzeitig unterrichtet werden und die Möglichkeit
haben, entweder die gleichen Waffen gegen uns zur Anwendung zu bringen oder
entsprechende Abwehrmaßnahmen einzuleiten. Aus dieser Sorge entspringt daher
nicht nur der Wunsch nach einer baldigen Anwendung dieser neuen Waffen,
sondern auch die Forderung vieler Volksgenossen, diesen Gerüchten durch
entsprechende Maßnahmen entgegenzutreten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Juni 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen zur Tätigkeit des Deutschen Gemeindetages

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Januar 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Grundfragen der Stimmung und Haltung des deutschen Volkes, hier: Ausbreitung
des Schleich- und unerlaubten Tauschhandels und seine stimmungsmäßigen
Auswirkungen in der Bevölkerung

I. Die lange Dauer des Krieges hat zu einer allgemeinen Lockerung der strengen
Auffassungen über die Verwerflichkeit der zusätzlichen Versorgung der
Volksgenossen geführt. Während in den ersten Kriegsjahren noch der Tausch- und
Schleichhandel in jeder Form bei den meisten Volksgenossen verpönt war und
häufig als Sabotage von der Versorgung des deutschen Volkes abgelehnt wurde,
ist die Bevölkerung allmählich immer mehr dazu übergegangen, alle nur
erdenklichen Mittel und Wege zur Umgehung der Kriegswirtschaftsbestimmungen im
Kleinen zu benutzen, ohne sich dagegen in den meisten Fällen einer
Strafwidrigkeit bewußt zu werden. Weite Kreise, die vordem in diesen Dingen
eine strenge Auffassung besaßen, vertreten heute den Standpunkt, es habe gar
keinen Zweck, sich darüber Gedanken zu machen, ob diese oder jene Handlung den
Gesetzen der Kriegsmoral entspreche, nachdem man täglich an Hunderten von
Einzelbeispielen erleben könne, daß „jeder zusehe, wo er bleibe“. Die Parolen:
Wer eines hat, hat alles“ oder „Alles tauscht mit allem“ werden heute in einem
Ausmaß befolgt, daß häufig diejenigen als dumm angesehen werden, die es sich
grundsätzlich versagen, von der Möglichkeit einer Aufbesserung des durch die
Rationierung bestimmten Lebensstandards Gebrauch zu machen.

Im wesentlichen haben sich drei Formen einer Versorgung außerhalb der
offiziellen Zuteilungen herausgebildet. Einmal der Tausch von rechtmäßig
zustehenden verknappten Waren gegen entsprechende andere Waren unter
Volksgenossen (z. B. Raucherkarte gegen Brotmarken). Zum anderen ist es der
Tauschhandel von verknappten oder rationierten Waren innerhalb bestimmter
Gruppen von Geschäftsleuten (Fleischer und Konfektionsgeschäftsinhaber,
Spirituosenhändler und Tabakwarenhändler). Als Drittes kommt die bevorzugte
Gewährung von Leistungen gegen Lieferung von verknappten oder
bezugsbeschränkten Waren, vor allem im Verhältnis zwischen Handwerkern und
Privatkunden hinzu.

Die Volksgenossen sprechen heute ganz offen vom „Schwarzen Markt“, wo Dinge zu
haben seien, wovon der Außenstehende, insbesondere derjenige, der keine
Gegenwerte zu bieten habe, regulär nur selten etwas sehe. Viele Geschäftsleute
würden ihre Waren ohne Bezugscheine oder Marken untereinander austauschen,
Bauern gegen landwirtschaftliche Produkte die von ihnen gewünschten
Gegenstände einhandeln. Es sei z. B. sehr oft festzustellen, daß die Inhaber
von Fleischereien außerordentlich gute und viele neue Kleidungsstücke hätten
und andererseits Inhaber von Konfektionsgeschäften reichlich mit Lebensmitteln
versehen seien. Dasselbe Bild ergebe sich auch in der bäuerlichen Bevölkerung.
(Ein ostpreussischer Bauer hatte sich im Laufe eines Jahres neu zugelegt: 1
Smoking, 1 eleganten Sommeranzug, 1 Straßenanzug, 2 Wintermäntel, einen
Sommermantel, ferner Oberhemden, Handschuhe, mehrere Hüte und einige Paar
Schuhe).

Tabakwaren gelten als „neues Geld“, für das auf dem Lande, aber auch in der
Stadt viel zu bekommen ist. Nach einer Meldung aus einem Alpen- und Donaugau
wird dort auf dem Lande für ein Paket Pfeifentabak ein halbes kg Speck oder
ein halbes kg Butter, für eine Zigarette 1 Ei gegeben. In ländlichen Gemeinden
der Umgebung von Hamburg hat sich ein Tauschhandel angebahnt, der auf
Friedenspreisen basiert. Für eine Gans werden dort z. Zt. etwa 3 Flaschen
Kognak gegeben. In einigen Städten des Gaues Danzig-Westpreussen kann man für
50 g Fleisch 10 Zigaretten oder für 5 g Fett 1 Zigarette bekom men. Für die
städtischen Verhältnisse nennt ein Makler als bezeichnendes Beispiel, daß ihm
für eine Schreibmaschine 8 Pfund Kaffee und Bezahlung geboten worden sind.

In Handwerkerkreisen ist es nach zahlreichen Meldungen üblich geworden,
diejenigen Kunden bevorzugt abzufertigen, die anstelle von Geld mit
Mangelwaren aufwarten können. Selbst alte und ehrenhafte Handwerksmeister
ließen heute unverblümt durchblicken, daß sie gegen Tabak, Spirituosen,
Nahrungsmittel usw. die gewünschte Reparatur schneller durchführen bzw.
Materialien hergeben würden. Einem Apotheker war es beispielsweise nach einem
Luftangriff zunächst nicht möglich, einige Fenster in seiner Apotheke ersetzt
zu bekommen. Erst nachdem seine Frau mit 2 Päckchen Traubenzucker bei einem
Glasermeister vorgesprochen hatte, wurden die Fenster eingesetzt. Wer
überhaupt nicht über Tauschmittel verfügt, sei oft nicht in der Lage, für
dringend notwendige Arbeiten einen Handwerker zu bekommen.

Auch der Bedarf an den notwendigsten Gegenständen des täglichen Lebens kann
zuweilen kaum noch ohne Beziehungen gedeckt werden. Eine ausgebombte
Volksgenossin versuchte wochenlang vergeblich, für ihren Sohn Mantel und Anzug
auf Bezugschein zu bekommen. Erst durch „Beziehungen“ einer Verwandten zu
einer Verkäuferin eines Kaufhauses gelangte sie in einen Raum, wo von dem
Gewünschten große Vorräte vorhanden waren. Wie der Handwerker, so ist auch ein
gewisser Teil der Beamtenschaft den Angeboten zwecks bevorzugter Abfertigung
oder Behandlung ausgesetzt. Ein Oberstudiendirektor aus Hamburg berichtet, daß
verschiedene Eltern seinen Lehrern Pakete mitgebracht hätten, um die
Einschulung ihrer Kinder zu erreichen. Einem Volksschuldirektor in Altona
wurden 1.000 Zigaretten angeboten, wenn dafür ein Kind eingeschult werden
könnte. Aus Ämtern mit Publikumsverkehr wird von gleichartigen Erscheinungen
berichtet.

II. Als einer der wichtigsten Gründe für die Zunahme des Tausch- und
Schleichhandels ist festzustellen, daß weite Teile der Bevölkerung gar nicht
mehr das Gefühl haben, sich beim „Besorgen“ oder „Organisieren“ strafbar zu
machen. Der Schleichhandel in kleinen Mengen ist heute bei vielen so zur
Lebensgewohnheit geworden, daß irgendwelche Bedenken meist mit der Bemerkung
abgetan werden:

«Wer sich nicht selbst hilft, wird auch nie zu einem Vorteil kommen.«

Das Empfinden, daß dadurch der Allgemeinheit etwas weggenommen wird, ist kaum
noch vorhanden. Es wird vielmehr der Standpunkt vertreten, daß jeder in den
heutigen schweren Zeiten zusehen müße, sich selbst bestmöglichst
durchzubringen, und es sei Sache jedes einzelnen, aus den Quellen zu schöpfen,
die ihm dazu offen stünden. Im Hinblick auf den im letzten Sommer und Herbst
besonders im Gange gewesenen Schleichhandel mit Obst waren die Volksgenossen
überhaupt der Meinung, daß auf diesem Verbrauchersektor die „Selbsthilfe“ der
einzige Weg gewesen sei, um überhaupt etwas zu bekommen. Es sei daher ein
Gebot der Vernunft gewesen, sich um die Beschaffenheit von Obst auf
Schleichwegen zu kümmern. Vielfach wurde offen die Ansicht ausgesprochen, die
angeblich mangelhafte Erfassung und Verteilung des Obstes durch die
offiziellen Stellen habe die Bevölkerung dem Schleichhandel geradezu gewaltsam
in die Arme getrieben.

Allerdings beschränkt sich diese tolerante Einstellung eindeutig auf jene
Formen, die zur Ergänzung der Lebensmittelvorräte dem Einzelnen dienen und
sich in gewissen Grenzen halten. Niemand sieht es zu. B. als ein Vergehen an,
sich für seinen häuslichen Bedarf etwas Butter oder Fleischwaren „hinten
herum“ zu verschaffen. Schiebereien größeren Ausmaßes, die aus reinen
Gewinnabsichten erfolgen, werden dagegen scharf verurteilt. Die allgemeine
Einstellung der Bevölkerung zu diesen Fragen wird durch folgende Meldung
treffend gekennzeichnet:

«Sicher wird von den Volksgenossen der Schleichhandel zum Zweck des Verdienens
streng verurteilt. Aber es findet niemand etwas daran, kleine Mengen Butter
oder ein paar Eier oder 2 bis 3 kg Mehl für seinen eigenen Gebrauch gegen Geld
oder im Tauschhandel zu erwerben. Die Auffassung darüber ist eher die, daß man
eigentlich dumm sei, wenn man nicht versuche, sich auf verbotenem Wege etwas
zu beschaffen.»

In diesem Zusammenhang wird auch vielfach die Äußerung des Reichsmarschalls
zitiert, es solle großzügig verfahren werden, da unsere Lage nicht so schlimm
sei, daß nun jeder dem anderen in den Topf gucken und ihn beaufsichtigen zu
müssen glaube.

Aber auch gegenüber Schleichhandelsgeschäften würden die Behörden nach Ansicht
der Bevölkerung vielfach eine duldsame Haltung einnehmen:

«Daß der Schleichhandel jetzt blüht, ist allen klar, und daß dagegen von
höchsten Stellen rein gar nichts unternommen wird, auch! Man kommt daher zu
der Erkenntnis, daß der Schleichhandel von oben her geduldet werde.»

«Der fast ungestört immer mehr anschwellende Schleichhandel läßt die Vermutung
aufkommen, daß man heute schon ohne großes Risiko machen kann, was man will.
Damit wird der Kreis jener Volks- und Parteigenossen immer größer, die sich
„hinten herum“ alles Erreichbare ohne Scheu zu verschaffen trachten.»

Aus all diesen Erscheinungen ziehen die Volksgenossen daher vielfach die
Folgerung, daß zwar Verbote bestehen, daß diese aber innerhalb gewisser
Grenzen übertreten werden dürften. Die Lebensmittel- und Warenrationierung
habe sich gut eingespielt und garantiere jedem das Notwendigste, aber eben
auch nur dieses. Es werde von oben herab stillschweigend geduldet, daß man
sich darüber hinaus für seinen persönlichen Bedarf etwas beschaffe. Zwischen
dem offiziellen Zugestandenen und dem strafwürdigen Unerlaubten bestehe kein
scharfer Trennungsstrich sondern ein mehr oder weniger breiter Streifen, auf
dem man sich je nach Geschick bewege. Dies sei zwar nicht erlaubt, aber „ein
jeder tue es und ein jeder wisse es, daß ein jeder es tue“; seitens der
Führung – so wird argumentiert – sei sogar das Tauschunwesen in der
Gesamtplanung der Bedarfsdeckung mit in Rechnung gesetzt.

Aus dem Glauben, daß zahlreiche führende Persönlichkeiten von Staat und Partei
in versorgungsmäßiger Hinsicht einen überdurchschnittlichen Lebensstandard
haben, leitet ferner die Bevölkerung für sich das Recht zu einer weniger
korrekten Handhabung der Kriegswirtschaftsbestimmungen ab.

Zusammenfassend läßt sich über die Einstellung der Bevölkerung zu diesen
Fragen folgendes feststellen:

Es besteht allgemein die Ansicht, daß unter wirklich strafbarem Tausch- und
Schleichhandel nur die heimliche Verschiebung markenpflichtiger Waren in
größeren Mengen und zu eigennützigen Zwecken zu verstehen sei, und daß der
kleine „Gefälligkeitsverkehr“, der sich auf Beziehungen zwischen Verwandten
oder näheren Bekannten gründet, nicht bestraft werden sollte. Diese letztere
Meinung bildet sich gerade mit längerer Dauer des Krieges immer mehr heraus.
In entsprechender Weise werden auch die Urteile der Strafgerichte über
Kriegswirtschaftsvergehen aufgefaßt. Die mit zunehmender Dauer des Krieges
eingetretene Verschärfung der Rechtssprechung findet bei der Bevölkerung
Verständnis. Die von den Sondergerichten in Kapitalfällen erlassenen
Todesurteile sowie die harten Strafen gegen typische Kriegsschieber werden
meist gebilligt.

III. Entgegen dieser allgemeinen Auffassung vertreten verantwortungsbewußte
Volksgenossen und politisch aktive Kreise den Standpunkt, daß auch die
bezüglich der Auffassung über leichtere Kriegsvergehen immer nachlässiger
werdende Haltung der Bevölkerung aufgefangen werden müßte. Ein Teil von ihnen
stellt die Forderung, daß die Auffassungen über Kriegsvergehen nicht streng
genug, die Strafen nicht hoch genug sein könnten. Abschreckung müßte das
weitgesteckte Ziel sein. Jede Lockerung in der Handhabung der Bestimmungen
würde eine Ausdehnung des Bestrebens nach persönlichem Vorteil und eigener
Bereicherung zur Folge haben. Die kleinen Vergehen würden sich ohnehin zu
einem allgemeinen Warenentzug summieren, der bedenklich hoch sei. Das offene
Geheimnis, daß noch Mangelware gegen bewirtschaftete und umgekehrt getauscht
und im kleinen verschoben wird, würde durch eine einzige Kellerrazzia
tausendfach bestätigt.

Bezüglich der Verschärfung der Strafbestimmungen wird jedoch überwiegend die
Meinung vertreten, daß die Urteile für Kriegsvergehen in der Mehrzahl der
Fälle bereits eine Schärfe angenommen hätten, die nicht mehr gesteigert werden
dürfe, wenn nicht durch die Gewöhnung an hohe Strafen der Strafzweck einer
Erziehung der Volksgesamtheit vereitelt werden solle. In erster Linie sei die
Lösung dieses Problems eine moralische und erzieherische Angelegenheit.
Deswegen sei neben der unbedingten Durchsetzung des Prinzips der Gerechtigkeit
auch in vorliegenden Fällen Vorbeugung das beste Strafschutzmittel. Die NSDAP
als das berufenste Organ müsse in Versammlungen, auf Sprechabenden usw. immer
wieder auf die Bevölkerung einwirken, wie schändlich es sei, wenn sich ein
Volksgenosse auf Kosten anderer bezugsbeschränkte Erzeugnisse unter der Hand
besorgen will. Nur ständige Erziehung und Einwirkung auf die moralische
Haltung der Bevölkerung werde ein weiteres Absinken der strengen Auffassung
von Kriegsvergehen verhindern. Sonst könnte es dahin kommen, daß sich die
Grenzen zwischen Erlaubtem und Unerlaubtem, insbesondere aber zwischen
leichtem Vergehen und schwerer Straftat, weiterhin verwischen wür den und die
Bevölkerung in absehbarer Zeit sich mit einer Selbstverständlichkeit in Bahnen
bewegen werde, die von ihr gegenwärtig noch als gemeinschaftswidrig betrachtet
würden. Ein energisches Durchgreifen der Führungsstellen werde aber in dieser
Hinsicht häufig vermißt:

«Während in der Presse und im Rundfunk jeden Tag dem propagandistischen Wirken
der Feinde hinsichtlich der militärischen und politischen Lage entgegengewirkt
wird, vermissen wir in Versammlungen, Presse und Rundfunk richtungsgebende
Hinweise der führenden Stellen zu diesen wichtigsten, die Stimmung ungemein
beeinflussenden Tagesfragen. Man habe oft den Eindruck, als wollten die
führenden Männer zu diesen heiklen Fragen nicht Stellung nehmen. Es ist aber
immer besser, mit offenen Worten einen Mißstand zu bekämpfen, als zu warten,
bis aus einem glimmenden Brandherd ein offenes Feuer wird.»

Es müsse daher propagandistisch mehr herausgestellt werden, daß jede Art von
Beschaffung über den Rahmen des gesetzlich Zustehenden hinaus nicht nur einen
Verstoß gegen die Kriegsdisziplin der Heimatfront, sondern auch eine
Schädigung der Volksgemeinschaft bedeute.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Der durch die Ereignisse in Italien hervorgerufene Spannungszustand führt
dazu, daß sich die Volksgenossen mit den militärischen Geschehnissen und allen
politischen Vorgängen persönlichst beschäftigen, da sich jeder Einzelne durch
die möglichen ungünstigen Auswirkungen auf den Kriegsverlauf und den
Kriegsausgang in seiner ganzen Existenz berührt fühlt. Aus den Erörterungen
und Gesprächen, so kritisch sie oftmals im Rückblick auf Vergangenes und so
wenig zuversichtlich sie in Bezug auf das noch Kommende gehalten sind, klingt
nur der eine Wunsch, daß sich alles wieder zum Guten wendet und der Krieg
nicht verloren wird. Darin machten auch die Bevölkerungsteile, die kein festes
inneres Verhältnis zum Nationalsozialismus haben oder ihm ablehnend
gegenüberstehen, keine Ausnahme. Der Gedanke, daß mit dem Schicksal
Deutschlands auch das eigene unlöslich verbunden ist, wird in allen besorgten
Betrachtungen der Gesamtlage angetroffen. Das Bedrückende liege in vielen
Umständen, bei denen rückschauend vor allem auf unter dem Begriff „Propaganda“
verstandene und zusammengefaßte Fragen Bezug genommen wird, die es „einem so
schwer“ machten, daß „alte feste Vertrauen“ in den weiteren Gang des Krieges
und in den Sieg aufzubringen.

Die Notiz über das letzte Treffen des Führers mit dem Duce wird jetzt vielfach
einer neuen Wertung unterzogen. Der Besprechung wird nachträglich eine
Bedeutung beigemessen, die man ihr vorher nicht geschenkt hätte. Vor allem
glaube man nun, daß die Weglassung der üblichen Formulierungen über das
gegenseitige Einverständnis und die gegenseitige Freundschaft ihren Grund in
Schwierigkeiten gehabt hat, die schon bei dieser Begegnung zu Tage getreten
sein müßten. Aus der Tatsache, daß das Treffen in Italien stattfand, wird
kombiniert, daß Mussolini es sich infolge der Schwächung seiner Position schon
damals nicht mehr habe erlauben können, sich auch nur für kurze Zeit aus dem
Lande zu entfernen. Man beobachte, wie verschiedentlich berichtet wird, auch
politische Vorgänge in anderen Ländern aufmerksam und vermute, daß sie be
reits eine Auswirkung der Ereignisse in Italien darstellten, z. B. die
Neubesetzung des Postens des ungarischen Außenministers. Teilweise werde
befürchtet, daß die Umschichtung in Italien auch die Soldaten, besonders im
Osten, sehr belasten könnte. Vor allem sehe die Mehrzahl der Volksgenossen in
dem Ablauf der italienischen Ereignisse den Beweis dafür, daß man mit der
eigenen Meinung und Skepsis gegenüber dem Achsenpartner „mehr als recht
behalten“ habe und daß unsere Propaganda kein zutreffendes Bild von der
Haltung und Einigkeit des italienischen Volkes vermittelt habe, obwohl die
Herausstellung in unserer Presse mit viel Aufwand geschehen sei.

In der noch immer nicht klar zu übersehenden Situation sei der Wunsch, so weit
es irgend geht offen und vertrauensvoll angesprochen und unterrichtet zu
werden, so stark wie kaum zuvor. Die Anteilnahme an dem Kampf der anderen
Fronten und am Luftterror sei zwar in der ersten Augenblickswirkung der
Meldung über die Regierungsumbildung in Italien zurückgetreten. Aber auch
diese sehr harten Kriegsgeschehnisse wurden in die allgemeine Besorgnis um den
Krieg und das Schicksal aller einbezogen.

1\. Die Nachrichten vom Kriegsschauplatz in Sizilien gäben weiterhin, vor
allem im Zusammenheng mit der Regierungsumbildung in Italien, Anlaß zu ernsten
Befürchtungen über den Ausgang dieser Kämpfe. Äußerungen wie: „Diese Sprache
kennen wir von Tunis her“ oder „Eines Tages wird es heißen: Sizilien stellt
nur eine Belastung dar; darum wird es aufgegeben“ könne man immer wieder zur
vorsichtigen Sprache der Berichte und als weit verbreitete Meinung hören, daß
man alle Hoffnung auf ein gutes Ende in Sizilien begraben müsse. Besonders die
Nachricht von der Räumung Palermos und Überschriften wie „Zäher Kampf auf
Sizilien“ („Salzburger Zeitung“ vom 21.7.1943) hätten dazu beigetragen, daß
man sich auf Mißerfolge gefaßt mache. Aufgrund der bisherigen
Berichterstattung könne man sich auch jetzt noch kein klares Bild über die
wirkliche Lage in Sizilien machen. So habe man vor allem keine Vorstellung
davon, wie es mit der Kampf- und Einsatzbereitschaft der Italiener bestellt
sei und wie weit die Last der Abwehr auf den Schultern der deutschen Soldaten
liege. Die Hervorhebung des deutschen Einsatzes sei öfters aufgefallen, und
die Meldung, die u. a. die „Oberdonauzeitung“ vom 25.7.1943 brachte, daß
deutsche Truppen an der Räumung der westsizilianischen Küste unbeteiligt
gewesen seien, wurde örtlich dahin gedeutet, daß die Italiener „wieder einmal
versagt“ hätten. Die Nachricht von der Einziehung der Jahrgänge 1907–1912, die
z. B. der Artikel „Einsatz aller nationalen Kräfte Italiens“
(„Hakenkreuzbanner“ vom 24.7.1943) enthielt, sei als sehr späte Maßnahme
kritisch besprochen worden.

2\. Die Meldungen über die Kämpfe an der Ostfront würden gegenüber den
Ereignissen im Süden zwar an zweiter Stelle, aber mit anhaltender
Aufmerksamkeit verfolgt. Es spricht an, daß Rundfunk und Presse in ihren
Äußerungen auch weiterhin die Schwere der Kämpfe betonen und die Stärke des
Gegners herausstellen, wie dies vor allem in PK-Berichten wie „Das Ergebnis
von Bjelgorod“ („VB“ vom 21.7.1943), „Das große Panzersterben“ („VB vom
25.7.1943) oder „Die Faust von Kursk“ („Das Reich“ vom 25.7.1943) geschehe,
die den Zweck der Sowjetoffensiven verständlich erläuterten. Besonders
beachtet werden die Berichte über die Kämpfe in den Brennpunkten der Schlacht
um Orel. Bei aller Zuversicht, die man nach den bisherigen Meldungen fast
ausnahmslos in die Abwehr unserer Front hat, wird die Lage als sehr ernst
angesehen. Aufsätze wie „Schlacht zwischen dem Schwarzen Meer und Orel“
(„Salzburger Zeitung“ vom 22.7.1943) oder „Orel, die größte
Abnutzungsschlacht“ (u. a. „Führer“ vom 24.7.1943) zeigen die Wucht und Stärke
dieser Materialschlacht in einer Weise, die teilweise Angst einflößen könne,
ob nicht an die deutsche Abwehr als Wellenbrecher eine auf die Dauer nicht zu
schaffende Anforderung gestellt würde. Der häufigen Verwendung des Begriffes
„Abnutzungsschlacht“ werde des öfteren die Frage entgegengehalten, ob nicht
die Abnutzung an Menschen und Material auch für uns selbst gelte. Trotzdem
beeindruckten die Meldungen von den hohen Feindverlusten stark. Man lehne
jedoch „voreilig“ daraus gezogene Schlüsse ab, die in Überschriften und
Aufsätzen wie „Offensivkraft der Sowjets schwer geschwächt“ („Wilhelmshavener
Kurier“ vom 22.7.1943) oder „Infanterie statt Panzer“ („Mainfränkische
Zeitung“ vom 22.7.1943) enthalten seien, weil sie nur „zu oft trügerisch
gewesene“ Hoffnungen erweckten. Auf den ganzen Ostkrieg gesehen greife immer
wieder die bange Frage Platz, ob es uns gelingen werde, mit der
materialmäßigen Überlegenheit und der anscheinend unerschöpflichen
Menschenreserve der Sowjets einmal so fertig zu werden, daß der Bolschewismus
entscheidend geschlagen wird. Die hier und da aufgetauchte Hoffnung, daß die
jetzigen Kämpfe vielleicht eine unerwartete Entscheidung zu unseren Gunsten
bringen könnten, sei unter dem Eindruck der sich stets erneuernden Angriffe
rasch wieder geschwunden. Man klammere sich jedoch an die Hoffnung, daß unsere
überlegene Kampfführung die zahlenmäßige Überlegenheit des Gegners an Menschen
und Material weiterhin ausgleicht.

3\. In den Erörterungen über mögliche weitere feindliche Landungen hat die
Mitteilung über einen feindlichen Landungsversuch in Nordnorwegen einige
Beachtung gefunden. Da der Versuchsort Vardö nahe bei Murmansk gelegen sei,
gingen die Vermutungen der Volksgenossen, soweit sie sich damit beschäftigten,
dahin, daß es sich um ein sowjetisches Unternehmen gehandelt habe. Diese
Meinung werde trotz uneinheitlicher Darstellung in der Presse aufrecht
erhalten. So schreibe dazu die „Bodensee-Rundschau“ in der Nummer 170 vom
23.7.1943 „Mit dem offensichtlichen Ziel, die deutsche Eismeerfront in der
Flanke zu bedrohen, hatten die Sowjets an der Küste von Nordnorwegen bei Vardö
einen Landungsversuch unternommen …“. Ebenfalls am 23.7.1943 überschreibe der
„Stuttgarter NS-Kurier“ die Meldungen über die Landungsabsicht: „Wo die
Engländer in Norwegen landen wollten. – Wieder einmal haben die Engländer
versucht, in Nordnorwegen zu landen“. Am 24.7.1943 berichte in der gleichen
Zeitung der militärische Mitarbeiter: „… Es handelt sich also offensichtlich
um einen sowjetischen Landungsversuch …“.

4\. Unter den letzten Nachrichten über den Luftkrieg habe die Meldung über die
Stellungnahme des Papstes zur Bombardierung Roms ziemlich stark interessiert.
Es wurde jedoch die weitere „Ausschlachtung“ des Angriffs auf 1 Rom unter
Spekulation auf die religiösen Gefühle vor allem der katholischen Bevölkerung
als „unaufrichtig“ abgelehnt. Im übrigen würden alle weiteren Nachrichten, die
den Luftkrieg betreffen, mit großer Anteilnahme verfolgt. Das Verlangen nach
einem wirkungsvollen deutschen Gegenschlag werde er härtet durch die letzten
schweren Angriffe auf Hamburg. Man ist überzeugt, daß die Stadt äußerst schwer
getroffen sei und daß nicht mehr viel von den Gebäuden stehe. Der PK-Bericht
von Dr. Hoffmann (u. a. „NSZ-Rheinfront“ vom 27.7.1943) habe gut angesprochen.
Die Sorge der Bevölkerung um den weiteren Fortgang des Luftterrors und das
Ausbleiben der Vergeltung äußere sich in Aussprüchen wie „Eine Stadt nach der
anderen radieren sie aus, und was machen wir?“ Die Evakuierungen lenkten den
Blick der Volksgenossen auf die kommende kalte Jahreszeit, in der die Angriffe
im bisherigen Ausmaß zu einer Katastrophe führen müßten, wenn dem Feind bis
dahin nicht Einhalt geboten werden könnte.

5\. Die in letzter Zeit öfter erfolgten Versenkungsmeldungen unserer U- Boote
lösten allgemein Befriedigung aus. Viele hoffen, daß die U-Boote den „toten
Punkt“ langsam wieder überwinden.

6\. Die Meldungen über die Versuche, England in die USA einzuverleiben und die
Äußerungen maßgebender nordamerikanischer Persönlichkeiten haben teilweise
Aufmerksamkeit gefunden. Man wage jedoch nicht zu hoffen, daß der Engländer
dadurch zu der Erkenntnis kommt, daß das Weltjudentum den Untergang des
englischen Empires bedeute.

7\. Der im Rundfunk verbreitete Aufruf des Staatssekretärs für den
Fremdenverkehr wegen der unverantwortlichen Überfüllung der Kur- und
Fremdenverkehrsorte wird zumeist mit Befremden besprochen. Man begreife nicht,
warum man gegen solche Mißstände nicht mit angebrachten Maßnahmen vorgehe,
statt mit nachweislich erfolglosen Mahnungen entgegenzusteuern. Die dem Aufruf
zugrundeliegenden Schilderungen des derzeitigen Zustandes werden vor allem von
der schwer arbeitenden Bevölkerung zum Anlaß der Kritik genommen, warum
Verhältnisse, die das Vertrauen in eine gleichmäßige und gerechte Verteilung
der Kriegslasten auf alle nicht abgestellt würden. In ausgesprochenen
Fremdenverkehrsorten wie Salzburg wird dem voll zugestimmt, daß eine
Entlastung des Verkehrs“ dringend nötig sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Juni 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Mitteilung für alle Empfänger:

Aus Gründen der Papierersparnis wird künftig das zusammengefaßte
Nachrichtenmaterial des SD zu einzelnen Fachfragen ohne besonderes Deckblatt
übersandt.

Die kroatische Bevölkerung im Reich

Die kroatische Bevölkerung im Reich siedelt zum weitaus größten Teil im
Burgenland (Reichsgaue Niederdonau und Steiermark). Aber auch an der früheren
mährisch-österreichischen Landesgrenze, mitten im reindeutschen
Siedlungsgebiet des Kreises Nikolsburg (Reichsgau Niederdenau), stößt man in
den sogenannten „Kroatendörfern“ auf Bevölkerung kroatischen Volkstums. Bei
der Volkszählung im Jahre 1939 bekannten sich im Burgenland 17.370 Einwohner
zum kroatischen Volkstum und 18.640 Einwohner zur kroatischen bzw. deutsch-
kroatischen Muttersprache, bei gleichzeitigem Bekenntnis zum deutschen
Volkstum.

Die burgenländischen Kroaten, die im 16. Jahrhundert von Herrschaftsbesitzern
in den von der deutschen Bevölkerung in den Türkenkriegen verlassenen
Ortschaften angesiedelt wurden, fühlten sich von Anbeginn an durch die
deutsche Kulturwelt, innerhalb der sie lebten, beeinflußt und angezogen. So
übernahmen sie nicht nur die deutschen Siedlungs- und Hausformen, sondern auch
die Flurformen und die deutschen Flurnamen. Seit etwa 2 Jahrhunderten
vollzieht sich ein langsamer aber sichtbarer Eindeutschungsprozeß. Die Zahl
der ursprünglich kroatischen Mehrheitgemeinden war früher doppelt so groß wie
heute. Hierbei ist die Feststellung, die durch nachstehende Beispiele belegt
wird, von Interesse, daß der Eindeutschungsvorgang bereits im Madjarisierungs-
Zeitalter in bedeutendem Maße vor sich ging:

Großhöflein, Krs. Eisenstadt, im 16. Jahrhundert 1/4 kroatisch, 1934 97%ig
deutsch,

Müllendorf, Krs. Eisenstadt, im 16. Jahrhundert 1/5 kroatisch, 1934 100%ig
deutsch,

Dörfel, Krs. Ober-Pullendorf, 1661 zur Hälfte kroatisch, 1934 94%ig deutsch,

St. Martin, Krs. Ober-Pullendorf, 1627 kroatische Mehrheit, 1934 100%ig
deutsch,

Lackendorf, Krs. Ober-Pullendorf, 1627 rein kroatisch, 1934 100%ig deutsch.

Wie weit das Hineinwachsen in das Deutschtum bereits vorgeschritten ist, trat
in besonderem Maße bei der Volkszählung im Jahre 1939 in Erscheinung. Bei
dieser Zählung bekannte sich die Mehrheit der burgenländischen Kroaten zum
deutschen Volkstum, bei gleichzeitigem Bekenntnis zur kroatischen
Umgangssprache. Auf die einzelnen Kreise aufgeteilt, zeigt das Ergebnis der
Volkszählung 1939 folgendes Bild:

  
|

Bekenntnis z. kroatischen Volkstum

|

Bekenntnis zum deutschen Volkstum  
  
---|---|---  
  
Kroat. Muttersprache

|

m. deutsch. u. kroat. Mutterspr.  
  
Reichgau Niederdonau Bruck a.d. Leitha

|

2.267

|

1.895

|

315  
  
Eisenstadt

|

4.297

|

8.731

|

773  
  
Ober-Pullendorf

|

6.818

|

2.821

|

129  
  
Reichsgau Steiermark Fürstenfeld

|

2.399

|

1.713

|

133  
  
Oberwarth

|

1.587

|

1.777

|

353  
  
Durch die jahrhundertlange Ansiedlung auf deutschen Boden und in deutscher
Umgebung sowie durch die Trennung der kroatischen Bevölkerung vom Muttervolk
ging ihre Sprache eine eigene Entwicklung durch, so daß sie sich von der
heutigen hochkroatischen Sprache stark unterscheidet. Die kroatische Sprache
im Burgenland ist somit zu einer reinen häuslichen Verkehrssprache geworden,
die starke Germanismen aufweist. Darüberhinaus ist die Zwiesprachigkeit bei
den burgenländischen Kroaten gang und gäbe.

Die günstige Entwicklung des Umvolkungsvorganges, der sich ohne behördlichen
oder sonstigen Zwang vollzieht und den auch die national-kroatisch
eingestellte Intelligenz nicht aufzuhalten vermochte, wird durch die Tatsache
verständlich und gerechtfertigt, daß der deutsche Blutsanteil der kroatischen
Bevölkerung verhältnismäßig hoch ist. In rassischer Hinsicht unterscheiden
sich daher die Kroaten nicht allzusehr von den Deutschen. Eine rassische
Untersuchung der deutschen und kroatischen Bevölkerung, die im Kreise
Eisenstadt durchgeführt wurde, zeigte z. B. folgendes Ergebnis:

  
|

nordische Rasse

|

dinarische Rasse

|

ostbaltische Rasse

|

ostische Rasse  
  
---|---|---|---|---  
  
Deutsche

|

40%

|

20%

|

4%

|

12%  
  
Kroaten

|

27%

|

38%

|

11%

|

28%  
  
Die Hinneigung der kroatischen Bevölkerung des Burgenlandes zum deutschen
Volkstum ist vor allem aus ihrer Einstellung zur Frage der Beschulung der
kroatischen Kinder klar erkennbar. Der Großteil der kroatischen Eltern wünscht
in der Schule Deutsch ab Unterrichtssprache. Diesem Wunsch wird seit 1938
durch die Schulbehörden Rechnung getragen. Z. Zt. sind in den einzelnen
Kreisen folgende Schulen für Kinder kroatischen Volkstums vorhanden:

Bruck a. d. Leitha:

4 Schulen mit 491 kroatischen Kindern. Nur an 2 Schulen wird in der Unterstufe
in kroatischer Sprache unterrichtet. Aber auch an diesen Schulen setzt bereits
im 1. Schuljahr der Deutschunterricht ein und beschränkt die
Unterrichtssprache bis zur Oberstufe auf 4 Stunden je Woche. Lehrkräfte:

9 Deutsche und 9 Kroaten.

Eisenstadt:

13 Schulen einschl. 1 Hauptschule mit 1.694 kroatischen Schülern. An 9 von
diesen Schulen einschl. der Hauptschule ist die Unterrichtssprache nur
deutsch. An den übrigen Schulen wird in der Unterstufe deutsch-kroatisch
unterrichtet, in der Oberstufe jedoch nur deutsch.

Ober-Pullendorf:

11 Schulen mit 2.500 kroatischen Schülern. Die Unterrichtssprache ist an allen
Schulen im 1. Schuljahr kroatisch, vom 2. bis 4. Schuljahr gemitschtsprachig
(kroatisch-deutsch) und vom 5. bis 8. Schuljahr ausschließlich deutsch. An
diesen 11 Schulen unterrichten z. Zt. noch 14 Lehrkräfte kroatischen
Volkstums.

Fürstenfeld:

2 Schulen mit 541 kroatischen Schülern. Unterrichtssprache ausschließlich
deutsch.

Oberwarth:

Die 567 kroatischen Schüler dieses Kreises besuchen durchweg deutsche Schulen.

Bei dem Fortbildungs-Lehrgang kroatischer Lehrkräfte im Januar 1943 in Znaim
konnte die Wahrnehmung gemacht werden, daß nur eine kleine Anzahl
bodenständiger kroatischer Lehrer bemüht ist, die Muttersprache besonders zu
pflegen und das kroatische Volkstum zu erhalten. Insbesondere sind es einige
Lehrpersonen aus den Kreisen Ober-Pullendorf und Bruck a. d. Leitha, die noch
vom kroatischen Volkstum durchdrungen sind. Die übrigen Lehrkräfte lehnen die
kroatische Sprache als Unterrichtssprache sowie Lehrgegenstand ab. Während
dieses Lehrganges in Znaim wurde diesen Lehrern von der kleinen, national-
kroatisch eingestellten Gruppe der Vorwurf gemacht, sie würden aus
Bequemlichkeit bzw. Interesselosigkeit ihr angestammtes Volkstum
vernachlässigen. Die Angegriffenen erwiderten hierauf, daß sie die kroatische
Hochsprache gar nicht verstünden und betonten vor allem, daß die kroatische
Bevölkerung großen Wert auf deutschen Schulunterricht lege. Gleichzeitig
wurden von ihnen die Einführung weiterer deutscher Lehrbücher verlangt.

Der Großteil der kroatischen Bevölkerung des Burgenlandes ist ausgesprochen
deutschwillig und nimmt zu den politischen und militärischen Geschehnissen die
gleiche positive Haltung ein wie die deutschen Volksgenossen. So unterscheidet
sich z. B. die Opferbereitschaft der Kroaten bei den KWHW-Sammlungen in keiner
Weise von der der deutschen Bevölkerung. Die Einsatzbereitschaft der in der
Wehrmacht kämpfenden Kroaten wird als anerkennensnswert bezeichnet. Die Zahl
der Ausgezeichneten und Gefallenen ist in verschiedenen kroatischen Gemeinden
verhältnismäßig höher als in deutschen Ortschaften. Das Bekenntnis zum Reich
ist so stark, daß z. B. die Gründung des Unabhängigen Staates Kroatien bei der
breiten Masse der Kroaten fast keinen Eindruck hinterlassen hat. Vereinzelt
wurde nur die Befürchtung geäußerst, daß eine evtl. feindliche Haltung des
kroatischen Staates gegenüber dem Deutschen Reich den im Burgenland ansässigen
Reichsangehörigen kroatischen Volkstums angelastet werden könnte. Der Gedanke
einer Umsiedlung in den Unabhängigen Staat Kroatien wurde – soweit er
überhaupt auftauchte – von den burgenländischen Kroaten durchweg abgelehnt.

Als Trägerin national-kroatischer Bestrebungen tritt lediglich eine dünne
Intelligenzschicht, in der Hauptsache katholische Geistliche und Lehrer, in
Erscheinung. Vor allem sind es diejenigen Angehörigen der kroatischen
Intelligenz, die ihre Schuldilbung und Erziehung in der madjarischen Aera
genossen haben. Sie waren es auch, die mit Hilfe des Kroatischen Kulturvereins
eine kroatische Volksgruppe im Reich, die es bisher niemals gegeben hat, auf-
und auszubauen versuchten. Z. Zt. ist infolge Einberufung der Führerschaft zur
Wehrmacht von einer Tätigkeit des kroatischen Kulturvereins nichts zu merken.
Auch sein Sprachorgan, die „Hrvatske Novine“ mußte mangels geeigneter
Mitarbeiter und finanzieller Mittel eingestellt werden. Der kroatische
Kalender, dessen Auflage von 4.000 Stück restlos vergriffen war, erschien
letztmalig im Jahre 1941. Auf Grund des Ruhens des Vereinsbetriebes ist die
derzeitige Mitgliederzahl des kroatischen Kulturvereins nicht feststellbar.
Sie dürfte durch die vielen Einberufungen unbedeutend sein.

Da die Kroaten fast durchweg gläubige Katholiken und für kirchliche
Zeremonien, Wallfahrten u. dgl. sehr empfänglich sind, unterliegen sie stark
dem Einfluß der katholischen Geistlichkeit. Dieser Einfluß wirkt sich
verschiedentlich auch volkspolitisch wenig günstig aus. So ist es
ausschließlich der Geistlichkeit zuzuschreiben, daß auch heute noch in der
katholischen Kirche die kroatische Sprache vorherrscht. Die kroatische
Siedlungsgruppe im Kreise Nikelsburg, von der sich bei der Volkszählung im
Jahre 1939 170 Angehörige zum kroatischen Volkstum und 978 Personen zur
kroatischen, sowie 204 Personen zur kroatisch-deutschen Muttersprache
bekannten, hat mit der kroatischen Bevölkerung im Burgenland wenig Verbindung.
Durch die seinerzeitigen Bestrebungen der Tschechen, die tschechische
Sprachgrenze bis zur damaligen Staatsgrenze gegenüber Österreich vorzutragen
und durch die intensive tschechische Volkstumspolitik in diesem Gebiet wurde
die kroatische Bevölkerung der Gemeinden Fröllersdorf, Guttenfeld, Neu-Prerau,
Bischofswarth, vor allem aber der Orte Unter- und Ober-Themmenau mit Erfolg
tschechisiert. Trotzdem seit über 4 Jahren sich auch in diesen Gemeinden der
deutsche Einfluß geltend macht, steht die Mehrheit dieser tschechisch-
kroatischen Mischbevölkerung ganz im Gegensatz zu den Kroaten im Burgenland
dem Deutschtum ablehnend, zumindest aber abwartend gegenüber.

Aus obigen Darlegungen ist ersichtlich, daß die kroatische Bevölkerung im
Reich keine eigenständische Fremdvolkgruppe darstellt. Nach Ansicht
volkspolitisch interessierter Volksgenossen sei es daher vordringliche Aufgabe
im Burgenland, den natürlichen Umvolkungsprozeß zu fördern und alles aus dem
Wege zu räumen, was ihn stören könnte.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Stimmung und Haltung der Bevölkerung

Die letzten zehn Tage habe durch die Häufung wichtiger Ereignisse die Stimmung
der Bevölkerung neu belebt und eine fühlbare Auflockerung gebracht. Viele
Volksgenossen sind aus ihrer Lethargie herausgerissen und zeigen eine schon
lange nicht mehr gesehene Zuversicht. Die Art und Weise, wie die zunächst als
kritisch angesehene Situation von der deutschen Führung gemeistert wurde, ist
als Zeichen für die deutsche Wendigkeit und Stärke und die ungeschwächte
Schlagkraft der deutschen Wehrmacht angesehen worden. Letzteres hat die schon
lange anhaltende Beunruhigung, Deutschland hätte die Initiative an die
Feindmächte abtreten müssen, völlig verdrängt. Daß Deutschland im gegebenen
Moment und, wie zu Anfang des Krieges, blitzartig handeln kann, ist der
Bevölkerung die beruhigendste Erkenntnis der letzten Zeit geworden.

Innenpolitische Gegner sind mit ihren Äußerungen erheblich zurückhaltender
geworden, auch die Reaktion gutwilliger Kreise der Bevölkerung auf negative
Äußerungen ist wieder lebhafter. So wurde z. B. in Nürnberg eine Frau in einem
Laden, die zu der Führerrede äußerte: „Ich vermisse an der Führerrede die
Mitteilung, wann der Krieg aus ist, es ist doch jetzt genug“, von den anderen
anwesenden Frauen beinahe geschlagen. Arbeiter distanzieren sich von
unverbesserlichen Schwarzsehern:

«Mensch, rede nicht mehr mit ihm, das ist ja ein Charakterschwein, der zählt
ja nicht mehr.»

Trotz der insgesamt gemeldeten Auflockerung wird die militärische Gesamtlage
fast allgemein als ernst angesehen. Man beurteilt die Lage jetzt so, daß
Deutschland in Europa praktisch allein dastehe, daß jetzt zwei Fronten
vorhanden seien, nämlich im Osten und im Süden. Der Luftkrieg könne sogar als
dritte Front angesehen werden.

Der Wille zum Durchhalten wurde ganz wesentlich durch die den Italienern
gestellten Kapitulationsbedingungen gestärkt. Für den Fall einer deutschen
Niederlage, so erklärt man, würden die Bedingungen eher noch härter sein. Die
Friedensparolen sind unter diesen Aussichten auch in Süddeutschland stark
zurückgegangen. Dort hatte man vielfach damit argumentiert, daß die Anglo-
Amerikaner Süddeutschland besetzen und dadurch den Bolschewismus abhalten und
es so vor den schlimmen Folgen des Krieges bewahren würde. Da nun die
Behandlung der Italiener durch die Anglo-Amerikaner „anscheinend doch nicht so
human“ ausfalle, wie man sich das teilweise vorgestellt hatte, hat die
Beweisführung dieser Kreise einen starken Stoß erhalten.

Die Erfolgsaussichten der deutschen Truppen gegen die Anglo-Amerikaner in
Italien werden auf Grund der veröffentlichten Berichte überwiegend sehr
günstig beurteilt. Schon die Auswahl Rommels und Kesselrings biete Gewähr für
ein gutes Gelingen der militärischen Operationen. Besonders Rommel wird als
Garant für den deutschen Erfolg in Italien angesehen:

«Der Führer setzt doch immer an die richtige Stelle den richtigen Mann.»

Die bisherigen Kampferfolge bei Salerno haben in der Bevölkerung meist die
Ansicht aufkommen lassen, daß es gelingen werde, die Anglo-Amerikaner dort
wieder ins Meer zu werfen. Süditalien wird dagegen meist als verloren
betrachtet. Man sieht bereits einen Erfolg darin, wenn alle deutschen Truppen
aus dem südlichsten Teil Italiens zurückgebracht werden können. Zur Zeit
stellt man sich vor, daß die Frontlinie nach Stabilisierung der Verhältnisse
südlich Neapel verlaufen werde.

Die fünf Tagesbefehle des Duce haben eine große Anzahl von Fragen aufkommen
lassen und finden eine sehr unterschiedliche Beurteilung. Der unbedingten
Zuneigung für. den Duce entspricht eine Abneigung gegen seine Gefolgsleute in
Italien. Die Faschisten seien feig, ihre kalte Absetzung am 25.7.1943 sei
verächtlich, besonders wie die faschistische Partei und die faschistischen
Milizen die Ereignisse, insbesondere die Verhaftung des Duce, ohne jede
Gegenwehr hingenommen hätten. Es sei Aufgabe zumindest der faschistischen
Parteiführer gewesen, alles zu unternehmen, um dem reaktionären Staatsstreich
zu begegnen. Man müsse eben annehmen, daß auch diese Herren, die ohne Kampf
abgetreten seien, die übliche italienische Feigheit teilten. Wenn nun
Mussolini wieder die oberste Leitung des Faschismus in Italien übernommen habe
und lt. Tagesbefehl Nr. 4 die Wiedererrichtung aller Parteidienststellen
befohlen habe, dann habe er praktisch die Feiglinge und korrupten Personen,
die ihn im Stich gelassen hätten, an die Spitze gestellt. Man hoffe jedoch,
daß die Wiedereinrichtung der faschistischen Partei nur den Zweck habe, die
deutsche Kriegsführung in Italien zu erleichtern. Irgendwelche Rücksicht auf
sie würde hoffentlich nicht genommen. Die Umbenennung der faschistischen
Partei in Republikanisch-faschistische Partei wird als indirekte Mitteilung,
daß Mussolini das italienische Königshaus nicht mehr anerkenne, begrüßt, der
Name Republikanisch-faschistische Partei teilweise aber als recht unglücklich
empfunden.

Wie bereits berichtet, wurde in römisch-katholischen Kreisen befürchtet, daß,
wenn sich die Beteiligung des Papstes am italienischen Verrat herausstellen
sollte, die „Los von Rom“-Bewegung in Deutschland erhöhten Widerhall finden
würde. Wie sich in vielen Berichten zeigt, ist diese Befürchtung katholischer
Kreise nicht unbegründet, denn selbst Katholiken, die sich bisher stets vor
ihre Kirche gestellt haben, bringen zum Ausdruck, daß sie ihre Einstellung
revidieren würden, wenn der Papst wirklich an dem Verrat beteiligt gewesen
sei. So erklärten vereinzelt solche Volksgenossen, früher habe man immer über
die Einstellung des Dritten Reiches gegen die Kirche geschimpft, jetzt aber
sehe man doch ein, welches Unheil eine politische Kirche anrichte. Ein
Pensionist z. B. sagte:

«Wenn sich herausstellen sollte, daß der Papst seine Hand mit in diesem
verräterischen Spiel hatte, dann trete ich trotz meines Alters aus der Kirche
aus.»

Eine junge katholische Arbeiterin:

«Wenn der Papst seine Hand im Spiele hatte, dann will ich von der katholischen
Kirche auch nichts mehr wissen.»

Die sensationellen Umstände der Befreiung des Duce, die weithin besonders
starken Widerhall im ganzen Volke fanden, haben vor allem auch durch die
allgemein anerkannte Einsatzbereitschaft der Fallschirmjäger und SS-Männer
erheblich zur Stärkung der Siegeszuversicht beigetragen, denn

«So setzen sich die Engländer und Amerikaner persönlich nicht ein.»

Obwohl die oben aufgeführten Ereignisse die öffentliche Meinungsbildung im
Augenblick beherrschen, wird mit Aufmerksamkeit auch auf die Ostfront
geblickt. Die Rückzüge im Osten sind, wie die Bevölkerung zu erkennen glaubt,
mitverursacht durch den Abzug starker Kräfte, die in Italien und am Balkan
eingesetzt werden mußten.

Die Aufgabe Mariupols, die Räumung Stalinos und die Berichte über weiteres
starkes Vordrängen der Russen stimmen nachdenklich und lassen die Befürchtung
aufkommen, daß die Ukraine verloren gehen könnte. In der Bevölkerung ist die
Meinung fest verwurzelt, daß der Besitz der Ukraine eine der notwendigsten
Voraussetzungen für den Sieg sei, da sie die Ernährungsbasis für Europa sei.

Osturlauber erzählten, daß die Infanterie-Linien im Osten sehr dünn seien, daß
nur wenige „Tiger“ zur Verfügung stünden, daß die Panzerabschüsse bei den
ungeheuren Vorräten der Russen kaum ins Gewicht fielen usw.

Die Musterung der Geburtsjahrgänge 1884–1893 ist ebenfalls eines der
augenblicklich stimmungsdrückenden Momente. Man will daraus erkennen, daß
Deutschland gezwungen sei, nun seine letzten Reserven auszuschöpfen.
Anscheinend habe es in letzter Zeit große Ausfälle gegeben. Von den
gemusterten älteren Leuten wird oft geäußert, man solle endlich einmal an die
Einziehung der jungen Leute, die uk-gestellt seien, gehen. Mit einer gewissen
Spannung wartet man auch darauf, ob die Einberufungswelle „wieder an den
Parteidienststellen vorüber gehe“. Nach verschiedenen Berichten hofft man
auch, daß viele der sog. „Zwölfender“ (12 Jahre dienende Soldaten) und auch
junge Soldaten, die bisher in der Heimat verwendet wurden, an die Front kämen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

[Einzelmeldungen](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

Auswirkungen der schweren Abwehrkämpfe im Osten unter dem Eindruck der
Führerrede

Nach den Meldungen aus allen Reichsteilen hat die gute Wirkung der Führerrede
vom 6.11.1943 angehalten. Durch die militärische Lage im Osten, ins besondere
die Aufgabe von Shitomir, sei jedoch die Zuversicht der Volksgenossen wieder
stark auf die Probe gestellt worden. Zwischen der vom Führer betonten
Gewißheit des Endsieges einerseits und dem sich aus den Wehrmachtsberichten
und sonstigen Meldungen ergebenden Bild von der Frontlage im Osten
anderersetis klaffe eine Lücke, welche nicht alle Volksgenossen durch einen
unbeirrbaren Glauben an den guten Ausgang des Krieges zu schließen vermöchten.
Aus diesem Zwiespalt der Gefühle heraus sind solche Stimmen zur Fuhrerrede
stärker in Erscheinung getreten, welche darauf hinweisen, daß der Führer
eigentlich wenig Konkretes gesagt habe, besonders über die Ostfront.

Überwiegend stellen aber die vorliegenden Meldungen fest, daß der durch die
Rede des Führers gestärkte Widerstandswille der Bevölkerung sich in einer
gelasseneren Einstellung zu den jüngsten Ereignissen an der Ostfront bemerkbar
mache. Zwar nehme man allgemein die Lage sehr ernst, doch werde die Situation
von den Volksgenossen keineswegs als unmittelbar bedrohlich oder gar unhaltbar
angesehen. Auch die Aufgabe von Shitomir habe durchweg nicht alarmierend
gewirkt, wenn sich auch für die meisten Volksgenossen mit diesem Ort bestimmte
Begriffe verbinden, wie aus vielfach erfassten Äußerungen: „Jetzt ist die
ganze Ukraine verloren!“ hervorgehe. In verschiedenen Meldungen heißt es, daß
nach Ansicht von Volksgenossen im Osten ein großer Gegenschlagbevorstünde. Die
Leibstandarte und die 6. Armee seien von Italien nach dem Osten im Marsch. Es
sei eine große Zangenbewegung geplant, welche durch einen Panzervorstoß von
Süden auf Dnjepropetrowsk eingeleitet werden solle. Wenn dieser Plan gelinge,
würde die größte Einkesselung der Kriegsgeschichte die Entscheidung
herbeiführen. Das Vertrauen zum Führer finde auch in vielen an sich sehr
besorgten Erörterungen der Volksgenossen über die Kriegslage immer wieder
Ausdruck.

«Der Führer wird’s schon recht machen.»

«Es wird schon alles wieder werden.»

«Wenn der Führer nicht wüßte, wie er der Schwierigkeiten im Osten Herr werden
kann, würde er nicht mit solcher Zuversicht gesprochen haben.»

Im Einzelnen beschäftigen sich die Volksgenossen besonders mit dem Schicksal
der deutschen Truppen auf der Krim. Man glaubt, daß alle Landzugänge zur Krim
in russischer Hand seien, so daß man bei der meist als unvermeidlich
angesehenen Aufgabe der Halbinsel auf den gefährlichen Luft- und Seeweg
angewiesen sei. Es wird auch die Befürchtung ausgesprochen, daß die Truppen
auf der Krim bis zum Äußersten kämpfen müßten, um die Durchbrüche der
Bolschewisten solange wie möglich aufzuhalten und vergleicht daher die Lage
dieser Truppen mit denen von Stalingrad. Häufig vergleichen die Volksgenossen
auch die Entfernungen auf der Karte und stellen z. B. fest, daß Shitomir „auf
dem halben Wege zwischen Stalingrad und Berlin“ liege. Daraus ergeben sich
dann Befürchtungen, daß die Russen bald im Generalgouvernement und an der
Altreichgrenze stehen könnten. Umquartierte in den östlichen Reichsgebieten
würden ihre Rückkehrbestrebungen mit dem bedrohlichen Vorrücken der
bolschewistischen Armeen begründen. In Oberschlesien tauch ten Gerüchte auf,
die Ostarbeiter und russischen Kriegsgefangenen würden aus dem gleichen Grund
aus diesen Gebieten abgezogen. Außerdem würden die alten Grenzbefestigungen in
diesem Gebiet wieder hergerichtet.

Vor den Ereignissen an der Ostfront sind die deutschen Erfolge im Mittelmeer
und die Luftsiege der Japaner vor Bougainville in den Erörterungen der
Volksgenossen etwas zurücktreten. Die Erfolge der Japaner hätten aber
Beachtung und Freude ausgelöst. Vor allen Dingen seien die Ansichten über das
angeblich zu passive Verhalten der Japaner verstummt. In den Gesprächen komme
das in früherer Zeit schon häufig geäußerte Bedauern zum Ausdruck, daß der
Japaner nicht anstelle des italienischen Bundesgenossen in Europa an unserer
Seite kämpfe. Im allgemeinen versprechen sich die Volksgenossen von den
japanischen Siegen aber keine Entlastung für uns. Dies könne erst der Fall
sein, wenn die Japaner dazu übergehen würden, die Bolschewisten in Ostasien
anzugreifen. Vereinzelt wird im Hnblick auf die außerordentlichen
Versenkungsergebnisse zum Ausdruck gebracht, die Japaner würden über
wirksamere Bomben und Torpedos verfügen. Allein die Tatsache, daß die Japaner
seit ihrem Kriegseintritt mehr als ein Dutzend Schlachtschiffe versenkt
hätten, sei eine Leistung, die mit dem Todesmut der japanischen Flieger allein
nicht zu begründen sei.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldungen

1\. Über die Zahl der Gefallenen bei den Luftangriffen auf Kassel gehen wieder
ähnlich übertriebene Gerüchte um, wie seinerzeit bei den Angriffen auf
Hamburg. Es wird von 40.000, 60.000 und mehr Todesopfern geredet.

2\. Im Laufe der letzten Wochen wurde aus zahlreichen Reichsgebieten gemeldet,
daß folgende Geschichte unter den Volksgenossen im Umlauf sei: Dem
Reichsmarschall sei bei einer Besichtigung in einer westdeutschen Stadt

„Meier“ zugerufen worden. Darauf habe der Reichsmarschall zurückgerufen, er
werde bald wieder Göring heißen. Auf diese Weise habe der Reichsmarschall
bewiesen, so werde diese Anekdote gewöhnlich kommentiert, daß er Humor
besitze; er habe im übrigen hierdurch die offizielle Ankündigungen der
Vergeltung bekräftigt.

3\. Die Erlebnisberichte von Frontsoldaten beeinflussen die Meinung der
Bevölkerung zur Kriegslage in immer stärkerem Maße. Vor allem sind es die
Behauptungen über eine ungeheure Überlegenheit der Bolschewisten, über den
Mangel an schweren Waffen, Panzern und Munition bei der deutschen Truppe, die
von der Bevölkerung stark beachtet werden. Auch Berichte von Frontsoldaten
über die auf dem Rückzug von ihnen gemachten Beobachtungen über das Leben in
der Etappe tragen Unsicherheit und Mißstimmung in die Bevölkerung.

4\. Nachdem die Ernährungslage über ein Jahr lang als stimmungsbildender
Faktor keine Rolle spielte, machen sich die derzeitigen Schwierigkeiten in der
Gemüse- und vor allem Kartoffelversorgung sehr stark bemerkbar. Aus einer
Reihe von Gebieten wird gemeldet, daß besonders unter den Frauen große
Verstimmung über die mangelhafte Belieferung mit Kartoffeln und Gemüsen
herrsche. Nicht einmal Kohlrüben gäbe es. Die ersatzweise Mehrausgabe von Rog
genmehl oder Nährmitteln könnte den Ausfall des Haupternährungsmittels
Kartoffeln nur zu einem Bruchteil ersetzen, werde von vielen Frauen erklärt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Häufung der Urlaubsüberschreitungen ausländischer Zivilarbeiter und
Nichtrückkehr und unerlaubte Abwanderung (Arbeitsvertragsbruch) – Hierdurch
hervorgerufene arbeitseinsatzmäßige und stimmungsmäßige Auswirkungen

Berichten aus allen Teilen des Reiches – z. B. Berlin, Danzig, Kattowitz,
Hamburg, Dessau, Frankfurt/Main, Köln, Bremen, Frankfurt/Oder, Saarbrücken,
Karlsruhe, Kiel, Weimar -\- zufolge, mehren sich die Urlaubsüberschreitungen
und die unerlaubte Abwanderung der ausländischen Zivilarbeiter in
besorgniserregender Weise. Es seien in der Hauptsache die in den Westgebieten
beheimateten Arbeiter und hier wiederum vor allem die Franzosen; es seien aber
auch Protektoratsangehörige, die aus ihrem Urlaub häufig nicht oder sehr
verspätet zurückkehrten.

Über das Ausmaß und die Auswirkungen werden den Berichten folgende Beispiele
entnommen:

«Von den in der Firma Fritz Werner AG. arbeitenden 600 Franzosen fuhren am
8.7.1943 123 Mann eines vor 6 Monaten angekommenen geschlossenen Transportes
in Urlaub. Von diesen 123 Mann kehrten terminmäßig 45 zurück. Durch diesen
Ausfall an Kräften sind Störungen entstanden, die an einzelnen Stellen sogar
soweit gehen, daß bis zur Ausbildung eines Ersatzmannes die Fabrikation
stilliegt. So kehrten beispiels weise 2 Gewehrlaufschmirgler nicht zurück,
wodurch die Gewehrlaufproduktion teilweise stillag und infolgedessen kein
Termin eingehalten werden konnte. »(Berlin)

«Dem Bericht eines Spandauer Industriebetriebes zufolge sind 55% der
beurlaubten Franzosen aus dem Urlaub nicht zurückgekehrt. Der
Gesamtdurchschnitt der nicht zurückgekehrten Urlauber der westlichen Nationen
beträgt 28%.»(Berlin)

«Von einer französischen Werft in Le Havre wurden 62 Facharbeiter für die
Schichauwerft in Danzig dienstverpflichtet. Von den Urlaubern kehrte lediglich
1 einziger an seinen Arbeitsplatz zurück. 8 weitere Arbeiter reichten
Urlaubsverlängerungsanträge ein, während von den übrigen jede Nachricht
fehlt.»(Danzig)

«Wie die Betriebsführung der Deutschen Schiffs- und Maschinenbau AG. – Werk
Seebeck – in Wesermünde mitteilt, kommen von den beurlaubten Franzosen und
teilweise auch von den Flamen nicht mehr als 10% zu ihrer Arbeitsstelle
zurück. So sind z. B. von einem Transport von 30 französischen Zivilarbeitern
nur 3 zurückgekommen. Das Hauptwerk der Deschimag in Bremen beurlaubte
kürzlich 175 Franzosen, von denen nur 4 zur Arbeitsaufnahme nach Bremen
zurückkehrten.» (Bremen)

«Die Firma Lanz AG., Mannheim, schreibt, daß von den nach Frankreich
beurlaubten Franzosen in diesem Jahr bis jetzt etwa 90% der Beurlaubten nicht
zurückgekehrt sind.»

«Bei der IG-Farben, Ludwigshafen, sind von 407 beurlaubten Westarbeitern in
der Zeit vom 1.5. bis 9.7.1943., 58 Mann rechtzeitig, 71 Mann verspätet und
278 Mann überhaupt nicht zurückgekehrt.»

«Bei der Firma Daimer-Benz AG., Mannheim, überschritten 99% der in Urlaub
gefahrenen ausländischen Zivilarbeiter eigenmächtig den ihnen bewilligten
Heimaturlaub. Von insgesamt 204 Urlaubern kehrten zurück:

Pünktlich bzw.

|

bis zu

|

3

|

Tagen Verspätung

|

48 Mann  
  
---|---|---|---|---  
  
mit

|

4 bis

|

7

|

Tagen Verspätung

|

44 Mann  
  
mit

|

8 bis

|

14

|

Tagen Verspätung

|

50 Mann  
  
mit

|

15 bis

|

21

|

Tagen Verspätung

|

35 Mann  
  
mit

|

22 bis

|

28

|

Tagen Verspätung

|

10 Mann  
  
mit

|

29 bis

|

49

|

Tagen Verspätung

|

10 Mann  
  
mit

|

50 und

|

mehr

|

Tagen Verspätung

|

3 Mann  
  
  
|  
|  
|

nicht zurückgekehrt

|

4 Mann  
  
Legt man der obigen Aufstellung eine durchschnittliche Urlaubsüberschreitung
von 14 Tagen zugrunde, so ergeben sich bei 204 Urlaubern mit 14-tägiger
Urlaubsüberschreitung ein Ausfall von 2.856 Arbeitstagen. Weitere 55 Arbeiter
sind noch nicht zurückgekehrt. Aufgrund der errechneten fehlenden Arbeitstage
ergibt dies einen Produktionsausfall von 2.222 Tagen, also in der Zeit vom
1.11.1942 bis 21.7.1943 insgesamt 5.078 Tage. Der Ausfall vorgenannter
Arbeitstage entspricht einer Monatsleistung von rund 170
Arbeitern.»(Saarbrücken)

«Bei der Weser-Flug G.m.b.H., Werk Bremen, kehrten von 52 im Juni beurlaubten
Franzosen 31 nicht zurück, von einem anderen Transport von 33 Franzosen
kehrten 16 nicht zurück.» (Bremen)

Die Ausfälle bei den Urlaubsrückkehrern aus Frankreich seien oft so hoch; so
heißt es in den Meldungen, daß die vorgesehenen Transportzüge ausfallen müßten
(so am 23.5. ab Paris-Ost), wodurch es auch rückkehrwilligen Arbeitern nicht
möglich sei, rechtzeitig wieder am Arbeitsplatz zu erscheinen.

Übereinstimmend wird in den Berichten darauf hingewiesen, daß bei derartigen
Ausfällen der Firma erhebliche Schwierigkeiten hinsichtlich der Einhaltung
ihrer Fertigungsprogramme entstünden. Zudem seien die Arbeitsämter nicht in
der Lage, den bereits entstandenen und in Zukunft wahrscheinlich noch
wachsenden Schwund an Arbeitskräften durch Neuzuweisungen auszugleichen.

Die Ursachen dieser zahlreichen und stetig wachsenden Arbeitsvertragsbrüche
seien zur Zeit hauptsächlich darin zu suchen, daß die stimmungsmäßig nicht auf
deutscher Seite stehende Mehrheit der ausländischen Zivilarbeiter den Krieg
als für Deutschland bereits verloren und das Kriegsende als dicht bevorstehend
betrachte. Sie seien daher bestrebt, dem nach ihrer Ansicht dann zu
erwartenden Drunter und Drüber im Reich zu entgehen bzw. erhofften für sich
ein besonderes Los, wenn sie zum Zeitpunkt feindlicher Aktionen im Westen
Europas in ihrer Heimat waren. Neben dieser Einstellung sei oft eine
allgemeine politische Verhetzung der Beweggrund. Auch sei zu berücksichtigen,
daß ein Großteil der besonders in der letzten Zeit hereingekommenen
Arbeitskräfte minderwertige und arbeitsscheue Elemente darstellten. Von
Menschen, die wahrscheinlich auch in ihrer Heimat nichtsnutzig seien, so
betonen die Meldungen, könne man unter den erschwerten Lebens- und
Arbeitsbedingungen im Reich keine Leistung und keine Zuverlässigkeit erwarten.

Weitere allgemeingültige Gründe, die auch von den Ausländern bei Vernehmungen
bestätigt werden, seien auch heute noch

a) die feststellbaren falschen Versprechungen bei der Anwerbung, namentlich
bezüglich der Entlohnung, Unterbringung und Verpflegung,

b) der Einsatz, der ihrem beruflichen Können nicht entspricht.

Sie würden deshalb, so wurde wiederholt festgestellt, die Arbeitsstellen
verlassen, um sich nach dem Urlaub oder nach der Flucht von ihrer Heimat aus
anderweitig nach Deutschland vermitteln zu lassen.

Zu geringes Einkommen (z. B. bei nicht lagermäßiger Unterbringung) und als
mangelhaft empfundene Betreuung würden nur selten als Beweggrund angeführt,
ausgenommen bei Polen und Ostarbeitern die Aufenthalts- und
Ausgangsbeschränkungen.

Auch die oft aus arbeitsmäßigen Gründen nicht mögliche Gewährung des
zustehenden Urlaubs oder die Dienstverpflichtung nach Ablauf des
Arbeitsvertrages führe zu solchen Verärgerungen der Ausländer, daß der
Arbeitsvertragsbruch bald darauf erfolge. Mitbestimmend dürfte oft auch sein,
so wird gemeldet, daß die Ausländer die straffe Arbeitsdisziplin und das
erhöhte Arbeitstempo im Reich nicht gewöhnt seien.

Auffällig sei, daß der Hundertsatz der arbeitsvertragsbrüchigen Niederländer
durchweg niedriger liege als bei den Franzosen, obgleich die Haltung und
Arbeitsmoral der Niederländer weit minderwertiger sei. Die Ursache sei wohl
darin zu sehen, daß die Ernährungslage in den Niederlanden schlechter sei als
in Frankreich.

Für die Franzosen gelte vereinzelt als Beweggrund zum Arbeitsvertragsbruch
auch noch die Möglichkeit, sich durch eine zweite und dritte Anwerbung
nochmals die hierfür ausgesetzte Prämie zu verdienen und bei diesem Verfahren
womöglich noch an einen günstigeren Arbeitsplatz zu kommen.

Es werde anerkannt, so wird in den Meldungen dargelegt, daß der Melde- und
Fahndungsweg bei unerlaubtem Verlassen des Arbeitsplatzes die Bestrafung und
Rückführung des Arbeitsvertragsbrüchigen an seinen alten Arbeitsplatz
sicherstelle, soweit es gelinge, den Ausländer noch im Reich zu ergreifen.
Dagegen seien nicht zufriedenstellend die Erfassungs- und
Rückführungsmaßnahmen solcher Arbeitsvertragsbrüchigen geregelt, denen es
gelungen sei, in ihre Heimat zu gelangen oder die aus dem Urlaub nicht
zurückkehrten. Soweit es sich um arbeitsvertragsbrüchige Polen oder
Protektoratsangehörige handele, wirke zwar die Polizei mit, deren Maßnahmen
jedoch oft an der Unzuverlässigkeit der einheimischen Behörden, auf deren
Mitwirkung sie angewiesen sei, scheiterten. In den besetzten Gebieten, wo in
der Regel kein polizeilicher Zwang ausgeübt werde, seien die Anwerbestellen
mit der neuerlichen Erfassung und Rückführung beauftragt. Da jedoch die Fälle
außerordentlich selten seien, daß arbeitsvertragsbrüchige Westarbeiter aus
ihrer Heimat wieder an den alten Arbeitsplatz gebracht würden, werde
angenommen, daß eine Erfassung nicht erfolge oder die Zuweisung in einen
anderen Betrieb vorgenommen würde. Gerade diese Tatsache aber, so wird betont,
wirke sich sehr ungünstig aus. Die ausländischen Zivilarbeiter könnten somit
laufend feststellen, daß die unerlaubte Abwanderung mindestens zum
Arbeitsplatzwechsel führe und sie sähen deshalb keine Hindernisse, das Gleiche
zu tun.

Ebenso nachteilig – heißt es in den Meldungen – seien die stimmungsmäßigen
Auswirkungen auf die deutschen Arbeitskräfte. Diesen sei der Urlaub teils
gekürzt und teils mache die angespannte Arbeitseinsatzlage vielfach eine
Herausschiebung des Urlaubs, in Ausnahmefällen auch eine Abgeltung des Urlaubs
notwendig. Die deutschen Gefolgschaftsmitglieder hätten daher meist kein
Verständnis dafür, daß sich die Betriebsführer, D.A.F. und andere
Dienststellen oft mit Nachdruck „im Interesse der Erhaltung der
Arbeitswilligkeit“ für die Urlaubsansprüche der Ausländer einsetzen würden.

In mehreren Berichten (z. B. Karlsruhe, Saarbrücken, Weimar) wird darauf
hingewiesen, daß deutsche Dienststellen in den besetzten Westgebieten die
Ausländer oft leichtgläubig bei ihren Bestrebungen, Urlaub oder eine
Urlaubsverlängerung zu erhalten, unterstützten. Obgleich z. B. bekannt sei,
daß man für wenig Geld in Paris jedes ärztliche Attest kaufen könne, würden
immer wieder aufgrund derartiger Atteste Urlaubsverlängerungen von den Orts-
und Feldkommandanturen bewilligt. Ebenso beliebt sei als Entschuldigungsgrund
die Regelung von Familienangelegenheiten. So wird aus Kaiserslautern gemeldet,
daß von der Feldkommandantur in Nancy französischen Zivilarbeitern wegen
„Operation der Mutter“, „Erkrankung des Onkels“ und in einem Falle ohne nähere
Begründung der Urlaub „aus arbeitseinsatzmäßigen Gründen“ verlängert worden
sei. Karlsruhe meldet, daß ein Franzose nach erheblich verspäteter Rückkehr
aus dem Urlaub eine von der Feldkommandantur Paris unterzeichnete
Urlaubsverlängerung vorlegte. Die Firma setzte sich mit dieser Dienststelle in
Verbindung, um die Gründe zu erfahren. Erst nach dreimaliger Mahnung ging von
dort der Bescheid ein, daß die Urlaubsverlängerung im Interesse der Anwerbung
der französischen Arbeiter bewilligt worden sei. In anderen Fällen (Bericht
aus Saarbrücken) lauteten die Begründungen „wegen Bebauung seines Feldes“ und
„wegen notwendiger Besorgungen“, während die Bescheinigung des Kommandanten
von Groß-Paris lediglich die Zeitdauer der Urlaubsverlängerung ohne Angabe von
Gründen ersichtlich werden ließ.

Auch bestehe der Eindruck, daß derartige Bescheinigungen „am laufenden Band“
ausgefertigt würden, wenn z. B. die Feldkommandantur 591 in Nancy sich eigens
entsprechende Vordrucke angefertigt habe.

Um dem Überhandnehmen des Arbeitsvertragsbruchs im Anschluß an den Urlaub
entgegen zu steuern, hat der GBA. mit Erlaß vom 6.7.1943 die Reichstreuhänder
der Arbeit ermächtigt, für die französischen Arbeitskräfte einzelner Betriebe
vorläufig Urlaubssperre zu verhängen. Die möglichen Rückwirkungen eines
derartigen Vorgehens werden, einigen Meldungen zufolge, als nachteilig und
schwerwiegend betrachtet. Eine derartige Maßnahme treffe nicht die bereits
vertragsbrüchig gewordenen Arbeiter, sondern diejenigen, die ihren Urlaub noch
nicht erhalten hätten und nun befürchten müßten, ihn in absehbarer Zeit nicht
zu erhalten. Auch die Folgen für den Betrieb könnten nachteilig sein, da nach
evtl. längerer Urlaubssperre entweder zu viele Urlaubsansprüche erwachsen
seien oder die Vertröstung eines Teils der Urlauber notwendig sei. Der mit dem
Erlaß bezweckte Appell an die Solidarität und das Kameradschaftsgefühl der
Ausländer sei verfehlt, weil zu viele minderwertige Elemente unter ihnen
seien, denen die Schädigung der Arbeitskameraden nichts bedeute.

In den Berichten wird eine Anzahl Vorschläge zur Bekämpfung der Urlaubs-
überschreitungen und der Arbeitsvertragsbrüche gemacht, die nachstehend
zusammengefaßt werden:

1\. Abstellung der falschen Versprechungen an anzuwerbende Arbeitskräfte.

2\. Die laufend vorgenommenen Inspektionen der Ausländerlager zeigten oft
Mißstände in bezug auf Unterbringung und Verpflegung. Diese Mißstände müßten
mit allem Nachdruck beseitigt werden, um der aus diesen Gründen entstehenden
Arbeitsunlust und Neigung zum Arbeitsvertragsbruch den Boden zu entziehen.

3\. Die Orts- und Feldkommandanturen usw. in den besetzten Gebieten dürften
Urlaubsverlängerungen nur nach genauer und sorgfältiger Prüfung genehmigen.

4\. Bevor eine zweite oder weitere Anwerbung vorgenommen wird, müsse von den
Anwerbestellen einwandfrei geprüft werden, ob das letzte Arbeitsverhältnis
ordnungsgemäß beendet worden ist.

5\. Die Aushändigung der Lebensmittelkarten an die Ausländer in ihrer Heimat
müsse zuverlässig überwacht werden, um zu verhindertn, daß der Arbeiter über
den Ablauf seines Urlaubes hinaus Lebensmittelkarten empfängt.

Der kriegswichtige Ausbau von Stromerzeugungsanlagen und deren Zusammenfassung
im Verbundbetrieb wird durch Mangel an Baustoffen, an Arbeitskräften und an
behördlicher Verantwortungsfreudigkeit gehemmt.

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. Mai 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Klagen der Landwirtschaft über zunehmende produktionshemmende Schwierigkeiten
in der Beschaffung von Maschinen, Geräten sowie Reparaturmaterialien aller Art

Aus dem gesamten Reichsgebiet wird übereinstimmend berichtet, daß mit Beginn
der Frühjahrsarbeiten die Klagen über den Mangel an Maschinen und Geräten in
der Landwirtschaft in bedenklichem Umfange zunehmen (siehe auch SD-Berichte
aus dem Inland vom 27.3.1944 – Mangel an Melkeimern usw.). Die Lage auf diesem
Gebiet werde immer schlechter und nehme teilweise katastrophale Formen an, so
daß bei der sich ebenfalls verschlechternden Arbeitseinsatzlage
Erzeugungsrückgänge nicht zu vermeiden seien. Hinzu komme, daß die seit Jahren
nicht mehr erneuerten Maschinen und Geräte durch den Einsatz von Ausländern
einem stärkeren Verschleiß unterworfen seien, so daß der Ruf nach
Ersatzbeschaffung immer dringlicher werde.

Aus der Vielzahl der vorliegenden Berichte werden nachfolgend die Verhältnisse
bei einigen der am dringendsten benötigten Maschinen usw. unter Anführung von
Beispielen behandelt. Mähmaschinen, Drillmaschinen und Kartoffelroder seien
stärkstens gefragt, da nach der Einberufung fast aller männlichen deutschen
Fachkräfte und Betriebsführer niemand mehr in den Betrieben sei, der diese
Verrichtungen von Hand ausführen könne. Z. B. berichtete Stuttgart:

«Für den Kreis H., in dem für das laufende Erntejahr 25 Mähmaschinen notwendig
waren, wurde nur 1 Mähmaschine zugewiesen. Dies ist ein völlig unhaltbarer
Zustand, denn die Mähmaschine ersetzt nicht nur die Arbeitskraft in der Zeit
der höchsten Arbeitsspitze, sondern in Betrieben, in denen Bauern eingezogen
sind, können Bäuerinnen nur mit der Mähmaschine die Ernte überhaupt
bewältigen, da das Mähen mit der Sense stärkste Männerkraft erfordert.»

Ähnlich lägen die Verhältnisse auch bei der Beschaffung von Dreschmaschinen.
Von Seiten der Praxis wird darauf hingewiesen, daß durch die Nichtbelieferung
der schon seit langer Zeit beantragten Dreschmaschinen Getreideverluste durch
Mäusefraß infolge der überaus langen Lagerung in den Scheunen eingetreten
seien.

Oft noch dringender als die aufgeführten größeren Maschinen, würden
nachstehende kleine Maschinen, Geräte und Ersatzteile benötigt. Hier mangle es
besonders an Pflügen, Pflugscharen, Eggen, Sensen, Gabeln, Kultivatorzinken,
Häkseimesser, Kartoffelkörbe, Wagenreifen sowie Futterdämpfer usw. Hinzu
kommen die ständig in der Landwirtschaft benötigten Eisenteile aller Art,
Werkzeug, Nägel, Schrauben, Draht, Leder für Pferdegeschirre u. a. mehr.

Die schlechte Belieferung mit Kleingerät, wie Sensen und Gabeln, wird an
folgenden Beispielen aus Karlsruhe beleuchtet:

«In A. mit ca 380 landwirtschaftlichen Betrieben wurden im Jahre 1939 50
Sensen, 1943 nur 15 Stück zugeteilt. In Sch. wurden 1939 noch 20 Sensen, 1943
dagegen nur 5 Stück abgegeben, während bei Gabeln 36 bzw. 12 zur Verteilung
kamen.»

Obwohl das neue Gerätescheckverfahren sich auch noch nicht eingelaufen hat,
wird schon heute in einer Reihe von Meldungen darauf hingewiesen, daß mit
einer fühlbaren Entspannung kaum gerechnet werden könne, solange die
Produktion nicht ausgeweitet würde. So wird z. B. aus Frankfurt/O. gemeldet,
daß die einschlägigen Geschäfte ihren Vorrat an Kartoffel-, Dunggabeln usw.
verkauft hätten und trotz der Bezugscheine eine Nachbelieferung von den Werken
nicht erhielten. In dem Brief einer Lieferfirma heißt es:

«Wir merken Ihren Auftrag vor, ohne damit die Verpflichtung zur Lieferung zu
übernehmen. Die Verhältnisse liegen in unserer Fabrik direkt trostlos. Unser
Material kauften wir seit Jahren von der Firma Krupp, die infolge der
bekannten Vorgänge nicht mehr liefert. Alle Bemühungen, unsere
Materialaufträge anderwärts unterzubringen, sind bisher gescheitert. Das zur
Herstellung für landwirtschaftliche Gabeln zugeteilte Material reicht kaum
aus, unseren 400–500 Abnehmern unter Berücksichtigung des Materialabfalls bei
der Fabrikation 25–30 kg Gabeln zu geben. Wir sind außerdem verpflichtet,
Steingabeln für vordringliche Aufträge der Wehrmacht, Reichsbahn OT usw. zu
liefern, sollen außerdem Aufträge auf Steingabeln für die Aufräumungsarbeiten
übernehmen. Wir wissen also nicht, wie wir allen Anforderungen und Wünschen
gerecht werden können.»

Über die Auswirkungen dieser Mangellage schreibt ein Landwirt an seine
Kreisbauernschaft folgendes:

«Ich möchte Sie heute darauf aufmerksam machen, daß es mir nicht mehr möglich
ist, das zum Betrieb nötige Handwerksgeschirr zu beschaffen. Meine
Kartoffelforken sind soweit abgenutzt, daß die Kartoffeln beschädigt werden.
Im Frühjahr 1944 werde ich keine Kartoffeln mehr verladen können, da die dünn
geschlieffenen Zinken eine nach der anderen abbrechen. Mit der bloßen Hand
sind die 20.000 Ztr. Kartoffeln nicht zu verladen. Ebenso traurig sieht es mit
vierzinkigen Dungforken aus, die alle seit 1939 in Gebrauch und jetzt so kurz
sind, daß die Leute mit der Arbeit nicht mehr von der Stelle kommen. Da
nunmehr größte Gefahr im Verzuge ist, bitte ich Sie dringend, höheren Orts
aufs Ernstlichste vorstellig zu werden, da die Landarbeit sonst einfach zum
Erliegen kommt.»

Als äußerst ungünstig wird auch die schlechte Zuteilung von Pflügen und
Pflugscharen bezeichnet. Hierzu berichten Stuttgart und Bayreuth, daß trotz
vorhandener Anspannung die Winterfurche verschiedentlich unterbleiben mußte.
Der jährliche Umsatz eines Händlers betrug beispielsweise früher 15 Pflüge,
während im letzten Jahr nur noch 3 Stück zugeteilt wurden. Bei Pflugscharen
war der Normalumsatz 30 Stück, heute nur noch 7.

Besonders schlecht ist auch die Bereitstellung von Kartoffelkörben. So wird z.
B. berichtet, daß die Firmen in M., welche in normalen Zeiten jährlich 2.000
Körbe absetzte, 1943 nur noch 110 Körbe zugeteilt erhielt.

Verstärkt wird der Mangel an Maschinen und Geräten – wie aus allen Berichten
übereinstimmend hervorgeht – durch die ungeheure Erschwerung der
Reparaturmöglichkeiten. Der Reparaturanfall betrage ein Vielfaches gegenüber
den letzten Jahren. Die meisten landwirtschaftlichen Werkstätten seien
vollgestopft mit reparaturbedürftigen Maschinen, so daß die Bauern oft
monatelang auf ihr Gerät warten müßen. Sehr oft würde deshalb von den
Werkstätten die Annahme von Reparaturen überhaupt verweigert. Hervorgerufen
seien diese Schwierigkeiten neben dem starken Abzug von Fachkräften, durch die
völlig unzureichende Zuteilung von Eisen. In vielen Dörfern – so berichtet
Dessau – sei heute schon keine Schmiede mehr vorhanden und weitere Schmieden
beabsichtigten, in Anbetracht der oben geschilderten Schwierigkeiten, ihren
Betrieb still zulegen. In einem Bericht aus Frankfurt/O. heißt es hierzu:

«Eine Schmiede und landwirtschaftliche Maschinenhandlung im Kreise Calau
arbeitete vor dem Kriege mit einem Meister, zwei Gesellen und zwei bis drei
Lehrlingen. Heute stehen hier nur noch der Meister und ein Lehrling zur
Verfügung. Trotz aller Vorstellungen beim Arbeitsamt ist es bis heute nicht
möglich, für diesen Betrieb auch nur eine ausländische Fachkraft zu bekommen
und liegt es demzufolge auf der Hand, daß diese Werkstatt nicht mehr die
anfallende Arbeit bewältigen kann.»

Aus landwirtschaftlichen Kreisen wird häufig darauf hingewiesen, daß sich die
Bauern in den ersten Kriegsjahren bei dem Verlangen nach Beseitigung kleiner
nicht betriebsstörender Mängel zum größten Teil mit einer Abhilfeaussicht nach
Kriegsende getröstet hätten. In der Zwischenzeit hätten die Schäden immer
größeren Umfang angenommen, so daß an deren Beseitigung heute kaum noch
gedacht werden könne.

Seitens der Bauern und Schmiedemeister werde immer nachhaltiger über die
denkbar ungünstige Versorgung mit Hufbeschlagmaterial geklagt. Bei Verwendung
alter Nägel komme sehr häufig ein Vernageln vor, wodurch die Tiere hufkrank
und längere Zeit ausfallen würden. Einer Meldung aus Stuttgart zufolge mangele
es dort besonders an Schraubstollen und Steckgriffen, so daß die Abnutzung der
Hufeisen in dem bergigen Gelände deshalb erheblich stärker sei. Ebenso wird
über den Mangel an Beschlagmaterial für Kühe – und Ochsen geklagt, wodurch die
Zahl der Tiere, die für die Arbeit ausfallen, ständig zunehme. In einem
Bericht aus Frankfurt/M. wird bemängelt, daß bei der Hufeisenherstellung eine
große Materialverschwendung festzustellen sei. Die Hufeisen würden eine zu
große Stärke aufweisen, seien zu kurz und damit besonders für Gebirgslagen
ungeeignet. Außerdem seien die Falz- und Nagellöcher oft zu groß, wodurch die
Eisen sich sehr häufig lockern und ein öfteres Festnageln einen erhöhten
Arbeits- und Nagelverbrauch bedinge.

Die augenblickliche Zuteilung von zwei Hufeisen für jedes Pferd im Vierteljahr
werde als bei weitem zu gering bezeichnet. In einem Bericht aus Schwerin wird
darauf hingewiesen, daß die Bauern der dortigen Gegend fast sämtlich beim
Holzfahren eingesetzt sind. Die jetzige Hufeisenzuteilung müsse als ungerecht
bezeichnet werden, denn es sei unberücksichtigt geblieben, für welche Arbeit
die Pferde eingesetzt und welche Wege benutzt würden. Aus Bialystock wird
ergänzend dazu gemeldet, daß die vierteljährliche Zuteilung von zwei auf ein
Eisen herabgesetzt worden sei.

Wie aus den vorliegenden Berichten hervorgeht, sei durch die Anordnung Nr. 1
V/43 des Bevollmächtigten für die Maschinenproduktion zur Regelung des
Landmaschinenabsatzes keine Veränderung in der Zuteilung herbeigeführt worden,
da nicht mehr Maschinen und Geräte zur Verteilung kämen als vordem. Zur
Einreihung verschiedener Geräte in die bezugsscheinfreie Gruppe C wird
geäußert, daß dies keinerlei Bedeutung habe, da die betreffenden
Gebrauchsartikel überhaupt nicht mehr hergestellt würden. Die Anordnung V/43
habe daher vielfach sehr ungünstige Auswirkungen unter der bäuerlichen
Bevölkerung ausgelöst. Vor allem aber finde die Anordnung Nr. 2 vom 15.2.1944
zur Durchführung der Anordnung V/43, nach der die vor dem 15.10.1943
ausgestellten Dringlichkeitsbescheinigungen ungültig und die aufgrund dieser
Dringlichkeitsbescheinigungen abgeschlossenen und bis jetzt noch nicht
erledigten Kaufverträge für nichtig erklärt worden seien, bei Bauern und
Landwirten keinerlei Verständnis. Hierdurch verstärke sich der „Papierkrieg“,
ohne daß der Landwirtschaft die dringend benötigten Geräte und Maschinen zur
Verfügung gestellt würden. Man sei sich in der landwirtschaftlichen
Bevölkerung darüber im klaren, daß auch jetzt ihren Belangen keinesfalls in
dem Umfange Rechnung getragen werde, als dies für die ordnungsgemäße
Erzeugnung notwendig wäre. Hierzu heißt es in einem Bericht aus Karlsruhe:

«Durch die Anordnung Nr. 2 ist überall eine Verärgerung bei den Bauern und
Landwirten entstanden. Ein Bauer äußerte sich einem Landwirtschaftsberater
gegenüber wörtlich: „Allmählich wird man überhaupt nur noch zum Narren
gehalten. Wenn ich zuerst von Pontius bis zu Pilatus laufen muß und nicht nur
einmal, sondern gleich mehrere Male, um eine Dringlichkeitsbescheinigung zu
erhalten, dann pfeife ich allmählich überhaupt auf jeglichen modernen
Maschineneinsatz. Ich bebaue halt dann meine Äcker wie mein Großvater; die
zuständigen Stellen müssen dann mit meinem geringen Erträgen zufrieden sein.»

Weiter wird daran Anstoß genommen, daß man von sehen der Behörden dazu
übergegangen sei – wie u. a. aus Nürnberg berichtet wird –, größere Bezirke
nur einem Händler zuzuteilen. Hierdurch würden größere Umstellungen in der
Beschaffung oft kleinster Eisenteile notwendig. Man habe hierbei
offensichtlich nicht berücksichtigt, daß die Verkehrsverhältnisse auf dem
Lande vielfach äußerst schlecht und die Landbevölkerung zeitlich sehr in
Anspruch genommen sei.

Mit zunehmender Verbitterung spreche man in der Landbevölkerung davon, daß
trotz der sicherlich auch den Führungsstellen bekannten Mangellage an
landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten diese noch im vergangenen Jahre in
großen Mengen nach den besetzten Ostgebieten geliefert worden seien, obwohl
eine Sicherung des Anbaues und der Ernteeinbringung dort immer ein „Risiko“
bedeute. Der Ausfall sei ein doppelter gewesen. Einmal hätten die Maschinen im
Osten nicht das erbracht, was man sich davon versprochen habe und zum anderen
sei im Reich durch das Fehlen der benötigten Maschinen ein nicht ein
beträchtlicher Ausfall entstanden. Nachdem nun, so heißt es in einem Bericht,
„die Erzeugung im Reichsgebiet wieder im Vordergrund stehe und in jedem
Mittelungsblatt des Reichsnährstandes zu lesen sei, daß allein die deutsche
Landwirtschaft die hundertprozentige Sicherstellung der Ernährung von Truppe
und Bevölkerung zu garantieren habe“, erwarte die ländliche Bevölkerung
nunmehr eine Verbesserung in der Zuteilung an Betriebsmitteln. So wird auch
davor gewarnt, die Landmaschinen wieder in andere Gebiete z. B. die
Westgebiete zu verbringen.

Von den Landwirten und Bauern wird immer wieder auf die Industrie hingewiesen,
die vielfach während des Krieges einen ganz neuen und modernen Maschinenpark
habe aufstellen können, während die Landwirtschaft nicht einmal das
Notwendigste bekommen habe.

Der Bauer befinde sich hier ohne eigenes Verschulden in einer ausgesprochenen
Zwangslage, so daß er in Versuchung komme, diesen komplizierten Zuteilungsweg
durch Hergabe von Lebensmitteln auf dem Tauschwege zu umgehen. Beschaffe er
sich die notwendigen Ersatzteile gegen Lebensmittel, mache er sich strafbar,
tue er dies nicht, könne er seiner Anbaupflicht und damit auch seiner
Ablieferungsverpflichtung nicht nachkommen und mach sich ebenfalls strafbar.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Feststellungen und Einzelstimmen zur derzeitigen Lage

Während bis vor wenigen Wochen die Gerüchte und Parolen die deutsche
Berichterstattung durch Presse und Rundfunk zu übertönen schienen, hat die
Gerüchtebildung, wie aus vielen Berichten hervorgeht, neuerdings nachgelassen.
Auch ist das Erzählen von Witzen hetzerischen Inhalts gegen die Führung und
einzelne führende Persönlichkeiten zurückgegangen. Im Zuge der
Stimmungsbesserung und der Kräftigung der inneren Zuversicht der Volksgenossen
haben auch die ungerechtfertigten Angriffe gegen die Partei nachgelassen. Aus
einzelnen Gebieten wird aber gemeldet, daß örtlich bekannte Einzelfälle
angeblicher Verfehlungen, welche nach Ansicht der Bevölkerung nicht
rechtzeitig oder nicht ordnungsgemäß strafrechtlich verfolgt worden seien,
weiterhin Gesprächsstoff bilden und regional oft alle anderen Meldungen in den
Hintergrund drängen.

Die gegenwärtigen Hauptgesprächsthemen geben folgende Meldungen wieder:

1\. Die Ostfront steht, besonders in Mittel- und Norddeutschland, im Mittel
punkt des Interesses. Die Rückzüge werden nicht von allen Volksgenossen in
ihrer strategischen Bedeutung gewürdigt, sondern auf die Übermacht des Feindes
zurückgeführt. Jedenfalls könne man nicht mehr von einer „Frontbegradigung“
sprechen. Auch positiv eingestellte Volks- und Parteigenossen erklären, „es
müsse doch auch trotz aller Rücksicht auf die notwendige Geheimhaltung möglich
sein, dem Volke einen klaren Begriff von den Frontvorgängen im Osten zu
geben“. Teilweise wird erklärt, die Führung enthalte dem Volke die Wahrheit
vor, weil man ihm anscheinend nicht die genügende Stärke und Festigkeit, diese
Wahrheit zu ertragen, zutraue. Soldaten der Ostfront erzählen und schreiben,
die Massierung der russischen Artillerie sei gewaltig. Auf deutscher Seite
habe man dem nichts entgegenzusetzen.

2\. Die Versenkung von 12 feindlichen Zerstöreren durch deutsche U-Boote
möchte man gern als Auftakt für das Wiederaufleben des erfolgreichen
U-Bootkrieges ansehen und wartet auf weitere Nachrichten mit Spannung.

3\. Die Südtirolerfrage wird weiterhin rege erörtert. Als typisch kann die
Äußerung einer Südtiroler Rückwanderin bezeichnet werden:

«Ich war schon froh, daß meine Angehörigen in der Heimat nun unter unsere
Führung kommen. So aber hat der Führer den Mussolini befreit, und der wird in
dem von den Deutschen besetzten Gebiet wiederum das große Wort reden können.
Mussolini ist nicht beliebt. Er ist auch uns nicht gut gesinnt und hält zum
Führer nur aus Schlauheit, weil ihn nur der Hitler seit vielen Jahren über
Wasser gehalten hat.»

4\. Darüber, ob die Befreiung des Duce für Deutschland vorteilhaft oder
nachteilig sei, gehen die Meinungen immer noch auseinander. In dem Ausspruch
„Mussolini ist der Quisling des Südens“ äußert sich die Hoffnung, daß der Duce
sich bedingungslos der deutschen Führung unterwerfen werde.

5\. In weiten Teilen der Bevölkerung ist man der Meinung, die Stunde der
Ausschaltung der politischen Macht des Papstes sei jetzt gekommen. Diese
Gelegenheit dürfe nicht versäumt werden. Nach der „Weltmeinung“ oder dem
„Weltgewissen“ dürfe man nicht fragen. So etwas gäbe es nicht, wie u. a. die
Einstellung der Welt zu dem feindlichen Luftterror beweise. Im Gebiet von
Saarbrücken wurde am Sonntag, dem 19.9.1943, ein Hirtenbrief verlesen, der die
Gerüchte, der Papst sei am Verrat Italiens beteiligt gewesen, energisch
dementiert. Obwohl der Hirtenbrief auf Katholiken starken Eindruck machte, hat
er nicht restlos überzeugt.

6\. Nach wie vor tauchen nach Luftangriffen auf deutsche Städte sofort
Gerüchte auf, die feindlichen Flugzeuge hätten auch Flugblätter mit der
Ankündigung weiterer Angriffe für bestimmte Tage oder auf andere Städte
abgeworfen, z. B. soll auf solchen Flugblättern gestanden haben:

«Münchener fahrt in die Berge oder kauft Euch Särge.»

oder

«Nächste Woche könnt Ihr noch schaffen, dann aber kommt das ewige Schlafen.»

7\. Über Mitteldeutschland und Niederschlesien sind am 21.9.1943
Feindflugblätter in Form eines „Aufrufes des Gauleiters Erich Koch“ an „Meine
lieben Kameraden“ in großer Anzahl abgeworfen worden. Der Inhalt geht dahin,
daß der Führer in Gefahr sei, weil die Reaktion ihn beseitigen und durch einen
eidbrüchigen General ersetzen wolle. Wegen seiner Aufmachung (gutes Papier,
Briefkopf, Hoheitszeichen und Datum vom 20.9.1943) ist das Flugblatt von
naiven und politisch wenig orientierten Volksgenossen, insbesondere von Frauen
auf dem Lande, für echt gehalten worden und hat eine gewisse Beunruhigung
ausgelöst. Nach einer Meldung aus Görlitz hätten solche Volksgenossen nach der
Lektüre des Flugblattes geäußert: „Das ist ja allerhand, da kann man sehen,
was man mit uns vor hat, das ist ja genauso wie in Italien“. Die Mehrzahl der
Volksgenossen, die von dem Flugblatt Kenntnis erhielten, sei aber nicht
hereingefallen und habe es alsbald als das Machwerk der Feindpropaganda
erkannt.

8\. Die Musterung der Jahrgänge 1884–1893 hat beim weiblichen Teil der
ländlichen Bevölkerung das Gefühl der Bedrohung durch die ausländischen
Arbeitskräfte und Kriegsgefangenen weiter verstärkt. Die Betroffenen selbst
erklären, gegen die Italiener wollten sie gerne kämpfen.

9\. Die Erhöhung der Weißbrotration ist mit großer Befriedigung aufgenommen
worden und hat die Meinung, daß der Rückzug im Osten die Getreideversorgung
sofort empfindlich beeinträchtigen könne, zerstreut. Wegen der
Kartoffelversorgung macht sich die Bevölkerung jedoch Sorgen, weil überall
davon geredet wird, die Hackfruchternte falle in diesem Jahr schlecht aus. Man
erzählt sich, es werde in diesem Winter nur 3 Ztr. Kartoffeln pro Kopf geben.
Damit könne man aber unmöglich auskommen, auch wenn es etwas mehr und besseres
Brot gäbe.

Regionale Einzelmeldungen

In Wien ist das Gerücht verbreitet, die Engländer oder Amerikaner würden Wien
aus Rache dafür, daß der Wiener Skorzeny den Duce befreite, bombardieren.

Nach einer Meldung aus Düsseldorf ist die dortige Bevölkerung darüber erregt,
daß bei ihnen die Fleischzulage für luftbedrohte Gebiete wegfällt. In Essen,
Duisburg, Mülheim und anderen Städten würde die Bevölkerung die Zulage weiter
erhalten. Es sei nicht einzusehen, weshalb die Düsseldorfer benachteiligt
würden. „Das ist der Dank für unsere so oft betonte vorbildliche Haltung.“

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. Dezember 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Weitere Stimmen zur Kartoffelversorgung

Die aus verschiedenen Gebieten des Reiches eingegangenen Meldungen lassen
erkennen, daß die in den SD-Berichten vom 11.11.1943 aufgezeigten
Schwierigkeiten in den letzten Wochen noch nicht behoben werden konnten. In
einzelnen Meldungen wird hervorgehoben, daß besonders in Arbeiterkreisen der
Industriebezirke (Kattowitz, Gleiwitz, u. a.), die im Vergleich zu anderen
Bevölkerungskreisen noch sehr wenig mit Winterkartoffeln versorgt sind, große
Verbitterung und Niedergeschlagenheit herrsche, da man einfach nicht wisse,
„wie man der täglichen Ernährungssorgen Herr werden soll“. Erschwerend komme
hinzu, daß in diesem Jahr auch Grobgemüse in den genannten Gebieten nicht in
ausreichendem Umfange zur Verfügung stehe. Die von der Bevölkerung,
insbesondere den Hausfrauen geübte Kritik verschärfe sich noch dadurch, daß
Gerüchte im Umlauf seien, wonach die mangelhafte Kartoffelbelieferung auf die
ungenügende Ablieferung der Bauern zurückzuführen sei.

Aus den hier vorliegenden Meldungen ist zu ersehen, daß die umfassenden
Maßnahmen der zuständigen Führungsstellen zur Sicherstellung der
Speisekartoffelversorgung, soweit sich übersehen läßt, von den nachgeordneten
Stellen hinsichtlich des Verfahrens bei der Erfassung auf dem einzelnen Hofe
noch recht unterschiedlich gehandhabt werden. Während z. B. im Warthegau die
im Frühjahr d. J. veranlagten Grundkontingente bei der Kartoffelablieferung
völlig unbeachtet bleiben, wird aus solchen Gebieten, die sich im wesentlichen
selbst versorgen – wie z. B. Schleswig-Holstein, Weser-Ems – berichtet, daß
die Erfassung keineswegs streng durchgeführt werde, obwohl größere
Verbrauchszentren wie Kiel und Lübeck in keiner Weise ausreichend versorgt
seien. In den genannten Städten mußte seit etwa 14 Tagen nicht nur die
Bevorratung ausfallen, sondern tageweise sogar jede Kartoffelzuteilung. So
hätten z. B in Oppeln teilweise die Lieferansprüche aus der 53. – 55.
Versorgungsperiode nicht gedeckt werden können. Ähnliche Meldungen liegen auch
aus dem Waldenburger und Niederlausitzer Industriegebiet sowie einer Reihe
Berliner Vorstädte, die zur Provinz Brandenburg gehören, vor. In Ratibor
mußte, um den Kartoffelbedarf sicherzustellen, auf Bestände der
Heeresstandortverwaltung, welche sich bereits bis zum Juli 1944 eingedeckt
hatte, zurückgegriffen werden. Die Bevölkerung der oberschlesischen Städte,
die nur von Tag zu Tag mit Kartoffeln versorgt werden kann, verstehe es nicht,
daß einzelne Verbrauchergruppen sich in einem solchen Umfang versorgen
könnten, obwohl üblicherweise der Bedarf für die Monate Mai, Juni, Juli immer
erst im Frühjahr beschafft werde.

Die tägliche Kartoffelabgabe durch den Kleinhandel wurde außerdem in einzelnen
Orten noch dadurch gestört, daß der Einzelhandel, obwohl die zugeteilten
Mengen für den Kleinverkauf ausreichten, einzelnen „guten Kunden“
Einkellerungskartoffeln abgab (Kiel).

In einer Reihe von Meldungen wird auch darauf hingewiesen, daß die
Kartoffelknappheit in der Verbraucherschaft, da die Kartoffel nun einmal das
Hauptnahrungsmittel ist, das Bestreben, sich um jeden Preis auch unter
Umgehung der Bewirtschaftungsbestimmungen mit diesem Nahrungsmittel
einzudecken, immer stärker in Erscheinung treten lasse. Diesem Druck erliege
besonders leicht der kleinbäuerliche Betrieb sowie auch der
naturallohnempfangende Landarbeiter, dem bekanntlich noch die friedensmäßigen
Kartoffeldeputate zustehen, von denen er auch in normalen Zeiten, soweit er
dieselben nicht verfütterte, bestimmte Mengen zum Verkauf brächte.

Neben der fehlenden Regelung der Deputatkartoffelfrage wird in einzelnen
Meldungen darüber berichtet, daß landwirtschaftliche Spezialbetriebe, die
keine Kartoffel anbauen, über die ihnen zustehenden Mengen hinaus erheblich
mehr bezogen hätten. Teilweise beliefen sich diese Mengen auf das Vier- bis
Fünffache.

Wie aus Bremen berichtet wird, konnten hier u. a folgende Fälle festgestellt
werden: So hatte der Bauer R. in J., dem 27 Ztr. Kartoffeln zustanden, 110
Ztr. eingelagert, während ein Nachbarbetrieb statt 21 rd. 60 Ztr. einlagerte
und ein weiterer anstelle einer Menge von 24 Ztr. sogar 145 Ztr. einkellerte.
Derartige Fälle könnten, wie es im vorliegenden Bericht heißt, beliebig
erweitert werden. In dem gleichen Bericht aus Bremen wird auch darauf
hingewiesen, daß die bäuerlichen Betriebe sofort nach der Ernte alle über das
Ablieferungskontingent und den eigenen Speisekartoffelbedarf hinaus gehenden
Mengen zur Viehfütterung einsäuerten, um die Ernte dem befürchteten Zugriff zu
entziehen.

Vorstehende Meldungen decken sich mit entsprechenden Feststellungen, wonach
fast im gesamten Reichsgebiet mit Ausnahme der Kartoffelüberschuß gebiete die
Erfassungsmaßnahmen bzw. betrieblichen Einsparungen noch sehr zu wünschen
übrig ließen.

Die bedingungslose Ablieferung aller für den Speisekartoffelbedarf
verwertbaren Kartoffeln führe außerdem, wie übereinstimmend berichtet wird,
zwangsläufig zu einer erneuten Einschränkung der Schweinehaltung. Einen
zahlenmäßigen Überblick über den Rückgang bzw. den Ausfall der erwarteten
zusätzlichen Mastschweine könne man nicht geben, da nicht nur die zuständigen
Stellen es vermeiden, hierüber Ermittlungen anzustellen, um nicht die
einzelnen Betriebe zu veranlassen, die üblichen Futtervoranschläge zu machen,
sondern jede auch betriebliche Übersicht fehle. Man erwartet von den örtlichen
Stellen, daß letztlich doch noch mehr Schweine gehalten bzw. ausgemästet
werden, als es nach den üblichen Futterberechnungen der Fall sein würde. Das
sich in den letzten Wochen bereits bemerkbar machende Ferkelüberangebot deute
jedoch einen ernst zu nehmenden Bestandsrückgang an.

Schwierigkeiten bei der Verarbeitung von Zuckerrüben zur Spiritusgewinnung

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. Mai 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Vierteljährliche Gehaltszahlung

Im Zusammenhag mit den Maßnahmen zur Vereinfachung der Verwaltung wird die
Frage erörtert, ob die vierteljährliche Gehaltszahlung, die früher für Beamte
bereits einmal bestanden hat, wieder eingeführt werden solle. Die
allmonatliche Berechnung der Beamten- und Angestelltengehälter, die monatliche
Erteilung der Zahlungsanweisungen, ihre kassenmäßige Verbuchung, die
monatliche Überweisung an Sparkassen und Banken usw. verursache einen
erheblichen Arbeitsaufwand. Es frage sich, ob durch eine vierteljährliche
Gehaltszahlung eine Arbeitsersparnis erreicht werden könne, ob Kräfte frei
würden, und zwar sowohl bei den Behörden selbst, als auch an sonstigen
Stellen, z. B. bei Banken und Sparkassen. Bei einer solchen Maßnahme müssen
auch die stimmungsmäßige Auswirkung auf die Gehaltsempfänger und auf die
übrige Bevölkerung berücksichtigt werden.

Dem Reichssicherheitshauptamt liegen zahlreiche Berichte zu dieser Frage vor.
Danach werde in den beteiligten Kreisen die Einführung einer vierteljährlichen
Gehaltszahlung für Beamte und Angestellte im öffentlichen Dienst ebenso eifrig
befürwortet wie abgelehnt.

Argumente für eine vierteljährliche Gehaltszahlung

Von denjenigen, die für die vierteljährliche Gehaltszahlung eintreten, werde
behauptet, daß diese zweifellos geeignet sei, eine fülbare Erleichterung für
die einzelnen Verwaltungsstellen zu bringen. Sämtliche Abrechnungen, die
bisher zwölfmal im Jahr fertigzustellen sind, wären dann nur noch viermal im
Jahr fällig. Rein rechnerisch betrüge die Arbeitsersparnis somit 3/4.
Praktisch werde allerdings die Einsparung an Arbeit und Papier nicht so groß
sein, denn sie werde je nach der Größe der Verwaltung größer oder geringer, im
ganzen gesehen aber erheblich sein. Bei größeren Verwaltungen, bei denen die
monatliche Gehaltsabrechnung, Überweisung usw. wirklich eine erhebliche
Belastung mit sich bringe, sei eine Freistellung von Arbeitskräften möglich.
In kleineren Verwaltungen werde allerdings kaum eine volle Arbeitskraft frei,
da die mit den Gehaltszahlungen verbundenen Arbeiten neben anderen Arbeiten
erledigt würden; aber selbst dann werde doch eine Erleichterung für die mit
den Arbeiten betrauten Beamten oder Angestellten erreicht, so daß sie noch
anderweitig eingesetzt werden könnten.

Es wird dabei darauf hingewiesen, daß schon in der Zeit vor dem Weltkrieg bis
zur Inflation die Beamtengehälter vierteljährlich gezahlt worden seien. Die
Einführung der monatlichen Gehaltszahlung sei seinerzeit nicht nur von den
Beamten, sondern auch von einem Teil der Bevölkerung, insbesondere von den
Geschäftsleuten, bedauert worden.

Argumente gegen eine vierteljährliche Gehaltszahlung

Gegen die Einführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung werde geltend
gemacht, daß theoretisch zwar eine Vereinfachung möglich, praktisch aber so
gering sein würde, daß sie kaum ins Gewicht fiele. Die eventuelle Einsparung
an Zeit sei so unbedeutend, daß sie die vierteljährliche Gehaltszahlung nicht
rechtfertige. Eine Freistellung von Arbeitskräften sei angesichts des bereits
stark verringerten Personalbestandes nicht mehr möglich. Die Bezüge der
meisten Beamten und eines Teils der Angestellten würden durch zentrale
Besoldungskassen, denen technische Hilfsmittel zur Verfügung stünden,
bearbeitet. Diese Kassen, die bereits mit dem geringstmöglichen
Personalbestand arbeiteten, könnten ihre spezialisierten Arbeitskräfte nicht
weiter beschränken. Der zu erwartende vierteljährliche Stoßbetrieb werde
Schwierigkeiten bereiten.

Die eigentliche Berechnung der Gehälter bedeute für die eingearbeiteten
Fachkräfte gar keine so starke Belastung, während die übrige Arbeit, die den
weitaus größten Teil ausmache, weiterhin die gleiche bliebe. So sei z. B. nach
wie vor zu prüfen, ob sich in den Besoldungsverhältnissen des Beamten oder
Angestellten in dem betr. Zeitraum eine Veränderung ergeben habe.etwa durch
Aufstieg in der Besoldungsgruppe, Wegfall des Kinderzuschlags, Änderung des
Wohnungsgeldes usw. Bei der Errechnung der Gehaltsbezüge für drei Monate
müßten diese Änderungsmöglichkeiten statt für einen Monat für drei Monate
beachtet werden und ggf. zu einer nachträglichen Berichtigung führen. Bereits
bei der monatlichen Zahlung verursachten die Nachberechnungen und Rückfragen
erhebliche Mehrarbeit. Im Laufe eines Vierteljahres würden sich entsprechend
mehr Veränderungen ergeben, so daß die Übersicht sehr erschwert und die Arbeit
kompliziert würde. Das sei vor allem für die kleineren Verwaltungen nicht
tragbar. Diese müßten heute fast ausnahmslos mit Hilfskräften arbeiten, die
zwar imstande seien, eine größere Zahl einfacher Aufga ben ohne weiteres zu
lösen, dagegen schon bei einer geringeren Zahl schwieriger Aufgaben versagten.

Einer der am häufigsten wiederkehrenden Einwände sei die Vermutung, daß viele
Gehaltsempfänger über eine solche Zeit hinweg nicht richtig zu wirtschaften
verstünden, so daß die Gefahr einer Verschuldung der Beamtenschaft bei
vierteljährlicher Gehaltszahlung naheläge.

Weiter wird darauf hingewiesen, daß zweitweise in größerem Umfange
überflüssige oder unerwünschte Kaufkraft, geschaffen werde. Eine größere
Geneigtheit zur Zahlung von Überpreisen am schwarzen Markt sei die Folge.

Es werde auch darauf hingewiesen, daß eine Vierteljahrszahlung im
Katastrophenfall ungünstig sei. Würden bei Gehaltsbuchhaltung und Zahlstelle
Unterlagen für die Berechnung, Belege, Konten usw. vernichtet, so entstünden
für die beteiligten Stellen längere Anlaufzeiten zur Wiederbeschaffung der
Einrichtungen und Arbeitsunterlagen.

Eine besondere Rolle in der Erörterung der Frage spielt die Abgrenzung der
Gehaltsempfänger. Während häufig nur die Staatsbeamten berücksichtigt würden,
wiesen andere darauf hin, daß eine wirkliche Einsparung erzielt werden könne,
wenn sämtliche Verwaltungen zur vierteljährlichen Gehaltszahlung übergingen.
Nicht nur die Staatsbeamten, sondern auch die Beamten der Gemeinden und der
Körperschaften des öffentlichen Rechte müßten vierteljährlich besoldet werden,
denn unterschiedliche Behandlung bringe stets Mehrarbeit mit sich.

Für Angestellte wird die vierteljährliche Gehaltszahlung im allgemeinen
abgelehnt, sie könne allenfalls für solche Angestellte in Frage kommen, die in
einem gewissen festen Verhältnis zum Arbeitgeber ständen, z. B. die sog.
Dauerangestellten des früheren Angestelltenrechts. Man könne heute von einem
festen Verhältnis sprechen, wenn eine Mindestkündigungsfrist von einem
Vierteljahr vorliege. Es werde nun vorgeschlagen, die vierteljährliche
Gehaltszahlung nur für Angestellte mit einer Dienstzeit von mindest zwei
Jahren einzuführen.

Andererseits werde gelegentlich gesagt, daß eine Vierteljahreszahlung nur dann
nützlich sei, wenn sie einheitlich geschehe und nicht nur die Beamten und
Angestellten des Reiches, der Länder und der Gemeinden, sondern auch sämtliche
Privatangestellten umfasse, da diese sonst die Maßnahmen als eine
Benachteiligung für sich ansehen würden.

Auswirkungen für Banken und Sparkassen

Auch darüber, wie sich die Einführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung für
die Banken und Sparkassen auswirken würde, seien die Meinungen sehr
verschieden. Einerseits behaupte man, daß die Banken und Sparkassen die
Maßnahme sehr lebhaft begrüßten. Sie seien z. Zt. durch die monatlichen
Buchungen von verhältnismäßig geringen Summen sehr belastet. Fielen die
Gutschriften der überwiesenen Gehälter für zwei Monate weg, so sei mit einer
größeren Arbeits- und Materialeinsparung zu rechnen. Eine Freistellung von
Arbeitskräften könne dann erfolgen.

Dem stehe die Auffassung gegenüber, daß eine wirkliche Entlastung der Banken
und Sparkassen, durch die eine Umwälzung wie die der vierteljähr lichen
Gehaltszahlung gerechtfertigt würde, nicht zu erwarten sei. Gerade Fachleute
verträten die Ansicht, daß eine wirkliche Arbeitsentlastung nicht eintreten
werde. Die Anzahl der Abbuchungen würde nicht herabgesetzt, der Ausfall von
zwei Gutbuchungen sei aber unbedeutend. Selbst wenn bei den größeren
Kreditinstituten eine fühlbare Entlastung eintrete, würde eine eigentliche
Personaleinsparung nicht möglich sein. Die monatlichen Gehaltszahlungen seien
schon heute meist Arbeiten, die durch Überstunden und Mehrarbeit bewältigt
würden. Dieser Stoßverkehr würde sich an den Vierteljahresersten aber noch
wesentlich erhöhen. Das sei bei dem Mangel an Arbeitskäften und der
Notwendigkeit, Hilfkräfte zu beschäftigen, schwerer tragbar, als der auf alle
Monatsersten verteilte Stoßverkehr.

Stimmungsmäßige Auswirkungen

Wie mehrfach berichtet wird, werde der Frage der vierteljährlichen
Gehaltszahlung von den Beamten und Angestellten selbst kein besonderes Gewicht
beigelegt. Nach anderen Meldungen sei allerdings zu erwarten, daß die
fragliche Regelung unter den Beamten und Angestellten Befriedigung auslösen
werde, da die Vierteljahreszahlung von manchen als Vorteil angesehen werde.

Die Stellungnahme der übrigen Bevölkerung sei nicht voraussehbar. Die
Meinungen hierüber seien sehr unterschiedlich. Einerseits wird darauf
hingewiesen, daß sich die Bevölkerung Änderungen gegenüber uninteressiert
verhalten werde, da keine Änderung im Gehalt sondern nur in der Auszahlung in
Frage komme. Selbst die zweimalige Beseitigung von Gehaltskürzungen habe sich
stimmungsmäßig wenig ausgewirkt. Andererseits werde allerdings die Ansicht
vertreten, daß die Einführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung schlechte
stimmungsmäßige Auswirkungen nach sich ziehen würde. Die Maßnahme werde – ohne
tiefere Begründung – als Bevorzugung der Beamten und Angestellten im
öffentlichen Dienst angesehen.

Ergänzende Erwägungen

Stellenweise werde die Meinung vertreten, daß die arbeitsmäßigen Ersparnisse
erst richtig fühlbar würden, wenn gleichzeitig erreicht werden könne, daß die
Gehaltsempfänger auch ihre Verpflichtungen (Mieten, Krankenkassenbeiträge,
Lebensversicherungsprämien usw.) ebenfalls nur noch vierteljährlich zu
entrichten hätten. Allerdings werde es von manchen Volksgenossen schon jetzt
als starke Belastung empfunden, daß die Partei und die meisten Organisationen
und Verbände zu vierteljährlichen Beitragseinziehungen übergegangen seien.

Eine fühlbare Entlastung sei insbesondere nur dann zu erwarten, wenn
gleichzeitig Lohnsteuer, Sozialversicherungsbeiträge usw. auf eine
vierteljährliche Zahlung umgestellt würden. Es sei dann allerdings auch
erforderlich, daß das Reichsfinanzministerium eine Lohnsteuertabelle für eine
dreimonatige Gehaltszahlung herausbrächte.

Wenn die Möglichkeit einer Vereinfachung vielfach schon darin gesehen werde,
daß Vierteljahrsgehälter im voraus auf die Konten bei den Banken oder
Sparkassen überwiesen werden, wobei der Inhaber des Kontos zu Beginn eines
Monats nur jeweils über ein Drittel des Guthabens verfügen dürfe, so werde dem
entgegengehalten, daß die Kreditinstitute mit der Überwachung übermäßig
belastet würden. Es träte nur eine Verlagerung der Arbeit von einer Stelle auf
die andere ein.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Frage der Lazarettbetreuung durch die Hitler-Jugend

Meldungen aus allen Teilen des Reiches stellen fest, daß die Lazarettbetreuung
durch die Hitler-Jugend die größte Anerkennung seitens der Verwundeten finde.
Sie werde darüber hinaus auch von den Eltern mit großer Aufmerksamkeit
verfolgt und als ein Aufgabengebiet betrachtet, das der Jugend besonders
angemessen sei. Im Gegensatz zu den ersten beiden Kriegsjahren vollziehe sich
diese Arbeit jetzt zwar in stilleren Bahnen und weniger unter den Augen der
Öffentlichkeit, sie sei aber andererseits nach übereinstimmenden Meldungen
durch straffere Organisation planmäßiger und stetiger geworden.

Vorteilhaft habe es sich dabei ausgewirkt, daß die früher übliche, erst
planlose und in gegenseitiger Konkurrenz durchgeführte Betreuung durch die
verschiedensten Stellen, wie Partei, Gliederungen, Schulen,
Handwerkerinnungen, Vereine usw., zum großen Teil verschwunden sei und die
gesamte Verwundetenbetreuung zu einem fast ausschließlichen Betätigungsfeld
der Partei und hier vor allem der NS-Frauenschaft und der Hitler-Jugend
geworden sei.

Nach den Berichten ist die Organisation und Trägerschaft örtlich sehr stark
verschieden. Umfang und Häufigkeit hänge in starkem Maße vom örtlichen
Unternehmungsgeist ab. Die technischen Möglichkeiten spielen dabei eine große
Rolle. Meist zeichnet die HJ verantwortlich als Trägerin oder sie stellt doch
den überwiegenden Teil der ausführenden Kräfte. Vielfach ist zur Steuerung die
NSKOV mit eingeschaltet. Gelegentlich auftretende Schwierigkeiten in der Frage
der Zuständigkeit zwischen Hitler-Jugend und anderen Gliederungen, bzw.
zwischen Hitler-Jugend und Schule, haben den Einsatz nicht ernsthaft gestört.
Eine zentrale Steuerung hat sich hier nützlich ausgewirkt.

Zur Aufrechterhaltung eines bestimmten Niveaus der Darbietungen war die
verschiedentlich durchgeführte Zusammenfassung aller Gliederungen zu einem
Lazarettbetreuungsring, der den Einsatzplan ausarbeitete, sehr fruchtbar.
Vielfach war hierbei die direkte Einschaltung des Hoheitsträgers unumgänglich.

Innerhalb der Hitler-Jugend lag die Betreuung fast ausnahmslos in den Händen
der Jungmädel und des BDM, während Jungvolk und HJ lediglich in den
teilnehmenden Sing- und Spielscharen mitwirkten. Wenn auch die Beteiligung der
einzelnen Einheiten im Rahmen der Gesamtbetreuung örtlich sehr verschieden
ist, kann allgemein doch von einer großen Einsatzfreudigkeit besonders bei den
BDM-Einheiten gesprochen werden. Verschiedentlich werde sogar von Beschwerden
über zu häufige Betreuung gesprochen. Klagen über unzureichenden Einsatz
wurden lediglich örtlich bekannt. Durch die Dienstfreu digkeit der Jugend ist
in vielen Fällen ein herzlicher Kontakt zwischen den Verwundeten und der
Jugend entstanden, so daß sich vielerorts schon eine gewisse Tradition
herausgebildet hat.

In den meisten Fällen haben sich innerhalb der Einheiten fest eingespielte
Lazarettbetreuungsgruppen gebildet, die regelmäßig ihre Besuche machen. Wo
keine Lazarette vorhanden sind, besuchen die Mädel die Krankenreviere der
umliegenden Wehrmachtseinheiten. Gerade nach solchen Betreuungsgruppen ist die
Nachfrage vielfach so stark, daß den Anforderungen nicht genügt werden kann.

Neben der Gemeinschaftsbetreuung läuft vielfach auch eine Betreuung durch
einzelne damit beauftragte Mädel. Die Erfahrungen hierbei sind sehr
unterschiedlich. In Hamburg war man mit der Einrichtung eines
Vertrauensdienstes des BDM, der z. B. hand- oder armverletzten Soldaten als
Schreibhilfe zugewiesen war, sehr zufrieden. Nicht nur die Soldaten hätten
sich nach anfänglichen Bedenken gern zum Briefeschreiben an diese Mädels
gewandt, sondern auch die Schwestern seien dankbar gewesen, daß diese Arbeit
ihnen abgenommen wurde. Bei den Mädels selbst sei gerade dieser Einsatz als
besonders unvergeßlich bezeichnet worden.

In zahlreichen Meldungen wird allerdings auch auf die Gefahren in sittlicher
Hinsicht hingewiesen, die für ältere Mädels bei dieser Einzelbetreuung, aber
auch bei der Gemeinschaftsbetreuung, bestehen.

«Hier mußte an verschiedenen Orten der BDM-Einsatz eingeschränkt bzw. unter
die Aufsicht Erwachsener gestellt werden, da die Mädel von Verwundeten
belästigt wurden.»

«In Z. wurden den Mädels von den Verwundeten in die abgelegten Mäntel Briefe
mit Einladungen zu einem Stelldichein gesteckt.»

Viele dieser Meldungen besagen, daß die Initiative vor allem auch von den
Mädels ausginge. Diese näherten sich in aufdringlicher Weise den Verwundeten
und seien darauf aus, Bekanntschaften zu machen.

«Die Lazarettbetreuung durch den BDM mußte eingestellt werden, da sie mit
tollen „Poussierereien“ endete.»

Der Einsatz älterer Mädel mußte daher vielfach eingeschränkt bzw. unter
strengere Kontrolle erfahrener Führerinnen oder eines Hoheitsträgers gestellt
werden. In gleicher Weise mußte die Einzelbetreuung zugunsten der
Formationsbetreuung eine Einschränkung erfahren. Das verstärkte Heranziehen
von Jungmädeln wurde nicht nur von erfahrenen BDM-Führerinnen, sondern auch
von den Eltern lebhaft begrüßt.

Unter den kulturellen Darbietungen sind an erster Stelle die musikalischen
Veranstaltungen zu nennen. Eine große Rolle spielen die Sing- und Spielscharen
der HJ-Banne, die in den Stuben und Gängen der Lazarette mit kleineren
Klangkörpern musizierten, z. T. aber auch in Sälen vor Verwundeten, Ärzten und
Pflegepersonal größere Konzerte gaben. Einen breiten Raum nehmen auch die
Stehgreifspiele, Vorträge, Lesungen, Volkstänze, Scharaden, Kasperl spiele
usw. ein, wobei besonders die Arbeitsgemeinschaft „Spiele und gesellige
Kultur“ im BDM-Werk „Glaube und Schönheit“ große Erfolge erzielte. Neben
regelmäßig wiederkehrenden „Bunten Nachmittagen“ wurden vielfach besondere
Spielnachmittage eingerichtet, an denen die Mädel Gesellschaftsspiele mit in
das Lazarett brachten. Besonderer Beliebtheit hätten sich bei den Verwundeten
die allmonatlichen Teenachmittage, die sich nicht nur durch sauber gedeckte
Tische, gute Speisen, sondern auch durch ausgesuchte Programme ausgezeichnet
hätten, erfreut. Verwundete, die gehen konnten, wurden auch zu Veranstaltungen
innerhalb der HJ-Heime eingeladen, wo sowohl das Singen gemeinsamer Lieder als
auch die Besprechung politischer und weltanschaulicher Fragen Anklang gefunden
hätte. Anfängliche Befangenheit und Schwierigkeiten bei der Auswahl des
Programms seien bald verschwunden und man habe hier das dem Wesen und den
Wünschen der Verwundeten Entsprechende richtig getroffen. Besonders begrüßt
wurde bei all diesen Veranstaltungen auch die Ausschmückung der Räume mit
Blumen usw. sowie die Überreichung kleiner Geschenke wie Obst, Kuchen,
Zigaretten, Bücher, Zeitschriften usw.

Die Aufnahme der gesamten Betreuungsarbeit bei den Verwundeten ist nach
übereinstimmenden Meldungen eine denkbar gute. Zahlreiche Anerkennungen durch
Wehrmachtsstellen werden gemeldet. Vor allem wird hervorgehoben, daß mit
dieser Art der Betreuung das Bedürfnis der Verwundeten, immer wieder jungen
Menschen zu begegnen, am besten befriedigt werde. Selbst wenn die Darbietungen
in manchen Fällen nicht dem Geschmack der betreuten Verwundeten entsprochen
hätten, so seien diese doch über den Besuch beglückt gewesen. Als bezeichnend
kann ein Ausspruch eines Vewundeten gelten: „Lieber wollen wir frische BDM-
Mädel schlecht singen hören, als einen Gesangverein ernster, würdiger Männer
gut.“ Die Soldaten sähen in diesen Besuchen eine willkommene Auflockerung und
Abwechslung des Krankenlageralltags. Die Art der Betreuung gefalle den
Soldaten so gut, daß sie immer wieder um Besuch bäten, ja vielfach gerade die
Betreuung durch den BDM als ihr schönstes Soldatenerlebnis – vom Fronterlebnis
abgesehen – bezeichneten. Besonders anerkennend wurde von vielen Verwundeten,
aber auch von Eltern, die an den Betreuungsveranstaltungen teilnahmen,
hervorgehoben, daß die Jugend in ihren Darbietungen stets sauber bleibe.

In zahlreichen Berichten kommt allerdings auch zum Ausdruck, daß die
Verwundeten weniger an den Darbietungen selbst als an den Mädeln Interesse
zeigten.

«Wir freuen uns sehr, wenn die HJ, vor allem aber, wenn der BDM kommt.»
(23-jähriger Leichtverwundeter)

«Die Soldaten wollen eine Augenweide; bei BDM-Veranstaltungen geht es um die
Mädel; die HJ-Veranstaltungen, die nimmt man dann in Kauf.»

(Junger Leutnant)

«Den Soldaten geht es nicht um HJ-Veranstaltungen, sondern einzig und allein
um die Mädel. Wenn es heißt, der BDM kommt, dann rennt alles, wobei es
meistens gleichgültig ist, was die Mädel bieten.» (Uff.)

Ähnlich äußerte sich eine Rote-Kreuz-Schwester:

«In Reserve-Lazaretten der Heimat konnte ich beobachten, daß die BDM- und HJ-
Veranstaltungen interessieren, mehr den Mädeln zuliebe als dem Dargebotenen.»

Dies gelte besonders für die Leichtverwundeten, während die Schwerverwundeten
in ihrem Bedürfnis nach Ruhe und Entspannung besonders durch die unbefangene,
ungekünstelte Art der Jungmädel immer wieder seelisch beeindruckt würden.

Versuche von konfessioneller Seite, auf die Lazarettbetreuung durch die
Hitler-Jugend einzuwirken, wurden nur vereinzelt bekannt. Selbst in
konfessionell geleiteten Lazaretten entstanden kaum Schwierigkeiten. Lediglich
verschiedene konfessionell gebundene Eltern zeigten gegenüber dieser HJ-Arbeit
eine negative Einstellung und verböten teilweise auch ihren Kindern die
Teilnahme.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß der Einsatz der Hitler-Jugend für die
Verwundetenbetreuung positiv gewertet und dankbar anerkannt wird. Der Hitler-
Jugend sei durch diese Aufgabe ein der Mentalität der Jugend und ihrem
Tätigkeitsdrang in hohem Maße entsprechendes Aufgabengebiet erwachsen, durch
das sie Freude in das Dasein der verwundeten Soldaten bringen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Frage der Zeitungsromane

In fortlaufenden Einzelmeldungen wird beanstandet, daß Zeitungsromane
literarisch schlecht oder in ihrer inhaltlichen Gestaltung wenig auf das
gegenwärtige Geschehen abgestimmt seien. Es bestehe heute zweifellos die
Möglichkeit, den Leser an eine gehaltvollere Lektüre zu gewöhnen, da jeder auf
seine Zeitung angewiesen sei und ein Abspringen von Abonnenten nicht in dem
früher üblichen Maße erwartet zu werden brauche. Bei dem großen Mangel an
guten Romanen und unterhaltenden Büchern werde der Zeitungsroman viel stärker
als früher gelesen, und es ergebe sich auch unter diesem Gesichtspunkt einer
größeren Wirkung die Notwendigkeit einer besseren Auslese des dargebotenen
Stoffes. Im allgemeinen suche die Masse der Zeitungsleser im Zeitungsroman
ähnliches wie viele andere Volksgenossen in der Buchlektüre, nämlich einen
Ausgleich in den täglichen Beanspruchungen des Krieges, der auch fast den
gesamten übrigen Inhalt der Zeitung beherrscht. Man lasse es sich aber auch
durchaus gefallen, wenn beispielsweise ein historischer Roman in seiner
Problemstellung sehr nah an die Gegenwartsfragen führe.

Als Beispiel dafür wird die Aufnahme des Romans „Fridericus“ von Walter von
Molo angeführt, der im „Westdeutschen Beobachter“ gelaufen ist und auch in
einigen Landesausgaben erschien. In einer Anzahl von Stimmen, vor allem von
Frauen, wurde zwar zum Ausdruck gebracht, daß man einen leichten Liebesroman
vorziehe, daß die heutige Zeit ohnehin genug Schweres bringe und daß dem
jetzigen Abdruck des Romans eine „Propagandatendenz“ zugrunde liege. Die
Mehrzahl der Stimmen, die im Verlauf der Veröffentlichung erfaßt wurden, waren
jedoch zustimmender Art. Die lebendige Schreibweise des Romans habe sehr stark
für das Leben des großen Königs in seiner menschlichen Natürlichkeit und der
fast übermenschlich scheinenden Härte im Ertragen aller Schicksalsschläge
eingenommen. Der Leser habe es sich durchweg gefallen lassen, daß ihm am
historischen Beispiel in der erzählenden Form die Parallele zum
Schicksalskampf unserer Tage nahegelegt wurde. Die nimmerruhende Sorge
Friedrichs um sein Land und die Tatsache, daß er sich durch nichts habe beugen
lassen, habe in dem Roman sehr beeindruckt. Verschiedentlich wurde geäußert,
daß im Vergleich mit der damaligen Lage die heutige sehr viel besser sei.
Friedrich habe auch alles auf eine Karte gesetzt und geradezu Unmögliches
verwirklicht. Sein Wagemut und sein Ausharren hätten Preußen schließlich doch
den Sieg und nicht den Untergang gebracht, den ihm scheinbar übermächtige
Feinde zugeschworen hatten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. August 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Britische Kriegsgefangene im Reich im Urteil der deutschen Bevölkerung Nach
zahlreichen Berichten aus den verschiedensten Teilen des Reiches (Dresden,
Halle, Bayreuth, Posen, Nürnberg, Danzig, Graz, Königsberg, Klagenfurt und
Breslau) würden durch die Anwesenheit der in der Volkswirtschaft und in der
Industrie eingesetzten britischen Kriegsgefangenen eine Reihe von Problemen
aufgeworfen, die durch Nichtbeachtung sich nachteilig auf die deutsche
Bevölkerung auszuwirken drohten.

In zahlreichen Nachrichten heißt es, daß die britischen Kriegsgefangenen schon
in ihrem äußeren Erscheinungsbild eine Haltung zeigten, die auf die deutschen
Arbeiter und insbesondere auf die deutsche Landbevölkerung vielfach ihre
Wirkung nicht verfehle. In einem Bericht aus Mitteldeutschland heißt es:

«Obwohl die britischen Kriegsgefangenen zu einem großen Prozentsatz einfachen
Arbeiterschichten entstammen, sprechen sie zu einem großen Teil einwandfrei
und fließend deutsch. Sie zeigen sämtlich äußerlich eine selbstbewußte und oft
an Arroganz grenzende Haltung. Diese ihre Haltung und ihr gesamtes Benehmen
sind zweifellos auf propagandistische Wirkung abgestellt.»

Auch in einer Meldung aus Klagenfurt wird zu dem äußeren Erscheinungsbild der
Briten wie folgt Stellung genommen:

«Unter den im Gaugebiet vorhandenen Kriegsgefangenen werden die britischen
Kriegsgefangenen von der Bevölkerung am stärksten beachtet und besprochen. Die
Ursache hierfür ist in dem durchwegs guten Erscheinungsbild des einzelnen
Engländers als auch der englischen Kriegsgefangen in geschlossenen Einheiten
zu suchen. Der Engländer ist stets ordentlich angezogen, die Uniform in
tadellosem Zustande, er selbst rasiert, sauber, wohl genährt. Die Haltung ist
in einem unwahrscheinlichen Maß selbstbewußt, man kann sagen arrogant und
überheblich, was verbunden mit dem guten rassischen Erscheinungsbild,
ebenfalls einen nicht zu unterschätzenden Eindruck auf die deutsche
Bevölkerung hinterläßt»

Wie weit die Bobachtung der deutschen Volksgenossen gegenüber den britischen
Kriegsgefangenen geht und welche Schlüsse daraus gezogen werden, zeigt auch
ein Bericht aus Danzig:

«Bei den englischen Kriegsgefangenen handelt es sich um gut gewachsene,
schlanke Menschen, die größtenteils auch in ihrem rassischen Aussehen in der
Öffentlichkeit geradezu auffällig in Erscheinung treten. Ebenso sei ihre
Körperverfassung. Ihr Gesundheitszustand und ihre Kleidung sind tadellos. Es
fällt vielen Volkgenossen auch auf, daß die Englänger und besonders solche,
die im Stadtkreis Danzig untergebracht sind, außerordentlich gut gekleidet
sind und wenn sie in Kolonnen marschieren oftmals angeblich einen besseren
Eindruck machen als unsere deutschen Ersatzeinheiten, die z. Zt. hier
ausgebildet werden. In den Straßenbahnen sei einwandfrei zu beobachten, daß
die deutschen Uniformstoffe einmal viel schlechter seien, als die der
britischen Gefangenen, zum anderen seien aber auch die deutschen Landser-
Uniformen fast ausnahmslos stark abgetragen, durch häufig eingesetzte Flicken
unansehnlich und einige bereits ausgesprochen schäbig.»

Die allgemeine Einstellung der britischen Kriegsgefangenen gegenüber dem Reich
ist absolut feinlich. Sie spotten bei allen möglichen Gelgenheiten über das
Reich, über seine Einrichtungen und seine führenden Persönlichkeiten.
Bezeichnend hierfür ist folgendes Beispiel aus Bayreuth:

«Zwei britische Kriegsgefangene betitelten sich als ‚Churchill’ und
‚Roosevelt’. Zu ihrem Gegenspieler machten sie einen deutschen Arbeiter, der
an einem Sprachfehler leidet und belegten ihn mit dem Namen ‚Hitler’, um eine
Lächerlichmachung zu erzielen»

Andere britische Kriegsgefangene sangen beim Vorbeigehen an zwei uniformierten
deutschen Hoheitsträgern das Deutschlandlied. Als einer dieser Amtsleiter zu
ihnen sagte:

«Freunde, das geht zu weit»

rief sofort ein Engländer, der Deutsch verstand, zurück:

«Wir nicht Freunde, wir Engländer»

Wie anmaßend das herausfordernde Verhalten der britischen Kriegsgefangenen
gegenüber den deutschen Volksgenossen ist, zeigen folgende Beispiele:

«Hier sind vor kurzer Zeit 40 britische Kriegsgefangene zum Arbeitseinsatz in
die Industrie gekommen und auf 6 Betriebe verteilt worden. Die Engländer kamen
auf dem Bahnhof Sch. mit schwerem umfangreichen Gepäck an, das vor allem große
Mengen an Lebensmitteln und Konserven und sonstigen Mangelwaren enthielt. Sie
requirierten zwei von Schuljungen gezogenen Handwagen, beluden sie mit ihren
Koffern und schenkten den Jungen Schokolade. Der Wachposten griff hiergegen
nicht ein. Auch bei Ankunft im Lager zeigte sich wieder die mangelhafte
Haltung einiger deutscher Jungen. Diese nahmen den Engländern das Gepäck ab
und brachten es in das Lager, was aber dann von einem anwesenden
Betriebsführer unterbunden werden konnte. Als in einem Betrieb der
Betriebsführer sich gegen die Versuche eines britischen Vertrauensmannes, die
Arbeitsplätze zu kontrollieren und eine der Forderung der Engländer
entsprechende Arbeitszeit durchzusetzen, energisch zur Wehr setzte, und dem
Vertrauensmann klarmachte, daß er – der Betriebsführer – jahrelang Lager mit
polnischen und französischen Kriegsgefangenen geleitet und die nötigen
Erfahrungen in der Behandlung mit Kriegsgefangenen gesammelt habe, meinte der
Vertrauensmann ganz aufgebracht: „Herr Chef, das eine muß ich Ihnen sagen, wir
sind Engländer, keine Franzosen, keine Polen und auch keine Russen“. Der
Betriebsführer entgegnete ihnen: „Und wir sind Deutsche und keine Inder oder
Neger oder sonstige Kolonialvölker, und hier bestimmen wir!“»
(Altenburg/Thür.).

«In der Küche der Firma W. in Geilltz, wo für die englischen Kriegsgefangenen
gekocht wird, verlangte ein Engländer die Entfernung des Führerbildes»
(Klagenfurt).

«Einem Engländer wurde von einem deutschen Arbeiter ein gefundener ’Völkischer
Beobachter’ abgenommen. Der Engländer äußerte sich dem Deutschen gegenüber:
„Ich brauche die Zeitung nicht zum Lesen, denn was darin enthalten ist, ist
ohnehin nicht wahr. Ich brauche die Zeitung nur zum …“» (Villach).

«In einem Waschraum eines Reichsbahnbetriebswerkes wurden auf einem
Führerplakat dem Führer die Augen überklebt und mit Karikaturen bemalt»
(Klagenfurt).

Den deutschen Volksgenossen gegenüber verhalten sich die britischen
Kriegsgefangenen betont siegesbewußt. Außerdem lassen sie bei jeder
Gelegenheit durchblicken, daß Deutschland den Krieg verlieren werde und daß
sie bald die Herren in Deutschland sein würden. Dieses siegessichere,
selbstbewußte Auftreten der britischen Kriegsgefangenen verfehle bei den
deutschen Volksgenossen nicht ihre Wirkung, die darin die Verkörperung der
Stärke Englands zu sehen glauben.

Allgemein nähmen die Briten von der deutschen Bevölkerung wenig Notiz und
übersehen sie vielfach.

In den vorliegenden Berichten heißt es hierzu:

«Auffällig ist, daß die Engländer sich kaum um die Deutschen kümmern. Wenn sie
auf der Straße laufen, nehmen sie von den Deutschen kaum Notiz. Es wurde von
vielen deutschen Volksgenossen auf diesen Umstand mehrfach bereits hingewiesen
und gesagt, daß vor allem die deutschen Frauen und auch viele deutsche
Volksgenossen sich an dem Verhalten der Engländer ihren Feinden gegenüber ein
Beispiel nehmen könnten.» (Oels)

«Ein Geschlechtsverkehr zwischen britischen Kriegsgefangenen und deutschen
Frauen und Mädchen kommt verhältnismäßig sehr selten vor. Dies dürfte vor
allem dadurch zu erklären sein, daß die Engländer ein stark ausgeprägtes
Nationalbewußtsein an den Tag legen, das sie daran hindere, geschlechtliche
Beziehungen zu Angehörigen eines Feindvolkes aufzunehmen.» (Graz)

Bezeichnend für den englischen Nationalstolz und für die Haltung gegenüber der
Achse ist folgendes Beispiel:

«In einem Falle konnte beobachtet werden, daß Soldaten eines durchfahrenden
italienischen Militärtransporters gefangenen Engländern Zigaretten zuwarfen.
Diese drehten den Italienern den Rücken zu und ließen die Zigaretten liegen»
(Klagenfurt).

In der überwiegenden Zahl der Berichte heißt es, daß die Arbeitsleistung der
Briten in keiner Weise mit der Leistung eines deutschen Arbeiters zu
vergleichen sei. Aus Wirtschaftskreisen werde überdies noch darauf
hingewiesen, daß die geringe Arbeitswilligkeit der Briten sich auch negativ
auf die Arbeitsleistungen der übrigen ausländischen Arbeitskräfte auswirke und
zu einem allgemeinen Nachlassen der Leistungen führe. Im allgemeinen arbeiten
die britischen Kriegsgefangenen gerade nur soviel, um nicht aufzufallen. Zum
Teil wird die mangelhafte Arbeitsleistung auch darauf zurückgeführt, daß die
Bewachungsposten nicht nachdrücklich und energisch genug ihr Amt versehen.
Unter den deutschen Arbeitern rufe dies eine gewisse Verbitterung hervor, da
darauf hingewiesen wird, daß die Engländer kräftige, guternährte und damit
widerstandsfähigere Arbeiter sind als die Deutschen:

«Die Arbeitsleistung wird als ausgesprochen schlecht beurteilt. Sie liegt etwa
50% unter der deutschen Arbeitsleistung. Obwohl der Gesundheitzustand der
Kriegsgefangenen zweifellos besser ist als der der deutschen Arbeitskräfte»
(Görlitz)

«Die Arbeitsleistung ist im allgemeinen mit 50% der eines deutschen Arbeiters
einzuschätzen. Auf Grund ihrer Ernährung wären sie körperlich in der Lage,
wesentlich mehr zu leisten» (St. Veit).

«Besonders in der Industrie zeigen die Engländer das deutliche Bestreben,
anscheinend aus Sabotagegründen möglichst wenig und schlecht zu arbeiten. Beim
Arbeitseinsatz ergeben sich so viele Schwierigkeiten, daß häufig in Arbeit
stehende britische Kriegsgefangene wieder in ihr Stalag zurückgewiesen werden
müssen» (Graz)

Die schlechte Arbeitsleistung der Briten geht in einzelnen Fällen glatt zur
Arbeitsverweigerung bzw. Sabotage über:

«Das Lager der britischen Kriegsgefangenen am Karlsschacht mußte aufgelöst
werden, weil die Engländer in ihrer Arbeit so widerspenstig waren, daß eine
weitere Zusammenarbeit als unmöglich angesehen werden mußte.» (Voigtsberg)

«Ein Polier übertrug einem britischen Kriegsgefangenen eine Stemmarbeit für
den Betonboden in der Halle. Der Kriegsgefangene saß ständig herum, ohne auch
nur die leiseste Absicht zu zeigen, etwas zu arbeiten. Auf die Aufforderung
des zufällig anwesenden Direktors, seine Arbeit zu machen, zeigte der
Kriegsgefangene auf seine Hand und sagte, daß diese ihm schmerze. Auf eine
zweite Aufforderung zu arbeiten, reagierte er dahin, daß er seinen
Arbeitsplatz überhaupt verließ.» (Mürzzuschlag/Steiermark).

«Die bei Gleisunterhaltungsarbeiten eingesetzten britischen Kriegsgefangenen
führten ihre Arbeiten in so betriebsgefährlicher Weise durch, daß der
Aufsichtsführende sich gezwungen sah, die Engländer von der Arbeit abziehen zu
lassen, um keine Zugentgleisung herbeizuführen.» (Judenburg)

Eine bequeme Art der Arbeitsverweigerung sehen die Briten im Simulieren von
Krankheiten. So wird z. B. aus V. berichtet, daß es nicht selten vorkomme, daß
der Krankenstand der britischen Kriegsgefangenen 50% und noch mehr betrage.

Manche Betriebe haben versucht, die Arbeitsleistung der Briten durch
Einführung von Akkordarbeit zu heben. Die Erfolge waren teilweise verblüffend.

«Am liebsten arbeiten die Engländer im Akkord. Wenn dieser halbwegs gerecht
erstellt ist, wird ohne aufzuschauen mit Schwung darauf losgearbeitet, so daß
innerhalb von 6–7 Stunden die normale Arbeitsleistung einer 10-stündigen
Arbeitszeit erreicht wird»

«Wenn ihnen, wie bei der hiesigen Reichsbahn, Zeitakkord bewilligt wird,
bewältigen sie ein Arbeitspensum von normal 10 bis 12 Stunden in 5 Stunden.»

«So haben die britischen Kriegsgefangenen mit dem Baugeschäft O. eine
Akkordvereinbarung getroffen. Die Firma kalkuliert eine 10-stündige
Normalleistung mit 8 Stunden ein, die in der Praxis von den Engländern in 5
Stunden abgeleistet wurde» (Gau Kärnten).

Erwähnenswert erscheint auch eine Meldung wonach die britischen Kriegs
gefangenen neuerdings ein offensichtliches Zusammengehörigkeitsgefühl
gegenüber den sowjetischen Kriegsgefangenen und auch in einzelnen Fällen
gegenüber eingesetzten Franzosen zeigen. Die Beobachtungen ergaben, daß sich
die Gefangenen gegenseitig zuwinken und mit den Sowjetrussen häufig sogar in
mehr oder weniger versteckter Form den bolschewistischen Gruß mit halb
erhobener Faust wechseln. Hierzu zwei Stimmen aus der Bevölkerung:

Ein Angestellter:

«Es ist mir aufgefallen, daß gerade seitens der Engländer die Bestrebungen zur
Hervorkehrung der Zusammengehörigkeit mit den übrigen Kriegsgefangenen
besonders groß sind.»

Ein Beamter:

«In der Nähe meines Hauses befindet sich ein großer Bauplatz, auf dem
englische Kriegsgefangene beschäftigt sind. Die gleiche Straße führt zu einem
sowjetischen Kriegsgefangenenlager. Während die Russen unter teilweise
höhnischem Gegrinse monatelang stupide an den Briten vorbeizogen, ohne daß
auch nur ein Laut oder Gruß gewechselt worden wäre, beobachte ich nun
neuerdings, daß die Engländer sichtlich auf die immer um die gleiche Zeit
kommenden Russen warteten und sie dann mit Zigaretten überhäuften. Die gleiche
Beobachtung haben zahlreiche in meiner Nachbarschaft wohnende Volksgenossen
gemacht.» (Danzig)

Beachtung verdiene auch die Tatsache, daß besonders aus bäuerlichen Kreisen
lebhaft darüber Klage geführt wird, daß englische Kriegsgefangene mit ihren
Beschwerden bei den Wachkommandos sofort durchkommen, ohne daß der Arbeitgeber
überhaupt gefragt wird. Selbst Wachmannschaften klagen darüber, daß die
britischen Kriegsgefangenen sich oft über sie beschwerten und daß sie keine
Gelegenheit hätten, sich zu rechtfertigen. In einem Bericht aus Graz heißt es
hierzu wie folgt:

«Die englischen Kriegsgefangenen beschweren sich oft über die
Wachmannschaften, ohne daß den Wachmannschaften Gelegenheit gegeben wurde,
sich zu verteidigen. Es sei keine Seltenheit, daß Wachmannschaften auf Grund
der Beschwerde von Gefangenen eine Arreststrafe erhalten. Ein Unteroffizier
der Wachmannschaften erklärte wörtlich: „Es ist kein Wunder, wenn die
Engländer frech werden, denn die Offiziere hören die Engländer allein an und
schicken uns Soldaten einfach weg. Es fehlt nur noch, daß wir vor Engländern
stramm stehen müssen. Wenn es soweit kommt, schieße ich mir eine Kugel durch
den Kopf.»

Eine nicht unwesentliche Rolle spiele in der Beurteilung der britischen
Kriegsgefangenen durch deutsche Volksgenossen die Kenntnis der großen
zahlreichen Liebesgabensendungen an die britischen Kriegsgefangenen. Diese
Sendungen bestünden in der Hauptsache aus im Reich verknappten Lebensmitteln.
Die Briten selbst hätten längst den propagandistischen Wert dieser
Liebesgabensendungen erkannt und würden jede Gelegenheit dazu benützen, mit
diesen verknappten Lebensmitteln an den Arbeitsplätzen zu prahlen. Bemerkungen
wie: „Diese Dinge gäbe es in England noch in Hülle und Fülle“ würden oftmals
auf die deutschen Volksgenossen den von den Briten gewünschten Eindruck
hinterlassen.

«Die englischen Kriegsgefangenen erhalten aus ihrer Heimat reiche Liebesgaben
in Form von Schokolade, Wurst- und Fleischkonserven, Schinken usw. und
verzehren während der Arbeitspause diese Leckerbissen mit viel Aufsehen. Der
deutsche Arbeiter sieht zu und macht sich dabei eigene Gedanken.» (Dresden)

«Die Engländer sind im Besitze großer Lebensmittelsendungen, Konserven,
Schokolade, Bisquit usw. und versuchen, auch hieraus einen propagandistischen
Gewinn zu erzielen. Auf ihren Arbeitsplätzen verzehren sie demonstrativ
Bisquit dick mit Butter beschmiert. In einem Betrieb haben sie bei
Arbeitsschluß auf die Plätze der deutschen Gefolgschaftsangehörigen Bisquit
und Schokolade gelegt und danan lächelnd zugesehen, wie deutsche Arbeiter und
Arbeiterinnen diese seltenen Dinge an sich nehmen. Dazu konnten Worte
vernommen werden wie: „Die Zeitungen schreiben immer, auch die Engländer
hätten nichts mehr zu essen. Jetzt sieht man aber, wie es in Wirklichkeit bei
ihnen aussieht“» (Halle)

«Die verpflegungsmäßige Besserstellung durch Liebesgabensendungen ist
allgemein bekannt. Die Bevölkerung in Lauban und in den betreffenden Orten
beobachten laufend, wie Tag für Tag ein Fuhrwerk voll Pakete geladen vor den
Gefangenenlagern vorfährt. In den Steinbruchbetrieben Holzkirch und Wiese sind
naturgemäß Verärgerungen der deutschen Arbeiter über das gute Essen der
Engländer laut geworden. So wurde von ihnen gesagt, daß sie die doppelte
Arbeitsleistung bei Margarinebroten erreichen müßten, während die Herren
Engländer besonders faul seien und nur ans Essen dächten. Sie würden mit
großen Cornedbeef-Büchsen, mit Schinken und sonstigen uns nur noch dem Namen
nach bekannten Delikatessen in der Frühstückspause aufwarten. Hier ist der
Eindruck unverkennbar, den deutschen Arbeitern diese Nahrungsmittel vor Augen
zu führen, um zu zeigen, wie gut es ernährungsmäßig noch in England aussieht.
Später wurde durch einen Befehl der Militärverwaltung das Mitbringen solcher
Liebesgaben auf die Arbeitsstelle verboten. Es konnte aber nicht verhindert
werden, daß die Brote derartig gut belegt waren, daß der berechtigte Unwille
des deutschen Arbeiters auch weiterhin besteht.» (Görlitz)

Auch von deutscher Seite werden den britischen Kriegsgefangenen
Vergünstigungen gewährt, die der deutsche Arbeiter einfach nicht verstehen
kann. Nur zu oft kommt es vor, daß in den Gefangenenlagern ein Faß Bier
geleert wird, während der deutsche Volksgenosse sehr oft in den
Gastwirtschaften selbst kein Bier erhalten kann. Folgendes Beispiel liegt
hierzu aus Dresden vor:

«In einem Kriegsgefangenenlager wurde am Tage der Beendigung des
Afrikafeldzuges ein Faß Bier geleert. Deutsche Arbeiter kommentierten diesen
Vorgang mit folgenden Bemerkungen: „Das ist-eben der deutsche Michel. Der
deutsche Arbeiter kann schuften bis er verreckt und den Kriegsgefangenen
werden dafür alle Sonderwünsche gewährt. Man hat es anscheinend da oben noch
immer nicht kapiert, um was es geht.“»

Von besonderer Bedeutung erscheint die Tatsache, daß besonders in den
ländlichen Betrieben der eingesetzte britische Kriegsgefangene sich der
deutschen Bevölkerung gegenüber überlegen fühle. Zu besonders unhaltbaren
Zuständen aber komme es hierbei in den Betrieben, wo Engländer in bäuerlichen
Betrieben eingesetzt sind, in denen der Bauer eingezogen ist. Hier fühle sich
der Engländer als Herr auf dem Hofe und würde sich daher überall bedienen
lassen und reagiere auf keine Arbeitsanweisungen, sondern würde nur das tun,
was ihm paßt. Häufig würden die Bäuerinnen die Briten auch deshalb besonders
nachsichtig behandeln, weil sie an deren politische Prophezeiungen glauben und
es für klug halten, sich mit den Briten gut zu stellen. Es erscheine daher
zweckmäßig, auf die in vielen Fällen beobachtete geistige Überlegenheit der
britischen Kriegsgefangenen besonders hinzuweisen. Immer wieder wird
berichtet, daß die Bauern Angst vor ihren Kriegsgefangenen haben, da letztere
ihre geistige Überlegenheit stets spüren lassen. In diesem Zusammenhang wird
gleichzeitig der Wunsch geäußert, die britischen Kriegsgefangenen nur in der
Industrie einzusetzen oder in der Landwirtschaft nur dann arbeiten zu lassen,
wenn genügend männliche Aufsicht vorhanden ist.

Zusammenfassend könne festgestellt werden, daß die Tradition der Briten, sich
als Herrenvolk zu bewegen, auch bei den britischen Kriegsgefangenen deutlich
hervortritt. Das Vorhandensein der Briten wirke sich in der Öffentlichkeit
dadurch ungünstig aus. Auftreten und Haltung würden der deutschen Bevölkerung
das Bild eines rassisch verwandten, ebenbürtigen, starken und absolut
siegeszuversichtlichen Gegners vor Augen führen und häufig Erörterungen über
die Sinnlosigkeit eines Krieges zwischen zwei rassisch gleichwertigen Völkern
auslösen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Lehrbuchfrage an den Hochschulen

Nach übereinstimmenden Meldungen hat die Lehrbuchfrage an den Hochschulen seit
Beginn des Sommersemesters eine weitere Verschärfung erfahren. Es wird
berichtet, daß vielfach größte Schwierigkeiten bestehen, auch nur die
allernotwendigsten Lehrbücher für die Studierenden zu beschaffen. In einzelnen
Disziplinen wirke sich die Mangellage besonders nachteilig auf den
Studienbetrieb aus. Insbesondere in Kreisen der Hochschullehrerschaft hege man
die größten Befürchtungen, wenn das kulturtragende wissenschaftliche
Schrifttum des Reiches weiterhin in diesem Ausmaß fehle.

Vor allem in Kreisen der Medizinstudenten wird lebhaft Klage über einen
drückenden Mangel an Lehrbüchern geführt. Nach einer Rundfrage der Universität
Breslau besaßen z. B. in einem College des Professors der Frauenklinik von
etwa 350 Studierenden nur 100 ein Lehrbuch. Etwa 1/3 der Vorkliniker hätten
kein anatomisches Lehrbuch oder einen anatomischen Atlas, der als wichtigstes
Rüstzeug für die angehenden Mediziner anzusehen sei. Auch in einzelnen Fächern
z. B. in der Pharmakologie, Psychiatrie, Augenheilkunde, gerichtliche Medizin,
Botanik, Hygiene und Zoologie seien ausreichende Lehrbücher kaum noch
erhältlich.

Besonders ungünstig wird die Lage in der gerichtlichen Medizin geschildert.
Hier sei das gebräuchlichste Lehrbuch von Müller-Walcher – das bereits die
Gesetzgebung des nationalsozialistischen Staates weitgehend berücksichtige –
nirgends mehr zu bekommen. Eine Folge davon sei, daß die jungen Studenten nach
Büchern arbeiten müßten, die in der Zeit des Zwischenreiches geschrieben
wurden und demzufolge heute vollständig überholt seien.

Zur Frage der unzulänglichen Vesorgung der Medizinstudenten mit Lehrbüchern
wird von Medizinern erklärt, daß besonders der Medizinstudent ausreichend mit
wissenschaftlichen Schriften versorgt werden müsse, da von seinem Wissen und
Können das Leben und die Gesundheit unserer Frontsoldaten abhänge. Auch vom
völkischen Gesichtspunkt schließe diese Erkenntnis die grundsätzliche
Forderung ein, daß der z. Zt. bestehende Mangel an wissenschaftlichen
Lehrbüchern besonders dringend behoben werden müsse.

Mit großer Besorgnis werde daher in den einzelnen Hochschulstädten der
Tatsache entgegengesehen, daß im Wintersemester 1943/44 eine weitere Anzahl
von der Wehrmacht zum Studium beurlaubter Medizinstudenten neu hinzukomme, für
die man bisher keine Möglichkeit sehe, die Lehrbuchfrage einigermaßen
zufriedentstellend zu klären.

Auch in den anderen Fachgebieten sei der Vorrat an Lehrbüchern zum großen Teil
so gering, daß der Bedarf nur zum Teil gedeckt werden könne. An vielen
Hochschulen stoße u. a. die Beschaffung von Übungstexten für Philologen auf
große Schwierigkeiten. Hiervon seien insbesondere die Anglisten, Romanisten,
z. T. auch die Historiker betroffen. Einzelne philosophische Disziplinen – z.
B. in der Germanistik – vesuchten, sich mit den Übungstexten der vergangenen
Semester zu behelfen. Sehr bedauert werde, daß auch das etymologische
Wörterbuch der deutschen Sprache von Kluge nicht mehr erhältlich sei. Auch der
Mangel an Fremdwörter- und Sprachlehrbüchern werde an allen Hochschulen als
überaus unangenehm empfunden.

Von den Wirtschaftswissenschaftlern werde geklagt, daß die wichtigsten
Lehrbücher und Nachschlagwerke über Betriebs- und Volkswirtschaftslehre,
Statistik usw. nicht mehr zu bekommen seien. Oftmals sei von den Studenten
auch festgestellt worden, daß weder eine Ausgabe des BGB noch des RBG zu
erhalten sei.

Vielfach wird auch der Buchbestand der Institutsbüchereien, Universitäts- und
Stadtbibliotheken als unzureichend bezeichnet, zumal sehr oft Schwierigkeiten
in der laufenden Literaturergänzung auftreten. Obwohl im allgemeinen die
gebräuchlichsten Handbücher in mehreren Exemplaren gehalten werden, reichen
sie trotzdem zahlenmäßig für den Bedarf der Studierenden nicht aus, nachdem
durch den Mangel an wissenschaftlichen Lehrbüchern die Studenten mehr auf die
Seminarbibliotheken angewiesen sind als bisher. Bei der Überbeanspruchung
dieser Büchereien sei eine ersprießliche Benutzung der Seminare oftmals
schwierig. Hinzu komme, daß auch die Hochschullehrer selbst eine Reihe von
Handbüchern dauernd benötigen. – Besonders sei von dem Lehrbuchmangel die
Posener Studentenschaft betroffen, da die dortige Universitätsbibliothek
gegenüber den Bibliotheken des Altreiches noch sehr im Nachteil sei.

In einigen Universitätsstädten wurde in der Erkenntnis, daß eine
Verbrauchslenkung in wissenschaftlichen Schriften erforderlich sei, die
Einführung von Bezugsscheinen für Studierende erwogen bzw. versucht. Hierdurch
soll erreicht werden, daß die vorhandene wisschenschaftliche Literatur in die
Hände derer kommt, die sie am nötigsten gebrauchen.

Obwohl auch seitens des Buchhandels eine solche Regelung begrüßt werde, sei
man sich im klaren darüber, daß durch eine Bedarfslenkung dem Mangel als
solchem aber nicht abgeholfen werden könne.

Als wünschenswert wird es angesehen, auf die Verleger wissenschaftlicher
Literatur dahingehend einzuwirken, daß sie die am meisten fehlenden Bücher neu
auflegen, z. B. die am meisten benötigten kleineren Nachschlagewerke der
einzelnen Fachgebiete, auf die der Student hauptsächlich angewiesen sei. Es
wird in Hochschulkreisen vielfach für zweckmäßig gehalten, daß die Ordinariate
über die Hochschulen den Führungsstellen regelmäßig die benötigten wichtigsten
Lehrbücher rechtzeitig benennen.

Bei allen Klagen wird allgemein eingesehen, daß den Zeitumständen entsprechend
die Mittel zur Abhilfe des Lehrbuchmangels begrenzt sind. Als wesentlicher
Notbehelf, die Mangellage in der wissenschaftlichen Literatur zu beheben,
würde die Einrichtung von wissenschaftlichen Leihbüchereien bei den
Studentenwerken empfunden. – Der Leitgedanke des Appells des
Reichstudentenführers vom 18. Juni 1943, den Frontstudenten die Benutzung des
benötigten Fachschrifttums aus privatem Besitz zu ermöglichen, hat im
allgemeinen eine günstige Aufnahme gefunden. Naturgemäß wird bedauert, daß die
gegenwärtig Studierenden darauf angewiesen sein sollen, sich der überholten
Lehrbücher zu bedienen, die die ältere Generation bereits verwendet hat.

Besonders in den Geisteswissenschaften werde es als bedenklich bezeichnet, daß
der Student Lehrbücher der älteren Generation heranziehen müsse. Das Ziel des
Nationalsozialismus sei es doch gewesen, auch die Geisteswissenschaft auf eine
ganz neue Grundlage zu stellen. Es würden heute beispielsweise in der
Geschichte bereits ganz andere Maßstäbe an die Betrachtung angelegt, als vor
der Machtübernahme. Auch in den Rechtswissenschaften, die gegenwärtig in einem
völligen Umbruch begriffen seien und in denen von Monat zu Monat neue
grundlegende Bestimmungen und wichtige Kommentare erarbeitet würden, sei die
Benutzung veralterter Lehrbücher durch die Studierenden problematisch.

So sehr auch die Bemühungen der Reichsstudentenführung zur Milderung des
wissenschaftlichen Lehrbuchmangels und die Bestrebungen der Dozentenschaft
begrüßt würden, werde immer wieder darauf hingewiesen, daß die
wissenschaftliche Literatur für den Studierenden in den meisten Fällen auch
den Grundstock zur Handbücherei für den späteren Beruf bilde und daher besser
in den Besitz des Studenten übergehen müsse.

Die durch die Wehrmacht zum Studium abkommandierten Frontstudenten stehen der
Tatsache, daß Lehrbücher für die Studierenden kaum zu erhalten sind, ziemlich
verständnislos gegenüber. Sie berufen sich darauf, daß doch die
Auflagenstatistik im Kriege erheblich gewachsen sei und erkennen an, daß sie
mit Ausgaben unterhaltender Literatur ausreichend beliefert würden, das
wissenschaftliche Arbeitsmaterial aber nicht in diesem Ausmaß zurückstehen
könne.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

1\. Weitere Stimmen zur Schließung von Kreditinstituten

Aus Mitteldeutschland wurde berichtet, daß sich eindeutige Auswirkungen der
Schließungsaktion noch nicht gezeigt haben. In einigen Fällen sei bekannt
geworden, daß wegen vorhandener Meinungsverschiedenheiten über Schließungen
zwischen Gau und Berlin verhandelt wurde, was zu einer gewissen Beunruhigung
geführt habe. Es werde teilweise geäußert, daß durch den Einfluß der einzelnen
Gauleiter die einheitliche Linie verloren gegangen sei; man weist dazu auf die
verschiedenartige Behandlung von Großbankfilialen, insbesondere in Städten
zwischen 50- und 100.000 Einwohnern hin. Zur Frage der Regionalbanken seien
die Meinungsäußerungen nicht einheitlich. Überwiegend werde der Gedanke von
Großbanken abgelehnt, aber die Nützlichkeit von Kreditinstituten, die einen
größeren Wirtschaftsbezirk betreuen, hervorgehoben.

Im Sudetengau wird nach vorliegenden Berichten zu der Schließung von 10
Niederlassungen der Adca bemerkt, daß diese Bank im Sudetenland bisher nicht
richtig Fuß fassen konnte; deshalb wäre eine Aufrechterhaltung dieser Stellen
unter dem Gesichtspunkt der Schonung einer Regionalbank falsch gewesen,
während die jetzt durchgeführte Regelung den wirtschaftlichen Gegebenheiten
Rechnung trägt. In Bankkreisen des Sudetengaues werde teilweise festgestellt,
daß die jetzigen Maßnahmen weitgehend den im Oktober 1941 vom Landesobmann der
Reichsgruppe Banken gemachten Vorschlägen entsprächen, dazu aber auch
geäußert, daß immer noch hier und da eine Übersetzung vorhanden sei. Als
Beispiel wird die Stadt Böhmisch-Kamnitz mit 4.400 Einwohnern und weiterhin 5
Geldanstalten genannt.

Aus dem Gau Halle-Merseburg wird ein im wesentlichen reibungsloser Ablauf der
Stillegung ohne spürbare Auswirkungen in der Bankenkundschaft gemeldet.
Gewisse Schwierigkeiten hätten sich allerdings bei den Kreditgenossenschaften
gezeigt. In fast allen hier vorliegenden Meldungen wird auf diesen Tatbestand
hingewiesen, der wohl mit der besonderen Konstruktion der Genossenschaften
zusammenhängt. – In einzelnen Fällen habe besonders die Zusammenlegung von
ländlichen und gewerblichen Kreditgenossenschaften wegen der
Verschiedenartigkeit der Kundschaft und der Art der Geschäfte zu
Schwierigkeiten geführt. Im Sparkassensektor seien vor allem seitens der
Städte Wi derstände gegen die Zusammenlegung von Kreis- und Stadtsparkassen in
Erscheinung getreten. In Auswirkung dieser Tatsache wäre z. B. im Gau Halle-
Merseburg von 13 vorgesehenen Stillegungen bzw. Zusammenlegungen im
Sparkassenbereich eine einzige Schließung kurzfristig erfolgt. In Magdeburg
wurde nach den hier vorliegenden Meldungen der Plan einer Gaubank erörtert;
dieser Gedanke sei aber wieder fallen gelassen worden.

In den seit 1939 dem Deutschen Reich angeschlossenen Gebieten haben sich
einige Besonderheiten gezeigt. Hier ist meist ein rascher und starker Ausbau
des Kreditwesens erfolgt, der über die wirtschaftlichen Notwendigkeiten der
Kriegszeit hinaus ging. Es wird in mehreren Berichten aus diesen Gebieten
(Danzig, Straßburg, Metz, Luxemburg, Marburg) auf die unangenehme Lage
hingewiesen, die in den letzten Jahren neuerrichteten Kreditinstitute jetzt
wieder zu schließen. Von Wirtschaftskreisen wurde bemerkt, daß in den
einzelnen Gebieten je nach der Einstellung der örtlichen Stellen mehr oder
weniger Schließungen erfolgen, als es den zentralen Richtlinien entsprechen
würde. Nach einem Bericht aus Danzig z. B. hat dort die Stillegungsaktion nur
in engeren Fachkreisen Beachtung gefunden. Man bezeichnet überwiegend die
Vorschläge als sehr weitgehend und äußerte vor allem Bedenken gegen eine
generelle Zusammenlegung von Kreis- und Stadtsparkassen. Bei einer solchen
Maßnahme würden sich praktisch so gut wie keine Einsparungen in personeller
und sachlicher Hinsicht ergeben, wohl aber mancherlei Reibungen bei der
Überführung in Erscheinung treten.

2\. Übersetzung im Bankwesen der neuen Reichsgebiete

Aus hier vorliegenden Berichten geht hervor, daß im Verhältnis zu dem
Wirtschaftsleben der betr. Gebiete der Kreditapparat sowohl in den neuen
Ortsprovinzen wie auch z. B. im Elsaß und Lothringen als übersetzt angesehen
wird. Im Wartheland sind nach Ansicht von Fachkreisen zuviel Sparkassen und
Genossenschaften (ländliche wie gewerbliche) geschaffen worden.
Zusammenlegungen könnten in stärkerem Umfange vorgenommen werden, als es in
den Schließungsanweisungen des RWM vorgesehen ist. In der Stadt Posen selbst
befänden sich mehr Kreditinstitute als notwendig, insbesondere im sogenannten
„grünen Banksektor“ wäre manches zu bereinigen. Überflüssig sei z. B. die
Pachtbank. Auch die Vertretung der Deutschen Bau- und Bodenkreditbank sei bei
dem völligen Ruhen der privaten Bautätigkeit zur Zeit ziemlich sinnlos.

Ähnlich wie im Reichsgau Wartheland wird auch im Westen eine Übersetzung
vornehmlich im Bereich der Sparkassen und der Genossenschaften gesehen. Es
wird hervorgehoben, daß es für diese Gebiete an der einheitlichen Steuerung
gefehlt hat, weil das Reichsaufsichtsamt im Bereich der CdZ‘s keine
ausreichenden Vollmachten hatte. Aus Lothringen wird beispielsweise wie folgt
dazu Stellung genommen:

«… Die großzügige Genehmigung von neu errichteten Zweigniederlassungen bzw.
der Ausbau des Filialnetzes, insbesondere der Kreissparkassen, läßt erkennen,
daß die Grundsätze des Kreditwesengesetzes vor allem die Bedürfnisfrage, bei
der Entscheidung über die Zulassung nur eine geringe Rolle gespielt haben.
Während im Altreich für die Errich tung von Kreditinstituten ausschließlich
das Reichsaufsichtsamt für das Kreditwesen zuständig ist, das sich zur Prüfung
der Bedürfnisfrage der Reichsbankanstalten bedient, ist in Lothringen
lediglich in Einzelfällen z. B. für die Errichtung der Volksbanken, ein
Auftrag der Zentralkasse Südwestdeutscher Volksbanken über den Chef der
Zivilverwaltung in Lothringen an das Reichsaufsichtsamt gelangt, der auch
ordnungsmäßig der hiesigen Reichsbankstelle zur Prüfung der Bedürfnisfrage
zugegangen ist. In den meisten Fällen ist jedoch das Reichsaufsichtsamt an der
Entscheidung über die Zulassung der einzelnen Banken nicht beteiligt worden.»

Die Gesamtzahl von 248 Bankniederlassungen in Lothringen, darunter 155 Spar-
und Darlehnskassen, wird als viel zu hoch angesehen. Dabei sind weitere 8
ländliche Kreditgenossenschaften bereits genehmigt, 6 beantragt und dem
Vernehmen nach sollen weitere 22 beantragt werden. Als besonders augenfälliges
Beispiel für die Übersetzung im Kreditgewerbe wir die Stadt Metz mit knapp
80.000 Einwohnern genannt. Hier sind vorhanden mit insgesamt 178
Arbeitskräften:

  1. Reichsbanknebenstelle
  2. Bank der Deutschen Arbeit,
  3. Deutsche Bank,
  4. Gebrüder-Röchling-Bank,
  5. Dresdner Bank,
  6. Karl Papenberg Bank,
  7. Bankhaus Georg Müller,
  8. Ländl. Zentralgenossenschaftskasse eGmbH,
  9. Landwirtschaftliche Kreditkasse Lothringen eGmbH,
  10. Kreissparkasse Metz,
  11. Stadtsparkasse Metz.

Da Metz keine nennenswerte Industrie besitzt, wird das Bedürfnis für diese
Kreditinstitute eindeutig verneint und auf den äußerst scharfen, z. T. in
unerwünschten Formen sich abspielenden Wettbewerb hingewiesen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Frage der konfessionellen Betreuung evakuierter Jugendlicher

Als die Kinderlandverschickung von der HJ. ins Leben gerufen wurde, begannen
kirchliche Kreise bereits mit der Bekämpfung dieser neuen
nationalsozialistischen Einrichtung.

Niederer und höherer Klerus befaßten sich in Predigt und Hirtenbrief mit der
mangelnden seelsorglichen Betreuung in den Lagern der KLV. und beeinflußten
kirchlich gebundene Elternkreise, ihre Kinder diesen Lagern fernzuhalten.

Mit dem Ausbau der Kinderlandverschickung (KLV.) zur erweiterten KLV. und der
Durchführung der „Besonderen Maßnahmen in luftbedrohten Gebieten“, welche die
Verlegung der Schulen regeln (Erlaß des Reichsleiters von Schirach vom
4.6.1943), begann der Kampf kirchlicher Kreise um den regulären
Religionsunterricht in den Lagern.

Kennzeichnend für die Einstellung des Klerus zur KLV. sind nachstehende
Ausführungen in den zwei gemeinsamen Hirtenschreiben der deutschen Bischöfe
anläßlich der Fuldaer Bischofskonferenz 1943.

1\. Hirtenschreiben

«Wenn eure Kinder bei euch sind, führt sie dem Gottesdienst, dem kirchlichen
Unterricht in der neuen Heimat zu! Und sind eure Kinder fern von euch,
vielleicht in Gemeinschaftlagern, dann ermahnt sie in euren Briefen immer
wieder, den Herrgott nicht zu vergessen! Lasset es Ihnen gegenüber immer
wieder durchblicken, daß eine Sorge euch am tiefsten bewegt, die Sorge um ihre
unsterblichen Seelen, daß sie rein und unverdorben bleiben und Gott die
schuldige Ehre geben. Ihr habt als Eltern und Erziehungsberechtigte das Recht,
zu fordern, daß eure Kinder, auch in den Lagern, die Möglichkeit haben,
sonntags der hl. Messe beiwohnen und religiösen Unterricht nach den Lehren
unseres heiligen Glaubens zu erhalten. Kämpfet für dieses Recht und ruhet
nicht, bis es euch gewährt ist. Wir deutschen Bischöfe tun, was in unseren
Kräften steht, daß unsere Priester sich untereinander austauschen und überall,
auch in der Diaspora Gelegenheit bieten, die hl. Sakramente zu empfangen, das
hl. Opfer mitzufeiern, Religionsunterricht zu erhalten.

Aber leider müssen wir mit tiefen Bedauern feststellen, daß der Kampf gegen
das Christentum und Kirche immer noch fortgeht, daß Unterricht und Schulung in
weitem Umfang in den Dienst der Entchristlichung des Volkes, besonders der
Jugend gestellt wird, daß landverschickten, in Lagern, Heimschulen und
Schülerheimen untergebrachten Kindern und Jugendlichen der Gottesdienst und
Sakramentenempfang vielfach sehr erschwert, wenn nicht ganz unmöglich gemacht
wird.»

2\. Hirtenschreiben

«Das vierte Gebot Gottes, das erste auf der zweiten Tafel: „Du sollst Vater
und Mutter ehren, auf daß es Dir wohl ergehe und Du lange lebest auf Erden“,
verkündet die Autorität im häuslichen und öffentlichen Leben als eine
Autorität von Gottes Gnaden und die Pflicht des Gehorsams gegen sie als eine
Pflicht um Gottes und des Gewissens willen. Es predigt die Wahrheit, daß die
Eltern vor Gott das erste und heiligste Recht haben auf die Kinder und ihren
Gehorsam in allen Fragen der Erziehung und der häuslichen Ordnung, weil sie
vor Gott und dem Gewissen die erste, unab dingbare Pflicht haben, sie für Gott
und das Leben zu erziehen. Das bedeutet aber, daß niemand sie in der Erfüllung
dieser Pflicht, in der Ausübung dieser ihrer gottverantwortlichen Autorität
verkürzen, behindern oder gar verdrängen dürfte. Die öffentliche
Jugenderziehung darf der Autorität der Eltern, keinen Abbruch tun, darf mit
dem gottverantwortlichen Gewissen der Eltern nicht in Konflikt kommen, indem
sie etwa in Schulen und Lagern durch unchristliche und unkirchliche
Beeinflussung auf dem Gebiete des Glaubens oder der Sitte die Herzen der
Kinder den Vätern entfremdet.»

Darüberhinaus nahmen einige Bischöfe nochmals gesondert zu dem Problem der
Kinderlandverschickung Stellung. (Galen-Münster, Bornewasser- Trier, Jäger-
Paderborn)

Die Folge der klerikalen Stimmungsmache gegen die KLV., verstärkt durch die
Nichteinhaltung der in Elternversammlungen gegebenen Zusagen über die
konfessionelle Betreuung der verschickten Kinder, rief nach vorliegenden
Meldungen bei den konfessionell gebundenen Eltern erneuten Widerstand gegen
die Kinderlandverschickung hervor.

«Im hiesigen Gebiet sind auch noch eine Menge Jugendliche bisher nicht
verschickt worden, weil die Eltern die Umquartierung kategorisch ablehnen.
Soweit hier beobachtet werden konnte, handelt es sich zu einem wesentlichen
Teil um katholische Elternkreise, die befürchten, daß ihre Kinder nicht in
genügendem Maße religiös betreut, sondern im Lager im nationalsozialistischem
Sinne erzogen werden.» (Münster)

«Wir lassen uns unsere Kinder nicht wegnehmen, darüber haben wir ja auch noch
zu bestimmen, was mit unseren Kindern geschieht.» (Frankfurt/Main)

«Wenn wir sterben müssen, dann wollen wir alle zusammen sterben. Unsere Kinder
lassen wir uns nicht wegnehmen, es gibt noch keine gesetzliche Handhabe
dafür.» (Bochum)

«Konfessionell gebundene Kreise vertreten die Ansicht, daß die ganze
Verschickung nur den Zweck verfolge, die Jugendlichen vom Elternhaus zu
trennen, um sie in Lagern zu Ketzern zu erziehen.» (Münster)

In den Fällen, in denen der in Elternversammlungen zugesagte
Religionsunterricht fortfiel, erhielten die Lager- bzw. Schulleiter in
kürzester Zeit von den Eltern brieflich die Aufforderung, den
Religionsunterricht umgehend wieder einzuführen. Die gleichmäßig abgefaßten
Briefe lassen den klerikalen Einfluß erkennen.

Auch die übergeordneten Schulbehörden sowie das Ministerium für Erziehung,
Wissenschaft und Volksbildung wurden in derartigen Fällen, teils von den
Bischöfen direkt, um Wiederherstellung des Religionsunterrichts angegangen.

Mehrfach wurden Formulare, offensichtlich klerikaler Herkunft für eine
„Erklärung“ bekannt, in denen die Eltern „gemäß Erlaß des Beauftragten des
Führers vom 14.3.1942“die Teilnahme ihrer Kinder am zulässigen kirch lichen
Religionsunterricht sowie die Gelegenheit zum regelmäßigen Besuch des sonn-
und feiertäglichen Gottesdienstes fordern. Die Erklärung, die von beiden
Elternteilen und den Jugendlichen unterschrieben wird, enthält den Passus, daß
für Unfälle oder Schäden anläßlich der Erfüllung der religiösen Pflichten die
Lagerleitung oder Pflegefamilien nicht haftbar gemacht werden.

Neben der Betreuung der katholischen Jugendlichen versuche der Klerus, nach
verschiedenen hier vorliegenden Meldungen, auch Einfluß auf nichtkatholische
Kinder zu gewinnen. In den bekanntgewordenen Fällen handelt es sich nur um die
Beeinflussung von Kindern, die bei konfessionell gebundenen Pflegeeltern
untergebracht sind. Die Kinder wurden mit der Begründung, „daß ja alle zu
demselben Herrgott beten“, in die Kirche mitgenommen. So hätten in einigen
niederbayrischen Gemeinden Hamburger evangelische Kinder an den
Fronleichnamsprozessionen teilgenommen. (Bayreuth)

Man führe in Parteikreisen und Lehrerschaft die steigende Teilnahme
protestantischer Kinder an katholischen Gottesdiensten mit auf die
Prachtentfaltung der katholischen Kirche zurück. Ein Teil der Kinder habe
geäußert, daß es in der katholischen Kirche viel schöner als in der ihrigen
sei.

Vereinzelt wurde bekannt, daß protestantische Kinder am katholischen
schulischen Religionsunterricht teilnehmen. Auch Fälle, in denen Hamburger
evangelische Jungens für den Ministrantendienst gewonnen worden seien, wurden
bekannt. Einer dieser Jungens habe erklärt:

«Mehr als beim Ministrieren verdiene ich nirgends!»

Die Eltern hatten zumeist nichts gegen eine anders-konfessionelle Betreuung
ihrer Kinder einzuwenden.

Eine Lehrerin, die die Eltern brieflich auf den Ministrantendienst ihrer
Kinder aufmerksam machte, erhielt sinngemäß folgende Antworten:

«Wenn die Kinder ministrieren, so schadet das nichts. Sobald sie wieder zu
Hause sind, werden sie das alles wieder vergessen.»

«Es schadet den Kindern nichts, wenn sie durch die Teilnahme am katholischen
Gottesdienst die Unterschiede der Konfessionen kennen lernen.» (Bayreuth)

Vereinzelt werde der Versuch unternommen, durch sonntägliche Morgenfeiern die
evangelischen Jugendlichen dem katholischen Gottesdienst fernzuhalten.

Die feindliche Propaganda versuchte bereits, den kirchlichen Widerstand gegen
die Kinderlandverschickung ihren Zwecken dienbar zu machen. Am 3.10.1943 wurde
nach verschiedenen Einzelmeldungen von Feindfliegern ein hier vorliegendes
Flugblatt in Form eines „Hirtenschreibens“ des Bischofs Gröber abgeworfen, in
dem die Eltern zum Widerstand gegen die KLV. aufgefordert werden.

Der offensichtlich gefälschte „Hirtenbrief bezeichnet die
Kinderlandverschickung als Mittel zur Entchristlichung und Erziehung der
Jugend im SS-Geist. Es heißt hier u. a.:

«Der undeutsche und christusfeindliche Geist der SS bestimmt auch das
Schicksal der landverschickten Kinder unseres Vaterlandes. Skrupellos übt die
SS ihren Kinder-Verführungs-Terror auf die deutsche Jugend in den
Kinderlandverschickungslagern aus.

…

Meine lieben Katholiken, die Kinderlandverschickung ist eine bittere
Notwendigkeit geworden. Und diese bittere Notwendigkeit der
Kinderlandverschickung wird von unserer Führer-Clique als eine glänzende
Gelegenheit zur Entchristlichung der deutschen Jugend ausgewertet. Wenn
christliche Eltern der sittlichen und religiösen Verkommenheit in den
KLV.-Lagern gewahr werden und Klage erheben, dann wird den Eltern immer und
immer wieder versichert, daß jedes Kind in den KLV.-Lagern seine Religion
beibehalten könne, und daß ihm nichts in den Weg gelegt werde, wenn es
Sonntags in die Kirche gehen möchte.

…

Meine lieben katholischen Eltern, folgende Anweisungen werden euch helfen,
eure Kinder aus dem Entchristlichungs-Terror der SS-Agenten zu retten.

1\. Erlaubt es unter keinen Umständen, daß eure Kinder in ein
Kinderlandverschickungslager kommen!

2\. Besteht darauf, daß eure Kinder in einer katholischen Familie auf dem
Lande untergebracht werden! Wenn die Behörden dieser eurer Forderung nicht
nachkommen, ersucht euren zuständigen Pfarrer um die Vermittlung einer
Unterkunft für eure Kinder in einer katholischen Familie auf dem Lande!

3\. Besucht eure Kinder so oft als möglich, auch wenn diese in einem
KLV.-Lager untergebracht sind, laßt euch von ihnen genauestens Bericht
erstatten.

4\. Schreibt an den zuständigen Seelsorger des Aufenthaltsortes eurer Kinder!
Teilt ihm schriftlich mit, daß ihr darauf besteht, daß eure Kinder
katholischen Religionsunterricht und seelsorgliche Betreuung erhalten.»

Der Erlaß des Reichsministers für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung vom
25.8.1943 brachte die endgültige Regelung der Erteilung des
Religionsunterrichts an den aus luftgefährdeten Gebieten verlegten Schulen.

«Für die aus luftgefährdeten Gebieten verlegten Schulen ist unabhängig davon,
ob sie in geschlossenen Kinderlandverschickungslagern untergebracht sind und
dort auch unterrichtet werden oder im Schulverband Unterricht erhalten,
Religionsunterricht im gleichen Umfang wie am Heimatort durch beamtete
Lehrkräfte der Entsende- oder Aufnahmegebiete vorzusehen.

Die mit der Erteilung des Reliongsunterrichts beauftragten beamteten
Lehrkräfte nehmen an der Schulverlegung teil, wenn es die
Unterrichtsverhältnisse am Entsende- und Aufnahmeort erforderlich und möglich
machen. Hierüber haben sich die beteiligten Schulverwaltungen ins Benehmen zu
setzten.

Soweit beamtete Lehrkräfte zur Erteilung des Religionsunterrichts nicht zur
Verfügung stehen, sind die Ortsgeistlichen des Aufnahmeortes zur Erteilung
einer konfessionellen Unterweisung in kirchlichen Räumen und zur Erteilung von
Bescheinigungen über diese Unterweisung zu den Zeugnisterminen aufzufordern.
Falls nicht örtliche Bestimmungen entgegenstehen, können für die
konfessionelle Unterweisung auch andere als kirchliche Räume benutzt werden,
wenn diese in einem Umkreis von nicht mehr als 4 km von dem Unterbringungsort
entfernt liegen. gez. Rust.»

Dieser Erlaß wird einerseits als eine weltanschauliche Konzession gegenüber
der Kirche kritisiert:

«Die Nachricht hierüber hat in nationalsozialistischen Kreisen
außerordentliches Erstaunen hervorgerufen. Auf eine solche Konzession
gegenüber der Kirche sei man – mit der bisherigen Handhabung in
konfessionellen Fragen im Gau Oberschlesien verglichen – nicht gefaßt gewesen.
Es wird ihr zwar weniger eine grundsätzliche Bedeutung in dieser Hinsicht
beigemessen, da man sie sich nur aus einer durch den Krieg bedingten
Zwangslage heraus erklären könne. Dennoch gehe sie – den bisher gehörten
Äußerungen zufolge – über alle im Rahmen des „konfessionellen Burgfriedens“
genommenen Rücksichten hinaus und werde trotz aller taktischen Gründe als
erste Niederlage in der weltanschaulichen Auseinandersetzung gewertet.
Jedenfalls könne man sich in den genannten Kreisen nicht des Eindrucks
erwehren, daß die Kirche unter Ausnutzung der Kriegslage es verstanden habe,
ihre Position derart zu verstärken, daß sie selbst gegenüber Staat und Partei
einen solchen beachtlichen Erfolg habe erringen können.» (Kattowitz)

Andererseits beurteilen auch Lehrer und zuverlässige Parteigenossen nach den
vorliegenden Meldungen den Erlaß unter dem Gesichtswinkel, daß uns zur Zeit
alles recht sein müsse, was dazu beitrage, eine weitere Beunruhigung
christlich gebundener Kreise zu verhindern. Der Erlaß sei infolge der
verschiedenartigen Regelung des Religionsunterrichts in den Entsende- und
Aufnahmegebieten erforderlich gewesen. Der wachsende Widerstand
konfessioneller Elternkreise gegen die KLV. sei nur durch die Einhaltung der
im Erlaß vom 25.8.1943 gegebenen Richtlinien aufzulockern.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Auftragsverlagerung im Verbrauchsgütersektor

Den bisher vorliegenden Berichten zur Auftragsverlagerung im
Verbrauchsgütersektor ist zu entnehmen, daß diese Verlagerung bisher nicht den
Umfang angenommen hat, den die Industrie aufgrund der bekannt gewordenen
Absicht des Reichsministers für Rüstung ud Kriegsproduktion zunächst allgemein
erwartet hatte. Dies wird teilweise auf politische, teilweise auf technische
Widerstände zurückgeführt.

Neben dieser allgemeinen Feststellung wird sowohl aus den Abgabe- wie auch
Aufnahmegebieten auf verschiedene Schwierigkeiten hingewiesen, die sich bei
der Durchführung der bisherigen Verlagerung zeigen.

Besonders aus Kreisen der Textilindustrie wird die Form, in der den deutschen
Firmen die nunmehr zu verlagernden Aufträge entzogen werden, kritisiert. Die
Fachgruppen hätten jetzt weisungsgemäß ihre Herstellungsanweisungen
vorzugsweise nur in die Randgebiete vergeben, so daß die Fertigung in den
übrigen Gebieten automatisch einschrumpfte und die Betriebe mit der Zeit zum
Stillstand kommen müßten. Hinzu käme, daß bereits vor längerer Zeit erteilte
Herstellungsanweisungen zurückgezogen worden seien. Da diese Betriebe für
diese Fertigung bereits alle Dispositionen und Vorarbeiten getroffen hätten,
sei nicht nur eine beträchtliche Verwirrung, sondern auch eine finanzielle
Schädigung der betroffenen Betriebe entstanden. Man sei daher gezwungen,
Betriebseinschränkungen und Arbeitszeitreduzierungen vorzunehmen, wodurch
Verluste an Arbeitskraft auftreten. In den betroffenen Kreisen glaubt man, daß
sich die zentralen Stellen scheuen würden, die erforderlichen
Stillegungsbescheide herauszugeben. Die zur Stillegung bestimmten Betriebe
schlagen vor, daß ihnen eine Auslauffrist zunächst zur Abwicklung der
laufenden Produktion gegeben wird und dann eine weitere Frist zur Demontage
der Textilmaschinen. Auf diese Weise könnten die von den zuständigen Stellen
als unvermeidlich bezeichneten Arbeitskraftausfälle auf ein Minimum beschränkt
werden und Arbeitskräfte und Räume planmäßig ohne große Zeitverluste zur
Verfügung gestellt werden.

Einem Bericht aus Münster zufolge, ist z. B. die dortige Textilindustrie nur
noch ganz kurzfristig mit Aufträgen versehen, so daß ein Teil der Betriebe
bereits in wenigen Wochen und ein weiterer Teil im Februar zum Stillstand
kommt. Die Webereien würden bereits dazu übergehen, die anderweitig nicht
einsetzbaren Arbeitskräfte, die bisher an 2 oder mehr Webstühlen gestanden
hätten, nur noch an einem Stuhl arbeiten zu lassen. Die tatsächlich
eingetretene Kurzarbeit komme auf diese Weise noch nicht offen zum Vorschein.

Gegen die Auftragsverlagerung selbst werden in fachlicher Hinsicht vereinzelt
Bedenken geltend gemacht. Soweit es sich bei den zu verlagernden Aufträgen
nicht um Spezialartikel handeln würde, glaubte man keine besonderen
Schwierigkeiten zu sehen. Anders würde die Situation jedoch z. B. für
besondere Fertigungen für die Spinnereien liegen. Es würden hier teilweise
Befürchtungen geäußert, daß die Auslandsspinnereien Schwierigkeiten haben
dürften, sich auf das Spinnen von Spezialzellwolle, Flachsabfälle und anderes
Abfallmaterial umzustellen. Hinzu komme noch, daß gewisse maschinelle
Änderungen, die sich durch die Umstellung erforderlich machten, wohl kaum
durchgeführt werden könnten. Man nimmt daher an, daß zunächst wesentlich mehr
Weberei- und Spinnereiaufträge nach dem Ausland verlagert würden. Dies würde
aber zur Folge haben, daß die deutschen Spinnereien ihre Erzeugnisse nach dem
Ausland versenden müssen und dadurch eine ganz wesentliche Belastung des
Transportsektors hervorgerufen würde.

Ähnliche Besorgnisse würden in Bezug auf die Herstellung bestimmter
Spezialgewebe geäußert, wie z. B. Inlette, Matratzendrelle, Kartuschbeutel-
und Regenmantelstoffe usw. Falls man aber derartige Aufträge wiederum nicht
mit verlagern würde, käme man zu einer uneinheitlichen Belegung der Webereien.
Die technische Installation der Webstühle sei so, daß in einem Saal mit 500
Webstühlen vielleicht nur 100 Webstühle weiterlaufen könnten, da bei der
Aufstellung dieser Stühle rein arbeitsmäßige Gesichtspunkte maßgebend waren.
Beim Weiterlaufen der Spezialstühle unter Abschaltung der Normalstühle würde
zwischen den einzelnen Spezialstühlen soviel Raum liegen, daß ein Weber diese
nicht bedienen könne. Die Arbeitskraftausnutzung wäre dann also wesentlich
geringer. In den Fällen, in denen die Maschinen keinen Einzelantrieb besitzen
würden, müsse die gesamte Transmission laufen und außerdem im Winter der
gesamte Saal geheizt werden. Eine Zusammenfassung dieser Punkte ergäbe, daß
der Betrieb unrentabel werden würde.

In den Berichten wird darauf hingewiesen, daß die Umstellung im Textilsektor
eben nur geschlossen einer Klärung zugeführt werden könne. Bei einer
Herausnahme einzelner Arbeitsgänge müßten sich zwangsläufig größte
Schwierigkeiten für die nachgeordneten Verarbeitungsstufen ergeben.

Hinsichtlich der Aufnahme der Verlagerungsaufträge in den deutschen
Randgebieten wurde bisher lediglich in einem Fall bekannt, daß die Kapazität
eines Betriebes hierdurch überschritten wurde. Danach sei eine Spinnerei in
Asch/Sudetengau bereits jetzt an altreichsdeutsche Spinnereien mit der Bitte
herangetreten, für sie jetzt noch im Lohn zu spinnen. Auf eine besondere
Anfrage hin habe diese Spinnerei mitgeteilt, daß sie im Rahmen der Verlagerung
derart mit Material und Aufträgen vollgestopft worden sei, daß es ihr nicht
mehr möglich ist, diese Fertigung allein zu bewältigen. Zum gleichen Zeitpunkt
sind Spinnereien, die nur einige 10 km von Asch entfernt im Altreich liegen,
zur Schließung vorgesehen. In diesen Kreisen, in denen dieser Fall bekannt
wurde, befürchtet man, daß auf die Art der Ablauf der Textilversorgung in
Unordnung geraten könne.

Größere Schwierigkeiten befürchtet man in den besetzten Westgebieten. Als
wesentlichste Probleme werden hier die Gestellung der erforderlichen
Arbeitskräfte, die Rohstoffversorgung und die Energieversorgung genannt.
Soweit es sich um Hilfs- oder angelernte Arbeiter handelt, glaubt man ohne
größere Schwierigkeiten die erforderlichen Arbeitskräfte stellen zu können, da
nach Ansicht maßgeblicher Fachleute z. B. im niederländischen Handel und
Gewerbe noch erhebliche Arbeitskraftreserven vorhanden seien, die
baldmöglichst einer entsprechenden Umstellung zugeführt werden müßten.
Wesentlich schwieriger würden die Dinge bei wichtigen Spezialarbeiten liegen,
für die eine längere Anlernzeit und fachliche Erfahrungen unerläßlich seien.
Nachteilig wirke es sich jetzt aus, daß Betriebe, die infolge der
vorangegangenen Konzentration zur Total- oder Teilstillegung bestimmt waren,
ihre abgewanderten Arbeitskräfte bei nun einsetzender stärkerer Beschäftigung
nicht mehr zur Verfügung haben. Im Hinblick auf diese Lage erwarte man
besonders vorbereitende arbeitseinsatzmäßige Maßnahmen.

Die Versorgung der dortigen Betriebe mit Rohstoffen stelle im wesentlichen ein
Transportproblem dar. Das Gleiche gelte auch für die Energieversorgung. Für
die Niederlande sei eine Steigerung der Kohleförderung nach den bisherigen
Erfahrungen nicht mehr möglich, so daß es notwendig sei, die benötigte Kohle
aus dem Reich zur Verfügung zu stellen. Es sei dabei zu berücksichtigen, daß
die Transportlage auf dem Wasser und auf der Bahn äußerst angespannt ist. Die
jetzige Anlaufzeit sei daher für eine beschleunigte Auftragsverlagerung im
ganzen gesehen wenig günstig und mache entsprechende Vorkehrungen notwendig.

Bezüglich der Rohstoffversorgung werde von positiv eingestellten
niederländischen Kreisen darauf hingewiesen, daß die bevorstehende Auslastung
des zivilen Fertigungssektors eine Verstärkung der auf manchen Gebieten noch
höchst unzulänglichen Kontrolle sowohl hinsichtlich der Fertigung als auch der
Verwendung wichtigen Rohmaterials erforderlich mache. Es werde befürchtet, daß
sonst ein erheblicher Prozentsatz an Fertigmaterial verloren geht und in
dunkle Kanäle für Schwarzhandel und Schiebertum abfließt. Die niederländischen
Instanzen würden anscheinend die Verwendung wichtigster Rohstoffe noch für
vielfach überflüssige Zwecke dulden. In sehr starkem Umfange trete dies z. B.
auf dem holzverarbeitenden Sektor in Erscheinung, wo eine auffallend geringe
Kontrolle der Fertigung und der Verwendung des Rohmaterials (z. B. in der
Möbelindustrie) zu beobachten sei. Neben den für Verlagerungsaufträge
eingespannten Betrieben gebe es mindestens ebenso viele, deren Rohstoffbezüge
ausschließlich aus dem schwarzen Markt stammen. Bei den letzteren Betrieben
handle es sich meist um kleinere Unternehmen mit 2 bis 5 Beschäftigten, die
technisch meist völlig unzulänglich seien. Durch Stillegung dieser Betriebe
würde nicht nur eine Verschärfung der Kontrolle über Rohmaterialien und
Fertigware erzielt, sondern gleichzeitig bei Umsetzung der freiwerdenden
Arbeitskräfte eine Erhöhung der Arbeitsleistung. Leider sei es bisher den
größeren Betrieben der Möbelbranche, die feste Fertigungsprogramme zugewiesen
bekommen, nicht möglich gewesen, die entsprechenden Spezialarbeiter zu
bekommen, während sich zahlreiche kleinere Unternehmen auf der anderen Seite
mit der Erstellung überflüssiger Artikel be fassen. In dem Bericht wird z. B.
darauf hingewiesen, daß sich eine Fahrradreparaturwerkstatt infoige
ungenügender Beschäftigung mit der Ausführung von Holzarbeiten befasse, und
zwar würden hölzerne Armbänder gedreht, lackiert und dann zu hohen Preisen in
den Handel gebracht. Andere Kleinbetriebe würden sich mit der Herstellung von
Brennholz beschäftigen. Demgegenüber bereitet die über die
Normalbewirtschaftung erfolgende Verteilung des Holzes Schwierigkeiten und
würde nur mit erheblichen Störungen durchgeführt. Von Fachseite werde
geäußert, daß die holzverarbeitende Industrie der Niederlande wesentlich
produktiver gestaltet werden könne, wenn laufend genügend Holz zur Verfügung
gestellt würde. In einzelnen Nordprovinzen würden manche Betriebe der
Holzverarbeitung nur einige Tage der Woche arbeiten, da die Holzzuteilung für
eine durchgehende Arbeitszeit nicht ausreiche.

Zur gesamten Frage der Auftragsverlagerung wird in den Berichten aus den
Reichsgebieten auf die Notwendigkeit einer engeren Kopplung zwischen
Industrieverlagerung und Auftragsverlagerung hingewiesen. Wenn auch die
Auftragsverlagerung im Verbrauchsgütersektor im Prinzip dazu dienen solle, die
deutsche Rüstungsproduktion durch arbeitskräfte- und energiemäßige Verstärkung
der schon bestehenden deutschen Rüstungsbetriebe zu erhöhen, müsse doch auch
dafür Sorge getragen werden, daß die durch die Aufragsverlagerung
freiwerdenden Räumlichkeiten nach Möglichkeit planmäßig zur
Industrieverlagerung herangezogen werden, da der Mangel an Räumlichkeiten bei
der Industrieverlagerung hinlänglich bekannt sei. Eine enge Abstimmung beider
Maßnahmen müsse daher herbeigeführt werden.

Zur Schließung von Zweigstellen im Kreditgewerbe und zum Personalmangel der
Kreditinstitute

Der Hauptzweck der Schließung von Bankstellen sollte die Einsparung von
Arbeitskräften sein. Aus allen hier vorliegenden Berichten geht hervor, daß
eine Freisetzung von Arbeitskräften durch diese Maßnahme nur in einem ganz
geringen, kaum ins Gewicht fallenden Umfange erreicht worden ist.
Dementsprechend hätten die weiteren Abziehungen von Arbeitskräften im Verlauf
des Jahres 1943 bei manchen Kreditinstituten empfindliche Schwierigkeiten
verursacht. Wenn auch infolge von Neueinstellungen die Gesamtzahl der
Arbeitskräfte nur um 30 v. H. unter dem Stand bei Kriegsbeginn liegt, so gebe
diese Zahl kein richtiges Bild, weil die Ersatzkräfte keineswegs die
Leistungen der eingezogenen Bankangestellten erreichen. Bei diesen habe es
sich naturgemäß um Fachkräfte im leistungsfähigsten Alter gehandelt, die zu
einem erheblichen Teil die sogenannten Schlüsselpositionen innehatten.

Meldungen aus Gebieten verschiedener Wirtschafts- und damit
Kreditwesenstruktur (Berlin, Karlsruhe, München u. a.) betonen, daß jetzt
bezüglich der Abziehung von Arbeitskräften eine Grenze erreicht sei, deren
Überschreiten die ordnungsgemäße Abwicklung des Kredit- und Zahlungsverkehrs
gefährde.

Zu der Stillegungsaktion wurde aus Bayern noch berichtet, daß an einigen Orten
erwartete Schließungen, die eine vorhandene Übersetzung beseitigt hätten,
ausgeblieben seien; nach Ansicht interessierter Kreise sei dies z. B. bei
Altötting, Miesbach, Rosenheim, Prien und anderen kleinen Städten der Fall.
Andererseits seien jedoch Schließungen vorgenommen worden, die zu Schwierig
keiten geführt hätten (Partenkirchen). Insgesamt sei in Bayern die Freisetzung
von Arbeitskräften nur ganz geringfügig gewesen. Die gleiche Auffassung wird
aus Mitteldeutschland berichtet, wo durch langwierige Verhandlungen,
insbesondere im Sparkassenbereich, manche vorgesehenen Schließungen und
Zusammenlegungen unterblieben seien.

Das Gegenteil einer Kräfteeinsparung habe zunächst – so wird aus Chemnitz
gemeldet – der Zusammenschluß der Beamtenbank und der Hausbesitzer- Bank
erreicht. Unverständlicherweise seien im Zusammenhang mit der Verschmelzung
bauliche Änderungen im Juli d. J. in Angriff genommen worden. Dazu wurden
folgende drei Äußerungen erfaßt:

«Wie ist es nur möglich, Umbauten in einem solchen Umfange, die dazu durchaus
nicht kriegswichtig sind, während des Krieges durchzuführen.» (Höherer
Beamter)

«Ich war am Bau einer Fabrik für Kriegsbedarf beteiligt und weiß, wie
schwierig es ist, die Genehmigung für Bauplanungen zu erhalten und welche
Änderungen der Pläne zwecks Einsparung von Material gefordert wurden. Umso
unverständlicher ist es mir, daß diese Bauvorhaben, die ohne Schaden bis nach
Beendigung des Krieges zurückgestellt werden könnten, genehmigt wurden.» (ein
Architekt)

«Was hier alles an Material und Einbauten bewilligt wird, ist mir rätselhaft.
Bei Anforderungen von Bedarf für die allerdringendsten Instandsetzungsarbeiten
gibt es die größten Schwierigkeiten und oftmals wird die Bewilligung
abgelehnt. Hier kommt alles spielend heran, selbst Bedarf, von dem man annahm,
daß er nicht mehr zu haben ist.»

(Ein am Bau beteiligter Klempnermeister)

Zu der angespannten Arbeitslage im Kreditgewerbe wird von Fachkreisen immer
wieder darauf hingewiesen, daß die Anforderungen an die Dienstleistungen der
Banken im Kriege eher zu- als abgenommen hätten. So sei insbesondere der
Überweisungsverkehr stark gewachsen. Hier spielten die Überweisungen der
ausländischen Arbeiter eine erhebliche Rolle, auch hätten sich die sog.
Gehaltskonten durch entsprechende Maßnahmen von Behörden und Firmen stark
vermehrt. Ferner habe das Eiserne Sparen eine nicht unerhebliche Mehrarbeit
gemacht. Daher sei es dringend erforderlich, die erörterten
Vereinfachungsmaßnahmen im Zahlungsverkehr und bei anderen Betriebszweigen
möglichst rasch durchzuführen. Die auch schon in der Fachpresse hervorgehobene
Notwendigkeit einer Mitwirkung der Kundschaft wird in den hier vorliegenden
Berichten unterstrichen. Unregelmäßigkeiten im Kredit- und Zahlungsverkehr,
die bei einem auch geringfügigen weiteren Abzug von Arbeitskräften hier und da
zu befüchten seien, müßten auf die Kundschaft, d. h. die übrige Wirtschaft
zurückwirken und könnten doch unangenehme Folgen haben.

Als Besonderheit für Berlin und Wien liegen Meldungen vor, wonach in
Fachkreisen teilweise die Möglichkeit gesehen wird, an der Börse und in den
Börsenabteilungen der Banken Arbeitskräfte einzusparen. Die Börsenumsätze
seien verschiedentlich gering und im Verhältnis dazu erschienen die
Börsenbüros noch recht gut besetzt; ein Einsatz der Börsenvertreter z. B. für
andere Arbeiten innerhalb der Bank sei wohl nicht überall durchgeführt. Über
die Berliner Börse wird berichtet, daß hier noch eine beachtliche Zahl freier
Makler zu finden sei, die zwar formell zu anderweitiger Arbeit
dienstverpflichtet sind und den Börsenbesuch nur nebenher bzw.in ihrer
Freizeit durchführen; ein voller Arbeitseinsatz wird jedoch bei einigen dieser
Makler bezweifelt. Die amtlichen Kursmakler seien nur dreimal wöchentlich an
der Börse tätig und hatten besonders bei der jetzigen Lage sonst fast nichts
zu tun; auch an den Börsentagen betrage die Arbeitszeit höchstens 5 Stunden.
Als eine völlig überflüssige Arbeit wird weiter die Notierung aller
eingehenden Kaufaufträge durch die Kursmakler bezeichnet, da diese Aufträge so
gut wie keine Aussicht auf Berücksichtigung hätten. Eine Sammelmitteilung der
Bank über die bei ihr vorliegenden Aufträge in einer Summe wird als
ausreichend bezeichnet.

Ferner wird über besondere Verhältnisse in den eingegliederten Ostgebieten
beispielsweise aus Posen berichtet, wo die Kreditinstitute bis auf wenige
leitende Stellungen nur noch polnisches Personal haben. Der Abzug der
eingearbeiteten polnischen Fachkräfte sei besonders bedenklich, weil diese ein
unentbehrliches Bindeglied zwischen der deutschen Leitung und der Masse der
einfachen Arbeitskräfte darstellen. Unter Hinweis auf den Personalmangel wird
es in Fachkreisen teilweise als kaum verständlich bezeichnet, daß Schließungen
und Zusammenlegungen im Kreditwesen des Warthegaues fast völlig unterblieben
sind. Vom Gau (Gauwirtschaftsberater und Gauobmann der Reichsgruppe Banken)
seien entsprechende Vereinfachungsvorschläge gemacht worden, jedoch sei von
Berlin keine entsprechende Anweisung erfolgt. Vereinzelt gehen die kritischen
Stimmen so weit, daß von einem „Kuhhandel“ der beteiligten Verbände und
sonstigen Interessenten gesprochen wird; da man sich nicht habe einigen
können, habe man die Vereinfachung im Warthegau „auf Eis gelegt“. In
Wirtschaftskreisen und im Bankwesen selbst ist die Ansicht weitverbreitet, daß
im Zeichen des totalen Krieges das Kreditwesen im Warthegau eine Vereinfachung
durchaus vertrage und es besser sei, eine Anzahl von Stellen zu schließen, als
alle Institute durch Abzug von Arbeitskräften bis zur Gefährdung der
ordnungsgemäßen Geschäftsabwicklung zu schwächen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 14. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Aus den Meldungen ergibt sich, daß die Bevölkerung durchweg mit Unsicherheit
und verhaltener Angst auf die militärische und politische Gesamtlage sieht. Im
Vordergrund stehen die rückläufigen Bewegungen im Osten, die weitere
Verschärfung des Luftkrieges, die sich in der „reihenweisen“ Bombardierung
deutscher Städte, vor allem am Tage, äußere, sowie die Entwicklung in den
neutralen Ländern, insbesondere in Schweden und am südwestlichen Rande
Europas, die „nichts Gutes“ vermuten lasse. Wo die öffentlichen Führungsmittel
näher verfolgt werden, geschehe dies vielfach mit einer ausgesprochenen
„Wortklauberei“, es werde an allem „herumgedeutelt“, um die „Tatsachen“
herauszuschälen und sich daraus selbst ein Bild zu machen. Am ansprechendsten
seien sachlich gehaltene militärisch-politische Übersichten. Am liebsten halte
man sich in der Presse und im Rundfunk an den „Fachmann“, der von dem, was er
schreibt und worüber er redet, „wirklich etwas versteht“ und der es „wissen“
müsse. Immer wiederkehrend sei die Skepsis gegen diejenigen, die „aus Beruf
Propaganda machen“. Sie müßten verständlicherweise für alles eine einigermaßen
beruhigende Erklärung geben und damit zu günstigeren Darstellungen gelangen.

Diese Einstellung bezieht sich vor allem auf die Aufsätze der Presse, in denen
von der Zeitung den Lesern „gut zugeredet“ werde, um „Mut und Hoffnung“ zu
machen und auf eine feste Zuversicht und Siegesgläubigkeit hinzuwirken. Die
Zeitungen könnten dabei zu wenig mit überzeugenden handfesten Gesichtspunkten
aufwarten und widersprächen sich in ihren Beiträgen oft von einem Tag auf den
anderen. So habe z. B. die Presse (u. a. Gaupresse Bayreuth) am 7.10.1943
davon berichtet, daß im Osten erste Erschöpfungsanzeichen bemerkbar seien,
während der Wehrmachtsbericht vom 8.10.1943 bereits wieder neue starke
Angriffe des Gegners gemeldet habe. Aufsätze wie der in der „Kasseler
Landeszeitung“ vom 9.10.1943 „Klare Entscheidung“ brächten zu allgemein
gehaltene „gute Ratschläge“, als daß sie auf die nach wie vor ernste und
besorgte Ansicht der Bevölkerung vom Kriegsverlauf Einfluß nehmen könnten.
Mehr angesprochen habe der Aufsatz im „V. B.“ vom 7.10.1943
„Stellungswechsel“, der auf die deutschen Empfindungen im Ablauf dieses
Krieges und inmitten einer feindlichen Welt in einer Weise eingegangen sei,
die das Interesse vieler Leser auf sich ziehe.

Durchweg beachtet wurden die Presseberichte über die Parteiführertagung mit
der abschließenden Rede des Führers. Man wolle sich an diesem politischen
Ereignis gerne aufrichten und daraus neue Hoffnungen auf eine günstige Wendung
der Kriegslage schöpfen.

Im einzelnen ergibt sich aus den Meldungen:

1\. In Bezug auf die Lage an der Ostfront werden die dortigen
Rückzugsbewegungen weiterhin mit Sorge verfolgt, da noch kein sicheres Ende
der Absetzbewegungen abzusehen sei. Diese würden weniger als eine strategische
Maßnahme angesehen sondern als eine vom Feind im Osten und an den neuen
Fronten erzwungene Notwendigkeit. Alle anderen Erklärungen werden als
„Schönfärberei“ und als „Entschuldigung“ betrachtet. Man halte sich lieber an
Darstellungen wie z. B. den Aufsatz von Wilhelm Ritter von Schramm in der
„Brüsseler Zeitung“ vom 7.10.1943 oder den Leitartikel „Smolensk – die drei
Phasen der Abwehrschlacht“ („Niederdeutscher Beobachter vom 6.10.), in denen
der Eindruck von der „planmäßigen Räumung“ eingeschränkt werde, und die
erkennen ließen, daß viele Absetzbewegungen aufgrund von Einbrüchen der
Sowjets zwangsläufig erfolgt seien. Auch der „Bericht zur Lage“ von Dr. Otto
Kriegk am 5.10.1943 sei als Bestätigung dafür aufgefaßt worden, daß die
sowjetische Angriffskraft noch keineswegs gebrochen sei und wohl auch im
kommenden Winter noch nicht gebrochen werde. Scharf abgelehnt würden
Formulierungen wie die in der Überschrift der „Essener National-Zeitung“ vom
6.10.1943: „Die deutsche Überlegenheit“. Derartiges lasse sich z. Zt. nicht
behaupten.

Die Nachricht von der Aufgabe des Kubanbrückenkopfes sei zwar nicht
überraschend gekommen, da weite Kreise der Bevölkerung nach dem Verlauf der
Gesamtoperationen mit einer Preisgabe dieses Gebietes gerechnet hätten, habe
aber dennoch ein bedrückendes Gefühl hervorgerufen. Aus den Diskussionen der
Volksgenossen sei immer wieder als Meinung herauszuhören, daß der Dnjepr die
letzte Verteidigungslinie auf sowjetischem Gebiet sei und daß diese Linie aus
militärischen und ernährungspolitischen Gründen wohl gehalten werden müsse,
wenn nicht die Kraft des Gegners geradezu erdrückend anwachsen solle. Die
neuen Angriffe bei Welikije-Luki sehe man als den Beginn neuer schwerer Kämpfe
an. Nachdem anfänglich im dortigen Kampfabschnitt nur von Einbruchsstellen die
Rede gewesen sei, werde aus der Erwähnung des Einbruchsraumes von Welikije-
Luki im OKW-Bericht vom 11.10.1943 geschlossen, daß den Sowjets dort ein
größerer Erfolg beschieden gewesen sei.

Das unklare Bild von der Lage an der Ostfront werde durch einzelne Aufsätze
der Presse, die erkennen ließen, daß eine Stabilisierung der Front erfolge
(wie z. B. durch den Artikel „Dnjepr – Sperriegel gegen Osten“ –
„Nationalblatt, Koblenz, vom 6.10.1943), nur wenig und vorübergehend
aufgehellt. Die größere Wirkung gehe von den Berichten aus, die durch Soldaten
aus dem Osten und Fronturlauber gegeben würden, und die vielfach einen
beruhigenden Einfluß ausübten.

2\. Die Berichterstattung über die Lage auf dem italienischen Kriegsschauplatz
führe immer mehr zu der Annahme, daß wir uns bis nach Oberitalien
zurückziehen, um uns dort endgültig festzusetzen. Einen Beweis für diese
Annahme glaube man in der Meldung zu sehen, daß die neue faschistische
republikanische Regierung ihren Sitz nicht in Rom sondern in Oberitalien habe.
Die Räuming Sardiniens und Korsikas habe trotz der ausführlichen
Schilderungen, aus denen das Können und der Weitblick der deutschen
militärischen Führung hervorgehe, „nicht gerade aufmunternd“ gewirkt. Man
wolle nicht einsehen, daß die ungehinderte Durchführung eines Rückzuges
derartig her ausgestrichen werde. Im Zusammenhang mit der Eroberung der Insel
Kos werde oft die Frage gestellt, warum Sardinien und Korsika geräumt worden
seien. Es leuchte nicht ein, daß diese Inseln weniger wichtige Stützpunkte
sein sollten als die des Dodekanes.

Trotz der gegenwärtig weniger großen Anteilnahme an den Vorgängen auf der
italienischen Halbinsel, fänden PK-Berichte über das dortige Kriegsgeschehen
und Kampfhandlungen im Mittelmeer Anklang, so z. B. der Bericht „Das
Unternehmen Kos“ und der Aufsatz vom Kriegsberichter P. A. Eugen Geisler
„Kühner Handstreich auf Bergmassiv in den Hochalpen – So wurde der Mont Cenis
bezwungen“ („Berliner Illustrierte Nachtausgabe“ vom 7.10.1943). Geisler habe
in packender Form die ungeheuren Schwierigkeiten geschildert, welche die
Handvoll deutscher Soldaten zu überwinden hatten, um 10.000 Italiener in einem
als uneinnehmbar geltenden Befestigungswerk zu überrumpeln.

3\. Die Meldungen über die Luftangriffe auf Städte wie Frankfurt, Bremen,
Hannover, Anklam und Gotenhafen hätten die Aufmerksamkeit der Bevölkerung in
verstärktem Maße auf den Luftkrieg gelenkt. Das schwere Schicksal, das vor
allem aus Berichten in der örtlichen Presse der betroffenen Gebiete spreche,
leite die Gedanken der Volksgenossen zu allgemeinen Betrachtungen über die
feindliche Luftwaffe, die eine immer stärkere Tätigkeit entfalte. Die großen
Verluste, die die britisch-amerikanische Luftwaffe bei ihren letzten Angriffen
erlitten hat, hätten zwar Eindruck gemacht, und die in der Presse erschienenen
Zusammenstellungen („107 Bomber in 24 Stunden“, „208 Bomber in drei Tagen“ und
„1.200 Mann fliegenden Personals in zwei Tagen“) seien stark beachtet worden.
Man fürchte jedoch, daß die gegenwärtige Überlegenheit der feindlichen
Luftwaffe durch diese Verluste nicht herabgemindert werde, und man könne die
Angst nicht los werden, daß „das dicke Ende noch kommen werde“. „Es hilft ja
doch nichts, wenn noch so viele abgeschossen werden, sie bombardieren eine
Stadt nach der anderen“ sei ein immer wieder zu hörender Ausspruch. Man sehne
sich mehr als je nach der angekündigten Vergeltung, die besonders in den
Erörterungen der Frauen zum Luftkrieg eine steigende Rolle spiele, und man
wolle sich nicht mehr mit Vertröstungen auf einen späteren Zeitpunkt abfinden.
Dennoch sei ein Großteil der Bevölkerung vernünftig genug zu erkennen, daß der
deutsche Gegenschlag „seine Zeit brauche“ und sich in den Rahmen der
Gesamtkriegslage einordnen müsse. Örtlich hat in Frankfurt/M. die Haltung
einer kleinen Todesanzeige für ein beim letzten Luftangriff auf Frankfurt
getötetes 8jähriges Mädchen in der „Rhein-Mainischen Zeitung“ vom 12.10.
vorbildlich gewirkt, in der folgender Satz enthalten war: „Unsere Trauer endet
an dem Tage, da der Tod unseres Kindes gesühnt wird.“ Man sehe aus den letzten
Abwehrerfolgen auch die tatsächlich eingetretene Verstärkung unserer Abwehr,
wenn man den Zahlenangaben über die Abschüsse oft auch zurückhaltend
gegenüberstehe, weil sie kein Verhältnis zur Zahl der eingeflogenen
Feindflugzeuge erkennen ließen. Stark beachtet worden sei der Aufsatz
„Luftschlacht 1943“ („Das Reich“ vom 10.10.1943) von Erwin Kirchhof, der die
Erwartungen der Leserschaft erfülle und das aktuelle Thema in einer Weise
behandele, daß die Größe und die Schwierigkeiten einer Luftschlacht
„plastisch“ klar werde und der Aufbau der Feindgeschwader und die Aufgaben
unserer Abwehr erkannt und gewürdigt werden könnten.

4\. Die deutliche Sprache, die die deutsche Presse gegenüber den neutralen
Staaten, besonders Schweden und der Schweiz anwendete, habe die Aufmerksamkeit
der Bevölkerung wieder stärker auf das politische Geschehen gelenkt (Beachtung
fand in diesem Zusammenhang vor allem der Aufsatz von Dr. Goebbels „Die Uhr
des Schicksals“ in der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 10.10.). Man sehe darin
vielfach eine Vorbereitung darauf, daß hier „bald etwas geschehen“ werde. Man
glaube dies aus dem Vorgehen unserer Propaganda in früheren ähnlichen Fällen
schließen zu können. Vor allem der Aufsatz „Es ist etwas faul in Schweden“
(„V.B. vom 7.10.1943) wurde in diesem Sinne verstanden. Vielfach bringe man
auch die Maßnahmen in Dänemark und die Terrorakte in Frankreich in
Zusammenhang mit der gegenwärtigen Situation in Schweden. Auch die feindlichen
Luftangriffe auf Anklam und Gotenhafen würden verschiedentlich dahin
ausgelegt, daß sie evtl. Operationen unsererseits gegen Schweden erschweren
sollten.

5\. Die bevorstehende Moskauer Konferenz finde in der Bevölkerung Beachtung
nicht nur wegen der in den Führungsmitteln herausgestellten Ansprüche der
Sowjets, sondern auch wegen der nach der Besprechung zu erwartenden stärkeren
Aktivität und Konzentration aller militärischen Kräfte gegen

Deutschland. Es zeige sich dabei, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung die
Darstellung, nach der England und Amerika ganz Europa an die Sowjets
ausliefern wollen, nicht übernommen worden ist. Die Veröffentlichung der
ersten „Wunschliste“ der Bolschewisten (u. a. „Westdeutscher Beobachter“ und
„12-Uhr-Blatt“, Berlin, vom 7.10.), in der es heißt, daß die Sowjets auf
dieser Konferenz die Eingliederung der baltischen Staaten, Ostpolens,
Bessarabiens, Teilen Finnlands und einen verstärkten Einfluß auf die
Regierungen Rumäniens, Bulgariens und Jugoslawiens fordern werden, werde oft
als Beweis dafür angesehen, daß die Sowjet-Union lediglich Osteuropa fordere,
und daß England und die USA auch nur diese Forderungen erfüllen wollten. Man
glaube, daß England und Amerika den Krieg führen, um ihren Einfluß in Europa
zu festigen und in diesem Bestreben Europa vor dem Bolschewismus auch bewahren
wollten. Ob sie dies könnten, sei dann eine andere Frage.

Unter diesem Gesichtspunkt habe die Berichterstattung über das Blutbad von
Tschernigow wenig Beachtung gefunden. Auch die Meldung über den Plan der
Sowjet-Regierung, nach dem Kriege deutsche Arbeiter als Zwangsarbeiter nach
Sibirien zu verschicken, werde von den Volksgenossen als fernliegend nicht
ernsthaft diskutiert. Wenn wir den Krieg verlieren würden, wäre ohnehin „alles
aus“.

6\. Die Meldungen von der Räumung vorgeschobener japanischer Stützpunkte und
deren Besetzung durch die Alliierten lasse auf eine Verschiebung des
bisherigen Kräfteverhältnisses schließen. Man sei vielerorts der Meinung, daß
sich heute schon die Überlegenheit des USA-Kriegspotentials bemerkbar mache.
Daß Toyo das Munitionsministerium selbst übernommen habe, werde im gleichen
Sinne ausgelegt. Aus der Art des Berichtes aus Tokio über die Steigerung der
Kämpfe bei Finsh-Hafen werde vielfach der Schluß gezogen, daß auch diese
Position der Japaner gefährdet sei. Von diesem Gesichtspunkt aus würden
Überschriften wie die des „Mühlhausener Tagblatts“ vom 3.10.1943 „Japan rüstet
zu neuen Taten“ kritisiert.

7\. Zu den Veröffentlichungen über die Tagung der Parteiführerschafi besagen
die Meldungen, daß die Volksgenossen die dabei gehaltenen Reden insoweit mit
Interesse zur Kenntnis genommen hätten, als sie die gegenwärtige Kriegslage,
wie den Luft- und den Tonnagekrieg, berührt hatten. Auch die Ausführungen von
Dr. Ley über das „Wohnungshilfswerk“ hätten Beachtung gefunden. Man erkenne
an, daß die Regierung sich bemühe, das durch den Bombenterror verschärfte
Wohnungsproblem auf irgendeine Art zu lösen. Man mache sich freilich Gedanken
über die Verwendbarkeit derartiger Behelfsheime im Winter und warte daher auf
nähere Einzelheiten. Aufgefallen sei, daß der Reichsmarschall auf dieser
Tagung nicht gesprochen habe.

Der in den Worten des Führers an seine Mitarbeiter zum Ausdruck gekommene
unbeirrbare Glaube an den Sieg habe den Volksgenossen ins Herz gesprochen.
Vielfach sei jedoch erörtert worden, daß der Führer seine Überzeugung von
unserem Endsieg diesmal von der wichtigen Einschränkung abhängig gemacht habe:
„Wenn unser Wille nicht wankend wird“. Aus der Tatsache dieser
Parteiführertagung werde vielfach der Schluß gezogen, daß wir in der letzten
Phase des Krieges standen und daß der Führer vor dem entscheidenden Gang noch
einmal seine engeren Mitarbeiter um sich versammelt und ihnen Richtlinien
erteilt habe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur vorjährigen Obsterfassung und -versorgung

Nach den hier vorliegenden Meldungen aus Bielefeld, Dresden, Frankfurt/O.,
Innsbruck, Klagenfurt, Königsberg, Linz, München, Reichenberg, Straßburg,
Stuttgart, Weimar und Zichenau konnte infolge der günstigen klimatischen
Verhältnisse, des geringen Auftretens von Schädlingen und infolge anderer für
den Obstbau günstig vorhanden gewesener Faktoren bereits während der
Vegetationszeit des vergangenen Jahres auf eine gute Obsternte geschlossen
werden. Zurückblickend kann gesagt werden, daß selbst die höchsten Erwartungen
erfüllt wurden und Fachkreise von einer sehr guten Durchschnittsernte
gesprochen haben. In den südwestdeutschen Obstgebieten sei sogar eine
ausgesprochene Rekordernte zu verzeichnen gewesen. Angesichts dieser nicht
unbekannt gebliebenen Tatsache hofften weiteste Kreise der deutschen
Bevölkerung, insbesondere diejenigen in den luftgefährdeten Gebieten und der
Großstädte und hier wiederum die in der Rüstungsindustrie schwer schaffenden
Volksgenossen auf eine angemessene und gerechte Obstversorgung. Diese Hoffnung
wurde gestutzt durch die im Sommer und Herbst des Jahres 1943 erlassenen und
in der Presse bekannt gegebenen Ablieferungs- und Erfassungsbestimmungen, die
unter dem Leitwort „Jeder Apfel zur Sammelstelle“ liefen. Da fernerhin von der
Reichsgesundheitsführung Verlautbarungen herausgegeben wurden, in denen auf
die Wichtigkeit des Obstgenusses zur Gesunderhaltung des Körpers hingewiesen
wurde, sei mit einer umso größeren Zuteilung, die auch die Eigenkonservierung
ermögliche, gerechnet worden. Allerdings seien sich Fachkreise schon bei der
Herausgabe der entsprechenden Erfassungs- und Beschlagnahmeanordnungen über
deren ungenügende Auswirkungen im Klaren gewesen. Die Anordnungen seien zwar
großzügig gewesen, hätten aber klare, exakte und rechtzeitige
Durchführungsbestimmungen vermissen lassen, wodurch der Erfolg der ganzen
Aktion von vornherein in Frage gestellt gewesen wäre.

Besondere Erbitterung sei dadurch hervorgerufen worden, daß in verschiedenen
Gebieten auch die Schreber-, Haus- und Kleingartenbesitzer zur Abgabe von Obst
veranlaßt wurden, wozu sich die unteren Dienststellen berechtigt glaubten, da
hierüber keinerlei besondere Anweisungen ergangen wären.

Aus Dresden wird hierzu berichtet, daß die von dem Gartenbauwirtschaftsverband
Sachsen durchgeführte Veranlagung dieser Kleinerzeuger, deren Erträge fast
ausschließlich zur Selbstversorgung dienten, in weiten Kreisen der Bevölkerung
Empörung und Unwillen hervorgerufen habe. Da selbst den Landräten und dem
Reichsstatthalter in Sachsen die Anordnung hierzu nicht bekannt war, wurde den
Schätzern verschiedentlich das Betreten der Klein- und Hausgärten untersagt,
und bedauert, daß eine Abstimmung zwischen den Organen der Marktordnung in der
politischen Führung vorher versäumt worden wäre.

Die Art der Ertragsschätzung und die Auswahl der Schätzer sei sehr
unterschiedlich gewesen und habe bei den Erzeugern oft heftige Kritik
hervorgerufen. Die diesbezügliche Anordnung habe vorgesehen, daß die
Festsetzung der Ablieferungsmengen von einem Beauftragten der zuständigen
Bast, dem Ortsbauernführer, dem Ortsfachwart Gartenbau und zwei „Schätzern“
(in der Regel Obstpächter) durchgeführt werden sollte. In vielen Fällen seien
jedoch nur zwei Obstpächter zur Schätzung erschienen, ohne selbst dem
zuständigen Ortsbauernführer von ihrer Anwesenheit Kenntnis zu geben. Einer
Meldung aus Dresden zufolge rufe die nicht vorgenommene Heranziehung der
ortsansässigen Erzeuger bei der Schätzung und die teilweise zu beanstandende
Tätigkeit der als Schätzer eingesetzten Obstpächter besonderes Mißtrauen und
Unruhe hervor. Zum Teil seien sogar Vergleiche mit den nach der November-
Revolution 1918 eingesetzten ortsfremden Kontrollkommissionen angestellt
worden. So hätten sich beispielsweise zwei mit der Schätzung beauftragte
Obstpächter bei dem Bauern M. in O. erboten, das Obst zu pachten. Als M.
dieses Angebot ablehnte, hätten sie das Schätzungsergebnis, welches erst beim
Pachtangebot sehr niedrig gehalten war, wesentlich erhöht und daraus die
Umlage errechnet. In ähnlicher Weise seien andere Schätzer bei dem Bauern J.
in N. verfahren. Die Schätzer hätten gleichsam aus Verärgerung über die
abgelehnte Verpachtung des Obstes die Umlage so hoch geschraubt, daß diese
nach Überprüfung der zuständigen Kreis- und Landesbauernschaft als nicht
erfüllbar bezeichnet wurde. In einem weiteren Fall bei dem Bauern J. in H.
hätten zwei als Schätzer eingesetzte Obstpächter versucht, Eier zu bekommen.
Als dies von J. abgelehnt wurde, seien diese sehr unwillig geworden und hätten
geäußert: „Ihr Bauern könnt das Obst nicht auch noch hinten herum verschieben
wie die Eier.“ J. habe ebenfalls eine Umlage erhalten, die nach Ansicht der
Kreisbauernschaft nicht erfüllbar gewesen sei. Vielerorts hätten die Schätzer
das festgesetzte Ablieferungssoll der Bauern nicht einmal bekanntgegeben,
womit den Veranlagten eine Einspruchsmöglichkeit von vornherein genommen
worden wäre.

Nach Meinung bäuerlicher Kreise sei es unerläßlich, die Ortsbauemführer bei
derartigen Schätzungen wie auch bei der Hofbegehung einzuschließen, da gerade
der Ortsbauemführer aufgrund seiner Ortskenntnis und seines Einblickes in die
Erzeugung eines jeden Betriebes die Leistungsfähigkeit am besten beurteilen
könne. Derartige Zeit und Arbeitskräfte beanspruchende Fehlurteile hätten
durch die Anwesenheit der Ortsbauemführer sehr oft verhindert werden können.

Als ursprünglich die Beschlagnahme der Obsternte in nicht ganz klarer
Durchführungsform in der Presse gebracht wurde, sei überall eine ziemliche
Entrüstung spürbar gewesen, die sofort abflachte als festgestellt wurde, daß
die Beschlagnahme sich lediglich auf die Mengen der Ablieferungsveranlagung
bezog. Diese Veranlagung sei dann allgemein mit Verständnis aufgenommen
worden. Besonderheiten werden hierzu aus Straßburg berichtet, wo die
Veranlagungsbescheide ohne vorherige Ertragsschätzung aufgrund des 1936
vorhanden gewesenen Baumbestandes ausgefertigt worden wären. Nur so sei es
möglich gewesen, daß ein landwirtschaftlicher Betrieb im Oberelsaß zur
Ablieferung von 15 Ztr. Mirabellen und 5 Ztr. Zwetschgen veranlagt wurde,
obwohl in dem Betrieb nur noch zwei Zwetschgenbäume und überhaupt keine
Mirabellenbäume mehr vorhanden waren.

Übereinstimmende Meldungen aus Süd- und Südwestdeutschland besagen wiederum,
daß die von den dortigen Schätzungskommissionen festgesetzten
Ablieferungsmengen nur einen Bruchteil der tatsächlichen Ernte ausgemacht
hätten. Dies habe dazu geführt, daß einerseits die festgesetzten
Ablieferungsmengen, teilweise auch größere Mengen, sehr schnell bei den
Sammelstellen und Basten zur Ablieferung gelangten, so daß diese des öfteren
nicht in der Lage waren, die angefallenen Mengen infolge Transportmittel,
Kisten und Arbeitskräftemangel umzusetzen, und daß andererseits jedoch in
Süddeutschland ein wilder Obsthandel einsetzte, der hellste Empörung in
weitesten Bevölkerungskreisen auslöste, zumal die zugeteilte Obstmenge gering
war und sie keine Möglichkeiten hatten, die sich bietenden Gelegenheiten
auszunutzen.

Die außerordentlich günstige Obsternte in Süd- und Südwestdeutschland hatte
zur Folge, daß sich weiteste Kreise der deutschen Bevölkerung selbst mit Obst
aus diesen Gebieten versorgten (Berlin, Zichenau, Reichenberg, Linz,
Klagenfurt, Innsbruck, Wien, Königsberg, Düsseldorf). Beispielsweise wird aus
dem Sudetengau hierzu berichtet, daß es auf vielen Bahnhöfen nicht mehr
möglich war, Expreßgutanhänger und sonstige Begleitpapiere zu bekommen, da
diese von Obstkäufern mit in die Obstüberschußgebiete genommen wurden, um dort
den Versand ohne Schwierigkeiten abwickeln zu können. Auch habe sich gezeigt,
daß sehr viele Gefolgschaftsmitglieder sogar aus Rüstungsbetrieben der Arbeit
fernblieben und zum Obsteinkauf fuhren, ohne daß von den Betrieben etwas
unternommen werden konnte. Teilweise seien sogar Betriebe dazu übergegangen,
mehrere Einkäufer geschlossen in die Obstgebiete zu entsenden, um somit der
Gefolgschaft eine Obstzuteilung zukommen zu lassen. So hätten Betriebe aus dem
Sudentengau, aus Schlesien, aus dem Wartheland usw. bis zu jeweils 4 Einkäufer
nach Süddeutschland geschickt.

In der Regel sei von den Betriebsführungen eine Zuteilungsmenge von 1–1 1/2
Ztr. pro Gefolgschaftsmitglied angestrebt worden. Diese Betriebsführungen
glaubten eine besonders „vorbildliche Gefolgschaftsbetreuung“ ausgeübt zu
haben. Darüber hinaus hätten andere Betriebe bei den
Nahverkehrsbevollmächtigten um Erteilung einer Genehmigung zum Einsatz von
Lastkraftwagen für den Obsttransport angesucht. Dabei sei von vornherein
darauf hingewiesen worden, daß genügend Benzin bzw. anderer Treibstoff zur
Verfügung stände.

Vielfach seien die fahrplanmäßigen Züge in den Obstgebieten derartig überfüllt
gewesen, daß stellenweise der Berufsverkehr sehr stark gehemmt worden wäre.
Äußerungen von Bahnbeamten zufolge sei es keine Seltenheit gewesen, daß sich
200–500 Obsteinkäufer mit umfangreichen Koffern, Körben und Kisten in den
Zügen aufgehalten hätten (Frankfurt/M.). Auch seien an einzelnen Tagen
wiederholt dieselben Obstkäufer beobachtet worden, so daß mit Sicherheit
behauptet werden könne, daß manche Volksgenossen mehr Obst als Kartoffeln
eingewintert hätten. Ein treffendes Einzelbeispiel der privaten Obstversorgung
wird aus Zichenau berichtet:

«Durch Vermittlung eines Wehrmachtsangehörigen hätten in Scharfenwiese ein
Gastwirt und ein Bäckermeister größere Mengen Obst aus Baden bezogen. Als
erster Transport sei am 17.10.1943 ein Waggon mit 130 Ztr. Winteräpfel in
Scharfenwiese eingetroffen. Eine weitere Sendung mit 50 bis 60 Ztr. sei im
November eingegangen. Die im November eingegangene Sendung sei nach
Rücksprache mit dem Gartenbauwirtschaftsverband Ostpreußen und der zuständigen
Kreisbauernschaft beschlagnahmt und einer ordnungsgemäßen Verwendung zugeführt
worden.»

In weiten Bevölkerungskreisen, sowie auch bei den zuständigen Stellen habe es
Verwunderung erregt, daß es heute bei einer Bewirtschaftung von Obst
Privatpersonen noch möglich sei, derartig große Obstmengen zu besorgen und
einer ordnungsgemäßen Verteilung zu entziehen. Insbesondere werde in
Hausfrauenkreisen über derartig bekannt gewordene Vorgänge Kritik geübt. Wenn
es nicht möglich sei, eine gerechtere Verteilung der Obstmengen über die
zuständigen örtlichen Erfassungsstellen durchzuführen, so hätte zumindest von
den Führungsstellen alles getan werden müssen, um die Obstmengen wenigstens in
Mangelgebiete zu bringen.

Es habe sich auch dieses Jahr wieder gezeigt, daß sich nicht nur
Privatpersonen über die bestehenden Obsterfassungs- und
Bewirtschaftungsbestimmungen hinweggesetzt hätten, sondern auch Dienststellen,
Behörden und Formationen aller Art. Infolge der reichlichen Ernte seien den
Meldungen aus Stuttgart und Weimar zufolge große Obstmengen zu Brennzwecken
eingeschlagen worden, da die Sammelstellen und Basten nicht in der Lage waren,
die massenweise anfallenden Obstmengen aufzunehmen und weiterzuleiten.
Umsomehr sei es verwunderlich, weshalb dieses Obst nicht rechtzeitig den
Konservenfabriken, die über mangelnde Belieferung klagen, zugeleitet worden
ist. Es liegen auch Meldungen vor, aus denen hervorgeht, daß verschiedentlich
abgeliefertes Obst verdorben sei. Übereinstimmend besagen die vorliegenden
Meldungen, daß trotz der angespannten Obstversorgungs- und Futtermittellage
keinerlei Vorkehrungen zur Verwertung des Fallobstes getroffen worden seien.
In den Hauptanbaugebieten seien unter den Augen der Erzeuger und Verbraucher,
ohne daß man sich auch nur im geringsten um eine schnelle Verwertung gekümmert
hätte, sehr große Fallobstmengen dem Verderb anheimgefallen. Es wird als
unverantwortlich und gewissenlos bezeichnet, wenn nicht die letzte Möglichkeit
zur Verwertung des Fallobstes, wenn auch nur als Futtermittel zur
Schweinemast, ausgeschöpft würde. Es müßte doch möglich gewesen sein, die
Schuljugend oder die HJ geschlossen zum Fallobstsammeln einzusetzen.

Diese Vorgänge hätten in weiten Bevölkerungskreisen heftige Kritik ausgelöst.
Es sei, so wird berichtet, der Volksgesundheit doch weit mehr gedient, wenn
die Bevölkerung mehr Frischobst zum Verzehr zugeteilt bekomme, als daß so
große Obstmengen gebrannt würden oder aber gar verderben würden und nicht
einmal rechtzeitig in Konservenfabriken gelangten. Vereinzelt wird immer
wieder hervorgehoben, daß es als zweckmäßiger angesehen wird, wenn die
Bevorratung den einzelnen Haushaltungen überlassen werde, da dort das Obst gut
gepflegt und rationeller verwertet werden könne.

Während von Erzeugern verschiedentlich über ungenügende Preise für
Qualitätsobst in bezug auf die Frostverluste geklagt wird, beanstanden
Verbraucherkreise die vielfach geforderten unverhältnismäßig hohen Preise für
Minderqualitäten. Man könne es dem Erzeuger daher nicht verübeln, wenn er
bestrebt sei, beim Obstverkauf den Erzeuger-Verbraucherverkehr zu
Kleinhandelspreisen zu bevorzugen. Die Klagen aus Verbraucherkreisen seien
insofern berechtigt, da infolge Arbeitskräftemangel das Obst nicht gepflückt,
sondern geschüttelt worden wäre und daher meist angeschlagen auf den Markt
gekommen sei.

Auswüchse hätten sich auch einer Meldung aus München zufolge bei der
Versteigerung der Straßenobstbäume gezeigt. Es seien Obstbäume mit Erträgen
von kaum 1 1/2 Ztr. zu einem Preis bis zu RM 65,– versteigert worden, was
besonders bei der minderbemittelten Bevölkerung Empörung hervorrief, da diesen
durch die Preisgestaltung jede Möglichkeit der Obstversorgung genommen wurde.

Den vorliegenden Meldungen zufolge sei in diesem Jahr eine sehr starke Zunahme
der Obstdiebstähle zu verzeichnen gewesen, insbesondere seien es Jugendliche,
Kinder von Evakuierten und ausländische Arbeiter gewesen, die teilweise in
umzäunte Obstanlagen eindrangen und das Obst in unreifem Zustand von den
Bäumen geschlagen hätten. Auch größere Beschädigungen von Obstbäumen seien
keine Seltenheit gewesen. Vielerorts seien die Besitzer und Erzeuger gegen
derartige Übergriffe machtlos gewesen und hätten obendrein noch
Unannehmlichkeiten, insbesondere mit Eltern der evakuierten Kinder gehabt.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß es – wie fast übereinstimmend
berichtet wird – zum wiederholten Mal nicht gelungen sei, auch bei einer
guten, ja sehr guten Ernte, die Bevölkerung gerecht und gleichmäßig mit Obst
zu versorgen, wahrscheinlich sei diese Frage infolge des Bedarfs auch bei
einem noch so guten Anfall kaum zu lösen. Es sei angesichts dieser Tatsache
verständlich, wenn sich weite Bevölkerungskreise, die nur irgendwie die Zeit
für die Selbstversorgung aufbringen können, sich um die Beschaffung größerer
Obstmengen bemühen. Auch sei es verfehlt, mit der „Anständigkeit“ der
Volksgenossen zu rechnen, da die „Selbstversorgung überall langjähriger
Brauch“ sei. Es sei für die kommende Ernte erforderlich, sämtliche Erfassungs-
und Bewirtschaftungsanordnungen, ganz gleich für welche Obsterzeugnisse,
unbedingt rechtzeitig und in klarer Form den Erzeugern sowie auch den
Verbrauchern bekannt zu geben. Erfahrungsgemäß hätte sich eine prozentuale
Abgabe, deren Prozentsätze jedoch nach der zu erwartenden Ernte durch
Schätzungskommissionen kurz vor der Ernte gewichtsmäßig festgesetzt werden
müßten, am besten bewährt.

Auf der anderen Seite sei es erforderlich, dem Erzeuger ein Verfügungsrecht
über die restliche Menge zu überlassen, um ihn in die Lage zu versetzen, seine
Gefolgschaft sowie seine alten Kunden aus der Nachbarschaft zu
berücksichtigen. Allerdings könne bei vorsätzlichen und groben Verstößen auf
eine sofortige und scharfe Ahnung zur Abschreckung nicht verzichtet werden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Juni 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen zur Formulierung der Gesetze und Verordnungen

Seit Jahren, insbesondere aber seit Beginn des Krieges, wird immer wieder in
zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches über die Vielzahl und die
Unübersichtlichkeit der Gesetze und Verordnungen geklagt. Die Zustände,
insbesondere auf dem Gebiete des Wirtschaftsrechts und des
Wirtschaftsstrafrechts, seien zunehmend derart geworden, daß die Volksgenossen
sich durch die zahlreichen, z. T. einander widersprechenden Bestimmungen nicht
mehr hindurchfinden könnten, daß es aber auch für den Rechtswahrer eines oft
stundenlangen Suchens bedürfe, um festzustellen, welche Bestimmung gelte und
welche letzte Fassung die maßgebende sei. Besonders aus den Alpen- und
Donaugauen, aber auch in immer wiederholten Meldungen aus anderen Reichsteilen
wird auf solche Mängel in der Technik der Gesetzgebung hingewiesen. Die
Ursachen für diese Schwierigkeiten werden in folgendem gesehen:

Zur Zeit bestehe die Praxis, zunächst ein Rahmengesetz zu erlassen, das nur
die wesentlichsten Bestimmungen enthalte. Dies Rahmengesetz sei oft so
allgemein gehalten, daß es ohne weitere Durchführungsbestimmungen nicht
angewendet werden könne. Es folgten dann meist mehrere
Durchführungsverordnungen, Ausführungsverordnungen und Abänderungen, so daß
schon das Aufsuchen der Bestimmungen viel Zeit in Anspruch nehme. Die
Durchführungs- und Abänderungsverordnungen seien überdies meist so gefaßt, daß
sie aus sich heraus nicht verständlich seien. So heiße es z. B. Vielfach: „In
§…, Abs…. werden die Worte,…‘ gestrichen“, oder: „die §§ … gelten
entsprechend“. Eis sei also notwendig, die früheren Bestimmungen
herauszusuchen und genau zu vergleichen. Dort finde man häufig wieder eine
Verweisung auf andere Gesetze oder frühere Verordnungen. Dazu komme
schließlich, daß die Anordnungen oft an verschiedenen Stellen abgedruckt
würden. Die Quellen (Gesetzblätter, Reichsanzeiger usw.) ständen nicht
überall, in den Alpen- und Donaugauen insbesondere nicht in den älteren
Jahrgängen zur Verfügung, so daß erst Bibliotheken aufgesucht werden müßten,
um die zutreffenden Gesetzesstellen zu ermitteln. In einer Meldung hierüber
heißt es z. B.:

«Durch die Verordnung zur Regelung des Jugendstrafrechts vom 4. Oktober 1940,
RGBl.I Seite 1336, wurde das im Altreich geltende Jugendgerichtsgesetz vom 16.
Februar 1923, RGBl.I Seite 135, sowie das weiterhin in Geltung bleibende
österreichische Jugendgerichtsgesetz vom 18. Juli 1929, RGBl. Nr. 234,
einschneidend geändert. Zu dieser Verordnung vom 4. Oktober 1940 ergingen nun
nicht weniger als vier im Reichsgesetzblatt veröffentlichte
Durchführungsverordnungen vom 28. November 1940, 20. Dezember 1940, 27. Januar
1941 und 16. Mai 1941, sowie rund vierzig Dienstanweisungen,
Ausführungserlasse und Anordnungen, die sich alle im wesentlichen mit der
Frage des Haftvollzuges gegen Jugendliche beschäftigen. Nur wenige unter den
mit allen möglichen Problemen beschäftigten Richter sind in der Lage gewesen,
diese vierzig Erlasse zu lesen, geschweige denn zu studieren!»

Als weiteres Beispiel wird in einer Meldung angeführt:

«Stark kritisiert wird allgemein die als schlecht bezeichnete Gesetzestechnik,
die in einer Häufung von Tatbeständen, die in den verschiedensten Verordnungen
enthalten sind, zum Ausdruck komme. Strafrechtliche Bestimmungen zur Wahrung
der Arbeitsdisziplin enthalten z. B. folgende Verordnungen:

1\. § 11 der VO. über die Beschränkung des Arbeitsplatzwechsels v. 1.9.1939,
RGBl.IS. 1685.

2\. Vierte Durchführungs-VO. zur Arbeitsplatzwechsel-VO. v. 1.9.1939.

3\. § 2 der VO. über die Lohngestaltung vom 25.6.1938, RGBl.I S. 691.

4\. Aufgrund der VO. über die Lohngestaltung sind zunächst bezirkliche
Anordnungen der Reichs- und Sondertreuhänder der Arbeit ergangen, an deren
Stelle am 28.7.1942 eine einheitliche Anordnung des Generalbevollmächtigten
für den Arbeitseinsatz gegen Vertragsbruch und Abwerbung, sowie das Fordern
unverhältnismäßig hoher Entgelte in der Privatwirtschaft ergangen ist, die im
Deutschen Reichsanzeiger Nr. 174 veröffentlicht wurde.

5\. Anordnungen des Reichstreuhänders für den öffentlichen Dienst v. 1.7.1939,
veröffentlicht im Reichsarbeitsblatt.

6\. VO. über die Sicherung des Gefolgschaftsstandes in der Kriegswirtschaft v.
10.5.1942, RGBl.I S. 222.

7\. Durchführungs-VO. zur VO. über Sicherung des Gefolgschaftsstandes in der
Kriegswirtschaft v. 13.6.1942, RGBl.I S. 393.

8\. VO. über den Einsatz zusätzlicher Arbeitskräfte für die
Ernährungssicherung des deutschen Volkes v. 7.3.1942, RGBl.I S. 105.

Die Strafdrohung sowohl der VO. über die Sicherung des Gefolgschaftsstandes in
der Kriegswirtschaft, als auch der VO. über den Einsatz zusätzlicher
Arbeitskräfte für die Ernährungssicherung des deutschen Volkes ist aus der
zweiten Durchführungs-VO. zur Durchführung des Vierjahresplanes v. 5.11.1936
zu entnehmen.

9\. VO. zur Sicherung des Kräftebedarfs für Aufgaben von besonderer
staatspolitischer Bedeutung v. 13.2.1939, RGBl.I S. 206 (Dienstpflicht-VO.).

10\. Durchführungs-VO. zur Dienstpflicht-VO. v. 2.3.1939, RGBl.I S. 403.»

Alle diese Verordnungen gelten nebeneinander. Sehr häufig kehrt dabei der
Tatbestand des Arbeitsvertragsbruches wieder, ohne daß jedoch klargestellt
wäre, in welchem Verhältnis die Strafbestimmungen zueinander stehen.«

Auch die Fassung dieser Bestimmungen, die für jeden Volksgenossen von
Bedeutung werden könnten, sei vielfach unverständlich und unklar. So laute z.
B. § 8 Abs 1 der Anordnung vom 28.2.1942 (oben Ziffer 4) wie folgt:

«Wer dieser Anordnung vorsätzlich oder fahrlässig zuwiderhandelt oder sie
umgeht, wird gemäß § 2 der VO. über die Lohngestaltung vom 25.6.1938 (RGBl.I
S. 691) auf Verlangen des Reichstreuhänders oder des Sondertreuhänders der
Arbeit mit Gefängnis und Geldstrafe, letztere in unbegrenzter Höhe, oder mit
einer dieser Strafen oder aufgrund des § 1 der Dritten Durchführungsbestimmung
zum Abschnitt III (Kriegslöhne) der Kriegswirtschafts-VO. – Umwandlung
uneinbringlicher Ordnungsstrafen in Ersatzfreiheitsstrafen – v. 14.4.1942
(RGBl.I S. 180) mit einer Ordnungsstrafe in Geld, an deren Stelle im
Nichtbeitreibungsfalle eine Haft-(Arrest)Strafe bis zu sechs Wochen tritt,
bestraft. Strafbar ist auch der Teilnehmer (Anstifter, Mittäter, Gehilfe).

Diese Bestimmung richte sich an das Gefolgschaftsmitglied, sei aber für den
Laien so gut wie unverständlich. Andere Meldungen verweisen auf die
zahlreichen Durchführungsbestimmungen zum Luftschutzgesetz. Gerade das
Luftschutzrecht sei für die weitesten Volkskreise von Bedeutung und müßte in
seinen Grundzügen von jedem Luftschutzwart beherrscht werden. Dies sei aber
bei der Vielzahl und Unübersichtlichkeit der Bestimmungen schlechterdings
nicht möglich.

Die Auswirkungen dieser Gesetzestechnik zeigen sich nach den Meldungen im
Verhalten der Volksgenossen und in der Rechtsanwendung. Da die größte Zahl der
laufend ergehenden Bestimmungen von den meist überlasteten Volksgenossen z. B.
in der Landwirtschaft nicht beachtet werden könne, setzten sich diese in immer
größerem Umfang über die bestehenden Anordnungen hinweg. Eine Verfolgung der
meist geringen Verstöße erfolge nicht. Dies habe im Einzelfall auch keine
erhebliche Bedeutung, wirke sich jedoch ungünstig auf die Einstellung des
Volksgenossen zu Recht und Gesetz aus.

Für die Rechtsanwendung stelle die Unübersichtlichkeit der Gesetze
insbesondere bei der zunehmenden Arbeitsbelastung eine erhebliche Erschwerung
dar. Dies wirke sich vor allem dann aus, wenn Richter, die bisher auf anderen
Arbeitsgebieten tätig waren, infolge von Einberufungen oder Versetzungen neue
Abteilungen übernehmen müßten. So ergäben sich dann notwendig Verzögerungen
und auch Fehler in der Rechtsprechung.

Eine Meldung aus Königsberg/Pr. berichtet, daß das Sondergericht Königsberg
die Ehefrau eines im Felde stehenden Gutsbesitzers freigesprochen habe, weil
sie bei der Unklarheit und Unübersichtlichkeit der einschlägigen Bestimmungen
nicht habe wissen können, wozu sie verpflichtet war. In den Urteilsgründen des
Sondergerichts heißt es:

«Durch die Hauptverhandlung konnte der Angeklagten eine Schuld nicht
nachgewiesen werden, da die Anordnungen, die für die Ernährung der
Kriegsgefangenen getroffen sind, äußerst unklar und zum Teil sogar
widersprechend sind, so daß der Angeklagten nicht nachgewiesen werden konnte,
das Verbot, an die Kriegsgefangenen Vollmilch herauszugeben, gekannt zu haben
und vorsätzlich oder fahrlässig gegen dieses Verbot verstoßen zu haben.«

Nach den Feststellungen des Sondergerichtes hatten sowohl die Sachver
ständigen wie auch sämtliche Kreisbauernschaften und das
Provinzialernährungsamt, Abteilung B, aus den Anordnungen über die Verpflegung
der Kriegsgefangenen den Schluß gezogen, daß Kriegsgefangene den
Selbstversorgern gleichgestellt seien und Vollmilch erhalten müßten. Erst das
Sondergericht stellte aus einer Zusammenstellung und Vergleichung der
einschlägigen Vorschriften fest, daß diese Auslegung unzutreffend und daß die
Abgabe von Vollmilch an Kriegsgefangene verboten und strafbar ist. Infolge der
Unklarheit der Bestimmungen hätten sich, wie die Meldung hervorhebt, sehr
viele Landwirte der Provinz strafbar gemacht, ohne daß man ihnen einen Vorwurf
daraus machen könne.

Zur Abstellung dieser Mängel werde wiederholt vorgeschlagen, mehr als bisher
mehrfach geänderte und ergänzte gesetzliche Bestimmungen in einer Neufassung
bekanntzugeben, wie es bei mehreren Gesetzen, z. B. vor einiger Zeit beim
Mieterschutzgesetz, erfolgt sei. Solche Neufassungen verursachten zwar dem
Sachbearbeiter im Ministerium oder in der bearbeitenden Behörde ein
beträchtliches Maß an Mehrarbeit, ersparten aber andererseits Tausenden von
Rechtswahrern und den Volksgenossen wertvolle Arbeitszeit und trügen außerdem
zur Rechtsklarheit und Rechtssicherheit bei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Dezember 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Zusammenfassender Bericht über Stimmung und Haltung der Berliner Bevölkerung
während und nach den Großangriffen Ende November 1943

Nachdem zeitlich ein genügender Abstand zu den Terrorangriffen gewonnen wurde
und sich aus der Vielheit der Geschehnisse ein klares Bild
herauskristallisiert hat, kann festgestellt werden, daß das Verhalten der
Berliner Bevölkerung während und nach den Angriffen vorbildlich gewesen ist
und daß die Bevölkerung das Lob und die Anerkennung die sie bekam, auch
wirklich verdient hat.

Diese Feststellung findet ihre Bestätigung in dem objektiven Urteil
auswärtiger Besucher Berlins, die während und nach den Angriffen hier weilten
(Feuerwehrmänner, politische Leiter, Hamburger, Ostmärker usw.). Aus der Fülle
der vorliegenden mündlichen und schriftlichen Äußerungen seien die folgenden
wiedergegeben:

«Die Haltung der Berliner ist vorbildlich; in Sachsen wäre das nicht möglich.»

«Es ist erstaunlich, wie hervorragend sich die Berliner gehalten haben.

Wir hätten das nie für möglich gehalten.»

«Ich habe den Berlinern viel abzubitten und mein Urteil sehr zu revidieren.
Die von den Berlinern gezeigte Haltung nötigt mir nur größte Hochachtung ab.»

«Ich bewundere restlos die Haltung der Bevölkerung. Kein sinnloses

Meckern, nette Hilfeleistungen usf., wohin ich kam.»

«Inzwischen fluten die Millionenmassen der Obdachlosen und Bombengeschädigten
durch Berlin – ohne Verkehrsmittel und doch macht alles einen ruhigen und
gefaßten Eindruck. Man hört beinahe weniger Geschimpfe, als in normalen
Zeiten. Die Volksgemeinschaft ist jetzt endlich keine Phrase mehr, sondern
Tatsache. Man hilft sich gegenseitig, wo man kann. Das Volk hilft sich selbst,
ohne irgendwie geleitet oder bevormundet zu werden. Irgendwelche Auftritte auf
der Straße sah man nicht, kaum verzweifelte und weinende Frauen oder
herumirrende Kinder. Die Masse macht einen ungeheuer disziplinierten Eindruck.
Berlin hat bewiesen, daß es sein Schicksal ebenso zu tragen vermag, wie die
westdeutschen Städte und Hamburg.»

«Im allgemeinen ist die Haltung der Bevölkerung durchweg ausgezeichnet.
Meckereien sind kaum zu vernehmen; daß die Betreuung der Geschädigten am
ersten Tage nicht gleich vollkommen sein konnte, wurde überall eingesehen.»

«Die Stimmung der Bevölkerung, vor allem der Geschädigten selbst, ist durchweg
ruhig und gefaßt. Wenn überhaupt ein Wunsch brennend hervortritt, so ist es
der Wunsch nach Vergeltung.»

Diese tapfere Haltung der Berliner, so heißt es in den Meldungen, verdiene
insofern eine besondere Beachtung, als die Angriffsmittel derart konzentriert
zur Anwendung gelangten, daß ein erhebliches Maß an innerer Haltung notwendig
war, um diese auch nach außen zu bewahren. So hätten in Urlaub befindliche
Frontsoldaten vielfach erklärt, daß eine solche Bombennacht wegen des Gefühls
völliger Wehrlosigkeit schlimmer sei, als eine Materialschlacht draußen an der
Front.

1\. Staatsfeindliche und defaitistische Äußerungen wurden hier und da erfaßt.
Nach Art und Umfang können sie aber als Nebenerscheinung betrachtet werden. So
liegen Berichte aus dem Berliner Norden und Osten, also aus Arbeitervierteln
vor, nach denen dort verschiedentlich negative Äußerungen festgestellt werden
konnten, insbesondere in den Luftschutzkellern. Daraus kann aber kein Schluß
auf eine schlechtere Gesinnung dieses Bevölkerungsteiles im Verhältnis zum
Westen der Stadt gezogen werden, da sich im allgemeinen der Arbeiter in seinen
Äußerungen ehrlicher und offener gibt, vor allem aber die erfaßten Äußerungen
hauptsächlich auf die außerordentliche Erregung und Angstpsychose
zurückzuführen seien.

Bemerkenswert ist immerhin, daß solche Äußerungen von den Anwesenden in vielen
Fällen ohne Widerspruch, vermutlich aber auch ohne innere Anteilnahme angehört
wurden. Verschiedentlich hätten jedoch energische und haltungsmäßig
vorbildliche Volksgenossen es verstanden, beruhigend auf die sich in großer
Erregung befindlichen Keller- bzw. Bunkerinsassen einzuwirken.

«Als eine Frau sagte:, Wenn die Nazis nicht ans Ruder gekommen wären, hätten
wir das nicht zu erleben brauchen’, fiel ihr ein Arbeiter ins Wort: ,Na, hören
Sie mal, was meinen Sie wohl, was sonst geworden wäre? Glauben Sie etwa, daß
die Russen uns bei ihrer starken Rüstung in Frieden gelassen hätten?’»

«Ein Fronturlauber, der den Angriff in Charlottenburg miterlebte und tüchtig
gelöscht hat, berichtet, daß er in verschiedenen Fällen erlebt hätte, daß die
Leute, deren Häuser abbrannten, Führerbilder ostentativ ins Feuer warfen und
auch sonst in der Erregung auf den Führer schimpften. Er konnte, da er mit den
Löscharbeiten zu sehr beschäftigt war, in dem allgemeinen Durcheinander keine
Personenfeststellungen machen; auch jetzt noch könne man in dieser Gegend
häufig negative Äußerungen hören, wie z. B.: ,Führer befiehl, wir müssen es
tragen.’»

«Die Mutter eines SS-Führers erlebte einen Angriff im Bunker des Robert-Koch-
Krankenhauses als Patientin. Sie sprach nachher sehr enttäuscht und erregt
darüber, wie heftig von anderen dort liegenden Patientinnen negative Stimmung
erzeugt und offen auf den Führer geschimpft wurde.»

Aber auch nach den Angriffen konnten defaitistische Äußerungen aufgefangen
werden, z. B.:

«Ein etwa 20 Jahre alter junger Mann äußerte auf dem Kurfürstendamm laut unter
Tränen: ,Ich will nichts mehr von Deutschland wissen, der Krieg ist verloren.’
Ein in seiner Begleitung befindlicher älterer Mann, anscheinend sein Vater,
verabfolgte ihm schweigend eine Ohrfeige. Die Passanten nahmen an dieser
Auseinandersetzung in keiner Weise teil.»

«In Berlin-Wilmersdorf läßt sich eine Frau zu Missfallensäußerungen gegenüber
dem Führer hinreißen. Der Ehemann rügt die Haltung der Frau mit nicht
wiederzugebenden Worten, während die umstehenden Personen den Vorfall
widerspruchslos hinnehmen.»

Gelegentlich gingen solche Äußerungen sogar noch weiter, wie etwa die
Folgerung einer teilgeschädigten Fliegerfrau:

«Hitler ist ja wahnsinnig, er soll endlich mit dem Krieg aufhören.»

2\. Die stärkste Bewährungsprobe für die Haltung der Bevölkerung während des
Angriffs bedeutet der Einsatz im Selbstschutz. Hier erwies sich wieder, daß
bei Anwesenheit eines tatkräftigen Volksgenossen im allgemeinen auch alle
übrigen Hausbewohner mitmachen und seinen Anordnungen folgen. Bei Fehlen einer
solchen Persönlichkeit, die keinesfalls organisiert und uniformiert zu sein
brauchte, wurde vielfach ein Einsatz auch in solchen Fällen nicht versucht, wo
es sich durchaus gelohnt hätte.

Den Meldungen zufolge sind aber nicht immer Mängel an Mut und Tapferkeit die
Ursache dafür, daß so viele Wohnstätten den Flammen zum Opfer fielen.
Ursächlich seien dafür vielfach:

a) Schwächung der Hausgemeinschaft durch die Evakuierung (beispielsweise in
einer Hausgemeinschaft von 93 auf 24 Personen)

b) Schwächung der Hausgemeinschaft durch Aufsuchen der in der Nähe gelegenen
Bunker oder sicheren Keller

c) Schwächung der Hausgemeinschaft durch Heranziehung der männlichen
Hausgenossen zum Bereitschaftsdienst in öffentlichen Gebäuden, wodurch die
Häuser vielfach ohne männlichen Schutz blieben.

Die Folge seien dann Mut- und Kopflosigkeit der restlichen Hausbewohner, vor
allem der Frauen, die, um sich selbst in Sicherheit zu bringen, das Haus
übereilt verlassen und den Flammen preisgaben. So hätten schon viele
Totalgeschädigte später erklärt, daß sie am Niederbrennen ihres Hauses nicht
ganz unschuldig seien.

Manchmal hätten allerdings auch die zur Stelle gewesenen gesunden und
einsatzfähigen Männer versagt und sich während des Angriffs vor Kontrollgängen
und Löschmaßnahmen zu drücken versucht. So hätte ein Hausbesitzer in Köpenick
angesichts seines brennenden Hauses erklärt: „Soll die Bruchbude doch
abbrennen, dann kriege ich nach dem Kriege wenigstens ein anständiges Haus.“
Da er außerdem in keiner Weise Vorsorge für Löscharbeiten getroffen hatte,
brannte das Haus trotz Bemühungen der Einwohner ab. Die Mieter zeigten ihn an,
und er wurde zur Genugtuung derselben verhaftet und seiner Strafe zugeführt.
Fälle in dieser Krassheit sind jedoch als Einzelfälle anzusehen, während eine
gewisse Passivität bei der Bekämpfung von Bränden nicht nur in Einzelfällen,
sondern häufiger zu beobachten war.

Des weiteren besagen die Meldungen, daß die mangelnde Hilfeleistung beim
Bergen von Möbeln vielfach Anlaß zu Klagen gegeben hätte und daß „das
Verdrücken“ bei Aufforderung an die Passanten und Zuschauer zur Hilfeleistung
die berechtigte Wut der Feuerwehrmänner bzw. der Hausbewohner ausgelöst hätte.
Insgesamt gesehen würden jedoch bei weitem die Fälle selbstverständlicher und
spontan geübter Hilfeleistung oft bis zum Einsatz unter Lebensgefahr
überwiegen. So wird u. a. die Tat eines Gefreiten (im Zivilberuf Obersekretär)
gemeldet, der am Lützowplatz aus einem verschütteten Keller eines noch
brennenden Hauses, das jeden Augenblick einstürzen konnte, gegen den Befehl
seines Vorgesetzten die Bergungsarbeiten mit Erfolg durchführte und mehr als
zehn Personen vor der langsamen Verbrennung rettete. Auffallend wäre gewesen,
daß sich nur noch ein französischer Kriegsgefangener ebenfalls freiwillig
beteiligte.

Auch dem unerschrockenen Einsatz von HJ und SA während und nach den Angriffen
wird größtes Lob gezollt.

3\. In den ersten Stunden wären alle Betroffenen, besonders die Frauen, die in
den Sammelstellen oder auf den Straßen bei ihrer geretteten Habe saßen, in
einer geradezu rührenden Weise für jede, auch die kleinste Art von Betreuung
zugänglich. Ein freundliches oder beratendes Wort oder eine kleine
Handreichung hätten oft Wunder gewirkt.

Unmittelbar nach dem Angriff hätte sich immer wieder gezeigt, daß das
Vorhandensein von „Haltungskernen“ in Form von Persönlichkeiten, die sich
verständnisvoll und in einer persönlichen Art um die Ausgebombten kümmern, sie
stützen und aufrichten, von entscheidender Bedeutung waren. Solche innerlich
überlegenen Menschen kristallisierten sich überall und in allen Schichten
heraus und beeindruckten die anderen durch ihr Vorbild, so daß sich schon im
Verlauf der Angriffsnächte allmählich jene Haltung der Bombengeschädigten
herausbildete, welche die atigemeine Bewunderung auch außerhalb Berlins
gefunden hat. Aus der großen Zahl solcher Beispiele seien die folgenden
erwähnt:

«Ein Arbeiter hatte restlos alles verloren. Seine Frau war beim Einsturz des
Luftschutzkellers stark verletzt worden und nur seiner eigenen Energie war es
zu danken, daß sie lebend geborgen wurde. Trotz allem hatte er seinen Mut
nicht verloren und meinte zum Schluß: „Den Krieg müssen wir unter allen
Umständen gewinnen, damit wir wieder aufbauen können – das Gegenteil wäre gar
nicht auszudenken. Mit den vielen Ausländern hier im Lande würden wir einen
Bürgerkrieg bekommen, wie ihn die Welt noch nicht gesehen hat. Wir
Ausgebombten wären die Ärmsten der Armen und wer noch eine Wohnung hat, würde
zum Fenster hinausfliegen. Deshalb kann es nur heißen: Durchhalten bis zum
Sieg.“»

«Ein Parteigenosse, zur Zeit bei der Wehrmacht, hat Frau und Kind evakuiert.
Er selbst geht in den nächsten Tagen wieder an die Front. Nach dem Essen und
der Behandlung gefragt, äußerte er sich wie folgt: „Was soll man schon sagen.
Natürlich hat alles geklappt. Es ist überhaupt erstaunlich was so alles für
Ausgebombte und sonstige Geschädigte getan wird. Da kann doch keiner etwas
gegen sagen.“»

Das wesentlichste positive Moment zur Beeinflussung der allgemeinen Stimmung
unmittelbar nach den Luftangriffen sei zweifellos die allgemeine Betreuung
durch sämtliche dafür infrage kommende Stellen gewesen. Ganz gleich, ob es
Partei, NSV, Gliederungen, Wehrmacht oder Polizei waren. Das A und 0 bildete
naturgemäß die Verpflegung. Wenn auch bei dem Umfang der Angriffe die
Verpflegung aus vielerlei Gründen nicht so schnell und reibungslos
funktionieren konnte, wenn sie sich vor allem nicht an regelmäßige Zeiten
halten konnte und oft Stunden ausblieb und wenn auch gelegentlich im Berliner
Norden erklärt wurde, daß „das bürgerliche Steglitz“ seinerzeit besser
verpflegt worden sei, so werden alle diese Einschränkungen, die nicht
abzuleugnen sind, doch völlig übertönt von der ehrlichen Anerkennung, die alle
Bombengeschädigten und mit ihnen wohl die ganze Berliner Bevölkerung für
dieses große Betreuungswerk gefunden haben. Die Dankbarkeit der
Bombengeschädigten für diese Betreuung hätte in vielen Anerkennungen und
Dankesworten an die Leiter von Sammelunterkünften ihren Ausdruck gefunden.

Große Begeisterung haben auch die Sonderzuteilungen an die Bombengeschädigten
und die durch ungenügende Gasversorgung Betroffenen ausgelöst.

Als Gesamtergebnis nach der politischen Seite hin könnte festgestellt werden,
daß durch die Meisterung der scheinbar unmöglich zu bewältigenden
Gesamtaufgaben durch den Nationalsozialismus (Staat und Partei) dessen Ansehen
wesentlich verstärkt wurde.

4\. An dieser Gesamtsituation hat sich auch nach Ablauf von mehreren Wochen
nichts geändert. Das Unglück, das nicht nur den Einzelnen, sondern auch den
Nachbarn getroffen hat, war so groß, daß in den Tagen unmittelbar nach den
Angriffen so ziemlich die gesamte Berliner Bevölkerung von einer nervösen
Geschäftigkeit erfaßt wurde. Dieser Tätigkeitsdrang hätte sich nicht allein
bei den Arbeiten im Hause, sondern bei den ständigen Versuchen, Ersatz und
Material zu beschaffen, ausgewirkt und damit zu einer starken Belastung der
Verkehrsmittel geführt. Die ungeheure Überfüllung der Verkehrsmittel bot mehr
als genug Möglichkeit, diese Nervosität zum Ausbruch kommen zu lassen.
Auseinandersetzungen zwischen den Volksgenossen, zum Teil aus den nichtigsten
Anlässen, seien an der Tagesordnung gewesen. Hierzu muß aber festgestellt
werden, daß die positiven Eindrücke vorherrschend waren. Vor allem hätte es
der Berliner Humor verstanden, auch die kritischsten Situationen zu
überbrücken.

Der stärkste Beweis für die disziplinierte und aufrechte Haltung der Berliner
Bevölkerung sei zweifellos die Antrittsstärke in den Betrieben und überhaupt
an allen Arbeitsplätzen gewesen. Daß diese schon nach wenigen Tagen trotz
weiterhin bestehender Verkehrsschwierigkeiten größtenteils 80–90 % betragen
hätte, sei ein deutlicher Beweis für das disziplinierte Verhalten der
Arbeiterschaft. Die Belohnung, die den Arbeitern dafür durch die Ausgabe von
Sonderzuteilungen gegeben wurde, wäre daher sehr dankbar anerkannt worden. Die
ausgezeichnete Haltung der Arbeiterschaft hätte sich auch schon gezeigt, als
eine ganze Reihe von Großrüstungsbetrieben mehr oder weniger stark getroffen
worden war. Hier hätten sich alle Kräfte hervorragend eingesetzt. Diese
ausgezeichnete Haltung gelte aber auch durchweg für die Betriebsführer. Die
meisten von ihnen und die Ingenieure hätten tagelang ihren Betrieb nicht mehr
verlassen und Tag und Nacht daran gearbeitet, ihn wieder produktionsfähig zu
machen.

Auch die Haltung der Beamten und Angestelltenschaft, in Sonderheit die der
Reichsbahn und der städtischen Verwaltung wird lobend anerkannt, da sie
vielfach in der Nacht noch mit ihren Sofortmaßnahmen begonnen hätten. Anlaß zu
Klagen hätte jedoch verschiedentlich das Verhalten von leitenden
Persönlichkeiten gegeben. Diese würden bei Alarm oder abends regelmäßig ihre
Stadtwohnung verlassen, um sich irgendwo in Sicherheit zu bringen.

5\. Ein sehr schwieriges Problem wäre die Unterbringung der Obdachlosen, das
zwar von den hierfür zuständigen Stellen energisch angefaßt würde, dessen
Lösung aber bei der durch die Angriffe selbst hervorgerufenen
Übersichtslosigkeit sehr schwer war. Die Sesshaftigkeit des Berliners,
besonders in den östlichen und nördlichen Bezirken, ist so stark, daß er auch
eine Umquartierung innerhalb Berlins größtenteils ablehnt und nicht mitmachen
will. Die Gründe, wie sie schon verschiedentlich bei den vorsorglichen
Umquartierungen aufgezeigt wurden, haben auch hier ihre Gültigkeit. Zu den
menschlich-verständlichen Regungen der Sorge um den Mann und um seine
Betreuung sowie um die der Wohnung, kommen die Berichte zurückgekehrter
Evakuierter, die sehr unerfreuliche Schilderungen über die Unterkunft in ihrem
Aufnahmegau – zum Teil zu Recht, teils übertrieben – geben und die damit die
Entschlußkraft anderer Frauen lähmen.

Eine weitere Scheu vor der Umquartierung liegt begründet in der vielfach
aufgestellten Behauptung, daß man seiner Wohnung endgültig verlustig ginge,
wenn man erst einmal heraus sei. Diese Auffassung dürfte neue Nahrung bekommen
durch die Unterbringung von Obdachlosen in den Wohnungen bereits Evakuierter.

6\. Haß gegen die Engländer und die Erwartung der Vergeltung sind zur Zeit die
beherrschenden Gefühle der Berliner Bevölkerung. Der Glaube an die Vergeltung
ist ein wesentliches Element der guten Haltung des Volkes. Die Meldungen
sprechen von einer ausgesprochenen Hochspannung hinsichtlich des allgemein
erwarteten baldigen Beginns des Gegenschlages. Vielfach werde davon geredet,
daß die Vergeltung noch vor Weihnachten einsetzen werde. Es werde auch
erzählt, der Führer habe angeblich geäußert, das deutsche Volk werde noch eine
schöne Weihnachtsüberraschung erleben. Diese Geschichte werde mit dem
Kommentar verbreitet, daß der Führer nichts anderes als die Vergeltung gemeint
haben könne.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Februar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zunehmende Unsicherheit im Bahn- und Postgüterversand durch Diebstähle und
Sabotage

Aus Nürnberg, Bayreuth, Stuttgart, Braunschweig, Hannover, Kiel, Koblenz,
Frankfurt/Main, Frankfurt/Oder, Berlin, Zichenau, Schwerin usw. wird in
letzter Zeit laufend berichtet, daß die Diebstähle während des Bahntransportes
erschreckend zunehmen. Besonders klagen die Handelsbetriebe über eine sehr
starke Zunahme dieser Diebstähle,

«keine Sendung komme mehr unbeschädigt und ohne, daß irgend etwas daraus
gestohlen wird, an.»

Auch sollen solche Kisten und Pakete, in denen nichts zum Stehlen sei, Spuren
einer gewaltsamen Öffnung tragen. Man sieht hierin ein Anzeichen dafür, daß
eben planmäßig alles erbrochen wird. Übereinstimmend geht aus den
eingegangenen Meldungen hervor, daß die Anzahl der Beraubungen bei der
Reichsbahn weitaus größer ist als bei der Reichspost. Der Grund dürfte darin
zu suchen sein, daß die Reichsbahn sehr viel mehr Ausländer und damit
unzuverlässigere Arbeitskräfte beschäftigt. Auch seien bei der Reichsbahn die
Laufzeiten wesentlich höher, wodurch sich selbstverständlich auch die Gefahr
eines Diebstahles erhöhen würde. Zum Teil werde dem unzuverlässigen Bahn- und
Postpersonal die Beraubung der Sendungen durch das im 5. Kriegsjahr immer
schlechter werdende Verpackungsmaterial sehr leicht gemacht. Zum anderen gehen
die Diebe – nach den hier vorliegenden Meldungen – mit den zum Versand
kommenden Gütern vorsätzlich sehr unsachgemäß um, damit durch eintretende
Beschädigungen der Verpackungen bereits der Inhalt der Pakete und sonstigen
Güter sichtbar würde. Auch soll bereits die äußere Kennzeichnung der Pakete
bzw. die allzu sichtbare Firmenkenntlichmachung des Absenders dazu führen, daß
die Diebstähle erleichtert werden. In einzelnen Zeitungen, so u. a. in der am
14.1.1944 erschienenen Franfurter „Oder-Zeitung“ war folgender Hinweis zu
lesen:

«Tarnung beim Bahnversand:

Wer Gegenstände versendet, die jetzt im Kriege besonderer Begehrlichkeit
ausgesetzt sind, tut gut daran, für sie eine Verpackung zu wählen, die den
Inhalt nicht verrät. Sendungen, die weithin kundtun, daß sie Wein oder
Spirituosen, Tabak oder Lebensmittel enthalten, laufen naturgemäß größere
Gefahr, bestohlen zu werden als solche in neutraler Verpackung. Die Angabe
bekannter Marken auf der Verpackung, die auf Schuhwaren, Textilien, Keks oder
dergl. hinweisen, wirkt sich praktisch wie ein Wegweiser für Diebe aus. Auch
die charakteristische Form bestimmter Sendungen kann als Merkmal und Anreiz
für Diebe bereits genügen. Darum: Schluß mit der gedankenlosen
Weiterverwendung von Anreizverpackungen! Niemand braucht der Sendung
anzusehen, was sie enthält.

Schlagt den Dieben ein Schnippchen durch Tarnung!»

Diese Hinweise hätten bei den Betroffenen bzw. bei der Bevölkerung Befremden
erregt. Es widerspräche dem gesunden Volksempfinden, die in genannten
Zeitungsartikel vorgeschlagene Tarnung der Waren offiziell als Schutz vor
Diebstahlrisiko anzuerkennen. Wenn wirklich die Tarnung der zum Versand
kommenden Güter aus Sicherheitsgründen gewählt würde, so sei – so wird
gemeldet – eine öffentliche Propagierung dieses Ausweges dennoch abzulehnen.

Durchschnittlich wird die Zunahme der Beraubungen auf über 200% im Verhältnis
zum Jahr 1939 angegeben.

«Aus B. wird gemeldet, daß in letzter Zeit im dortigen Bereich sich die Klagen
mehren, daß vor allen Dingen Waggonladungen mit Hafer, Roggen, Gerste oder
Weizen Mindergewichte aufzeigen, obwohl diese an den Entsendeorten einwandfrei
verladen, gewogen und verplombt wurden. Die fehlenden Mengen werden von den
Empfängern festgestellt und den Entsendelagerhäusern in Abzug gebracht. Es
wird hierzu bemerkt, daß die Getreidemengen teilweise in loser Schüttung und
auch in Säcken in vollkommen gedeckten und verplombten Wagen verfrachtet
werden. »

Die Fehlmengen werden jedoch nicht nur bei loser Schüttung, sondern auch in
Waggons mit Sackladung festgestellt. Daß es sich im dortigen Gebiet nicht um
Einzelfälle handelt, beweist nachstehende Aufzeichnung:

Nov. 1943 1 Waggon Roggen

|

(lose Schüttung)

|  
  
---|---|---  
  
nach G.

|

Fehlm.:

|

475 kg  
  
Dez. 1943 1 Waggon Hafer

|

(Sackladung)

|  
  
  
nach H.

|

Fehlm.:

|

1070 kg  
  
Dez. 1943 1 Waggon Gerste

|

(lose Schüttung)

|  
  
  
nach W.

|

Fehlm.:

|

200 kg  
  
Dez. 1943 1 Waggon Inlandsroggen

|

(Sackladung)

|  
  
  
nach M.

|

Fehlm.:

|

240 kg  
  
Jan. 1944 1 Waggon Roggen

|

(lose Schüttung)

|  
  
  
nach H.

|

Fehlm.:

|

192 kg  
  
Ähnliche Fälle sind auch im Landkreis N. bekannt geworden, und zwar wurden bei
einem der dortigen Lagerhäuser die Feststellungen getroffen, daß bei
Getreidesendungen, die an die Lager der RfG gingen, in kurzer Zeit und zwar am

29.11.1943

|

96 kg

|  
  
---|---|---  
  
30.11.1943

|

124 kg

|  
  
  
3.12.1943

|

274 kg

|  
  
  
Fehlmengen festgestellt wurden.

Bei einer weiteren Waggonladung Weizen, die vom gleichen Lagerhaus nach H.
abgeführt wurde, fehlten 200 kg am Versandgewicht.

Die Versender dieser Sendungen vermuten, daß die Waggons auf irgendwelchen
Bahnhöfen lagern und lange Zeit herumstehen, und von dem kleintierhaltenden
Eisenbahnpersonal beraubt werden oder daß ein Teil dieser Fehlmengen auf
Diebstähle bei der Entladung der Waggons zurückzuführen ist.

Durch die sich immer weiter steigernde Kleintierhaltung sei besonders Getreide
eine begehrte Ware, so daß selbst vor Diebstählen nicht zurückgeschreckt
werde. Ein anderer Grund kann nicht vorliegen, da früher bei derartigen
Sendungen Gewichtsdifferenzen fast nie festzustellen waren.

Für die Versender des Getreides kommt noch folgendes Moment hinzu: Die
Empfänger der Sendungen ziehen die Differenz für die Fehlmengen bei der
Begleichung ab, da jedoch den Getreideaufkäufern eine verhältnismäßig geringe
Verdienstspanne beim Ankauf von Getreide zur Verfügung steht, würde sich, wenn
diese Verhältnisse weiter anhalten bzw. sich noch verschlechterten, ein Handel
mit Getreide überhaupt nicht mehr lohnen.

Besonders zum Diebstahl reizen anscheinend Tabak-, Lebensmittel-, Spinnstoff-,
Wein- und Spirituosensendungen.

Die meisten Beraubungen dürften nach den vorliegenden Meldungen jeweils an den
größeren Umladebahnhöfen erfolgen. Hierzu meldet Nürnberg folgendes:

Bei der ersten größeren Station nach dem Rangierbahnhof Nürnberg kommen die
Waggons im plombierten Zustande an, jedoch sind laufend Beraubungen
festzustellen.

«Vor einiger Zeit fehlten in einem solchen, in Schwabach ankommenden Waggon
4.000 Stumpen (Zigarren). Der geöffnete Waggon ergab, daß nicht nur von einem
Diebstahl, sondern von einer wahren Plünderung gesprochen werden mußte. Die
Pakete waren wüst auseinander gerissen bzw. die bestohlenen leeren Kartons
lagen kreuz und quer im Wagen herum. In diesem Falle sei es gar nicht anders
denkbar, als daß die Beraubung im Umladebahnhof in Nürnberg erfolgte, wo in
großer Zahl Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen die Verladung durchführen.

Stückgutsendungen, die Waren für den Sofortverzehr enthalten, werden in
besonders starkem Umfang beraubt, so z. B. Bahnkartons für Keks, wobei
hinzugefügt wird, daß diese Kartons keinesfalls äußerlich gekennzeichnet sind.

Eine Nahrungsmittelfabrik stellt z. B. neben Kindernährmitteln und Teigwaren
auch Keks her. Sie versendet ihre Erzeugnisse als Stückgutfracht nach allen
Teilen des Reiches. Zumeist erhalten die Kleinverteiler Sendungen mit 10 bis
12 Stückgutkartons, von denen 1–2 Karton Dauerbackwaren, also Keks oder
Lebkuchen enthalten. Es ist nun festgestellt, daß fast in jedem Falle die
Kartons mit Teigwaren, Flocken oder Kindernährmitteln unbeschädigt beim
Empfänger ankamen, während die Kartons mit Dauerbackwaren verschwanden. Die
Beraubungen erfolgen in raffinierter Weise, entweder fehlen die Kollis mit
Gebäck vollständig, oder aber die Klebestreifen der Wellpappkartons werden
fachkundig durch Aufweichen gelöst, der Inhalt teilweise gestohlen und die
Klebestreifen dann fein säuberlich wieder aufgeklebt.

Häufig ist es auch vorgekommen, daß in die immerhin stabilen Wellpappkartons
Löcher gerissen und durch diese der Inhalt gestohlen wurde. Diese Löcher sind
dann mit gleichfarbigem Kunstpapier verklebt worden. Der Empfänger nahm die
äußerlich unbeschädigten Kartons in Empfang und bemerkte erst später die
Beraubung.»

Aus verschiedenen Meldungen geht hervor, daß in zunehmendem Maße, besonders in
den letzten Wochen, bei Stückgütern große Schäden entstanden, die den Verdacht
auf planmäßige Sabotage seitens der fremdvölkischen Arbeiter aufkommen ließen.
Folgende Einzelbeispiele können hierzu nach einem Bericht aus Kiel genannt
werden

«Bei einem Transport von 10 Ballons Schwefelsäure sind 8 Ballons vollständig
zerbrochen.

Eine Flasche Lack für eine Schiffswerft in Eckernförde ist durch äußere
Einwirkung eingestoßen und fast gänzlich ausgelaufen.

Neben eine Sendung von Erbsen für eine Firma in Schleswig wurde eine große
Flasche Desinfektionsmittel (Lysol) gestellt, die ohne Verschluß war und
wahrscheinlich dann beim Rangieren umgekippt ist, so daß dadurch 9 Zentner
Erbsen vollständig verdorben sind. Es ist nicht anzunehmen, daß die Flasche
ohne Verschluß von der Gepäckabfertigung der Reichsbahn angenommen wurde,
vielmehr wird der Verschluß später absichtlich von der Flasche entfernt worden
sein.

Gerstengrütze in Papiersäcken wurde durch unsachgemäßes Verladen zusammen mit
landwirtschaftlichen Maschinenteilen und Pflügen so stark beschädigt, daß die
Säcke aufrissen und die Grütze auslief und durch starke Verschmutzung große
Mengen unbrauchbar wurden.

Bäckerfett in Eimern war derart schlecht verladen, daß dies beim Transport
umkippte und ein sehr großer Teil des Fettes zwischen den anderen Gütern lag
und ebenfalls unbrauchbar wurde. Natron in Papiersäcken war aus dem gleichen
Grunde bis zu 50% durch Auslaufen der Ware vernichtet.

Die gleiche Feststellung wurde gemacht bei Stückgütern mit Seifenpulver,
Weinen, Hautcreme, Gewürzen, Backpulver, Süßigkeiten, Keks, Zucker usw. Alle
diese Stückgüter waren beschädigt und bestohlen worden.

Ein Waggon Sirup, der für die Kreise Flensburg und Schleswig bestimmt war, ist
beim Rangieren so hart bewegt worden, daß kaum ein Eimer unbeschädigt blieb
und dadurch großer Warenverlust eintrat.

Weiter wurden Stückgüter beschädigt und bestohlen, die Zigaretten, Margarine,
Schuhzeug enthielten. Aus einer Schuhsendung wurden 12 Paar Schuhe, Damen- und
Herrenschuhe, aus einer Tabakwarensendung 24 Packungen Zigaretten gestohlen.

Es konnte festgestellt werden, daß Stückgütern, die weniger stark beschädigt
waren, nur kleine Mengen von Waren abhanden gekommen waren. Nach Äußerungen
von Kaufleuten ist die Reichsbahn z. Zt. ihr bester Kunde, weil dort so viel
Waren verschwinden, die Bahn aber den Schaden, soweit sie nach dem Gesetz
haftpflichtig ist, in bar ersetzt.»

In einigen Fällen, in denen die Empfänger bei den zuständigen
Reichsbahnstellen über die Zustände Klage geführt hätten, sei festgestellt
worden, „daß die Verladung von Stückgütern meistens sehr unsachgemäß und
rücksichtslos erfolge. Es seien unbedingt Sabotageakte durch Fremdvölkische
anzunehmen, zumal auch die Dunkelheit dabei ausgenutzt werde und durch
Übergänge, d. h. durch Übergangsverladungen die Möglichkeit des Diebstahls
vergrößert sei. Auch die Nachlässigkeit der Fremdvölkischen beim Rangieren
verursache die sich häufenden Schäden.“

Die von der Bevölkerung stark kritisierte Unsicherheit im Bahn- und
Postgüterversand wird von den Gerichten, insbesondere den Sondergerichten, mit
den schärfsten Mitteln bekämpft. Die ergangenen Zuchthaus- und Todesstrafen
hätten, sofern sie entsprechend veröffentlicht wurden und auch den Ausländern
bekannt geworden seien, hier und da abschreckend gewirkt. In einigen Meldungen
wird jedoch zum Ausdruck gebracht, daß in verschiedenen Fällen beim Ertappen
von Dieben durch die Reichsbahn durch diese nichts veranlaßt wurde, weshalb
angenommen wird, daß die Reichsbahn zum Teil Anzeige bei der Kriminalpolizei
nicht wünsche, um durch Verhaftungen keine Arbeitskräfte zu verlieren. Wie bei
der Reichsbahn und Reichspost mitunter die Bearbeitung von Straffällen
insofern Schwierigkeiten bereite geht aus einigen Meldungen hervor, wonach die
ersten Ermittlungen durch ungeschulte Beamte durchgeführt würden, die zu
unbefriedigenden Feststellungsergebnissen gekommen seien. Durch diese in
keiner Weise kriminalistisch geschulten Vorarbeiten für die Bearbeitung
solcher Straftaten sei die weitere Ermittlungsarbeit für die
Kriminalpolizeistellen sehr schwierig, ja zumeist erfolglos. Es wird daher aus
Zweckmäßigkeitsgründen von interessierten Kreisen angeregt, zu mindest größere
Straftaten, die bei der Post und Bahn anfällig werden, sofort der
Kriminalpolizeistelle zur weiteren Bearbeitung zu melden. Auch die leichteren
Fälle von Diebstählen, die innerbetrieblich geahndet werden, seien nach
Äußerungen von Juristen mit zu niedrigen Ordnungsstrafen geahndet worden. In
Bevölkerungskreisen, in denen anfangs die Urteile aufgrund der
Volksschädlingsverordnung bei den Bahn- und Postdiebstählen ungerechtfertigt
hart erschienen, sei nunmehr die Meinung vertreten, daß eine hohe Strafe von
vornherein eine abschreckende Wirkung erziele. In Wirtschaftskreisen wird
immer wieder der Wunsch geäußert, daß die Reichspost und Reichsbahn trotz der
bestehenden personellen Schwierigkeiten größeres Augenmerk auf die
ordnungsgemäße Behandlung der Güter und die schärfere Überwachung der
Bediensteten richten mögen.

Erschwerung der Verwaltungsarbeit in der Reichsfinanzverwaltung durch die
Festsetzung der Kirchensteuern auf Grund der z. Zt. gültigen
Einkommensteuervorschriften

Verschiedene hier eingegangene Berichte weisen darauf hin, daß die Festsetzung
der Kirchensteuern auf Grund der z. Zt. geltenden Einkommensteuervorschriften
eine erhebliche Belastung der Verwaltung und eine Erschwerung der Arbeit
verursacht.

Die Meldungen führen hierzu im einzelnen aus:

Der Einkommensteuertarif für 1942 ist gegenüber dem Einkommensteuertarif 1941
durch den Einbau der Bürgersteuer ab 1.7.1942 erhöht worden. Der Tarif für
1943 weicht aus dem gleichen Grunde noch einmal nach oben von dem Tarif für
1942 ab. Die Kirchensteuer wird mit einem bestimmten Prozentsatz aus der
Einkommensteuer erhoben. Da jedoch die Bürgersteuer nicht
Besteuerungsgrundlage für die Kirchensteuer ist, können die amtlichen
Einkommensteuertabellen nicht ohne weiteres für die Errechnung der
Kirchensteuer benutzt werden. Für den Veranlagungsbeamten ergibt sich daher
die Notwendigkeit, eine getrennte Berechnung durchzuführen, und zwar unter
Zuhilfenahme der Einkommensteuertabelle für das Jahr 1941, weil in diesen
Steuerbeträgen noch keine Bürgersteuer enthalten ist.

Bei den Veranlagungen für das Jahr 1942 und den Vorauszahlungen für das Jahr
1943 müßten daher 3 getrennte Berechnungen vorgenommen werden, obwohl die
Erhöhungen der Kirchensteuerbeträge oft nur ganz geringfügig waren.

Beispiel:  
  
---  
  
Steuerpflichtiger, verheiratet, 2 Kinder:  
  
Steuerpfl. Einkommen

|

3.000,–

|

8.000,–

|

10.000,–

|

30.000,–  
  
Tarif 1943

|

158,–

|

955,–

|

1.411,–

|

8.821,–  
  
Tarif 1942

|

148,–

|

917,–

|

1.359,–

|

8.561,–  
  
Tarif 1941

|

139,–

|

879,–

|

1.308,–

|

8.302,–  
  
Kirchenst. Tarif 42

|

8,80

|

55,–

|

81,50

|

513,60  
  
Kirchenst. Tarif 41

|

8,20

|

52,70

|

78,40

|

489,10  
  
Jahresdifferenz, die die Anwendung des 3. Tarifes nötig macht

|

0,50

|

2,30

|

3,10

|

15,50  
  
Für das Jahr 1942 wurde eine allgemeine Veranlagung zur Einkommensteuer nicht
durchgeführt; eine solche bleibt nur auf einzelne Fälle beschränkt. Dagegen
ist im Frühjahr 1944 die Einkommensteuerveranlagung für die Jahre 1942-43 bei
allen Steuerpflichtigen vorzunehmen. Neue Bestimmungen, wie die Berechnung der
Kirchensteuer für diese Jahre vorzunehmen ist, liegen noch nicht vor, so daß
die bisherigen Bestimmungen immer noch anzuwenden sind. Dies bedeutet, daß der
Veranlagungsbeamte in jedem einzelnen Falle 4 verschiedene
Kirchensteuerberechnungen vornehmen muß und zwar zwei Berechnungen für die
Einkommensteuer der Jahre 1942/43 nach jeweils verschiedenen
Einkommensteuertabellen und zwei Berechnungen für die Kirchensteuer, wobei
Besteuerungsgrundlage das Einkommen des Jahres 1942 bzw. 1943 ist, die
Kirchensteuer sich jedoch aus einem fiktiven Steuerbetrag nach der
Einkommensteuertabelle 1941 errechnet.

Mit Rücksicht auf den Mangel an Fachkräften und die ohnehin große
Mehrbelastung durch die gleichzeitige Veranlagungsarbeit für zwei Jahre wird
eine derartige Mehrbelastung von zahlreichen Finanzamtsvorstehern abgelehnt.

Nachstehend werden zwei typische Äußerungen von Finanzamtsvorstehern
wiedergegeben:

«Ich bin der Ansicht, daß derjenige, der heute noch Kirchensteuern zahlen
will, auch ruhig ein paar Mark mehr zahlen kann. Jedenfalls ist die
Arbeitskraft der Beamten und Angestellten der Reichsfinanzverwaltung derart
angespannt, daß es dem einzelnen Veranlagungsbeamten kaum zugemutet werden
kann, wegen geringfügiger Kirchensteuerunterschiede bei jeder einzelnen
Veranlagung mit drei verschiedenen Tarifen arbeiten zu müssen. Ein
Veranlagungsbeamter hat heute 1.000 und noch mehr Veranlagungen für ein
Steuerjahr durchzuführen, so daß es sich keineswegs um eine nur „geringfügige“
Mehrbelastung handelt.»

«Es mag sein, daß die Anordnung getroffen worden ist, weil man nicht wünscht,
daß sich das Aufkommen an Kirchensteuer infolge der Einreihung der
Bürgersteuer in die Einkommensteuertabelle 1942 erhöht. Die geringe
Mehrbelastung für die Kirchsteuerpflichtigen wird wohl kaum ausschlaggebend
gewesen sein. Aus Vereinfachungsgründen sollte jedoch zugelassen werden, daß
die Kirchensteuer für 1942 bzw. 1943 kurzerhand aus der sich für diese Jahre
ergebenden Einkommensteuer berechnet wird.»

Wie aus dem oben geschilderten Sachverhalt hervorgeht, führt die derzeitige
Berechnungsmethode zu einer starken Verwaltungsbelastung. Eine Abänderung der
Bestimmungen wird schon mit Rücksicht auf den Umstand, daß es sich nur um ganz
geringfügige Beträge handelt, in den vorliegenden Berichten als streichenswert
bezeichnet.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 17. bis 23.7.1943

Die hier vorliegenden Berichte aus dem ganzen Reichsgebiet melden
übereinstimmend, daß die gegenwärtige Wochenschau einen sehr nachhaltigen
Eindruck hinterlassen hat. Hervorgehoben wird ihre „anschauliche,
abwechslungsreiche und spannende Bildfolge“, die „die Beschauer von Anfang bis
Schluß in Bann zieht“. Ganz besonders den Geschmack der breiten Besuchermassen
hat die „gute Mischung kriegerischen Frontgeschehens und friedlich wirkender
Heimatbilder“ getroffen, wobei die „Steigerung von friedensmäßig wirkenden
Bildern zum Miterleben höchsten kämpferischen Einsatzes“ allgemein Anerkennung
findet. Es wird betont, daß die laufende Wochenschau der Wirklichkeit diesmal
sehr viel näher komme, als dies seit langem der Fall gewesen sei.

Die einleitenden Bilder von der Einweihung von Schloß Bruck in Osttirol und
die anschließenden Aufnahmen aus dem Innsbrucker Schützenzug haben vorwiegend
wegen der schönen Landschaftsbilder, der markanten Typen und alten Trachten
„gefällig und schön“ gewirkt. Vereinzelt hätte man von den Festlichkeiten in
Innsbruck gerne mehr Einzelheiten gesehen anstatt der weniger aufschlußreichen
und schnell vorüberziehenden „Total-Einstellungen. Andere Besucher wieder
können die betont friedensmäßige Aufmachung solcher Veranstaltungen nicht mehr
recht verstehen und halten sie für etwas „kriegsfern“.

Beachtung fand der Bildbericht von einer studentischen Kundgebung in
Heidelberg, wobei das Hauptaugenmerk den ausgewählten Typen frontbewährter
Studenten galt. Nicht nur Besucher aus Intelligenzkreisen haben von der hier
vertretenen akademischen Jugend einen starken Eindruck bekommen: Man hörte
angesichts dieses Bildberichtes von einer Neuwertung des Begriffes
„Akademiker“ sprechen und die Auffassung vertreten, daß nunmehr offensichtlich
die Notwendigkeit einer Heranbildung einer geistigen Führerschicht in ihrem
vollen Umfang erkannt werde und daß durch solche Bildausschnitte auch den
Fernerstehenden „der Geist der studentischen Jugend eindrucksvoller
dokumentiert werde als durch alle Presseberichte“. In verschiedenen hier
vorliegenden Berichten wird allerdings die Feststellung getroffen, daß dieser
Bildbericht bei der breiten Besuchermasse weniger Resonanz gefunden habe, weil
Sinn und Zweck einer solchen Veranstaltung durch den Wochenschausprecher nicht
bekanntgegeben worden seien.

Verhältnismäßig wenig Beachtung wurde dem Bildausschnitt von der Auszeichnung
verdienter Rüstungsarbeiter durch Reichsminister Speer geschenkt. Wenn sich
von dem anschließend gezeigten „Massenaufmarsch“ fertiggestellter
Kriegslokomotiven manche Besucher der Wochenschau auch stärker beeindrucken
ließen, so ist doch zu beobachten, daß breitere Schichten der
Lichtspieltheaterbesucher wenig Interesse für derartige Bildmontagen zeigten.

Angesichts des Bildberichtes über die Ausbildung von Luftwaffenhelfern ist der
Eifer der Jungen anerkennend festgestellt worden, gleichzeitig aber sind wie
üblich besorgte Stimmen vor allem von Müttern laut geworden. Die Betonung, daß
es sich hier um Jungen „über 15 Jahre“ handelt, hat entsprechende Kommentare
ausgelöst. Auch skeptische Bemerkungen hinsichtlich der schulischen Betreuung,
die der Sprecher hervorhob, sind geäußert worden.

Der Bildstreifen über die Verleihung des goldenen Krimschildes an Marschall
Antonescu ist im allgemeinen „zur Kenntnis genommen“ worden; vereinzelt
stellten Besucher hier eine geschickte Überleitung zu den eigentlichen
Kriegsberichten fest.

Bei Aufnahmen aus den besetzten Gebieten, wie sie, von den
Wochenschaubesuchern immer gerne gesehen, der Bericht vom Einzug der SS-
Standarte „Prinz Eugen“ in Mostar bringt, pflegen die im Bilde gezeigten
Landschaften und Menschen immer besonders interessiert betrachtet zu werden.
Die Lichtspieltheaterbesucher sehen sehr genau auf die Haltung der Bevölkerung
und ziehen daraus ihre Schlüsse. Im vorliegenden Falle habe eine gewisse
„Begeisterung“ der Bevölkerung echt gewirkt. Vereinzelt wurde Verwunderung
darüber laut, daß es sich hier doch um italienisches Interessengebiet handle:
„Überall wo es brenzlig wird, müssen die unsern her“.

Starkes Mitgehen rief der Bildstreifen vom Angriff britischer Bomber auf ein
deutsches Geleit hervor. Die realistische Schilderung wurde allgemein
anerkannt. Endlich einmal sei hier nichts „gestellt“ und der Feind in
beachtlicher Stärke zu erkennen. Reihenwürfe feindlicher Fliegerbomben wurden
besonders beachtet. Man stellte aber fest, daß nach den Worten des Sprechers
der feindliche Angriff trotz seiner Bedrohlichkeit „wie immer“ ohne im Bilde
zu sehende eigene wesentliche Verluste abgewiesen wurde.

Erstmalig erfährt nach vielfachem Urteil die Wochenschau wieder eine große
Steigerung durch eigentliche Frontbilder, in diesem Falle durch die
Kampfberichte aus dem Raum von Orel-Bjelgorod. In diesen Bildern, so wird
berichtet, finden die Wochenschaubesucher „wieder etwas vom erregenden
Angriffsschwung früherer Jahre“. In einem Bericht heißt es sinngemäß für viele
hier vorliegende Meldungen, daß es sich bei diesen Kampfberichten um eine
„ganze Bilderzählung von epischem Charakter“ handle, die tatsächlich die
Entwicklung einer Ostschlacht wiedergibt, soweit die Kamera dazu im Stande
ist.“ Es bleibt aber festzustellen, daß weite Besucherkreise vom „Gesicht“ der
modernen Materialschlacht durch Wochenschauberichte allein nicht überzeugt zu
werden vermögen: sie zeigen sich „enttäuscht, da nach ihrer Meinung vom
eigentlichen Kampfgeschehen zu wenig zu sehen“ sei. Demgegenüber ist umso
bemerkenswerter, daß angesichts der vorliegenden Wochenschauberichte nunmehr
selbst Fronturlauber, wie verschiedentlich aus dem ganzen Reichsgebiet
berichtet wird, mit ihrer Anerkennung nicht zurückhalten und sich dahingehend
äußern, daß diese Bildstreifen den Kampf im Osten naturgetreu wiedergeben:
„Genau so ist es, wie es hier in der Wochenschau gezeigt wird“. Sie stellen
fest, daß die Aufnahmen „mitten im Kampfgeschehen gedreht“ worden seien und
Zeugnis ablegten vom Mut und der gefahrvollen Arbeit der Kriegsberichter.
Fronturlauber weisen auch besonders auf die im Bilde gezeigten magnetischen
Tellerminen hin. Es wird in diesem Zusammenhang von Wochenschaubesuchern
bedauert, daß der Wochenschausprecher hierzu mit keinem Worte erklärend
Stellung genommen hat.

Aus diesem Bildbericht schöpfen, nach den hier vorliegenden Berichten, die
Wochenschaubesucher neuen „Glauben an unsere ungeschwächte Stoßkraft“ und an
die ungebrochene Stärke der deutschen Abwehrfront.

Sofern sachliche Kritik laut wird, beschränkt sie sich auf die im Bilde
gezeigten Gefangenentypen, die nicht im Einklang mit den Presseberichten
stehen, die vom Einsatz sowjetischer Elitetruppen sprechen. „Man läßt sich vom
Wert des feindlichen Menschenmaterials nicht mehr durch Aufnahmen rassisch
fremdartiger Gesichter hinwegtäuschen“, heißt es in einem hier vorliegenden
Bericht.

Vielfach als Höhepunkt der gegenwärtigen Wochenschau wird der Bildbericht vom
Angriff deutscher Kampfflieger auf bereitgestellte sowjetische Schiffe und
Landungsboote in den Lagunen bezeichnet.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. Juni 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

In der Bevölkerung hält die Enttäuschung darüber, daß die Invasion auch im Mai
noch nicht erfolgt ist, an. Die Vorstellung, daß mit dem entscheidenden
Waffengang im Westen in der Gesamtkriegslage eine Wendung zu unseren Gunsten
eintreten sollte, trägt dazu bei, die weitere Entwicklung allmählich recht
mutlos zu betrachten. Vereinzelt glaubt man, daß der Krieg vielleicht
politisch beigelegt werde. Auf die Bevölkerungskreise, die das Jahr 1944 als
das Jahr der Entscheidung betrachten, habe folgende Feststellung von
Reichsminister Dr. Goebbels in seinem letzten Aufsatz „Die schwerste Prüfung“
in der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 28.5.1944 ernüchternd und teilweise sehr
deprimierend gewirkt: „Von einer Kriegsentscheidung ist weit und breit noch
nicht das geringste Anzeichen zu entdecken. Es ist auch nicht anzunehmen, daß
diese Entscheidung durch politische Tricks herbeigeführt werden könnte. Sie
muß auf dem ehrlichen Schlachtfelde gesucht werden.“ (z. B. Bayreuth,
Nürnberg).

Man schaue jetzt auch großenteils mit steigender Sorge auf die Ereignisse in
Italien. Von den Meldungen über die ungeheure Überlegenheit der Gegner an
Menschen und Material ist man allgemein stark beeindruckt. Es sei doch recht
zweifelhaft geworden, ob wir uns dort noch durchsetzen werden, wenn der
feindliche Druck im bisherigen Umfang anhält (z. B. Koblenz, Saarbrücken,
Berlin, Hamburg, Würzburg).

Nicht weniger bedrückend sei das Bewußtsein der feindlichen Überlegenheit im
Luftkrieg, der sich an den Pfingstfeiertagen besonders unliebsam bemerkbar
gemacht habe. Die Ruhe, die man bei dem schönen Wetter gern genosssen hätte,
sei in den meisten Teilen des Reiches durch die Sirenen gestört worden. „Halb
verzweifelt“ müsse man zusehen, wie sich die feindlichen Flieger ohne Pause
über dem Reich „tummeln“. Vor allem die Tiefangriffe auf Einzelpersonen und
Ausflügler beunruhigen im wachsenden Maße. Man könne kaum noch mit ansehen,
wie Männer, Frauen und Kinder zum Freiwild der anglo-amerikanischen Flieger
werden. Unter dem Eindruck der täglichen Leiden und Opfer, die der Luftterror
unter den Rüstungsarbeitern und von vielen Familien fordert, glaube man
zunehmend, daß die Feinde bei längerer Dauer des Luftkrieges uns doch noch
„mürbe“ machen.

Hinzu treten stärker werdende Zweifel, ob wir eine neue Offensive der Russen
aushalten könnten, wenn von mehreren Seiten zugleich ein Angriff erfolge. Nach
den letzten Erfahrungen kommen viele Volksgenossen zu der Meinung, daß dieser
Krieg ein Materialkrieg sei, der durch die moralische und geistige
Überlegenheit unserer Soldaten allein nicht gewonnen werden könne.

Besonders in Wirtschaftskreisen sei man der Ansicht, daß wir sehr schweren
Zeiten entgegengehen, und daß wir letzten Endes den Krieg noch verlieren, wenn
es mit dem Luftkrieg so weitergehe wie bisher (z. B. Saarbrücken, Halle). Die
Bevölkerung wird unter dem Druck der dauernden Spannung und der Ungewißheit
über das Kommende nach dem Ausbleiben der erwarteten Entscheidung im Westen
unruhig und ratloser denn je. Man wartet mit wachsender Ungeduld darauf, daß
irgendetwas geschieht, um das Kriegsglück wieder auf unsere Seite zu holen.
Eine Vorstellung, was geschehen soll, habe jedoch niemand. Vielfach richten
sich jetzt die Erwartungen darauf, daß doch der Führer wieder einmal sprechen
solle, damit man wenigstens in etwa wieder wisse, „wie man daran ist“ (z. B.
Bremen, Kiel, Halle). Vereinzelt werde gerüchtweise schon erzählt, daß der
Führer demnächst sprechen werde, und daß dann „die Invasion losgehe“ (z. B.
Reichenberg).

Im einzelnen geht aus den vorliegenden Meldungen hervor:

1\. Soweit die Volksgenossen auch jetzt noch fest an eine Invasion glauben,
berufen sie sich hauptsächlich auf die Darstellungen der Führungsmittel, die
wie z. B. der letzte Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels im „Reich“ („Die
schwerste Prüfung“) von der Notwendigkeit einer militärischen
Auseinandersetzung sprechen.

Immerhin sei aufgefallen, daß Presse und Rundfunk in letzter Zeit sich nicht
mehr so eingehend mit dem Invasionsthema beschäftigten. Dies gebe den
Volksgenossen „Wasser auf die Mühle“, die von einer Invasion nicht mehr
überzeugt sind, und die alle Invasionsdrohungen der Gegner als „Bluff ansehen
(z,. B. Bremen, Nürnberg). Es mehren sich auch Befürchtungen, daß die Invasion
so erfolgen könne, daß die meisten unserer Vorsichtsmaßnahmen wie z. B. der
Atlantik wall ihren Zweck nicht recht erfüllen. Man denke dabei nicht nur an
einen Großeinsatz von Fallschirmjägern und Luftlandetruppen – dazu werden
Fantasiezahlen genannt –, sondern auch an „schlagkräftige“ Sabotagetrupps. In
solchen Vermutungen fühle man sich bestärkt durch Erzählun gen, daß die SA in
erhöhter Alarmbereitschaft stehe, um an der Bekämpfung von Sabotagetrupps und
Unruhen mitzuhelfen. Auch hinter den verschiedenen Maßnahmen der Behörden, wie
z. B. Urlaubs- und Reisesperre, suche man nach Anhaltspunkten, was uns mit der
Invasion an Überraschungen bevorsteht. „Die Feinde denken gar nicht daran, uns
am Atlantikwall entgegenzutreten. Die schlagen uns erst einmal aus der Luft so
ziemlich kurz und klein, und dann kommen sie genau so mit Überraschungen, wie
wir sie ihnen gegenüber planen.“Man sei auch nicht mehr überall so sicher, daß
die Invasion zusammen mit dem wieder stärker ersehnten Vergeltungsschlag eine
schnelle Bereinigung der augenblicklich für uns sehr angespannten Lage bringen
wird. Nach den bisherigen Auslassungen der Führungsmittel habe man sicher
stark gehofft, daß z. B. der Atlantikwall schon die Annäherung des Gegners
verhindere und daß es dort, wo er Fuß fassen könne, zu Kämpfen von höchstens
ein paar Wochen kommen werde (z. B. Berlin, Saarbrücken).

2\. Hinsichtlich des Luftkrieges geraten die Volksgenossen immer mehr in eine
nervöse Angst. Die „Rennerei um das Leben“ habe weite Kreise ergriffen.
Allgemein werden die zunehmenden, auch bisher „weit vom Schuß“ liegende
Gebiete wie das Sudetenland, Oberdonau und Wartheland erfassenden Luftangriffe
mit großer Besorgnis verfolgt (z. B. Linz, Reichenberg). Es sei sehr
deprimierend, daß sowohl Jagd- und Bomberverbände wie Einzelflugzeuge sich
stundenlang über dem Reichsgebiet aufhalten, ohne daß sie merklich daran
gehindert würden. „Wann wird diese schreckliche Plage endlich einmal ein Ende
nehmen?“ sei die „ewige Frage“ in zahllosen Erörterungen über den Krieg, „die
Qualität unserer Luftwaffe ist von der Masse des Feindes erdrückt worden. Die
Produktion unserer Gegner ist so groß, daß wir ganz einfach nicht mehr
mitkönnen“, so oder ähnlich lege man sich eine Erklärung zurecht (z. B.
Berlin). Unter solchen Umständen sei man allgemein nicht mehr bereit, größere
Abschußzahlen, wie z. B. die von 155 Feindflugzeugen beim Angriff auf Berlin
und Wiener Neustadt am 24.5.1944 als Zeichen unserer Abwehrkraft, sondern eher
als Beweis der zahlenmäßigen Stärke der Angriffe zu werten (z. B. Bremen).
Diese Einstellung habe man umso mehr, als manchmal, wie z. B. bei den im
Wehrmachtsbericht vom 24.5.1944 gemeldeten Luftangriffen auf
Südwestdeutschland, überhaupt kein Abschußergebnis mitgeteilt würde (z. B.
Berlin).

Die Angst vor der weiteren Verschärfung des Luftterrors, wie sie sich in
Angriffen auf Züge, Einzelpersonen, Ausflügler und Landgemeinden ankündige,
treibe viele evakuierte Frauen und Kinder zur Rückkehr in die Stadt. Man fühle
sich auf dem Lande bei dem Mangel an bombensicheren Unterkünften weniger
sicher als in der luftbedrohten Stadt (z. B. Frankfurt/M., Klagenfurt). Dazu
komme, daß die Landbevölkerung durch die Abschaffung des Fliegeralarms auf dem
Lande stark beunruhigt ist. Man könne beobachten, daß Feldarbeiter
Fliegerdeckung nehmen, sobald sie ein Flugzeug sehen, weil sie eigene und
feindliche Flugzeuge nicht unterscheiden können. Ernste Befürchtungen hegten
die Bauern um ihre Zugtiere und die Bergung der Ernte. Die Landfrauen seien um
ihre Kinder besorgt, die während ihrer Feldarbeit allein zu Hause seien und
auf der Straße spielen, ohne durch ein Alarmsignal gewarnt zu werden. Auch die
Gefolgschaften der Industriebetriebe protestierten heftig ge gen die
Anordnung, daß sie während des Alarms auf dem Werksgelände bleiben sollen, wo
die Luftschutzmöglichkeiten oft gänzlich unzureichend seien (z. B. Halle).

Die Auslassungen der Führungsmittel zu den Terror- und Gangstermethoden der
feindlichen Luftkriegführung haben allgemein große Aufmerksamkeit gefunden.
Überall zustimmend besprochen habe man den Aufsatz von Reichsminister Dr.
Goebbels in „VB“ vom 27.5.1944, der in der gesamten Presse im Auszug
erschienen sei. Dr. Goebbels habe der Bevölkerung „direkt aus dem Herzen
gesprochen“ mit der Feststellung, daß die Grenzen des Erträglichen jetzt weit
überschritten seien und es nunmehr „Auge um Auge, Zahn um Zahn“ gehe. Es sei
endlich an der Zeit, sich gegen diese unmenschlichen Methoden der Feinde zur
Wehr zu setzen, und man könne es der Bevölkerung wirklich nicht verargen, wenn
sie gegen die Terrorflieger zur Selbstjustiz greife. Hin und wieder hege man
allerdings auch Befürchtungen, daß Maßnahmen unsererseits Repressalien der
Feinde gegen unsere Flieger, die abgeschossen werden, auslösen.

Aus Furcht vor weiteren Luftangriffen wehre man sich in luftbedrohten Städten
gegen Presseveröffentlichungen, die darauf hinweisen, daß trotz der
angerichteten Zerstörungen das Leben wieder pulsiere, oder daß die
Rüstungsindustrie durch ihre Verlagerung auf Klein- und Kleinstbetriebe in
ihrem Kern nicht getroffen worden sei. Man stelle damit dem Feinde geradezu
einen Freibrief für seine Angriffe auf Wohnviertel und das flache Land aus (z.
Frankfurt/M., Stettin u. a. „So lebt Frankfurt“, „Rhein-Mainische Zeitung“ vom
25.5.1944).

3\. Obwohl durch Presse und Rundfunk immer betont wird, daß Italien nur
Nebenkriegsschauplatz sei (z. B. Generalleutnant Dittmar am 23.5.1944 „Wir
führen den Krieg in Italien mit der linken Hand“), beherrscht zur Zeit die
dortige Lage das Denken und Sorgen weiter Bevölkerungskreise. Ein beklemmendes
Gefühl, daß es den Anglo-Amerikanern durch ihre starke Überlegenheit an
Menschen und Material doch noch gelingen werde, ihr beabsichtigtes Ziel zu
erreichen, setze sich immer mehr fest (z. B. Berlin, Koblenz, Würzburg,
Straßburg). Vor allem Frauen ängstigen sich, daß „nun auch da unten noch alles
schief geht“ (z. B. Bayreuth, Hamburg). Dem gegenüber sind die Volksgenossen
weniger geworden, die den Vorgängen in Italien trotz der Rückzugsbewegungen
keine entscheidende Bedeutung beimessen oder die Entwicklung noch günstig
beurteilen (z. B. Saarbrücken, Prag, Halle), Öfter sei zu hören, daß wir in
Italien eben doch zu wenig Kräfte hätten, um auf die Dauer der Übermacht der
Gegner standzuhalten. Insbesondere sei unsere Luftwaffe stark im Nachteil.
Diese Ansicht decke sich auch mit den zahlreichen Erzählungen von Urlaubern
aus Italien (z. B. Saarbrücken). Die starken Verluste des Gegners nehme man
zwar mit Befriedigung zur Kenntnis. Es bedrücke aber der Gedanke, daß auch die
eigenen Verluste dabei sicher nicht gering seien (z. B. Nürnberg). Ein
weiteres Vordringen der Anglo-Amerikaner stimme bedenklich, weil diesen
dadurch der „Sprung nach dem Balkan“ leichter gemacht werde. Es würden ihnen
auch weitere Flugbasen zur Verfügung stehen, die zu einer Verschärfung des
Luftkrieges im Süden des Reiches beitragen könnten (z. B. Würzburg,
Klagenfurt).

Je mehr man unseren Soldaten für ihre tapfere Haltung bewundernde Anteilnahme
zolle, desto abfälliger äußere man sich über die Italiener, die bisher für die
Verteidigung ihres eigenen Landes praktisch nichts geleistet hätten, während
„unsere Jungens wieder für ein fremdes Volk, für Verräter verbluten müßten“
(z. B. Würzburg). Man könne auch keine freundschaftlichen Gedanken mehr für
Italien haben, wenn man sehe, wie sich die Italiener in den Betrieben
verhalten und zu jeder Arbeit angetrieben werden müßten (z. B. Nürnberg,
Karlsruhe). Aus dieser Einstellung heraus habe man dem Telegrammwechsel
zwischen dem Führer und dem Duce zum 5. Jahrestag des Paktabschlusses
überhaupt keine Bedeutung beigemessen (z. B. Bayreuth, Berlin, Reichenberg,
Halle, Nürnberg, Saarbrücken, Karlsruhe).

Die auf einen ernsten Ton abgestellte Berichterstattung über die Kämpfe in
Italien spreche fast allgemein an. Man sei jedoch verärgert, wenn in den durch
die Presse veröffentlichten Kartenskizzen die im Wehrmachtsbericht und in den
Kommentaren genannten Orte nicht zu finden seien. So habe z. B. die „Egerer
Zeitung“ am 24.5.1944 eine „Karte zur Abwehrschlacht in Süditalien“ gebracht,
auf der nicht ein einziger im OKW-Bericht genannter Ort enthalten gewesen sei
(z. B. Reichenberg). Vielfach bestehe der Wunsch nach gutem, erläuterndem
Kartenmaterial zu den Berichten über Italien (z. B. Danzig, Nürnberg).

4\. Gegenüber den Ereignissen in Italien sind die Erörterungen über die
Ostfront bei gleichbleibendem Interesse an diesem Kriegsschauplatz etwas
zurückgetreten. Man sei auch froh, darüber einmal nicht sprechen zu müssen.
Das,, „was sich dort tun kann“, belaste ohnehin dauernd wie „ein drohendes
Gespenst.“ Wir seien im Osten schon auf unsere „Lebenslinie“ zurückgegangen
und könnten es uns nicht mehr leisten, „mit dem Raum zu spielen“. Dazu wisse
man aus Schilderungen der Presse und des Rundfunks wie aus den Erzählungen der
Urlauber, daß unsere Soldaten „abgekämpft“ seien. Diese Ansicht bestätige auch
der Aufsatz „Die erstrittene Front“ („VB“ vom 24.5.1944), in dem „mit hoher
Achtung von den Leistungen der Führung und der Truppe“ gesprochen werde, denen
es gelungen sei, an entscheidender Stelle im kritischen Augenblick die Wucht
des Angriffs zu nehmen“, und daß es „im Hinblick auf die stark abgekämpften
und selbst noch in der Bewegung befindlichen Verbände ein Erfolg sei, wie er
in der Kriegsgeschichte einmalig dastehe“ (z. B. Klagenfurt). Dies und die aus
Berichten von Osturlaubern bekannte Tatsache, daß unseren jungen Offizieren
die Kampferfahrung im Osten fehle, lasse für die kommende Entwicklung nach dem
Start der erwarteten neuen russischen Großoffensive keine besonders günstigen
Aspekte zu. Umsomehr wünsche man, daß es gelingen werde, den bolschewistischen
Ansturm nach der herbeiersehnten Klärung der Lage im Westen aufhalten zu
können.

5\. Die Erfolge der Japaner in China finden stärkere Beachtung als die
Meldungen über den Vormarsch in Indien. Besonders die schnelle Einnahme von
Loyan habe beeindruckt. Man sehe in diesem Erfolg einen neuen Beweis der
japanischen Schlagkraft und hoffe nach der Unterredung zwischen dem Führer und
dem japanischen Botschafter, daß Japan zu unserer Entlastung eine
überraschende Aktion starte. Man halte dies für wahrscheinlich, weil
Ministerpräsident Tojo vor kurzem in einer Rede die Bereitschaft Japans zu
neuen entscheidenden Schlägen betont habe (z. B. Nürnberg, Straßburg).

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. März 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Ostarbeiterinnen als aushilfsweise tätige Hausgehilfinnen in deutschen
Haushaltungen

Durch die totale Kriegsführung wurde im erhöhten Maße die deutsche Frau der
Kriegsproduktion zugeführt. Insbesondere wurden dabei zahlreichen
Haushaltungen, die die Vorbedingungen zur Haltung einer Hausgehilfin nicht
erfüllen, Hausgehilfinnen entzogen. Dies geschah oft zum Leidwesen mancher
Hausfrau, die nun selbst mit Hand anlegen muß.

Gewisse Kreise hatten es nun verstanden, sich unter Umgehung des Arbeitsamtes,
wenn auch nicht eine Hausgehilfin, so doch eine Hilfe für 4–5 Stunden täglich
zu sichern. Dies sei dann dadurch möglich geworden, daß sie sich durch
bestehende Beziehungen Ostarbeiterinnen, die in irgend einem Betrieb volltätig
eingesetzt seien, in deren Freiheit gegen Essen, alte Kleidungsstücke, Schuhe
usw. als Hausgehilfen verpflichtet hätten. (Köln)

Aus dem Rheinland liegt dazu ein Bericht vor, wonach sieben bei der Rhein.-
Zellwolle A.G. beschäftigte Ostarbeiterinnen ohne Wissen des Arbeitsamtes in
die Familien einzelner leitender Angestellten, aber auch zu sonstigen mit der
Firma in irgendwelchen Beziehungen stehenden Personen als Haushaltshilfen
während ihrer Freizeit abgestellt sind. Die Firma Dynamit A.G., Troisdorf, bei
der das gleiche Verfahren üblich ist, hat sich sogar an die
Staatspolizeistelle in Köln gewandt und versucht, eine offizielle Genehmigung
zur Ausleihung ihrer Ostarbeiterinnen während deren Freizeit an
Privathaushalte zu erlangen. Dieses Ansuchen wurde aber abgelehnt.

Dieser von keiner Stelle kontrollierte Einsatz von Ostarbeiterinnen in
Privathaushalten müsse im Hinblick auf die dabei auftretenden volkspolitischen
und sicherheitspolizeilichen Gefahren als durchaus unerwünscht angesehen
werden, zumal durch die Art und Weise, wie die Ostarbeiterinnen für die
zusätzliche Arbeit gewonnen würden, der Fremdvölkerischen gegenüber
einzuhaltende Abstand sicher nicht gewahrt sei. Dadurch, daß den
Ostarbeiterinnen, die mit Willen der Werksleitungen sich zu weiteren
dienstlichen Leistungen in Privathaushalte begäben, jederzeit die Gelegenheit
gegeben sein, die Unterkunftsräume der Betriebe nach beendeter Arbeitszeit in
den Werken zu verlassen, fehle jede Kontrollmöglichkeit darüber, wie und wo
die Ostarbeiterinnen ihre Freizeit verbringen würden. Auch arbeitseinsatzmäßig
gesehen sei es eine große Frage, ob der zusätzliche Arbeitseinsatz der
vollbeschäftigten Ostarbeiterinnen ausserhalb des Betriebes sich nicht
schädlich auf die Gesamtproduktion auswirke.

Die Überlassung von Ostarbeiterinnen seitens der Betriebe an gewisse
Privathaushalte habe natürlich bei dem Teil der Bevölkerung, der über keine so
günstigen Beziehungen verfüge und unter dem sich auch kinderreiche Familien
befänden, die trotz des Anspruches auf eine Hausgehilfin eine solche nicht
bekommen könnten, zu entsprechender Kritik geführt. So heißt es z. B. in einer
Meldung aus Siegburg:

«Während kinderreiche Familien keine Hausgehilfin, ja nicht einmal eine
Stundenfrau bekommen können, haben gewisse besser gestellte Kreise es durch
ihre Beziehungen fertig gebracht, wenn auch keine ständige Hausgehilfin, so
doch eine Hilfe für 4–5 Stunden zu erhalten. Das Ausbeutungsobjekt haben diese
Herrschaften unter den unkultivierten Ostarbeiterinnen gefunden, die gegen
Essen, alte Kleidungsstücke, Schuhe usw. beliebte Stundenmädchen geworden
sind. Der einfachen Volksgenossen gegenüber heißt es immer und immer wieder,
daß der Deutsche sich bewußt sein muß, daß er Abstand zu halten hat. Wenn
diese Herrschaften sich der Russinnen zu ihrer Bequemlichkeit bedienen können,
darf dieser Abstand ruhig außer Acht gelaßen werden. Ich halte es nicht für
möglich, daß der Abstand, wie er dauernd gefordert wird, dann noch eingehalten
ist, wenn sich gewisse Kreise hinten herum Ostarbeiterinnen gegen ein bißchen
Essen und alte Kleider zu ihrer Bequemlichkeit engagieren. Wenn der
Reichsführer in seinen Erlassen, die sich auf ausländische Arbeitskräfte
beziehen, Verordnungen erläßt, dann müßten diese für jeden verbindlich sein.»

Diese stundenweise Ausleihung von Ostarbeiterinnen wird auch u. a. aus
Braunschweig bestätigt.

Hauswirtschaftliche Ostarbeiterinnen, d. h. diejenigen, die für deutsche
Haushalte volltätig durch die Arbeitsämter eingesetzt sind, wurden vorher zur
Minderung der volkspolitischen Gefahren rassisch überprüft. Schon allein wegen
des Fehlens dieser Voraussetzungen und um eine unnötige Verärgerung vieler
Volksgenossen zu vermeiden, wird von allen Seiten der Wunsch ausgesprochen,
einem derartigen stundenweisen Ausleihen von in Betrieben tätigen
Ostarbeiterinnen energisch entgenzutreten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Februar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Einstellung der Polen zur Kriegslage und zu politischen Ereignissen

Aus der Fülle der erfaßten Meinungsäußerungen der polnischen Bevölkerung zu
den militärischen und politischen Ereignissen zeichnet sich oft unabhängig von
der Frontlage und den Entwicklungen des politischen Geschehens durchgehend in
allen vorliegenden Berichten ein Grundzug ab, der für die derzeitige Haltung
der gesamten polnischen Bevölkerung als charakteristisch bezeichnet werden
kann: Die Hoffnung auf eine Wiederauferstehung des polnischen Staates.

Die dem polnischen Volkscharakter eigene Neigung zur uferlosen Fantasie und
utopischen Plänen scheint, den erfaßten Stimmungsäußerungen zufolge, dieser
von religiösen Vorstellungen gefärbten messianistischen Hoffnung dauernd neue
Impulse zu verleihen und mit dazu beizutragen, daß die Polen gerade auch in
für sie scheinbar ganz hoffnungslosen politischen Situationen ihr erträumtes
Endziel nicht aus den Augen verlieren, sondern in geringsten Anlässen Zeichen
für eine günstige Entwicklung zu sehen glauben.

Dieses hartnäckige Festhalten am Glauben an eine Wiederkehr der staatlichen
Selbständigkeit liegt auf der anderen Seite fraglos in den geschichtlichen
Erinnerungen besonders an die polnischen Aufstände und die Entstehung Polens
nach Abschluß des Weltkrieges begründet.

So hinterlassen z. B. völlig unbedeutende Ereignisse einen nachhaltigen
Eindruck auf die polnische Bevölkerung, wenn durch diese Erinnerungen an das
Jahr 1918 wachgerufen werden.

Diese aus der heutigen politischen Situation und seelischen Eigenart des
polnischen Volkes erwachsenen Grundzüge in der Stimmungsskala der polnischen
Bevölkerung scheinen trotz aller von äußeren Eindrücken bedingten Schwankungen
seit der Besetzung des ehemaligen Polens verhältnismäßig konstant geblieben zu
sein.

Die zum Teil religiös gefärbte Sehnsucht nach der staatlichen
Wiederauferstehung erscheint in den Berichten in immer neuen Abwandlungen und
bestätigt die ebenso konstant gebliebene feindliche Haltung gegenüber dem
Reich.

Nachfolgend wird die Stellungnahme der Polen zu Einzelereignissen sowie ihre
Rückwirkung auf die Stimmung der Bevölkerung aufgrund von Berichten aus dem
GG, den besetzten Ostgebieten, dem Bezirk Bialystok sowie dem Reichsgau
Wartheland in gedrängter Zusammenfassung wiedergegeben.

1\. Zur Lage an den Fronten

Aus den vorliegenden Berichten geht übereinstimmend hervor, daß die
militärische Lage an den Fronten als ein für die Erfüllung der polnischen
Wünsche entscheidender Faktor mit angespanntem Interesse betrachtet wird. Die
deutschen Wehrmachtsberichte, Pressemeldungen und Feindnachrichten würden
aufmerksam verfolgt und dem polnischen Volkscharakter entsprechend
übertriebene von nationalen Wünschen gefärbte Rückschlüsse auf mögliche
Entwicklungen zu Gunsten der Polen gezogen.

In erster Linie werde die Lage an der Ostfront besprochen. Dabei geht aus
vielfachen Meldungen hervor, daß eine günstige Lage für das Reich und
Meldungen über eine Stabilisierung der Frontverhältnisse allgemein
Enttäuschung und Resignation hervorruft. In diesen Zeitspannen ließen fast
regelmäßig Gerüchte über ein vor der Tür stehendes Kriegsende sowie
überschwengliche Stimmungsäußerungen sichtlich nach. Die erwartete Lösung der
Polenfrage im Sinne der nationalen Bestrebungen erscheine in weitere Ferne
gerückt und der Widerstandswille der Bevölkerung, der sich oft in offener
Aufsässigkeit bzw. in anmaßender Haltung oder verstärkter Sabotage ausdrückt,
flaue merklich ab. Auch seitens der Betriebe wird dann gemeldet, daß in ihrer
Haltung aufsässige Polen sich von provozierenden Meinungsäußerungen
zurückhalten.

Diese abwartende Haltung der Polen werde durch die steigende Angst vor dem
Bolschewismus, die einen maßgebenden Faktor in der Stimmungsbildung darstellt,
noch verstärkt.

Nach zahlreichen übereinstimmenden Agentenberichten stehe augenblicklich die
Frage: „Deutsche oder bolschewistische Herrschaft?“ im Mittelpunkt des
Gesprächsstoffes. Wie sehr dieses Thema z. Zt. die Gemüter der polnischen
Bevölkerung beschäftige, beweist die Tatsache, daß auch die polnischen Frauen,
die sonst verhältnismäßig wenig Interesse für politische Ereignisse zeigen,
sich lebhaft an diesen Diskussionen beteiligen.

Während ein Teil der politisch interessierten Arbeiterschaft fraglos mit
kommunistischen Ideen sympathisiere, stellt es sich mit dem weiteren Vorrücken
der Sowjets immer klarer heraus, daß weder im polnischen Mittelstand noch in
der polnischen Intelligenz die Aussicht auf eine bolschewistische Herrschaft
mit Gleichmut hingenommen wird. Alle Polen, die, wenn auch nur lose Bindungen
zum Katholizismus hätten, sprächen sich gegen eine bolschewistische Herr
schaft aus. Besonders aber werden aus Kreisen der polnischen Intelligenz
gerade aus dem GG laufend Stimmen erfaßt, die den russischen Vormarsch an der
Front mit größter Sorge betrachten. So z. B.:

«Wenn die Front nicht hält, geht es uns Polen genau so dreckig wie den
Deutschen. Wir kennen doch den Bolschewismus und gerade uns Polen, die wir
geistig arbeiten, dürfte von den Sowjets nichts Gutes bevorstehen.»

Auf der anderen Seite wecken Rückschläge an der deutschen Front oder auch
Zeiträume mit wenig sichtbaren Erfolgen Hoffnungen auf eine Veränderung der
polnischen Lage zu Gunsten einer Neuerstehung des polnischen Staates.

Geringste Schwierigkeiten in der deutschen Kriegsführung würden nach den
Meldungen maßlos übertrieben und zum willkommenen Anlaß hartnäckiger immer neu
variierter Gerüchte über den demnächst erfolgenden Zusammenbruch der deutschen
Front genommen. Im folgenden ein Beispiel:

«Die Front ist nun an der alten polnischen Grenze. Im GG brodelt es an allen
Stellen, dort mußten die Deutschen auch schon ausrücken. Wenn es so
weitergeht, sind im neuen Jahr keine Deutschen mehr hier.» (Litzmannstadt)

Wie sehr die Polen aufgrund von Gerüchten über die Schwäche der deutschen
Front die Verwirklichung ihrer nationalen Wünsche in greifbare Nähe gerückt
sehen und sich durch Versteifung des Widerstandswillens auf einen Umschwung
vorbereiten, zeigen unter anderem die von der polnischen Widerstandsbewegung
verbreiteten Parolen.

So werde z. B. der Bevölkerung durch Mundpropaganda klar gemacht, daß sie
demnächst in ihr früheres Eigentum wieder eingesetzt würde. Es würden
Anweisungen erlassen, wonach die Polen auf ihren alten Höfen, wenn auch nur
als Knecht, bleiben sollten, damit sie nach Wiederinbesitznahme des Raumes
durch die Polen sofort als Eigentümer eingesetzt werden könnten. Falls sie auf
dem gleichen Besitz nicht als Knecht bleiben könnten, sollten sie sich in der
Nachbarschaft aufhalten, um jederzeit sofort zur Stelle zu sein.

2\. Zur Haltung der Alliierten in der Polenfrage

Besonders aufmerksam wird von den Polen die Haltung der Alliierten verfolgt.
Die Hoffnung auf ein rechtzeitiges Eingreifen der Engländer bzw. Amerikaner im
Zusammenhang mit einem deutschen Zusammenbruch veranlaßt die Polen trotz
ausbleibender entscheidender Operationen der Alliierten und ihrer engen
Bindung an die Sowjets immer wieder zur Verbreitung verschiedenster Gerüchte
wie z. B.:

«Die Alliierten greifen absichtlich nicht stärker ein, da sie zunächst die
Sowjets und Deutschland ausbluten lassen wollen, um nachher ein umso
leichteres Spiel zu haben.»

«Die Alliierten drosseln den Materialnachschub für die Sowjets, da sie be
fürchten, daß sie sich zu weit nach Westen ausbreiten und zu stark werden.»

Ebenso hat das Bekanntwerden der Verwendung amerikanischen Materials an der
sowjetischen Front bei den Polen die Hoffnung darin bestärkt, daß die Anglo-
Amerikaner die Möglichkeit hätten, aufgrund der Abhängigkeit der Sowjets von
Materiallieferungen der Alliierten gewisse Bedingungen bezüglich der
zukünftigen Grenzen Polens zu stellen.

3\. Zum Kampfe polnischer Einheiten auf Seite der Feindmächte

Den auf Seiten der Alliierten sowie der Sowjetunion stehenden polnischen
Truppen werde nach vorliegenden Berichten große Beachtung gezollt. Wie
vielfach Meldungen über kursierende Gerüchte aufzeigen, glauben weitere Kreise
der polnischen Bevölkerung in diesen Truppen Kräfte zu sehen, die den
Schlüssel zur Befreiung von der deutschen sowie drohenden sowjetischen
Herrschaft in der Hand halten.

So wird z. B. das Gerücht verbreitet, eine polnische Armee sei vom Irak aus
auf dem Marsch durch die Türkei und würde in Bulgarien oder Rumänien landen.
Gleichzeitig würde die „unterirdische Armee“ in Polen losschlagen und mit der
deutschen Herrschaft aufräumen.

Andere Gerüchte besagen, daß auf die in den Reihen der roten Armee kämpfenden
polnischen Verbände große Hoffnungen gesetzt werden. Die polnischen Truppen
würden, sobald die Sowjets die ehemalige polnisch-russische Grenze erreicht
hätten und dort halt machen würden, als Befreier in das ehemalige polnische
Gebiet einmarschieren.

4\. Zu den Konferenzen der Feindmächte

Von den in letzter Zeit stattgefundenen Besprechungen interessierte am meisten
die Konferenz in Teheran. Allgemein hätte man nach Agentenmeldungen
außergewöhnliche Ereignisse von einschneidender Bedeutung erwartet.

Deutschland hatte auf diplomatischem Wege das letzte Ultimatum erhalten. Was
jetzt geschehen würde, würden die Deutschen nicht mehr aushalten. Unter
anderem soll beschlossen worden sein, Berlin völlig in Schutt und Asche zu
legen. Die Tatsache, daß die Besprechung der drei Staatsoberhäupter nicht auf
sowjetischem Boden stattfand, werde als eine politische Niederlage Stalins
gewertet. Aus der bekannten polnischen Mentalität heraus glaubt ein großer
Teil der Bevölkerung daraus schließen zu können, daß die Politik nach
Kriegsende doch durch England und Amerika diktiert würde.

Als Folge dieser Erörterungen innerhalb der polnischen Bevölkerung werden dann
Parolen gemeldet, die eine sichtliche Versteifung der feindseligen Haltung der
Polen bewirken und in besonders deutschfeindlich gesinnten Kreisen
Rachegefühle aufflammen lassen. Durch illegale Propaganda und eifrigen
Briefwechsel werde die Bevölkerung durch Parolen zum Ausharren bis zum Sieg
aufgestachelt, z. B.:

«Nur aushalten, das Ende ist nahe!» (Litzmannstadt)

«Laßt die Hoffnung nicht fallen, bald sehen wir alle uns wieder!» (Brief aus
dem Altreich)

5\. Zur polnischen Emigrantenregierung

Nach vorliegenden Meldungen übt die Tätigkeit der polnischen Exilregierung in
London besonders auf die Haltung der politisch interessierten Gegnerkreise der
polnischen Bevölkerung einen maßgebenden Einfluß aus.

Allein in der Gewißheit, daß die polnischen Interessen bei den Alliierten
offiziell vertreten werden, fänden die Polen einen dauernden Rückhalt für ihre
utopischen Hoffnungen und Wunschträume auch in den für sie aussichtslosesten
Situationen. Die Tätigkeit der Exilregierung bekräftige die sture Annahme, daß
Amerikaner und Engländer im entscheidenden Augenblick den Einmarsch der
Sowjettruppen in das ehemalige Staatsgebiet Polens verhindern würden (Lublin).

Wie sehr die Verhandlungen in London und besonders die Stellungnahme der
polnischen Exilregierung zu den sowjetischen Forderungen auf die Grundhaltung
der Polen Einfluß hat, zeigte gerade die letzte Entwicklung der militärischen
Lage an der Ostfront.

Nach Bekanntwerden des sowjetischen Durchbruchs bei Shitomir-Sarny hätte sich
besonders der polnischen Intelligenz eine panikartige Angst bemächtigt
(Galizien). Allgemein sei die Bereitschaft erklärt worden, im Falle weiteren
Vorrückens der Russen mit den deutschen Truppen zurückzugehen. Diese Haltung
sei noch dadurch bestärkt worden, daß der Regierunschef der polnischen
Exilregierung in London, Mikolajczyk, in einer vom englischen Rundfunk
übernommenen Rede erklärt hatte, daß die polnische Regierung bereit sei, dem
Pakt von Benesch und Stalin beizutreten, wenn eine sowjetische Aufforderung
dazu ergehen sollte. In radikalen Kreisen des ehemaligen Pilsudski-Lagers sei
diese Rede als Kapitulation vor Stalin bezeichnet worden.

«Die Polen sind zum zweiten und endgültigen Mal von England verraten worden.»

Im Zusammenhang damit seien vereinzelt auch Stimmen laut geworden, die eine
deutsch-polnische Zusammenarbeit als durchaus möglich ansähen. Ein gemeinsamer
Kampf würde eine neue Grundlage für die deutsch-polnischen Beziehungen
darstellen (Lemberg).

Spätere Aufrufe der Emigrantenregierung sowie entsprechende Propaganda der
WB., wonach die Polen aufgefordert wurden, sich den Russen gegenüber loyal zu
verhalten, hatten eine gewisse Konsternation in der Stimmung hervorgerufen.
Auch die polnische Intelligenz zeige nunmehr in ihrer Haltung teilweise
Unentschlossenheit, da sie aus diesen Ausrufen die Folgerung ziehe, die
Sowjetrussen würden die Polen als Verbündete behandeln (Galizien).

6\. Zur Tatsache des Überlaufens der polnischen Division Kusciuszko

Nach vorliegenden Meldungen hatte die Bekanntgabe über das Überlaufen der
Division Kosciuszko anfänglich eine schockartige Wirkung bei der polnischen
Bevölkerung ausgelöst. Allgemein hätte diese Nachricht in polnischen
Intelligenzkreisen die Furcht vor dem Bolschewismus erheblich verstärkt. Den
polnischen Soldaten sei es bei den Sowjets wohl so schlecht gegangen, daß sie
auf die deutsche Seite hätten überlaufen müssen, um nicht das Schicksal der
Offiziere bei Katyn teilen zu müssen. Die ungenauen Zahlenmeldungen aber sowie
die sofort einsetzende Gegenpropaganda, besonders der links gerichteten
Kreise, hatten diese Wirkung erheblich abgeschwächt und zum mindesten
erreicht, daß den deutschen Meldungen stärkstes Mißtrauen entgegengebracht
worden sei. Folgende Argumente sind bezeichnend für die Stimmungsmache
innerhalb der polnischen Bevölkerung:

1\. Die Überläufer seien keine richtigen Polen gewesen, sondern Weißruthenen,
Russen oder Ukrainer aus dem früheren Ostpolen, was einige nicht-polnische
veröffentlichte Namen beweisen würden.

2\. Zum größten Teil handele es sich nicht um Überläufer sondern um
gewöhnliche Kriegsgefangene.

3\. Von einer Division kann bei ein paar hundert Soldaten keine Rede sein.

4\. Das Ganze sei ein Propagandamanöver der Deutschen, um die Polen zu
gewinnen (Reichsgau Wartheland).

Eine wesentliche Wirkung auf die feindliche Haltung der polnischen Bevölkerung
sei durch die hartnäckige Verbreitung dieser Argumente praktisch in Frage
gestellt worden.

7\. Zu deutschen Verwaltungs- und Versorgungsmaßnahmen

Die ungeheure Spannung, mit der die Polen sowohl die militärischen als auch
die politischen Ereignisse verfolgen, bewirke, daß alle Maßnahmen seitens der
deutschen Verwaltungsbehörden aufmerksam daraufhin verfolgt würden, ob sich
die angeblich anbahnenden, für Deutschland ungünstigen Kriegsentscheidungen
auch in der inneren Verwaltung des Reiches bemerkbar machten. Aus dieser
Haltung entstehen von politisch verhältnismäßig unbedeutenden Maßnahmen
ausgehend fantastische Gerüchte, aus denen der Wunsch der Polen nach einem
inneren Versagen des Reiches deutlich hervorgeht:

So wurde z. B die Ausgabe von Kennkarten an Polen dahingehend gedeutet, daß
die polnische Bevölkerung nunmehr straffer erfaßt werde, um sie anschließend
zur Wehrmacht einzuberufen. Die Deutschen seien am Ende mit ihrem
Menschenmaterial (Posen).

Oder: Das Ausfallen des Kutnemarsches der HJ im Herbst 1943 im Reichsgau
Wartheland ließ die Meinung aufkommen, der Marsch habe nicht stattfinden
können, weil die Lage des Reiches zu ernst sei.

Eine Umgruppierung von Maschinen innerhalb von Rüstungsbetrieben hatte zur
Folge, daß in Arbeiter- und Wirtschaftskreisen der Polen Erinnerungen an den
Zusammenbruch des Jahres 1918 wachgerufen wurden.

«Alles Wertvolle wird schon weggeschleppt, genau wie 1918.» (Litzmannstadt).

Im gleichen Zusammenhang interessiert die stimmungsmäßige Auswirkung der
Besserstellung der Polen auf dem Sektor der Lebensmittelversorgung
(Generalgouvernement). Während diese von der breiten Masse der polnischen
Bevölkerung allgemein begrüßt worden sei und eine gewisse Konsolidierung der
feindlichen Stimmung zur Folge gehabt hätte, sei auch diese Maßnahme nach
übereinstimmenden Agentenberichten in den deutschfeindlichen Kreisen
dahingehend ausgelegt worden, daß die Deutschen alles daran setzen wollten, um
die polnische Bevölkerung für sich zu gewinnen, nachdem ihre militärische
sowie außenpolitische Schwäche offensichtlich geworden sei. Hierzu eine
Stimme:

«Jetzt wird es den Deutschen nichts mehr helfen, die Reue kommt zu spät. Mit
der Brotzuteilung werden die Deutschen die polnische Bevölkerung weder bereden
noch gewinnen.» (Generalgouvernement)

8\. Zu den Verhältnissen im GG

Die Stellungnahme der Polen zu den Verhältnissen im GG wirft schlagartig ein
Licht auf die Stimmung weiter Kreise der national orientierten polnischen
Bevölkerung. Die durch regen Briefverkehr und polnische Eisenbahner
verbreiteten und ins Maßlose übertriebenen Gerüchte über Aufstände und Unruhen
im GG sind nach den Meldungen der ständige Nährboden für den festen Glauben
der polnischen Bevölkerung an eine baldige deutsche Niederlage, als
Voraussetzung für die Entscheidung des neuen Polen mit Hilfe der Alliierten.
Von zahlreichen Polen werde immer wieder darauf hingewiesen, daß die Lage im
GG ein sichtbares Zeichen der deutschen Schwäche darstelle und eindeutig
dokumentiere, daß die Deutschen nicht im Stande seien, größere Gebiete mit
fremdem Volkstum erfolgreich zu beherrschen.

Die über die Lage im GG umlaufenden Gerüchte, wonach heftige Kämpfe zwischen
Partisanen und deutschen Truppen im Gange wären, täglich Truppen- und
Materialtransporte in die Luft gingen, in Warschau Straßenkämpfe stattfänden,
sich an den Aufständen nicht nur Polen sondern auch unzufriedene Deutsche
beteiligten, Tausende von Polen als Vergeltungsmaßnahme verhaftet und
hingerichtet worden seien u. ä., hätten fraglos zur Folge, daß die Autorität
des deutschen Reiches geschwächt und ständig untergraben werde. Nachfolgend
einige Stimmen:

«Es finden große Schießereien statt, man könnte sie fast als Schlachten
bezeichnen.» (Litzmannstadt).

«Wir sind in großer Sorge, was nun wird. Das Ende wird ein entsetzliches sein.
Den Sonntag aller Heiligen haben wir dieses Jahr ganz schrecklich verlebt. Es
wurden sehr viele Menschen begraben. Alle sind ermordet worden. Einige auf
Bahnhöfen und auf anderen Orten.» (Posen)

Diese Gerüchte würden, wie die vorliegenden Meldungen laufend nachweisen,
unter den Polen die Überzeugung verstärken, wie wenig die Deutschen Herr der
Lage seien und daß der Krieg zu Gunsten der Alliierten enden müsse.

9\. Zu feindlichen Terrorangriffen

Während aus polnischen Kreisen mehrfach Stimmen erfaßt wurden, die mit der vom
Luftterror betroffenen Zivilbevölkerung ein gewisses Mitgefühl zeigen, das
allerdings zum größten Teil aus Angst vor einer Ausweitung des Luftkrieges
entstanden ist, werden die Nachrichten und ins Fantastische übertriebene
Gerüchte über verschiedene Folgen der Terrorangriffe in den Gegnerkreisen
gierig aufgenommen und als wirksamer Anlaß zur Festigung des
Widerstandswillens begrüßt. Die kritiklose Weiterverbreitung verschiedener
Zweckgerüchte ist, wie aus den Meldungen ersichtlich, fraglos geeignet, in
weiten polnischen Kreisen den Zweifel an einen deutschen Sieg weiter zu
vertiefen.

Die Deutschen seien durch den Luftterror mürbe gemacht und wollten den Frieden
um jeden Preis; die Reichshauptstadt sei zu 80% zerstört; im Ruhrgebiet wären
Unruhen ausgebrochen, die nur mit Waffengewalt niedergehalten werden könnten;
die Engländer hätten während eines Angriffs eine synthetische Sonne über
Berlin abgebrannt, sämtliche Ministerien und auch die Wohnungen des Führers
und Hermann Görings seien ein Trümmerhaufen (Posen, Zichenau, Bialystok).

Gleichzeitig hätten solche unter der Bevölkerung kursierenden Gerüchte, nach
Agentenmeldungen, zur Folge, daß das deutsche Ansehen in Europa unter den
Polen erheblich an Kredit einbüße, und die Zuversicht der Polen auf einen
entscheidenden Eingriff der Alliierten eine Festigung erfahre.

«Mit dem Luftkrieg fällt die Entscheidung in diesem Krieg. Deutschland hat
überhaupt keine Abwehr. Die Engländer können jede beliebige Stadt bombardieren
und vernichten.»

«Daß Deutschland die Angriffe nicht verhindern kann und zusehen muß, wie man
eine Stadt nach der anderen vernichtet, ist ein Zeichen seiner Schwäche.»
(Posen)

Abschließend kann somit gesagt werden, daß die militärischen und politischen
Ereignisse sowie alle Regungen des öffentlichen Lebens besonders von den
politisch aufgeschlossenen, d. h. in der Stimmungsbildung maßgebenden, Kreisen
in erster Linie von dem Gesichtspunkt aus gewertet werden, ob sie geeignet
sind, die Verwirklichung des Selbständigkeitszieles der polnischen Bevölkerung
zu fördern.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Einführung der Bezugsscheinpflicht für eiserne Haushaltsgeräte

Die starke Drosselung der Herstellung von Haushaltsgegenständen machte im
Hinblick auf die bereits seit langer Zeit bestehende Mangellage eine Lenkung
der geringen Erzeugungsmengen zur Beseitigung des echten Notstandsbedarfs
erforderlich. Von der Reichsstelle für technische Erzeugnisse wurde deshalb
vor einigen Monaten für eine Anzahl der besonders verknappten Haushaltswaren
aus Eisen und Stahl (Kochtöpfe, Schüsseln, Eimer, Wannen usw.) die totale
Verbrauchsregelung mittels Bezugsmarken angeordnet.

Nach den hierzu aus dem gesamten Reichsgebiet vorliegenden Meldungen ist die
Einführung der Bezugsscheinpflicht für eiserne Hausgeräte in allen Kreisen der
Bevölkerung mit Genugtuung und Zustimmung aufgenommen worden. Allgemein sei
dabei die Ansicht vertreten worden, daß nunmehr die Möglichkeit einer
annähernd gerechten Verteilung der anfallenden Waren gegeben und das Hamstern
sowie die Bevorzugung einzelner Käufer damit unterbunden sei. Vielfach werde
allerdings von den Volksgenossen betont, daß diese Maßnahme sehr spät erfolge.
Auch die Fachkreise des Einzelhandels würden die Bezugsscheinpflicht für
Haushaltsgeräte sehr begrüßen. Einmal sei der Kaufmann dadurch einer gewissen
Verwantwortung enthoben, zum anderen aber verfeinde er sich nicht mit seiner
Kundschaft, die er ja doch nur zu einem geringen Teil beliefern könne.

Die Bekanntgabe der Verbrauchsregelung hat – den vorliegenden Meldungen
zufolge – zu einer äußerst starken Nachfrage auf den Wirtschaftsämtern
geführt. Die vielfach verbreitete Meinung, nach Einführung der
Bezugsscheinpflicht einen berechtigten Bezugsanspruch zu besitzen und die
heute immer wieder feststellbare Angst der Verbraucher, auf keinen Fall etwas
zu versäumen, habe besonders in den ersten Tagen bei zahlreichen
Wirtschaftsämtern große Schlangen von Antragstellern entstehen lassen, die
ihre Bedarfsansprüche geltend gemacht hätten. Dabei sei festzustellen gewesen,
daß bei zahlreichen Antragstellern vielfach keine ausgesprochene Notlage
vorgelegen hätte. Da den Wirtschaftsämtern jedoch nur äußerst beschränkte
Kontingente an Bezugsmarken zur Verfügung stehen und deshalb die meisten
Antragsteller abschlägig beschieden werden mußten, sei bald eine gewisse
Enttäuschung in den Verbraucherkreisen aufgekommen, die sich durch die
Bezugsregelung eine erheblich bessere Versorgungsmöglichkeit erhofft hätten.
Dies umso mehr, als mit Beginn der Bewirtschaftung in zahlreichen
Schaufenstern des einschlägigen Einzelhandels plötzlich Haushaltsgegenstände,
mitunter in größeren Mengen, ausgestellt gewesen wären, nach denen der größte
Teil der Verbraucher in den Geschäften bisher vergeblich Nachfrage gehalten
hätte.

Wie es in der Mehrzahl der vorliegenden Meldungen weiter heißt, seien die den
einzelnen Wirtschaftsämtern bzw. Kartenstellen zur Verfügung stehenden
Kontingente an Bezugsmarken sehr gering, so daß deren gerechte Ausgabe für den
dringendsten Notstandsbedarf vielfach Schwierigkeiten bereite. Hierzu wird in
einer Meldung aus Frankfurt/Oder u. a. folgendes Bild über die
Versorgungsmöglichkeiten aus dem Kontingent des zweiten Vierteljahres 1943
aufgezeigt:

  
|

Stadt Frankfurt/Oder

|

Kreis Lebus

|

Stadt Guben  
  
---|---|---|---  
  
Bratpfannen

|

233

|

310

|

124  
  
Eimer

|

1.968

|

2.624

|

1.052  
  
Essenträger

|

208

|

411

|

164  
  
Kochtöpfe

|

4.637

|

6.178

|

2.481  
  
Schüsseln

|

341

|

455

|

182  
  
Wannen

|

291

|

384

|

155  
  
Waschtöpfe

|

47

|

62

|

25  
  
Wasserkessel

|

88

|

119

|

46  
  
Aus den aufgeführten Kontingenten, die als sogenannte Haushaltskontingente
zwar hauptsächlich für den Bedarf der Einzelverbraucher gedacht seien, müßte
jedoch auch der Bedarf der nicht-kontingentierten Großverbraucher gedeckt
werden. Hierzu gehörten landwirtschaftliche Betriebe, private
Krankenanstalten, Betriebe des Fremden- und Gaststättengewerbes, Werkküchen
usw. die unzulänglichen Kontingente sowie die weitere Schmälerung durch die
Abgabe an die vorgenannten nichtkontingentierten Großverbraucher haben zur
Folge, daß der erforderliche Haushaltsbedarf nur in den allerdringendsten
Fällen hätte befriedigt werden können.

In der Meldung heißt es dazu u. a.:

«In Guben reichen die vorstehend genannten Gerätezuteilungen für die Zahl von
45.000 Einwohner keinesfalls aus. Die Stadt Fürstenwalde, die aus dem
Kontingent des Kreises Lebus versorgt wird, hat z. B. 10 Kinder-Badewannen je
Vierteljahr und eine entsprechend geringe Menge an Kochtöpfen, Eimern usw..
Die Kontingentzahlen des Kreises Lebus bedeuten nach Äußerung eines
Wirtschaftsamtsangestellten, daß eine Gemeinde mit rund 14–1500 Einwohner nur
5 Kochtöpfe bekommen kann.»

Auch aus der Reichshauptstadt wird berichtet, daß es infolge der geringen
Kontingente in verschiedenen bezugsscheinpflichtigen Haushaltsgegenständen
nicht einmal möglich sei, notwendigste Deckung berechtigter Ansprüche zu
berücksichtigen. U. a. hätte die Kartenstelle 16/23 des Verwaltungsbezirks
Horst Wessel für einen Versorgungszeitraum von 3 Monaten für 23.000 Einwohner
Bezugsmarken für folgende Geräte erhalten:

9

|

Teekessel  
  
---|---  
  
26

|

Bratpfannen  
  
22

|

Essenträger  
  
34

|

Waschschüsseln  
  
213

|

Eimer  
  
495

|

Kochtöpfe  
  
31

|

Wannen  
  
4

|

Waschtöpfe.  
  
Dem Landkreis Oberbarnim, der ungefähr 36.000 Haushaltungen umfaßt, stünden
folgende Vierteljahreskontingente zur Verfügung:

1.968

|

Eimer

|

341

|

Schüsseln  
  
---|---|---|---  
  
4.637

|

Kochtöpfe

|

291

|

Wannen  
  
233

|

Bratpfannen

|

47

|

Waschtöpfe  
  
308

|

Essenträger

|

88

|

Waschkessel  
  
Die Kartenstelle 5 des Verwaltungsbezirkes Neukölln habe für den Monat Juni
für ca. 20.000 Personen folgendes Kontingent erhalten:

27

|

Bratpfannen  
  
---|---  
  
24

|

Essenträger  
  
551

|

Kochtöpfe  
  
224

|

Eimer  
  
30

|

Schüsseln  
  
28

|

Wannen  
  
3

|

Waschtöpfe  
  
8

|

Wasserkessel  
  
Wie es in der Berliner Meldung weiter heißt, sei ein Teil der Bevölkerung
offenbar darüber enttäuscht, daß derartig geringe Mengen an Haushaltsgeräten
zur Ausgabe gelangten. Verschiedentlich werde hierfür den Kartenstellen die
Schuld gegeben, von denen man annehme, daß sie aus mangelnder Kenntnis der
Sorgen der Betroffenen die Anträge auf Bezugsmarken ablehnten.

Ebenso heißt es in einer Meldung aus Saarbrücken, daß zahlreichen begründeten
Anträgen nicht habe stattgegeben werden können, weil die zugeteilten Mengen
sowohl für die kontingentierten als auch die nichtkontingentierten Verbraucher
viel zu gering seien, um den dringendsten Bedarf zu decken. Dabei müsse
berücksichtigt werden, daß die Wohnungen der Fliegergeschädigten laufend in
Stand gesetzt und neue Haushaltungen gegründet würden. Ferner sei der Bedarf
der Großverbraucher, insbesondere der Krankenhäuser und -heime deshalb
besonders groß, weil diese ständig erweitert würden.

Weitere Stimmen ähnlichen Inhalts könnten auch noch aus anderen Teilen des
Reiches angeführt werden.

Im Gegensatz zu diesen Meldungen wird aus Posen berichtet, daß die den
Wirtschaftsämtern zugebilligten Kontingente mitunter verhältnismäßig groß
seien, so daß nahezu sämtliche Bezugsscheinanträge hätten berücksichtigt
werden können. Verschiedentlich werde dabei von den Sachbearbeitern ein sehr
großzügiger Standpunkt vertreten. – Ebenso wird aus Parchim in Mecklenburg
berichtet, daß nach Ansicht von Einzelhandelskreisen und von Angehörigen des
Wirtschaftsamtes die für Kochtöpfe und Eimer zugewiesenen Kontingente an
Bezugsmarken übermäßig hoch seien. Es hätten für den Kreis Parchim im zweiten
Vierteljahr

ca. 3.500

|

Bezugsmarken für Kochtöpfe und  
  
---|---  
  
ca. 1.490

|

Bezugsmarken für Eimer  
  
zur Verfügung gestanden. Nach Ansicht des Fachhandels erscheine es jedoch
unmöglich, diese Menge an Bezugsmarken in absehbarer Zeit zu realisieren.

Hinsichtlich der Belieferung der Bezugsscheine lassen die vorliegenden
Meldungen kein einheitliches Bild erkennen. Während in den meisten Fällen die
von den Wirtschaftsämtern verausgabten Bezugsmarken von den Fachgeschäften
bisher hätten eingelöst und beliefert werden können, kommt in den Berichten
aus Braunschweig, Frankfurt/O., Halle, Reichenberg, Salzburg, Schwerin und
Weimar zum Ausdruck, daß die Belieferung der Bezugsmarken für einzelne Artikel
verschiedentlich Schwierigkeiten bereitet hätte, da diese nicht in genügenden
Mengen beim Handel vorrätig seien. Verschiedentlich werde es von den
Geschäften so gehandhabt, daß die Käufer sich unter Abtrennung eines Teiles
der Bezugsmarke bei einzelnen Fachgeschäften hätten vormerken lassen, um bei
den nächstfolgenden Lieferungen berücksichtigt zu werden. Diese Tatsache wirke
sich aber stimmungsmäßig recht nachteilig aus, da allgemein die Auffassung
vorherrsche, daß auf die zugeteilten Bezugsmarken der benötigte Gegenstand
sofort zu erhalten sei. Mitunter müßten die Volksgenossen wochen- und
monatelang auf den Eingang der Ware warten.

Demgegenüber wird aus Zichenau gemeldet, daß in zahlreichen Geschäften die
Lager an bewirtschafteten Haushaltsgegenständen meist noch recht reichhaltig
wären, weshalb vorübergehend eine großzügigere Ausgabe von Bezugsmarken
durchaus erfolgen könnte. So sei z. B. der Fachhandel in Zichenau beim
Wirtschaftsamt vorstellig geworden, mehr Bezugsmarken auszugeben, da genügend
Haushaltsgeräte, insbesondere Töpfe vorhanden seien. In Schröttersburg hätte
vor einiger Zeit ein Einzelhandelsgeschäft einen ganzen Waggon Waschkessel
erhalten, während dem Wirtschaftsamt Bezugsmarken nur in äußerst geringem
Umfange zur Verfügung stünden. Ebenso würden bei einem Fachgeschäft in Mielau
die Lagerbestände bei der augenblicklichen Zuteilung von Bezugsmarken zur
Bedarfsdeckung für mehrere Jahre ausreichen.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß – abgesehen von den unangenehmen
Begleiterscheinungen bei der Einführung der Bewirtschaftungsmaßnahmen und
hinsichtlich der Klagen über die geringen Kontingente an Haushaltswaren – die
Bewirtschaftungsmaßnahmen grundsätzlich von allen Kreisen der Bevölkerung
begrüßt werden.

Einzelnen Meldungen zufolge werde jedoch vom Handel und von Verbraucherkreisen
darüber Klage geführt, daß zu kleine Kochtöpfe geliefert würden. Einmal
benötige vor allem die Landbevölkerung Töpfe größeren Ausmaßes, zum anderen
hätten sich aber auch die Bedürfnisse der städtischen Haushalte während der
Kriegszeit grundlegend geändert. Für Eintopfgerichte und Gemüsekost würden
heute erheblich größere Kochtöpfe benötigt, als dies bei den
Ernährungsverhältnissen des Friedens der Fall gewesen sei. Hinzu komme, daß
zahlreiche Hausfrauen aus den verschiedensten Gründen (z. B. Arbeitseinsatz)
heute zwei Mahlzeiten in einem Arbeitsgang herrichten.

Stimmen zur diesjährigen Obst- und Gemüseerfassung

Zahlreiche Meldungen u. a. aus Bayreuth, Berlin, Braunschweig, Danzig, Dessau,
Frankfurt/O., Graz, Innsbruck, Karlsruhe, Köln, Nürnberg, Saarbrücken,
Straßburg, Stuttgart, Weimar und Wien zufolge hat insbesondere die städtische
Bevölkerung nach der erfolgten Fleischrationskürzung aufgrund der
bekanntgewordenen günstigen Ernteaussichten einen fühlbaren Ausgleich durch
größere und regelmäßigere Zuteilungen an Obst und Gemüse erwartet. Da während
der letzten Monate die Obst- und Früh- bzw. Feingemüseversorgung weitaus
geringer als in den früheren Jahren – selbst bei schlechten Ernten – gewesen
wäre, sei die Enttäuschung in weiten Kreisen der Bevölkerung außerordentlich
groß. Es fehle auch nicht an Presseartikeln, die in ungeschickter Weise auf
die unzulängliche Versorgung eingegangen wären. In der „Saarbrücker Zeitung“
vom 9.7.1943 ist z. B. unter dem Artikel „Das wahre Obstproblem“ mit teilweise
ungeschickten Redewendungen zur Obstversorgung eine Stellungnahme erschienen,
die von weiten Bevölkerungskreisen nicht verstanden worden wäre.

Fachkreise glauben grundsätzlich, daß eine ausreichende und damit gerechte
Obst- und Feingemüseversorgung bei der z. Zt. möglichen Erzeugung und dem
gestiegenen Bedarf (Ausbleiben der Südfrüchte) überhaupt nicht durchführbar
sei. Die Gründe hierfür lägen bei Obst vor allem neben den ungeheuren
Frostverlusten der letzten Winter auch in dem Versagen der ersten großen
Obstplantagewelle vor 50–60 Jahren und in dem geringen Schutz sowie in dem
mangelnden Verständnis der verantwortlichen Männer vor 1933 für den
Erwerbsobstanbau. Obwohl der Obst- und Gemüseanbau im vorigen Weltkrieg eine
gewisse Blütezeit erreichte, brachte die Nachkriegszeit gleichzeitig infolge
der Vernachlässigung der heimischen Kulturen und der erhöhten Einfuhren aus
dem Ausland einen produktionsmäßigen Ausfall der deutschen Baumschulen und
Gärtnereien mit sich, wodurch eine empfindliche Lücke im Nachwuchs und in der
Weiterzüchtung in den für die deutschen klimatischen Verhältnisse günstigsten
Sorten entstand. Die Beseitigung dieser Fehler wurde in den Nachkriegsjahren
von den Systemregierungen nicht in Angriff genommen. Demgegenüber verfochten
Obstbaufachkreise mangels entsprechender Führung fast ein Jahrzehnt lang eine
wissenschaftliche Auseinandersetzung um den zweckmäßigsten Kronenbau bzw. um
die richtige Stammhöhe, ohne daß für die erforderliche Nachzucht an Jungware
von Baumschulartikeln gesorgt worden wäre. Aufgrund des geschilderten
Niederganges hatten vor allem die Erwerbsobstandbauer schwer um ihre Existenz
zu kämpfen. Noch kurz vor dem jetzigen Kriege hätten vielfach Anbauer aufgrund
der Preisgestaltung erklärt, es wäre für ihre Existenerhaltung besser gewesen,
sämtliche Obstbäume abzuschlagen, um vom Erlös des damals hochbewerteten
Holzes zu leben und um andere Kulturen anzulegen, als die Früchte dieser
Obstbäume zu verkaufen. Auch heute noch würden ähnliche Ansichten vereinzelt
von Bürgermeistern fruchtbarster Obstbaugegenden (Magdeburger Börde)
vertreten, indem sie anführen, daß es infolge der geringen Einnahmen und des
beträchtlichen Arbeitsaufwandes bei der Unterhaltung und Neuanlage von
Obstbäumen vor allem an öffentlichen Straßen besser sei, diese Wege mit
Kastanien, Linden oder anderen Straßenbäumen zu bepflanzen, mit denen sie
keinen „Ärger“ in bezug auf Diebstahl, Verfrachtung, Reingewinn, Aberntung und
Ablieferung der Früchte hätten.

Durch die vor Beginn und noch während des gegenwärtigen Krieges erlassenen
Anordnungen über die Preisgestaltung seien auch viele Erwerbsanbauer zum
Konjunkturanbau übergegangen, weil z. Zt. nur diejenigen wenigen Sor ten eine
Rentabilität aufwiesen, die die massenreichsten Erträge und damit die höchsten
Gewinne erzielten. Aus diesem Grunde sei Dauerobst und Edelgemüse, welches bei
besserer Qualität arbeitsintensiver bearbeitet werden muß, und entsprechend
höher bewertet werden müßte, im zunehmenden Maße vom Markt verschwunden. So
habe sich z. B. im Erdbeeranbau gezeigt, daß sich aufgrund dieser
Preisgestaltung der Anbau von Früh- u. Spätsorten zur Vorherrschaft der Markt-
und Massensorte Oberschlesiens verschoben habe, deren Ernte aber nur eine
kurze Zeitspanne umfasse und schnell verwertet werden müsse, wodurch praktisch
die ursprüngliche, zeitlich bessere Verteilung der Erdbeerernte unterbunden
worden sei. Der Erzeuger habe heute kein Interesse an einer langanhaltenden
Ernte, da sich die Preise vornehmlich nach dem Zeitpunkt der
Ablieferungsschwäche richten würden und ihm die Mehraufwendungen für den Anbau
früher oder später Sorten mit edleren Qualität nicht entsprechend vergütet
würden.

Innerhalb der diesjährigen Obst- und Gemüsevegetationszeit sind den Meldungen
zufolge bereits Schwierigkeiten besonderer Art aufgetreten. So seien neben
einem örtlich unterschiedlich aufgetretenen empfindlichen Mangel an Saatgut
und Jungware vor allem Chemikalien für Spritzmittel gegen Schädlinge nicht
ausreichend vorhanden gewesen (Dessau, Karlsruhe). Trotz dieser anfänglichen
Mängel sei aber in diesem Jahre vielerorts eine reichliche Obst- und
Gemüseernte eingetreten. – Während in den Vorjahren sehr häufig über die
mangelnde Gestellung von Hilfskräften zur Bergung der Ernte Klage geführt
worden ist, seien in diesem Jahre derartige Mängel in der Hauptsache nur dort
festzustellen gewesen, wo die Erzeuger keine Möglichkeit zur früher üblichen
teilweisen Naturalentlohnung der Hilfskräfte gehabt hätten (Dresden). Aus
Karlsruhe wird hierzu berichtet, daß sich auch in diesem Jahre eine größere
Anzahl freiwilliger Erntehelfer in der Hoffnung auf eine angemessene
Naturalentlohnung zur Verfügung gestellt hätten. Das Verbot dieser bisher
üblichen Entlohnung durch die AO. Nr. 14/113 vom 20.4.1943 der HV. der
deutschen Gartenbauwirtschaft habe sich jedoch auf den Einsatz dieser Helfer
sehr nachteilig ausgewirkt. Vielerorts hätte man sich deshalb zur Bergung der
Ernte über die strikte Befolgung dieser AO. hinweggesetzt.

Die Hauptursachen der diesjährigen Obst- und Gemüseerfassungsschwierigkeiten
liegen den Meldungen zufolge in erster Linie in den verspäteten und nicht
immer eindeutigen Entscheidungen zur Frage des Erzeuger-
Verbraucherdirektverkehrs. Obwohl die zuständigen örtlichen Dienststellen ein
direktes Verbot erwartet hätten, erschien die diesbezügliche Rahmenanordnung
erst unmittelbar vor bzw. nach Beginn der Erdbeerernte. Dieser Anordnung
entsprechend wären die Wirtschaftsverbände und Bezirksabgabestellen (Basten)
gezwungen gewesen, ihre bereits vorbereiteten oder teilweise erlassenen
Bestimmungen aufzuheben, um überstürzt, ohne vorher entsprechende
Erntevorschätzungen vornehmen zu können, Kontingentauflagen herauszugeben.
Diese Kontingente konnten, wie aus den vorliegenden Berichten hervorgeht,
vielfach nicht mehr erfüllt werden, da die Ernte insbesondere bei Erdbeeren
und Spargel bereits angelaufen war, bzw. sogar kurz vor ihrem Höhepunkt stand.
Aus Straßburg wird hierzu berichtet, daß für das Erzeugergebiet Elsaß die
entsprechenden Anordnungen erst am 27.6.1943 zur Bekanntgabe kommen konnten.
Weitere Meldungen liegen hierzu u. a. aus Nürnberg und Zichenau vor, wonach in
einzelnen Kreisbauernschaften die Erfassungsbestimmungen z. B. erst am
29.5.1943 bzw. 2.7.1943 bekanntgegeben wurden.

Weiterhin habe sich bei den Kleinerzeugern, vor allem der Verlust der
Kleinhandelsverdienstspanne nachteilig auf den Ablieferungswillen bei der
geforderten Abgabe an die Basten und den Handel ausgewirkt. Die
Existenzgrundlage gerade dieser Kleinbetriebe sei überwiegend in erster Linie
auf den Erzeuger-Verbraucherverkehr aufgebaut und müßte den Meldungen zufolge
bei der Preisregelung entsprechend berücksichtigt werden. Der größte Teil
dieser in einzelnen Anbaugebieten oft sehr zahlreichen Kleinerzeuger habe in
den Vorkriegsjahren überhaupt kein Obst oder Gemüse an Händler abgegeben,
sondern sich einen Kundenstamm von Selbstabholern oder auch Wochenmärkten
gesucht und durch den Mitverdienst der Händlerspanne erst ihren Betrieb
rentabel gestalten können. Durch das „starre Einfügen“ dieser Kleinerzeuger in
das Erfassungs- und Ablieferungssystem sei bei diesen der Eindruck entstanden,
daß ihe Belange nicht genügend beachtet würden und daß es ihnen vor allem in
den oberen Führungsstellen, insbesondere bei der Herausgabe derartig für sie
schwerwiegender Anordnungen, an einer geeigneten Fachvertretung fehle. In
diesem Zusammenhang könne auch die Frage gestellt werden, ob die
verhältnismäßig hohen Basten- und Händlerverdienstspannen, die früher wegen
unübersichtlicher Absatzmöglichkeiten unter Berücksichtigung des Risikos
(Verderb) erforderlich gewesen wären, noch heute in dieser Höhe gerechtfertigt
seien. (Z. B. Bohnenerzeugerpreis 26 Pfg., Kleinhandelspreis 48 Pfg. je kg –
rund 85%). Von den Erzeugern wird noch darauf hingewiesen, daß die Basten und
der Erfassungsgroßhandel und auch der Kleinhandel stellenweise versuchten
Erzeugnisse zu geringeren Güteklassen aufzukaufen, um diese dann über den
Kleinverteiler als vollwertige Erzeugnisse zur Verteilung zu bringen.

Bei den Vorschlägen zur Lösung des Erzeuger-Verbraucherproblems steht den
Meldungen zufolge an erster Stelle das Für und Wider gegen das konsequente
Verbot des Direktverkehrs sowie die Frage des Bahn- und Postversandes. Ein
Verbot des Erzeuger-Verbraucherdirektverkehrs ohne Unterbindung eines, des an
sich fast unmöglich kontrollierbaren Post- und Bahnversandes, würde lediglich
den „kleinen Mann“, der keine Beziehung zu Erzeugerkreisen habe, treffen. Auf
der anderen Seite dürfte auch nicht verkannt werden, daß gerade durch den
Bahn- und Postversand beachtliche Gemüse- und Obstmengen dem Verderb anheim
fielen. So bestechend auch ein umfassendes Verbot des Erzeuger-
Verbraucherverkehrs in bezug auf die Erfassung erscheinen möge, so gefährlich
sei andererseits ein derartiges Vorgehen im Hinblick auf die Haltung weiterer
Bevölkerungskreise. Es habe sich in diesem Jahre an Beispielen gezeigt, daß
bei einem scharfen Verbot des Erzeuger-Verbraucherverkehrs zwar mehr Gemüse
erfaßt bzw. beschlagnahmt worden sei, daß aber die Bevölkerung auch trotzdem
nicht genügend oder gleichmäßig mit Obst und Gemüse hätte versorgt werden
können. So seien in Sachen Kontrollen mit dem Erfolg durchgeführt worden, daß
wohl eine große Anzahl Volksgenossen mit Kleinstmengen angehalten und zur
Ablieferung der erstandenen Ware gezwungen worden seien, im ganzen aber keine
merklich bessere Verteilung hätte vorgenommen werden können. So wurde z. B.
bei „Spargelration“ in Coswig und Weinböhla u. a. folgende Volksgenossen
angehalten und zur Ablieferung der Ware gezwungen (Dresden):

Herr Arnold C.

|

Dresden

|

mit

|

3

|

Pfd.

|

á RM –,90

|

gekauft  
  
---|---|---|---|---|---|---  
  
Herr Willi K.

|

Radebeul

|

mit

|

1,5

|

Pfd.

|

á Rm 1,–

|

gekauft  
  
Herr Fritz L.

|

Meissen

|

mit

|

3

|

Pfd.

|  
|

erarbeitet  
  
Frau L.

|

Weinböhla

|

mit

|

2

|

Pfd.

|  
|

erarbeitet  
  
Frau Sch.

|

Radebeul

|

mit

|

3

|

Pfd.

|  
|

geschenkt  
  
Frau K.

|

Meissen

|

mit

|

1

|

Pfd.

|

á RM –,80

|

gekauft  
  
Frau R.

|

Meissen

|

mit

|

1

|

Pfd.

|  
|

geschenkt  
  
Frau B.

|

Radebeul

|

mit

|

1

|

Pfd.

|  
|

geschenkt  
  
Frau B.

|

Radebeul

|

mit

|

5

|

Pfd.

|  
|

erarbeitet  
  
Frau F.

|

Coswig

|

mit

|

10

|

Pfd.

|  
|

erarbeitet  
  
(Diese Aufstellung könnte beliebig erweitert werden.)

Weiterhin wurde einem Kinde, das zu seiner Großmutter mit einem Blumenstrauß
und 1 Pfd. Spargel zum Muttertag gratulieren geschickt worden war, der Spargel
abgenommen. Selbst einige Verwundete und Frontsoldaten, die sich direkt vom
Erzeuger kleine Mengen Spargel gekauft hatten, wurden angehalten und zur
Abgabe veranlaßt.

Die Verbitterung und Mißstimmung der betroffenen Bevölkerung wäre dieserhalb
außerordentlich groß gewesen und hätte sich in entsprechenden abfälligen
Äußerungen Luft verschafft.

Dem sächsischen Beispiel standen in diesem Jahre im Obstanbaugebiet
Werder/Mark Maßnahmen gegenüber, die, wenn auch Auswüchse, so doch bessere
Erfolge gezeigt hätten. Hier habe sich zu Beginn der Obsternte der Gauleiter
in einer Kundgebung an die Erzeuger und Verbraucher mit einem Appell an den
moralischen Ablieferungs- und Einschränkungswillen des Einzelnen aufgrund der
auferlegten Kontingente gewandt, mit dem Ergebnis, daß die Ablieferungsmenge
eines einzigen Tages fast ebenso groß gewesen sei, wie die
Gesamtablieferungsmenge des Vorjahres. Allerdings sei es in Werder, vor allem
gegen Ende der Ernte, ebenfalls zu Ausschreitungen gekommen, die im SD-Bericht
vom 15.7.1943 bereits aufgeführt worden sind. Man dürfe die besonderen
Verhältnisse in Werder – keine bodenständigen Erzeuger und die Nähe der
Reichshauptstadt mit den guten Bahnverbindungen – aber auf keinen Fall
verallgemeinern, zudem auch in Werder der „kleine Mann“ den weitaus größten
Teil der Ankäufer stellte. Ein Verbot würde also nur diese Kreise, nicht aber
die große Zahl der „Bessergestellten“ treffen.

Wenn trotz dieses anfänglich sehr guten Erfolges in Werder/Mark das
Ablieferungssoll nicht erreicht wurde, so sei dies auch auf die Wehrlosigkeit
der Erzeuger in bezug auf die Haltung der aufkaufenden Verbraucher
zurückzuführen gewesen. Andererseits sei es nicht zu bestreiten, daß der
Erzeuger-Verbraucherverkehr durch eine anständige Haltung der Erzeuger, und
durch starke Führung örtl. Dienststellen, an der es leider in vielen Fällen
mangele, stark eingedämmt werden könnte. Ausschlaggebend sei jedoch gewesen,
daß sich vor allem bessergestellte Volksgenossen über die bestehenden
Anordnungen und über den Appell hinweggesetzt und sogar gegen Tauschangebote
ein sehr schlechtes Beispiel gegeben hätten. Zum Teil seien diese sogar mit
Kraftwagen in die Erzeugergebiete gefahren und hätten ausgiebig aufgekauft
oder von dem unbeschränkten Bahn- und Postversandt Gebrauch gemacht. Aus
Frankfurt/O., wird hierzu berichtet, daß ein dortiger Gemüsebauer wenige Tage
vor Ablauf der Spargelerfassungszeit von einer Berliner Dienststelle eine im
Abzugsverfahren hergestellte längere Liste mit Anschriften erhielt. In einem
gesonderten Anschreiben wurde er aufgefordert, die aufgeführten Personen
jeweils mit 30–40 Pfd. Spargel zu beliefern. Da die Liste im Abzugsverfahren
hergestellt worden ist, müsse angenommen werden, daß weitere Anbauer zur
Belieferung dieses Personenkreises aufgefordert worden seien. (Entsprechende
Maßnahmen sind eingeleitet). Es dürfe bei derartigen bekanntwerdenden
Vorbildern nicht verwundern, wenn auch andere Volksgenossen versuchten, sich
„ihren Anteil“ an der Ernte zu sichern.

Fachkreise vertreten die Ansicht, da die Ernteerträge bei Obst und Edelgemüse
nicht ausreichen, um eine mengenmäßig gerechte Verteilung durchzuführen, daß
eine prozentuale Kontingentsauflage mit entsprechender Gewichtsfestsetzung vom
Erntebeginn, aufgrund von Vorschätzungen im praktischen Erfolg die beste, wenn
auch nicht die idealste Lösung bringen würde. Hierbei sei es jedoch
erforderlich, daß die notwendigen Kontingentsauflagen nach einer erfolgten
Erntevorschätzung gewichtsmäßig rechtzeitig und in klarer Form den Erzeugern
zur Auflage gegeben werden müßte. Nach Meldungen aus Fachkreisen könnte es
dann ohne Bedenken verantwortet werden, ein Ablieferungssoll von 70–80% der
Gesamternte aufzuerlegen, wobei auch die Verbraucherin klarer Form von den
Bewirtschaftungsbestimmungen zu unterrichten wären. Auswüchse müßten
allerdings zur Abschreckung scharf bestraft werden. Bei der Festsetzung der
auferlegten Ablieferungskontingente sei unbedingt die Größe der Anbaufläche zu
berücksichtigen. Es sei nicht angängig, daß zwei Anbauer mit 15 und 30 Morgen
Fläche jeder ein Kontingent von 80% der Gesamternte auferlegt bekäme. Der
Anbauer mit 30 Morgen Anbaufläche könne selbstverständlich unter
Berücksichtigung seiner erhöhten Lieferung durch größere Arbeiterzahl ohne
weiteres ein Kontingent, beispielsweise 90% tragen.

Sollte jedoch das Verbot des Erzeuger-Verbraucherverkehrs zur Durchführung
kommen, so weisen Fachkreise schon heute darauf hin, daß praktisch nur ganz
geringe Obst- und Gemüsemengen zur Mehrerfassung kommen werden, die aber nicht
ausreichten, um der Bevölkerung auch nur annähernd die erforderlichen bzw.
gewünschten Mengen zu sichern. Auf jeden Fall würde die Verärgerung der
Bevölkerung, die durch die erforderlichen Kontrollen entstünde und die
wiederum als „Schikane“ ausgelegt werden würde, größer sein, als die
Anerkennung über die geringen und auch nicht ausreichenden zur Verteilung
gelangten Mehrmengen. Außerdem würde eine Kontrolle des Erzeuger-
Verbraucherverkehrs schon deshalb unmöglich sein, weil es nicht beabsichtigt
sei, die Kontrollen auf den Erzeuger-Verbraucherverkehr der Hausgartenbesitzer
auszudehnen, die von jeher ihren Verwandten und Bekannten durch Selbstabholung
oder durch Post- und Bahnversand mit Obst und Gemüse beliefert hätten. Der
Nachweis, ob die Obst- bzw. Gemüsemenge von einem Hausgartenbe sitzer oder von
einem Erwerbsanbauer stamme, sei jedenfalls bei solchen Kontrollen
erfahrungsgemäß sehr schwer zu führen.

Viele Kleinanbauer würden sich als Hausgartenbesitzer ausgeben, da keine
Verordnung bestünde, die beide Begriffe klar abgrenze. Sie würden sich zur
Abgabe an die Erfassungsstellen jedoch eher bereit erklären, wenn ihnen der
Kleinhandelspreis evtl. als Reichszuschuß zugebilligt werden würde.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Vorzeitige Veröffentlichungen von Anordnungen der Reichsstellen und
irreführende Pressenotizen

Wie in verschiedenen Meldungen mitgeteilt wird, kommt es trotz des
seinerzeitigen Erlasses von Reichsminister Dr. Lammers immer wieder vor, daß
Anordnungen der Reichsstellen in der Presse zur Veröffentlichung kommen, bevor
die nachgeordneten Stellen im Besitz der Durchführungsbestimmungen sind und
bevor regional notwendige, abweichende Regelungen getroffen worden sind und
ein entsprechender Hinweis erfolgte. Wenn die Volksgenossen sich aufgrund
solcher Veröffentlichungen an die nachgeordneten Verwaltungsbehörden wenden,
müßten sie enttäuscht zur Kenntnis nehmen, daß diese von der Anordnung noch
nicht unterrichtet sind. Die Folge seien unliebsame Auseinandersetzungen mit
den Behörden und Vorwürfe und Mißtrauen gegen die übergeordneten
Zentralstellen oder Schimpfereien über die Unzuverlässigkeit der Presse.

So habe sich z. B. Ende Oktober die Presse in längeren Darstellungen mit der
Durchführung des von Dr. Ley ins Leben gerufene Wohnungshilfswerks befaßt. In
den schwer bombengeschädigten Gebieten, vor allem im Westen, seien daraufhin
zahlreiche Interessenten bei den Bürgermeistern und Ortsgruppenleitern
erschienen, um die vorgeschriebene Baukarte zu beantragen. Es seien aber weder
Baukarten vorhanden gewesen, noch hätten die befragten Stellen über
Einzelheiten der Aktion Auskunft geben können, da ihnen keine Unterlagen zur
Verfügung gestanden hätten. Man stelle die Ernsthaftigkeit des Hilfswerks
überhaupt in Frage und bezeichne die Ausführungen als „bloße Propaganda“.

Am 27. Oktober habe die Presse die vom Deutschen Nachrichtenbüro verbreitete,
befristete und als Auflage zugeleitete Verlautbarung über die diesjährigen
Sonderzuteilungen zu Weihnachten gebracht. Die Ausführungen über die für die
Vorbestellung zu verwendenden Abschnitte der Nährmittelkarte seien für solche
Versorgungsbezirke nicht zutreffend gewesen, wo die in der Bekanntmachung
genannten Abschnitte bereits örtlich eine andere Verwendung gefunden hatten.
Die Nennung dieser Abschnitte führte dann zu Unzuträglichkeiten und
Verwirrungen. So habe z. B. der Oberbürgermeister der Stadt Essen folgende
Bekanntmachung in der Ortspresse veröffentlichen müssen:

«Weihnachtssonderzuteilungen

In der Tagespresse erschien gestern ein von Berlin stammender Artikel über die
Weihnachtssonderzuteilungen. Die Ausführungen in diesem Artikel sind für den
Ernährungsamtsbezirk Essen nicht maßgebend. Die Vorbestellung von Spirituosen
und Bohnenkaffee auf die Abschnitte N 29 und N 30 der Nährmittelkarte 55 wird
hier nicht durchgeführt. Etwa schon getätigte Vorbestellungen sind wertlos.
Die weitere Entgegennahme von Vorbestellungen wird hiermit untersagt. Die Form
der Vorbestellung und der Ausgabe der Sonderzuteilungen wird zu gegebener Zeit
amtlich bekanntgemacht. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß für die
Verteilung von Lebensmitteln nur meine amtlichen Bekanntmachungen maßgebend
sind.

Essen, den 28. Oktober 1943

Der Oberbürgermeister»

Diese Bekanntmachung sei in Essen lebhaft besprochen und in ihrer Formulierung
als „Ohrfeige für Berlin“ und für die Presse angesehen worden. Die tatsächlich
notwendige Richtigstellung sei in diesem Fall „sehr brüsk“ erfolgt.

Unter Schriftleitern wird angeregt, daß zumindest in allen derartigen
Verlautbarungen von vornherein ein entsprechender Vermerk enthalten sein
solle, wonach die örtlichen Ernährungs- und Wirtschaftsämter gegebenenfalls
die im Reichsmaßstab herausgegebene Veröffentlichung von sich aus ergänzen
könnten. In diesem Zusammenhang wird weiterhin auf die Veröffentlichungen in
der Presse hingewiesen, daß alle Kraftfahrzeuge auf Generatorbetrieb
umgestellt würden. Interessierten Kraftfahrzeughaltern aber werde von den
zuständigen Stellen erklärt, daß Generatoren nicht zu bekommen seien, weil die
Herstellungsfirmen wegen Materialmangels nicht liefern könnten. Man nehme den
Behörden gegenüber ständig auf die Pressenotizen Bezug mit der Bemerkung, „daß
man in Berlin eigentlich wissen müsse, wie die Lage im Reich sei“, sonst
könnte man „doch so etwas nicht in die Zeitung bringen.“

Ähnlich verhalte es sich mit der Auslieferung von Radiogeräten. In der Presse
sei öfter darauf hingewiesen worden, daß den Bombengeschädigten für die
zerstörten Rundfunkgeräte neue, wenn auch einfachere Apparate geliefert
würden. Zahlreiche Wirtschaftsämter würden mit Anträgen auf Bezugscheine
überlaufen. Wenn man nun wirklich einen solchen erhalten habe, müsse man
betrübt feststellen, daß ein Gerät gar nicht aufzutreiben sei.

Man bringe, so heißt es meist, Verständnis dafür auf, daß nach so langer Dauer
des Krieges Waren knapp oder gar nicht mehr erhältlich sind. Man sei aber
mißgestimmt darüber, daß in der Presse des öfteren Ankündigungen enthalten
seien, die sich als nicht oder nicht voll zutreffend bzw. undurchführbar
herausstellten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stellungnahmen zu der Wirksamkeit der deutschen Propaganda in Frankreich

Nach vielfachen Beobachtungen wird es als unbestrittene Tatsache bezeichnet,
daß, von zahlenmäßig begrenzten Ausnahmen abgesehen, die französische
Bevölkerung nach dem Waffenstillstand weitgehend eine deutschfreundliche oder
zumindest abwartende Haltung zeigte und auch noch in der darauffolgenden Zeit,
als die erste Schockwirkung der Niederlage vorüber war und sich die
zunehmenden Schwierigkeiten des täglichen Lebens bemerkbar machten, der
deutschen Besatzung durchaus wohlwollend gegenüberstand. Dagegen läßt das
heutige Bild erkennen, daß größte Teile des französischen Volkes
deutschfeindlich geworden sind und sich gegenüber allen deutschen Bemühungen
ablehnend verhalten.

I. Ursachen der negativen Entwicklung auf dem Gebiet der deutschen Propaganda

Die Gründe für diese Entwicklung werden einmal in den schwerwiegenden
natürlichen Auswirkungen der Niederlage auf die wirtschaftliche Lage, dann
aber in einer Reihe von Fehlern in der Lenkung der öffentlichen
Meinungsbildung gesehen. Aus allen vorliegenden Äußerungen geht hervor, daß
die deutsche Propaganda nicht den erforderlichen Anschluß an die Mentalität
des Durchschnittsfranzosen gefunden hat und heute keine Einflußmöglichkeit
mehr besitzt. Sowohl von deutscher wie von französischer Seite sind über die
Ergebnisse der deutschen Propaganda zahlreiche Betrachtungen angestellt
worden, die weithin zu übereinstimmenden Folgerungen gelangt sind.

In der Hauptsache werden dabei folgende Punkte hervorgehoben:

1\. Die von den deutschen Propagandisten geleitete Propaganda gehe zu sehr von
deutschen Auffassungen und Methoden aus und berücksichtige nicht die
besonderen Voraussetzungen für einen Erfolg in Frankreich. Das besonders in
der ersten Zeit angewandte Trommelfeuer der deutschen Propaganda und das
starke Auftragen der zu Grunde liegenden Tendenzen habe die meisten Franzosen
von vornherein in eine Abwehrstellung gegenüber solchen zu deutlich spürbaren
Beeinflussungsversuchen gebracht. Der Franzose bilde sich auf seine geistige
Selbständigkeit und Urteilsfähigkeit sehr viel ein; schreiende Plakate,
schlagwortartige Parolen und fertig formulierte Propagandabehauptungen
erreichten daher meist das Gegenteil der beabsichtigten Wirkung.

2\. Die geringe Schlagkraft der deutschen Propaganda wird vielfach auf das
völlige Fehlen einer eindeutigen politischen Linie zurückgeführt, welche
überhaupt als die Voraussetzung und Grundlage für eine bestimmte
Marschrichtung der Propaganda angesehen wird. Infolge der Verschiedenheit der
Auffassungen der zuständigen deutschen Stellen über die Behandlung der
französischen Pro bleme sei die Propaganda außerstande gewesen, ein bestimmtes
Ziel aufzustellen und planmäßig mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln
„durchzupauken“. Im Gegensatz zu der feindlichen Propaganda, die in immer
neuen Variationen ganz bestimmte Themen behandelte, habe die deutsche
Propaganda nicht mit konkreten überzeugenden Argumenten aufwarten können,
sondern sei gezwungen worden, sich auf die Kommentierung der jeweils
auftauchenden Fragen der Tagespolitik zu beschränken. Die Verschiedenheit der
hier vertretenen Ansichten habe aber die Propaganda vor unlösbare Aufgaben
gestellt und sie gezwungen, sich immer nur in allgemeinen Andeutungen zu
ergehen. Aus dem gleichen Grunde sei die deutsche Propaganda über die
„europäische Neuordnung“ so wenig erfolgreich gewesen, weil trotz der
zahlreichen Verlautbarungen bisher niemals etwas Positives und Konkretes von
deutscher Seite gesagt worden sei. Sie habe keinem Menschen eine Vorstellung
von dem erstrebten neuen Europa geben können, weil die Verfasser der
Propagandaparolen teilweise noch selbst über ihre Ansichten im unklaren wären.

3\. Der in der ersten Zeit fast allgemeine Wunsch der Franzosen nach
Aufklärung über das neue Deutschland und den Nationalsozialismus sei nicht als
Ausgangspunkt für die Propaganda benutzt worden. Für Deutschland habe damals
eine günstige Möglichkeit bestanden, sich im französischen Volk Sympathien zu
schaffen und diese politisch auszuwerten. Allgemein habe damals ein reges
Interesse für Berichte und Vorträge über Deutschland bestanden, während
gewisse geistige Kreise auch kulturpolitisch eine Orientierung nach
Deutschland suchten.

Die deutsche Propaganda habe sich jedoch, ohne hierfür den Boden
vorzubereiten, bemüht, die Franzosen sofort zum Kampf gegen England und die
übrigen Feinde Deutschlands zu mobilisieren. Die deutsche Propagandaformel,
Churchill unablässig als den Ausbund menschlicher Verkommenheit hinzustellen,
hat – trotz der nach Dünkirchen weit verbreiteten englandfeindlichen Stimmung
– lediglich eine Steigerung seines Ansehens zur Folge, da viele Franzosen erst
durch die heftige deutsche Polemik auf die Bedeutung seiner Person bzw. seiner
Gefährlichkeit für Deutschland aufmerksam gemacht wurden.

4\. Die Meinungsbildung der breiten Masse des französischen Volkes werde heute
vollständig von der feindlichen Rundfunkpropaganda beherrscht. Nach
irgendwelchen politischen oder militärischen Ereignissen hält der
Durchschnittsfranzose solange mit Äußerungen zurück, bis die Kommentare von
Radio London vorliegen und sich herumgesprochen haben. Der starke englische
Einfluß dauert unvermindert fort, obwohl England seit Monaten fortlaufend an
Ansehen und Sympathie verloren hat und sich alle französischen Hoffnungen den
Vereinigten Staaten zugewandt haben.

Als wesentliche Ursache für den Widerhall der englischen Meldungen wird von
französischer Seite die Tatsache bezeichnet, daß die französischen Sendungen
weitgehendst von Franzosen verfaßt und bis ins Letzte auf die französische
Mentalität zugeschnitten sind. Die Versprechungen und „Garantien“ bezüglich
einer Wiederherstellung der Vorkriegsverhältnisse, vor allem des materiellen
Wohlstandes bleiben nicht ohne Eindruck, wenn auch ihre Glaubwürdigkeit
gelegentlich angezweifelt wird. Als ein Musterbeispiel der Londoner Propaganda
wird die Meldung bezeichnet, daß die Stadt New York die Paten schaft für das
vollständig zerstörte Lorient übernommen habe und die Stadt nach dem Kriege
weitaus schöner wieder aufbauen werde. Da der Franazose nicht mehr an einen
deutschen Sieg glaubt, klammert er sich krampfhaft an alle Versprechungen der
Gegner, um wenigstens auf diese Weise zu einem festen Standpunkt zu gelangen.

5\. Deutsche Zugeständnisse, wie etwa die Aufhebung der Demarkationslinie und
die Rückgabe der Norddepartements an die französische Verwaltung haben keine
positive Stimmungsänderung bewirkt. Allgemein wird hierzu bemerkt, daß diese
Maßnahmen vor einem Jahr eine große Wirkung erzielt hätten, aber heute als
Zeichen der militärischen Schwäche Deutschlands ausgelegt werden. Die tiefere
Ursache für die wachsende deutschfeindliche Opposition und die Zunahme der
Terror- und Sabotageakte sei nicht zuletzt darin zu suchen, daß es nicht
gelang, die anfangs für Deutschland vorhandenen Sympathien zu erhalten und zu
vertiefen und einen größeren Kreis von deutschfreundlichen Franzosen zu
schaffen, der in der Lage gewesen wäre, ein Gegengewicht zu der
Feindpropaganda zu bilden und das Überhandnehmen der deutschfeindlichen
Elemente zu verhindern.

II. Vorschläge zur positiven Gestaltung der deutschen Propaganda

Wenn auch eine grundsätzliche geistige Umstellung des französischen Volkes von
den Auswirkungen des endgültigen deutschen Sieges abhängig sein wird, so
stellt doch die Lenkung der öffentlichen Meinungsbildung während des Krieges
einen wichtigen Teil der geistigen Kriegsführung dar, der mit den
militärischen Vorgängen auf das engste verbunden ist. Zur wirksameren
Gestaltung der deutschen Propaganda sind von den beteiligten Stellen
zahlreiche Vorschläge gemacht worden, die im folgenden kurz umrissen werden
sollen:

1\. Einheitliche Ausrichtung der deutschen Dienststellen in politischen und
kulturpolitischen Angelegenheiten

Die Erteilung von Weisungen an die deutschen Dienststellen in Frankreich
erfolgt durch drei verschiedene Reichsbehörden (OKA, Auswärtiges Amt,
Reichspropagandaministerium). Diese Tatsache habe sich dahingehend ausgewirkt,
daß die nachgeordneten Dienststellen in sehr vielen Fällen völlig
entgegengesetzte Meinungen vertreten und in ihren Entscheidungen unsicher
würden. Eine schlagkräftige Behandlung kulturpolitischer und Propagandafragen
sei nur bei einer zentralen Führung möglich.

2\. Stärkere Berücksichtigung der Führungsaufgaben gegenüber der
Verwaltungstätigkeit

Die fehlende Ausrichtung auf entscheidende Ziele habe dazu geführt, daß die
deutschen Dienststellen immer mehr zu einer reinen Verwaltungstätigkeit
gelangten und die Regelung von zahllosen Kleinigkeiten des gesamten
französischen Lebens selbst übernehmen. Die eigentlichen Führungsaufgeben
seien dadurch stark in den Hintergrund gedrängt worden. Auf französischer
Seite habe man die deutsche Verwaltung für alle Mißstände und Nachteile
verantwortlich gemacht und planmäßig versucht, sie zu sabotieren oder
totlaufen zu lassen. Die deutsche Verwaltung werde einfacher und wirksamer
werden, wenn sie sich in erster Linie auf die Erteilung von Weisungen und die
Kontrolle über ihre Ausführung beschränke und die Erledigung der
verwaltungsmäßigen Angelegen heiten bei strengster eigener Verantwortlichkeit
den französischen Stellen überlasse. Anzustreben sei von deutscher Seite vor
allem eine konsequente, aber unmerkliche Steuerung des französischen
öffentlichen Lebens, nicht aber z. B. eine weitgehende Übernahme französischer
Belange in die deutsche Verantwortung.

3\. Aufstellung eindeutiger, überzeugender Propagandaziele

Durch die allzu starke Abhängigkeit von den Tagesereignissen
(verschiedenartige Kommentare zu bestimmten politischen Problemen; wechselnde
Haltung in der Behandlung der Juden- und Freimaurerfragen) habe die deutsche
Propaganda bei den Franzosen häufig den Eindruck einer schwankenden Haltung
hinterlassen und an Glaubwürdigkeit eingebüßt. Als Gegengewicht zu den
zahlreichen grundsätzlichen Verlautbarungen der Alliierten (Atlantik- Charta
usw.) seien auch auf deutscher Seite konkrete deutsche Erklärungen über den
Sinn und das Wesen der europäischen Neuordnung notwendig.

4\. Aufklärung über die grundlegenden Auffassungen des Nationalsozialismus

In vielen Fällen sei die Hinwendung der Franzosen zu Deutschland durch falsche
Vorstellungen über die Crundauffassungen des Nationalsozialismus in Frage
gestellt worden. Vielen Franzosen bleibe das Wesen des Nationalsozialismus
fremd und unverständlich, weil man auf deutscher Seite unter falscher
Auslegung des Wortes „der Nationalsozialismus ist kein Exportartikel“
ängstlich vermieden habe, den Franzosen ein richtiges Bild von den Grundlagen
des Nationalsozialismus zu geben. Von deutschfreundlichen Franzosen ist als
Beweis auf die Worte des Führers in der Proklamation vom 24.2.1943 verwiesen
worden, daß „die Gedankenwelt unserer Bewegung Gemeingut aller Völker“ werde.

5\. Stärkere Anpassung der deutschen Propaganda an die französische Mentalität

Die deutsche Propaganda spreche den Franzosen nicht an, weil sie in vielen
Fällen bereits durch ihre äußere Form für sein Empfinden fremd und
aufdringlich erscheine. Wenn die Propaganda wirksam sein solle, müsse sie
jeden lehrhaften Ton vermeiden und in möglichst vielseitiger und
einfallsreicher Argumentierung einen Tatbestand darstellen, ohne aber die
Schlußfolgerung selbst zu ziehen. Der Franzose sei aus Mißtrauen gegen jede
„geistige Bevormundung“ ängstlich auf eine „selbständige“ Stellungnahme
bedacht. Die größten Erfolgsaussichten werde die Propaganda im Hinblick auf
die stark ausgeprägte Spott- und Kritiksucht des französischen Volkes immer
dann haben, wenn sie darauf ausgehe, den Gegner durch Witz und Ironie
lächerlich und damit unschädlich zu machen.

6\. Einschaltung der französischen Initiative

Zur Ausarbeitung erfolgreicher Propagandamethoden sei die stärkere Beteiligung
der französischen Initiative unentbehrlich. Durch das Bestreben der deutschen
Dienststellen, auf dem Gebiet der öffentlichen Führungsmittel neben den Fragen
der militärischen und politischen Zensur auch nahezu die gesamte
verwaltungsmäßige Betreuung selbst zu übernehmen, sei von dieser Möglichkeit
nicht ausreichend Gebrauch gemacht worden. Andererseits müsse bei der
öffentlichen Heranziehung von französischen Mitarbeitern auf deren politische
und charakterliche Eignung der größte Wert gelegt werden. Das Eintreten von
belasteten Journalisten für die deutsch-französische Zusammenarbeit sei nicht
nur propagandistisch ergebnislos geblieben sondern habe dem Ansehen des
Reiches erheblichen Schaden zugefügt.

7\. Beeinflussung der führenden französischen Kreise

Die deutsche Propaganda habe sich bisher zu wenig bemüht, das Denken der
maßgeblichen französischen Gesellschaftskreise zu beeinflussen. Von den
Engländern sei diese Methode der unauffälligen Propaganda vor dem Krieg mit
dem größten Erfolg betrieben worden. (Bei der englischen Botschaft habe
Charles Mendel sich eigens mit dieser Aufgabe befaßt und hierfür über einen
jährlichen Betrag von sieben Mio. Pfund verfügt.) Den neugegründeten
Vereinigungen „Groupe Collaboration“ und „Cercle Européen“ sei eine
Einflußnahme auf die maßgeblichen Gesellschaftskreise bisher nicht gelungen.
Notwendig sei, um dieses Ziel zu erreichen, die Vermeidung jeden offiziellen
Anstrichs, die geschickte Benutzung wirtschaftlicher Anknüpfungspunkte, die
Beauftragung von geeigneten Persönlichkeiten mit entsprechenden Mitteln und
schließlich die Ausschaltung von belasteten Persönlichkeiten und
Konjunkturstrebern.

8\. Geeignete Auswahl der maßgeblichen deutschen Persönlichkeiten Auf
deutscher Seite seien teilweise Persönlichkeiten verwandt worden, die

nicht als Nationalsozialisten bezeichnet werden könnten und deren politische
Haltung bereits früher im Reich zu Bedenken Anlaß gegeben habe. Die mangelnde
politische Ausrichtung wirke sich besonders schwerwiegend aus, weil den
deutschen Dienststellen auf französischer Seite durchweg Verhandlungspartner
gegenübertreten, die nicht nur hervorragende Sachkenner sondern
leidenschaftliche Patrioten und Kämpfer für die französische Sache sind.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. Mai 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Tarnung von Betriebsverlagerungen

Über die Tarnung von Betriebsverlagerungen, wie sie in einem Rundschreiben des
Reichsministeriums für Rüstung und Kriegsproduktion vom 10.1.1944 an die
Leiter der Hauptausschüsse und -ringe gefordert wurde, liegen verschiedene
Meldungen vor. Allgemein wird zum Ausdruck gebracht, daß diese Bestimmungen
sehr spät ergangen seien, da die Verlagerungen großer Betriebe in der
Bevölkerung inzwischen überall bekannt seien. Im Reichenberger Gebiet sei die
Bevölkerung über die Verlagerung eines großen Rüstungsbetriebes sogar viel
früher als die offiziellen Gaustellen unterrichtet gewesen.

In den meisten Fällen habe man es versäumt, die Rüstungsbetriebe am neuen
Standort unter einem Decknamen arbeiten zu lassen. Dessau berichtet z. B.
hierzu, daß die Verlagerung der Junkers-Werke nach verschiedenen Orten ohne
jede Tarnung erfolgt sei. Die Forderung zur Führung eines Decknamens würde,
einem Bericht aus Saarbrücken zufolge, von manchen Firmen nur sehr ungern
erfüllt, da man, insbesondere seitens namhafter Firmen, befürchte, bei neuer
unbekannter Firmenbezeichnung nicht mehr so wie früher beliefert zu werden.
Man argumentiere damit, daß sich die Geschäftspartner unter irgend einer
Tarnbezeichnung zunächst nichts vorstellen könnten.

In einem Einzelfalle habe sich eine verlagernde Firma zwar darum bemüht, an
ihrem neuen Unterkunftsort unter einem Decknamen aufzutreten, sei jedoch dabei
auf unüberwindliche Schwierigkeiten gestoßen. Die Änderung des Firmennamens
sei in diesem Falle angeblich handelsrechtlich nicht möglich gewesen. Es
handelt sich um ein totalgeschädigtes Berliner Unternehmen mit bekanntem
Namen, das an einer wichtigen Waffenfertigung arbeite.

In anderen Fällen seien die Verlagerungen der Rüstungsbetriebe zwar unter
Führung eines Decknamens erfolgt, jedoch habe man nicht in allen Fällen bei
der Durchführung notwendiger entsprechender Maßnahmen die erforderliche
Sorgfalt geübt, so daß in der Bevölkerung sehr schnell die verlagernde
Stammfirma bekannt wurde. Hierzu werden folgende Beispiele angeführt:

1\. Die Junkers-Werke Dessau haben eine Teilfertigung in eine Papierfabrik
verlagert und diesem Werk einen Decknamen zugelegt. Da man es jedoch versäumt
hatte, an der Uniform der Werkschutzbeamten dieses Werkes das bekannte
Junkersfirmenabzeichen zu entfernen, sei es in der Bevölkerung sofort bekannt
gewesen, daß es sich um ein Zweigunternehnmen der Junkers-Werke handelt.

2\. Eine Verlagerung der Firma Telefunken sei zunächst vollständig
geheimgehalten worden. Die Öffentlichkeit erfuhr aber sehr bald davon, als die
anrollenden Maschinen mit Planen zugedeckt waren, auf denen der Firmenname
Telefunken zu lesen war.

3\. Die Firma Kugelfischer, Schweinfurt, hatte in einem Fall ihre Fertigung
unter ihrer alten Firmenbezeichnung verlagert. Es erfolgte jetzt eine
Umbenennung mit einem Decknamen. In einer gedruckten Mitteilung ohne jeden
Geheimhaltungsvermerk wurde diese Umbenennung kürzlich allen Lieferanten und
anderen Stellen zur Kenntnis gebracht.

4\. Bei der Ausstellung von Frachtbriefen wurde, wie aus Saarbrücken gemeldet
wird, nicht die erforderliche Vorsicht geübt. So habe eine Firma in Mannheim
schon verschiedentlich Bestellungen unter Beigabe von Frachtbriefen erhalten,
auf denen die genaue Anschrift und Empfangsstation der neu zu errichtenden
kriegswichtigen Bauten angegeben war. In einem Fall wurde ein
Verlagerungsbetrieb der Junkers-Werke näher bezeichnet und in einem anderen
Falle eine Baustelle der Messerschmitt GmbH.

Von den Unternehmen wird wiederholt darauf hingewiesen, daß seitens
verschiedener Behörden und Dienststellen, die für Hilfsdienste in Anspruch
genommen werden müssen, von den Rüstungsbetrieben Angaben verlangt werden, die
der Geheimhaltung unterliegen. In den Meldungen werden folgende Beispiele
angeführt:

1\. Zur Legung eines Fernsprechanschlusses werden von der Reichspost
verschiedene Fragen, u. a. nach Art, Umfang und Gefolgschaftsstärke, an den
betreffenden Betrieb gestellt. Da der entsprechende Fragebogen einer großen
Anzahl Dienststellen und Personen in die Hände komme, sei eine ausreichende
Geheimhaltung des verlagerten Betriebes nicht mehr gewährleistet.

2\. Bei der Beschaffung von Eßgeschirren sei von der Gemeinschaft Ge
brauchskeramik, auch wenn es sich um Werksküchen wichtigster Rüstungsbetriebe
handelt, die Angabe der Gefolgschaftszahl des betreffenden Betriebes gefordert
worden. Da diese jedoch den Geheimhaltungsbestimmungen unterliegt, werde es
als erwünscht angesehen, diese Bestimmung in Wegfall kommen zu lassen.

Ein besonderer Fall wird aus Breslau über die Herausgabe eines neuen
Fernsprechverzeichnisses durch die Reichspostdirektion Breslau gemeldet. In
diesem sind die Anschlüsse und Anschriften sämtlicher Rüstungsfirmen
enthalten. Kürzlich erhielt nun jeder Fernsprechteilnehmer einen Nachtrag über
die Änderungen während der Zeit des Druckes. Dieser Nachtrag bietet eine
tadellose Übersicht über die Verlagerung kriegsentscheidender Rüstungsbetriebe
nach diesem Bezirk. Bei der Herausgabe sind offensichtlich alle
Geheimhaltungsbestimmungen völlig außer acht gelassen worden. (Entsprechende
Maßnahmen sind veranlaßt).

Allgemein wird gemeldet, daß die Geheimhaltung der Verlagerung auch bei
Einhaltung aller Bestimmungen auf die Dauer nicht gewährleistet ist. Ursache
hierfür sei vor allem, daß ein erheblicher Teil der Gefolgschaft – u. a. auch
ausländische Arbeitskräfte – vom Stammwerk an den neuen Arbeitsplatz mit
verlegt wird. Einem Bericht aus Dessau ist zu entnehmen, daß aber auch von
Betriebsführern und leitenden Angestellten der zu verlagernden Werke anderen
Betriebsführern gegenüber oft zu ausführlich über die Verlagerung gesprochen
werde, so daß der Kreis der Eingeweihten meist sehr groß sei.

Zum Arbeitsausfall in den ländlichen Gegenden bei deutschen und vor allem
ausländischen Arbeitskräften durch Arbeitsruhe an nicht gesetzlichen
Feiertagen

Nach hier vorliegenden Meldungen aus Oberbayern und Schwaben werden dort in
den ländlichen Gegenden heute noch zahlreiche kirchliche Feste als
arbeitsfreie Feiertage eingehalten. Es handele sich dabei um

1\. die sonst aus Kriegsgründen auf Sonntage verlegten Tage (z. B.
Fronleichnam, Himmelfahrt usw.),

2\. Kirchenfeste, die schon seit Jahren ihres Charakters als allgemeine
Feiertage entkleidet gewesen seien (z. B. Dreikönigstag, Mariä Lichtmeß,
Josefstag, Peter und Paul, Mariä Heimsuchung und Mariä Himmelfahrt),

3\. sogenannte Ortsfeiertage, deren Abhaltung und Durchführung lokalen
Charakter trage und meist an irgendwelche früheren lokalen Ereignisse erinnern
solle.

Wie aus den Meldungen hervorgeht, würden alle diese Feiertage nicht nur von
den Bauern und ihren deutschen, sondern auch von den ausländischen
Arbeitskräften und Kriegsgefangenen eingehalten, die dann sehr häufig die
Städte der näheren Umgebung aufsuchten und dort durch ihr Nichtstun unangenehm
auffielen. Obwohl örtliche Stellen diese Zustände durch Herausgabe von
Erlassen zu steuern suchten, hielten sich die Bauern im allgemeinen wenig an
diese Anordnungen. So seien z. B., wie aus Traunstein berichtet wird, sowohl
am An dreastag (Nov. 1943), an Mariä Lichtmeß (Februar 1944) sowie an anderen
derartigen Feiertagen schon in den Vormittagsstunden dieser Tage dort mehr als
100 ausländische Arbeitskräfte, vor allem Polen und Franzosen, festgestellt
worden, die sich dort herumtrieben. Eine polizeiliche Überprüfung dieser
Ausländer habe ergeben, daß ein Großteil von ihnen überhaupt nicht im Besitz
eines Ausweises sei, der entweder zur Benutzung der Bahn oder zum Verlassen
des Gemeindebezirkes berechtige. Der Rest der ausländischen Arbeiter habe von
den zuständigen Ortsbauernführern Bescheinigungen gehabt, welche die
Genehmigung zur Fahrt nach Traunstein erteilten.

In der Bevölkerung werde nicht verstanden, daß sich an solchen „inoffiziellen
Feiertagen“ mehrere 100 ausländische Arbeiter in einer Kleinstadt herumtreiben
können, während andererseits von den Bauern ständig über Mangel an
Arbeitskräften geklagt werde. Es werde die Forderung erhoben, die
Ortsbauernführer und Bürgermeister erneut auf die Anordnung hinzuweisen, nach
der ausländische Arbeitskräfte auch an solchen Tagen zur Arbeit herangezogen
werden müßten.

Zur Behebung der bestehenden Schwierigkeiten habe u. a. der Landrat von
Altötting Anfang 1944 folgenden Erlaß an die Bürgermeister herausgegeben:

«Trotz aller polizeilichen Überwachung und aller Ermahnungen ist es bisher
nicht gelungen, die lückenlose Beschäftigung der in der Landwirtschaft
eingesetzten Kriegsgefangenen und ausländischen Arbeitskräfte an den
Bauernfeiertagen zu erreichen. Um hier entsprechend dem Willen des Gauleiters
grundsätzlich Abhilfe zu schaffen, ordne ich an:

1\. Am nächsten und an allen folgenden abgeschafften Bauernfeiertagen haben
alle in der Landwirtschaft eingesetzten ausländischen Arbeiter und
Kriegsgefangenen um 8 Uhr an einem vom Bürgermeister zu bestimmenden Platz
vollzählig anzutreten, mit Arbeitskleidung und entsprechenden Werkzeugen
ausgerüstet.

2\. Der Bürgermeister bestimmt die entsprechende Anzahl von Volksgenossen, die
die Ausländer bei ihrem Arbeitseinsatz an diesem Tage überwachen.

3\. Die angetretenen Ausländer werden geschlossen unter Aufsicht der unter 2.
genannten deutschen Volksgenossen zu Arbeitsstellen geführt, wo sie
gemeinnützige Arbeiten zu leisten haben. Als solche kommen in erster Linie in
Betracht: Die Unterhaltung der öffentlichen Wege, der Bau und die Räumung von
Gräben, Mithilfe beim Bau von Behelfsheimen usw.. Bei der Auswahl der Arbeiten
wird dem Bürgermeister keine Beschränkung auferlegt. Es gilt nur der eine
Grundsatz, daß die Arbeiten nützlich sind und die Allgemeinheit fördern.

4\. Mit dem Chef der Landesschützen-Komp. wurde der Einsatz besprochen. Er hat
sich mit der Zusammenfassung der Kriegsgefangenen ausdrücklich einverstanden
erklärt.

Ich ersuche die Herren Bürgermeister, mit ganzer Tatkraft zu sorgen, daß die
Beschäftigung der Ausländer an den abgeschafften Bauernfeiertagen nun richtig
anläuft. Der Bürgermeister wolle entsprechende Gemeindebürger suchen, die ihn
bei der Organisation und bei der Überwachung unterstützen.»

Berichte aus Landsberg besagen ebenfalls, daß an diesen Feiertagen außer den
Bauern auch die deutschen und ausländischen Arbeitskräfte nicht arbeiten. Der
Bauer stehe auf dem Standpunkt, daß die Verwaltungsstellen von der Einteilung
der bäuerlichen Arbeiten kaum etwas verständen und trotz aller Maßnahmen z. B.
zur Erzeugungssteigerung die praktische Durchführung stets dem Bauern
überlassen müßten. Wie dieser trotz der genannten Feiertage mit seiner Arbeit
fertig werde, müsse seiner Ansicht nach ihm selbst überlassen bleiben.
Ähnliche Meldungen liegen aus Garmisch vor.

Nach Meldungen aus Donauwörth ist die Arbeitsruhe an den genannten Feiertagen
in der Hauptsache nicht etwa vom Ortsbauernführer zum einzelnen Großbauern
oder von der Weigerung ausländischer Zivilarbeiter oder Kriegsgefangenen
abhängig, sondern allein von der Entscheidung des Ortsgeistlichen. Wenn dieser
ausdrücklich verkünde, der Tag sei zwar kirchlicher Feiertag, mit Rücksicht
auf die Dringlichkeit sei es jedoch erlaubt zu arbeiten, dann erst werde von
der Landbevölkerung „ohne Belastung des Gewissens“ die Arbeit durchgeführt.
Ein großer Teil der Bauern vertrete heute noch den Standpunkt, daß auf der
Arbeit desjenigen, der an kirchlichen Feiertagen ohne Erlaubnis arbeite,
„nicht der Segen Gottes ruhe und Unwetter und Hagelschlag später sichtbare
Zeichen und Strafe Gottes für Feiertagsschändung und unchristliches Verhalten
sei.“ Die ausländischen Arbeitskräfte würden an diesen Tagen ebenfalls
Arbeitsruhe halten und fänden dabei noch die Unterstützung der sie
beschäftigenden Bauern.

Von dem Gemeinschaftsarbeitseinsatz der ausländischen Arbeitskräfte und
Kriegsgefangenen an diesen Feiertagen verspreche man sich im allgemeinen nicht
sehr viel, da die Bauern hierbei oft die Wünsche ihrer ausländischen
Arbeitskräfte berücksichtigen würden. Zumindest müßte aber zu erreichen sein,
daß Ortsbauernführer und Bürgermeister unter allen Umständen die ausländischen
Arbeitskräfte daran hindern, ihren Arbeitsort zu verlassen und in kleinen
Landstädten oder Märkten zusammenzukommen. In der Erteilung der Genehmigung zu
dem Besuch dieser Orte müßten weit strengere Maßstäbe angelegt werden.
Gegebenenfalls wäre auch daran zu denken, die in solchen Orten herumlungernden
Ausländer aufzugreifen und geschlossen einem anderen Arbeitseinsatz
zuzuführen, wie dies bereits mit Erfolg in Freising durchgeführt worden sei.
Allgemein kommt in den Meldungen zum Ausdruck, daß es nach wie vor fraglich
sei, ob es aufgrund der streng kirchlichen Einstellung eines Geistlichen des
süddeutschen Bauerntums überhaupt möglich sei, das Einhalten der inoffiziellen
Feiertage zu verhindern. Abgestellt werden müßte aber in jedem Falle, daß
gleichzeitig eine immerhin beträchtliche Zahl ausländischer Arbeitskräfte an
solchen Tagen brach liegt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Wie aus mehreren Meldungen hervorgeht, fällt es in der letzten Zeit vielen
Volksgenossen auf, daß in Presse und Rundfunk zu wichtigen Fragen nicht immer
die gleiche Stellung eingenommen werde und daß sich Aufsätze führender
Zeitungen „selbst in kürzesten Zeitabständen in ihren Behauptungen geradezu
widersprechen“. U. a. werden folgende Beispiele angeführt:

Reichsminister Dr. Goebbels habe in der Wochenzeitschrift „Das Reich“,
Leitartikel „Im Schatten des Waffenkrieges“, Nr. 29 vom 18.7.1943 gesagt:
„Unsere damalige Rüstungslage war besser als zu irgendeinem anderen Zeitpunkt
des Krieges“, wobei das Jahr 1918 gemeint gewesen sei.

Dr. Rieder habe dagegen im „Völkischen Beobachter“, Berliner Ausgabe, Nr. 201
vom 20.7.1943, „Der Krieg gegen die Disziplin“ folgendes geschrieben: „Wir
sind im letzten Abschnitt des vierten Kriegsjahres, in einer Zeit, da im
vergangenen Weltkrieg die deutsche Front kaum mehr das Nötigste an Waffen und
Ausrüstung besaß.“

Im „Völkischen Beobachter“, Nr. 198 vom 17.7.1943, Berliner Ausgabe, spricht
Kriegsberichter Lutz Koch in „Harte Abwehrkämpfe im Raum von Syrakus“ von dem
Druck der an Zahl und Material weit überlegenen Truppen, von dem schon aus
Libyen und Tunesien bekannten Bild einer Überzahl an Material, von einem Spiel
mit einer Materialfülle.

Dagegen habe Hans Fritzsche am 17.7.1943 in seinem Vortrag von 19.45 Uhr bis
20 Uhr zur Lage in Sizilien erklärt, „daß die Gegner alle Sorgen hätten, um
ihr Material und den Nachschub in Sizilien zu landen.“

Reichsminister Dr. Goebbels habe in der Wochenzeitschrift „Das Reich“, Nr. 29
vom 18.7.1943, „Im Schatten des Waffenkrieges“ gesagt:

«Neben dem Krieg der Waffen, der soeben in ein neues Stadium getreten ist,
spielt sich ein erbitterter Krieg der Nerven ab. Er verdient mehr Beachtung,
als ihm im allgemeinen geschenkt wird“; ferner in „Das Reich“, Nr. 26, vom
27.6.1943 („Der Krieg im Zwielicht“): „Mit einem Wort, sie führen gegen uns
eine Art Nervenkrieg … uns damit zu verwirren“, „Ein solcher Nervenkrieg hat
nur Erfolg, wenn er gegen einen ungleichen Partner betrieben wird“, „Schon in
dieser Hinsicht ist ihr gegen uns geführter Nervenkrieg ein Schlag ins
Wasser.»

Diesen Ausführungen stehe der Leitartikel „Das Schlagwort vom Nervenkrieg“ im
„Schwarzen Korps“ vom 24.6.1943 gegenüber. Dort werde das Wort „Nervenkrieg“
als ein von Juden geprägtes Schlagwort bezeichnet, daß in den deutschen
Sprachgebrauch keinen Eingang finden dürfe. Wörtlich heißt es in diesem
Aufsatz:

«Wir tun also dem „Nervenkrieg“ allzu viel Ehre an, wenn wir überhaupt von ihm
reden … Es gibt in Deutschland Leute, die sich den jüdischen Nervenkrieg von
Berufs wegen anhören müssen. Sie sind seine wirklichen Opfer. Er zehrt an
ihrer Fähigkeit, Langeweile, aufgeblasene Arroganz, Dummheit … zu ertragen.»

Eine so verschiedenartige Behandlung des gleichen Vorganges von
grundsätzlicher Bedeutung führe zu dem Eindruck einer Uneinheitlichkeit in der
Propaganda und beeinträchtige die Überzeugungskraft der gegebenen Kommentare
und Betrachtungen.

Als besonders schwerwiegend werde es empfunden, wenn die Führung in Fragen,
die einer Einheitlichkeit bedürften, Verlautbarungen zulasse, die auf
Zwistigkeiten schließen ließen, wie dies beim Kreistag in München am 4. Juli
der Fall gewesen sei. Unter dem Stichwort „Kreistag“ sei im Sportteil der
gesamten Münchener Presse in den Ausgaben vom Samstag, dem 3. und Sonntag, dem
4. Juli 1943, die Bekanntgabe vom Pferderennen am Sonntag, dem 4. Juli,
vormittags 10 Uhr enthalten gewesen. Zur gleichen Zeit habe der Gauleiter von
München-Oberbayern zur Volkskundgebung vor der Feldherrnhalle aufgerufen
gehabt. Man habe dieses in der Bevölkerung als eine Demonstration einer
führenden Persönlichkeit der Partei gegen die andere und als Beweis dafür
betrachtet, daß in der Partei Uneinigkeit herrsche.

2\. Von den aktuellen Meldungen der letzten Zeit sei unter dem Eindruck der
Ereignisse an den Fronten die Meldung von der Aufdeckung neuer Massengräber in
Winniza nur wenig beachtet worden. Häufig ist die Meinung zu hören, daß auch
von uns alle gegnerischen Elemente im Osten, vor allem die Juden, ohne
Rücksicht ausgemerzt worden seien. Dabei spielen die Erzählungen von Soldaten
und anderer im Osten eingesetzter Personen eine große Rolle. Außerdem zeige
die Bevölkerung im Hinblick auf die nun fast täglich eintretenden
Menschenverluste durch die feindlichen Bomber im Westen und im Norden wenig
Neigung, sich mit den ukrainischen Opfern des Bolschewismus besonders zu
beschäftigen.

3\. Die Nachricht vom Tode des polnischen Emigrantenchefs Sikorski hat als
Tatsache interessiert. Englische Mitwirkung wurde von selbst vermutet. Dies
habe an Glaubwürdigkeit gewonnen, wenn die Zeitungen sachlich darauf
eingegangen seien. Als Beispiel wird die Meldung „Der unbequeme Partner“ in
der „Frankfurter Zeitung“ vom 6.7. genannt, wobei es heißt, daß diese Zeitung
durch die Nüchternheit der Berichterstattung an Lesern ständig gewinne. Bei
aller Anerkenntnis der Argumente, daß der englische Geheimdienst beim Tode
Sikorskis die Hand im Spiel gehabt habe, wirke es eher nachteilig, wenn
darüber in Schlagzeilen und Kommentaren dick aufgetragen werde (z. B. „Nach
dem Mord die Leichenschändung“ im „8-Uhr-Blatt“, Nürnberg, vom 8.7.1943).

4\. Unter den Aufsätzen, die die Wochenzeitung „Das Reich“ zu Fragen
veröffentliche, die von Volksgenosen immer wieder besprochen werden, hätten
die Ausführungen von Kurt Pauli „Hinter Stacheldraht“ („Das Reich“ vom
11.7.1943) über die Lage der deutschen Kriegsgefangenen in Amerika und
Australien viele aufmerksame Leser gefunden. Es werde begrüßt, daß solche
Fragen, mit denen sich viele Angehörige von Vermißten täglich beschäftigten,
glaubwürdig behandelt würden, weil die herrschende Unklarheit über das
Schicksal der deutschen Gefangenen dadurch zu einem großen Teil beseitigt
worden sei.

5\. Mit großem Interesse werden von Volksgenossen alle Veröffentlichungen
verfolgt, die sich mit unserer Ernährungslage und mit den Aussichten der Ernte
sowohl im Reich als auch im besetzten Osten beschäftigen. Soweit sich die
Aufsätze und Berichte nicht in Prognosen einer günstigen Ernte ergehen, die
man als einen „unsicheren Wechsel auf Sicht“ bezeichne, wirkten sie
ansprechend, vor allem hinsichtlich der Ernteaussichten in der Ukraine, zumal
sich die Notizen im großen und ganzen mit Urlaubererzählungen deckten. Nicht
zu folgen vermöchten die Volksgenossen solchen Ausführungen, die jetzt schon
von einer besseren Ernte wie im Vorjahre sprächen, da die Getreide- und
Hackfruchternte noch nicht unter Dach und Fach sei. Man habe auf dem
Ernährungssektor schon so viele Enttäuschungen erlebt, daß die Propaganda
nicht neue hinzufügen solle.

Einstellung der Bevölkerung zur Propaganda über den Bolschewismus

Die bereits zweijährige Dauer des Krieges gegen die Sowjetunion und der in
letzter Zeit verstärkte Einsatz sowjetischer Kriegsgefangener und
Zivilarbeiter und -arbeiterinnen hat es mit sich gebracht, daß sich die
Bevölkerung, ob gewollt oder ungewollt, näher mit dem Bolschewismus
auseinanderzusetzen begann und hierbei Unterschiede feststellte zwischen dem
Bolschewismus, wie er von unserer Propaganda dargestellt wird, und dem
Bolschewismus, wie ihn die Bevölkerung zum kleinen Teil aus den Erzählungen
mancher Urlauber, vor allem aber durch die eigene Erfahrungen im Umgang mit
den sowjetischen Arbeitskräften kennengelernt hat.

So hat es, wie in letzter Zeit verschiedentlich berichtet wird, die Propaganda
immer schwerer, sich vor allem in den Kreisen der Arbeiter mit einwandfrei
überzeugenden Argumenten durchzusetzen und darzulegen, daß der Bolschewismus
wirklich die Gefahr ist, als die er immer wieder geschildert wird. Wenn man in
der Bevölkerung rein gefühlsmäßig als Folge der bisherigen Wirkung der
Propaganda dem Bolschewismus auch ablehnend gegenüberstehe, so hätten
bestimmte Einzelfeststellungen teilweise die Meinung aufkommen lassen, daß er
„doch nicht so schlimm“ sei und vielleicht „doch etwas anders ausschaue“, als
er von der Propaganda geschildert werde. Vor allem beginne sich, wohl auch
unter der Einwirkung der Feindpropaganda die Ansicht breit zu machen, daß der
Bolschewismus von „den einfachen Volksgenossen, die nichts zu verlieren
hätten, gar nichts wolle“ und daß „nur die Großen“ von ihm bedroht seien.

Soweit sich Volksgenossen mit dem Bolschewismus beschäftigen, stehen im
Mittelpunkt der Erörterungen folgende Tatsachen, von denen man glaubt, daß sie
sich mit dem, was die Propaganda sagt, nicht deckten:

1\. die ungeheure Leistung der sowjetischen Industrie, wie sie seit dem Beginn
des Ostfeldzuges offenbar werde.

2\. Der Fanatismus, mit dem die Bolschewisten kämpfen, lasse darauf schließen,
daß das sowjetische System nicht so verhaßt sei, wie man angenommen habe.

3\. Das bolschewistische Schulwesen.

4\. Das religiöse Leben in der Sowetunion.

5\. Der stark ausgeprägte Familiensinn, wie er bei den im Reich eingesetzten
Ostarbeitern und Ostarbeiterinnen festzustellen sei.

Nach den Darstellungen unserer Propaganda, besonders insoweit, als man sich
zur Bildung der eigenen Meinung die in zahlreichen Veröffentlichungen
(Schilderungen, Tatsachenberichte aus der Sowjetunion Geflohener, Broschüren
und Bücher) vertretenen Ansichten zugrunde gelegt habe, sei man früher zu der
Überzeugung gekommen, daß die sowjetische Wirtschaft trotz der „Mammuthaften
Einrichtungen“, der sie sich bediene, anderen Wirtschaftssystemen unterlegen
sei. So habe vor allem die Darstellungsweise Albrechts in seinem Buch „Der
verratene Sozialismus“ in der Annahme bestärkt, daß die bolschewistische
Wirtschaft vor dem Zusammenbruch steht. Die Ereignisse hätten inzwischen alle
diese Vorstellungen überholt. Man habe immer gehört, die Bolschewisten seien
„in der Technik unerfahren“ und könnten sich ihrer nur mit Hilfe der
„Ausländer“ bedienen. Jetzt stelle sich heraus, daß sie uns hierin im Umfang
und in der qualitativen Leistung fast gleichwertig, in manchem vielleicht
sogar überlegen seien. Wenn die bolschewistische Bevölkerung so „stur, stumpf
und vertiert sei“, wie man vorgebe, dann sei nicht erklärlich, wie die
riesigen Rüstungswerke, Stauwerke, die aus dem Boden gestampften Städte und
die nicht abzuleugnenden Erfolge der Roten Armee, die nicht allein auf der
großen Menschenmasse beruhen könnten, hätten entstehen können.

Der fanatische Widerstand der Sowjets werde von der Propaganda damit erklärt,
daß den sowjetischen Soldaten kein anderer Ausweg bleibe, weil hinter ihnen
der Kommissar mit der Pistole stehe. Damit lasse sich aber nicht alles
erklären. Auch auf der Gegenseite werde mit einem Fanatismus gekämpft, den man
früher nicht erwartet habe. Wenn die Zustände in der Sowjetunion tatsächlich
überall so wären, wie sie in unserer Propaganda geschildert werden, dann sei
es unvorstellbar, wofür diese Leute kämpften. Über die Lebensbedingungen in
der Sowjetunion erhalte man aus Erzählungen von Ostarbeitern Aufschlüsse, die
sich mit den Darstellungen unserer Propaganda nicht ganz deckten, den
Widerstand der Roten Armee aber näher erklärten. Es sei dies der Eindruck, daß
die Bevölkerung der Sowjetunion unter dem Bolschewismus oder trotz des Regimes
zumindest in großen Teilen ganz gut und zufrieden gelebt habe.

Besonders erstaunt seien die Vg. über das in der Sowjetunion teilweise noch
entwickelte Schulwesen, wie z. B. in der Ukraine. Man stelle mit Verwunderung
fest, daß die Ostarbeiter das Schreiben und Lesen sehr wohl beherrschten.
Erzählungen der Soldaten, daß die schönsten Gebäude in den Orten des Ostens
die Schulgebäude seien, veranlaßten die Vg., Vergleiche zu ziehen mit den
Unterkünften mancher Schulen im Reich.

Ausschlaggebend für die Beurteilung des Bolschewismus in seinem Verhältnis zur
Religion seien die mit den Ostarbeitern gemachten Erfahrungen. Vor allem die
kirchlich gebundene bäuerliche Bevölkerung messe diesem Umstand die größte
Bedeutung bei und sei vielfach geneigt, hier Parallelen zu ziehen zwischen dem
Bolschewismus und dem Nationalsozialismus. Es sei richtig, daß Popen, die
gegen den Kommunismus hetzten, hingerichtet wurden; im übrigen aber hätten sie
Religionsfreiheit gehabt. Von der katholisch eingestellten bäuerlichen
Bevölkerung wurde in diesem Zusammenhang auf das Verbot der Abendmessen an den
beiden verlegten kirchlichen Feiertagen Christi Himmelfahrt und Fronleichnam
hingewiesen, welches durch den Hinweis auf den Arbeitseinsatz nicht begründet
erscheine. Der Nationalsozialismus sei von allem Anfang an gegen die Kirche
gerichtet gewesen und unsere Propaganda habe daher keinen Grund, sich mit
russischen Beispielen zu befassen.

Die Propaganda habe auch immer wieder darauf hingewiesen, der Bolschewismus
richte sich gegen die Familie und habe jeden Familiensinn und jedes
Zusammengehörigkeitsgefühl zerstört. Die im Reich eingesetzten Ostarbeiter und
-arbeiterinnen dagegen hingen meist mit größter Liebe an ihren Angehörigen,
seien um deren Wohlergehen sehr besorgt und stünden auch in ständiger
brieflicher Verbindung mit ihnen.

Aufgrund solcher Feststellungen sei man in weiten Kreisen der Bevölkerung
geneigt, unter Berücksichtigung der Verschiedenheit der Kulturstufe der
europäischen Völker der Sowjetunion, die von unserer Propaganda in ihren
Beurteilungen außeracht gelassen würden, Vergleiche zwischen der Lage der
arbeitenden Volksgenossen vor und nach der Machtübernahme – wobei die vor der
Machtübernahme bestandene Arbeitslosigkeit übersehen wird – und der russischen
Völker unter dem Zarismus und dem Bolschewismus zu ziehen. Dabei komme das
sowjetische System „nicht immer schlecht“ weg.

Vielfach werde gemeint, daß unsere Propaganda, die in der Behandlung der
bolschewistischen Frage zu „abstrakt“ sei, unter Berücksichtigung der von der
Bevölkerung gewonnenen Erfahrungen mit den Ostarbeitern und der Eindrücke aus
Frontkämpfererzählungen, neue Gesichtspunkte aufwerfen müsse. Es sei dabei
zweckmäßig, wenn nicht nur die „großen Zeitungen“, wie z. B. „Das Reich“,
sondern auch vor allem jene Zeitungen, welche die Masse der Volksgenossen
erfassen, wie die Gauzeitungen, sich mehr als bisher in lebensnahen und
interessanten, von Fremdwörtern möglichst freien Schilderungen mit dem Einfluß
des Bolschewismus auf Familie, Schule oder Wirtschaft beschäftigen würden, um
die aufgekommenen Fragen und Meinungen überzeugend zu beantworten und zu
überwinden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. Juli 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Fragen des Einsatzes der ehem. Baltendeutschen in Estland

Die Frage des Einsatzes der ehem. Baltendeutschen in Estland löst sowohl in
estnischen Bevölkerungskreisen als auch in ehem. baltendeutschen Kreisen immer
wieder Erörterungen aus. Dabei wird von deutscher Seite vorangestellt, daß das
Wirken des Baltendeutschen im Zuge der Ostkolonisation zweifellos als eine der
entscheidendsten Großtaten der deutschen Geschichte zu betrachten sei. Dies
wird auch heute seitens einiger weniger objektiver Esten durchaus anerkannt,
denn ohne die Wehrkraft des Deutschen Ordens wären die Balten im 13. und 15.
Jahrhundert ebenso vom Russentum überschwemmt und russifiziert worden wie die
finno-ugrischen Stämme ostwärts des Peipussees.

Die Propaganda des aufstrebenden estnischen Nationalismus (unter dem Einfluß
der deutschen Romantik seit Mitte des 19. Jahrhunderts) und vor allem auch die
estnische Selbständigkeitszeit habe jegliches auch den Esten zugute kommende
geschichtliche Verdienst des Baltentums allerdings bestritten. So sei für die
große Masse des estnischen Volkes seine Geschichte von Anfang des 13.
Jahrhunderts bis 1918 zur „700-jährigen Sklaverei“ geworden. Mit diesem
Begriff arbeite noch heute täglich die Gegenpropaganda, und mit diesem Begriff
versuche auch der Moskauer Rundfunk, in estnischer Sprache das estnische Volk
gegen die Deutschen aufzuhetzen. Die heutigen Versuche objektiver estnischer
Kreise der Parole von der „700-jährigen Sklaverei“ eine neue Ge
schichtsbetrachtung entgegenzusetzen, in der betont wird, daß das estnische
Volk – im Hinblick auf die Vertreibung der Bolschewisten aus Estland Anfang
1918 – den Deutschen mehrfach seine Existenz zu verdanken habe, stoße zur Zeit
fast bei allen Esten auf starke Ablehnung.

Die Esten empfänden die Zeit seit der Eroberung Estlands im 13. Jahrhundert
als Epoche der „Sklaverei“, zumindestens der Unfreiheit, Unterdrückung und
Zurückhaltung von politisch-sozialem Aufstieg. Dieses Gefühl werde dadurch
verstärkt, daß die Zeit der estnischen Selbständigkeit (1919–1940) für die
Masse des Volkes eine Zeit des Wohlstandes – der äußeren Blüte und des
persönlichen Wohllebens gewesen wäre. Jedem Esten sei in den 20 Jahren der
Selbständigkeitszeit der Stolz auf die errungene Freiheit und auf den eigenen
Staat eingeimpft worden und fast jeder Este sei auch heute noch fest davon
überzeugt, daß die kurze Selbständigkeitszeit eine „schöne, große und
herrliche“ Zeit gewesen wäre und daß – wie immer wieder formuliert wird – in
dieser Zeit das estnische Volk bewiesen habe, daß es imstande sei, sich
selbständig zu führen und durch eigene Kraft Leistungen aufzuweisen. Der 1940
hereinbrechende Bolschewismus und die Befreiung Estlands durch die deutsche
Wehrmacht 1941 hätten dieses Weltbild des Durchschnitts-Esten stark
verschüttet und zunächst viele geschichtliche Ressentiments und Komplexe
zurückgedrängt.

Mehr und mehr sei aber heute beim größten Teil der estnischen Bevölkerung das
alte Weltbild wieder erstanden. Nach Ansicht maßgeblicher Stellen werde es
einer langen und gründlichen Aufklärungsarbeit bedürfen, um dieses
überhebliche Weltbild der Esten zu beseitigen und in ihnen ein objektives Bild
über die ihnen zugute gekommenen deutschen Verdienste hervorzurufen und zu
festigen.

Dabei wird betont, daß es propagandistisch zweckmäßig sei, das erwähnte
„Weltbild“ des Durchschnitts-Esten zunächst einmal hinzunehmen und bei allen
Maßnahmen und Handlungen in Rechnung zu stellen, ohne freilich den deutschen
Standpunkt vom geschichtlichen Verdienst der Ost-Kolonisation in den
Hintergrund treten zu lassen oder gar offiziell aufzugeben.

Zur Struktur des Baltendeutschtums werde die Frage erörtert, warum der
Baltendeutsche als Typ im allgemeinen unbeliebt sei. Die Gründe lägen meist
darin, daß der Binnendeutsche den Baltendeutschen vielfach als überheblich und
arrogant, manchmal auch listig-verschlagen oder ironisch überheblich empfinde.
Dieser Typ käme zwar im Baltendeutschtum durchaus vor, er beschränke sich aber
im allgemeinen auf Intelligenzkreise, Kaufleute oder Wirtschaftsführer von
überwiegend liberaler Prägung. Diese stellten keineswegs einen typenmäßigen
Querschnitt durch das Baltendeutschtum dar, seien aber andererseits diejenige
Schicht, mit der der Binnendeutsche im allgemeinen zusammenzutreffen pflegt.

Manches, was der Binnendeutsche am Baltendeutschen, insbesondere unter der
Intelligenz, merkwürdig empfunden habe, sei aus einer gewissen kulturellen und
sozialen Rückständigkeit des Baltendeutschtums im 19. Jahrhundert zu erklären,
die sich naturgemäß bis zum Weltkrieg und in ihren Ausläufern bis 1940
ausgewirkt habe. Diese kulturelle und soziale Rückständigkeit gegenüber dem
Altreichsgebiet sei durch die teilweise Abkapselung der russischen Ostsee-
Provinzen vom Reich zu erklären, aber auch einer stärkeren Bindung mit dem in
jeder Weise rückständigen russischen Reich und aus dem Versiegen der frischen
deutschen Blutzufuhr.

Das Baltendeutschtum sei im 19. Jahrhundert in eine gewisse satte
Selbstzufriedenheit, Passivität und Lethargie versunken. Es habe überwiegend
von seiner Tradition, von seinem ererbten Besitz, von seinen überlieferten
politischen und sozialen Positionen und – während der meisten Zeit – auch von
seinen Beziehungen zum Petersburger Hof gelebt, dem es viele Staatsmänner,
Offiziere und Politiker zur Verfügung gestellt habe.

Wichtig für die heutige politische Struktur des Baltendeutschtums sei ferner
die Frage der nationalsozialistischen Bewährung. Die aktive
nationalsozialistische Bewegung sei selbst in ihrer besten Zeit in Estland nur
klein gewesen (etwa 700 Erwachsene!). Der weitaus größte Teil der
Baltendeutschen habe in einer liberalen, etwas „spießigen“ und rückständigen
Welt versagt und war ängstlich darauf bedacht gewesen, die verbliebenen
wirtschaftlichen Positionen zu halten. Diese Entwicklung könne dem estnischen
Baltendeutschtum jedoch kaum als geschichtliches Versagen vor dem
Nationalsozialismus angerechnet werden; denn die Struktur des
Baltendeutschtums sei eine völlig einseitige gewesen, sie habe in der
Hauptsache aus einer Intelligenzschicht akademischer, landwirtschaftlicher und
gewerblicher Berufe bestanden. Das vorhandene geringe Kleinbürgertum habe
keinen sozialen Unterbau dargestellt, sondern sei gewissermaßen nur von der
gehobenen Intelligenzschicht „abgerutscht“.

Da die Baltendeutsche Volksgruppe auf Grund ihrer geschichtlichen Entwicklung
fast nur aus gehobenem Bürgertum, „Liberatentum“ und landbesitzendem Adel
bestanden habe und ihr eine tragende Mittelschicht und ein tragender Unterbau
gefehlt hätten, wäre es zwangsläufig an den gleichen Problemen gescheitert, an
denen das binnendeutsche Bürgertum zuerst im 19. Jahrhundert bei der sozialen
Frage versagt habe. Wenn heute instinktiv die ältere Generation der
Baltendeutschen abgelehnt werde, so handele es sich dabei um die selbe
Schicht, die im Binnendeutschtum seit 1933 planmäßig aus allen politischen
Schlüsselstellungen entfernt und durch Nationalsozialisten ersetzt worden sei.

Aus diesen Gedankengängen werde die Folgerung gezogen, daß es unter allen
Umständen bei dem Führer-Entscheid vom Oktober 1939 bleiben müsse, daß die
Geschichte der Baltendeutschen Volksgruppe als solche abgeschlossen sei und
die bisherige Baltendeutsche Volksgruppe als Ganzes einen neuen
geschichtlichen Auftrag im Warthegau und in Danzig-Westpreußen zu erfüllen
habe. Die neue geschichtliche Aufgabe sei eine Gemeinschaftsaufgabe der
gesamten bisherigen Baltendeutschen Volksgruppe aus Estland und Lettland. Ihr
dürfe sich keiner aus individuellen Gründen entziehen. Es sei psychologisch
notwendig, dabei zu betonen, daß dies keine Einschränkung der Freiheiten der
ehem. Baltendeutschen im Vergleich zu den übrigen Reichsdeutschen bedeute,
also keine „Zweitklassigkeit“ – wie vielfach behauptet werde.

Die Aufgaben, die das Reich in Estland und Lettland zu lösen habe, seien in
Zukunft grundsätzlich in den führenden Stellungen nur durch Binnendeutsche zu
lösen. Als Führungsgehilfen würden aber einzelne ehemalige Baltendeutsche
nicht zu entbehren sein. Dem Binnendeutschen fehle im allgemeinen be züglich
Estlands die eingehende Landeskenntnis, insbesondere hinsichtlich der
Psychologie der Esten, ihrer Sprache usw.. Dies gelte sowohl für die Jetztzeit
als auch in gewissem Umfange für die Nachkriegszeit.

In Estland seien zur Zeit verhältnismäßig wenig Baltendeutsche tätig. Einige
von ihnen, die in politischen Funktionen tätig seien, hätten sich als
Führungsgehilfen, als Berater und als geistig-politische Mittler zwischen
Binnendeutschen und Esten hervorragend bewährt. Sie hätten vielfach dazu
beigetragen, bei den Binnendeutschen Verständnis für die Mentalität des Esten
zu erwecken und Mißverständnisse und Mißgriffe rechtzeitig zu verhindern. Der
größte Teil der in Estland tätigen Baltendeutschen sei auf dem Gebiete der
Wirtschaft tätig (Monopol-Gesellschaften usw.). Sie hätten früher meist nicht
in der nationalsozialistischen Bewegung gestanden, seien meist ohne politische
Erfahrung, ohne Fingerspitzengefühl und würden oftmals mehr schaden als sie
kriegswirtschaftlich nützen.

Es werde daher die Meinung vertreten, daß Baltendeutsche in Estland,
gleichgültig in welcher Funktion sie in Verwaltung und Wirtschaft eingesetzt
werden, nur tätig sein dürfen, wenn sie sich vor 1939 nationalsozialistisch
bewährt hätten.

Die bisherigen Beobachtungen zeigen, daß die Gruppe derjenigen Männer, die
sich heute im politischen Einsatz gut bewährt haben, völlig mit dem genannten
Maßstab zusammenfalle; das selbe treffe für die negative Seite zu. Es sei sehr
genau und klar festzustellen, wer sich vor 1939 nationalsozialistisch bewährt
hat. In einigen ganz spezialisierten Zweigen der Kriegsindustrie (Balt-Öl,
evtl. auch Eestifosforit) sei es allerdings zur Zeit kaum zu vermeiden, den
einen oder anderen alten Ingenieur oder Techniker dazubehalten. Dies dürfe
sich aber auf eine nur geringe Zahl von Einzelfällen beschränken. Die größte
Zahl der baltendeutschen Textil-, Schnaps- und sontigen Händler sowie beliebig
ersetzbarer Kaufleute müsse radikal verschwinden. Zweckmäßigerweise gehe damit
Hand in Hand eine scharfe Durchkämmung der in Estland vorhandenen
Binnendeutschen in Wirtschaftsstellen, die sich häufig auch sehr ungeschickt
und schlecht benehmen würden, politisch meist negativ oder fragwürdig
eingestellt seien und meist keine kriegswichtigen Aufgaben nach den Maßstäben
des totalen Krieges hätten. Würde diese Durchkämmung gleichzeitig vorgenommen,
so könne weder bei den ehemaligen Baltendeutschen noch bei den Esten der
Eindruck einer einseitigen „Verfolgung“ der ehemaligen Baltendeutschen
entstehen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Die Verlegung von Schulen aus Luftkriegsgebieten

Durch Erlaß des Generalbevollmächtigten für die Reichsverwaltung vom 15.6.1943
wurde bestimmt, daß die geschlossene Verlegung von Schulen (mit Ausnahme der
Berufsschulen) aus den Luftkriegsgebieten, von den
Reichsverteidigungskommissaren angeordnet werden kann. Die Überführung der
Schulen erfolgt in Zusammenarbeit der mittleren Schulaufsichtsbehörde und der
Dienststellen der erweiterten Kinderlandverschickung. Die Schulen einer
Gemeinde sollen möglichst in einen Aufnahmegau, die einzelnen Schulen an einem
Ort oder so zusammenhängend untergebracht werden, daß die Betreuung durch
Schule und Hitler-Jugend gewährleistet und ein Zusammenhalt der
Familienmitglieder möglich ist. Die Mütter mit den noch nicht schulpflichtigen
Kindern und sonstigen Familienangehörigen sollen nach Möglichkeit im gleichen
Bereich untergebracht werden. Die 6 bis 10-jährigen Schüler werden durch die
NSV in Familienpflegestellen untergebracht und von ihr betreut. Die über 10
Jahre alten Schüler sollen nach Möglichkeit in KLV-Lagern Aufnahme finden und
nur dann, wenn keine Lagerunterbringung sich erreichen läßt, ebenfalls in
Familienpflegestellen ein Unterkommen finden.

Durch eine Reihe weiterer Erlasse, Anordnungen und Rundschreiben wurden sowohl
vom Reichsministerium für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung, der
Dienststelle KLV bei dem Reichsleiter für die Jugenderziehung der NSDAP und
dem Hauptamt für Volkswohlfahrt weitere Einzelheiten geregelt, z. B. die
Durchführung der Elternversammlungen, die Abordnung der Lehr kräfte, Fragen
der Schulaufsicht und der beamtenrechtlichen Betreuung, der Transporte usw.

Neben der Verlagerung der Schulen im Rahmen der KLV- und NSV-Verschickung
wurde den Eltern die Möglichkeit gegeben, ihre Kinder bei Verwandten in
weniger luftgefährdeten Gebieten unterzubringen.

Ganz allgemein ist festzustellen, daß die Bereitwilligkeit der Eltern, ihre
Kinder auf einem der genannten Wege – wobei die Verwandten – und
Bekanntenverschickung stark bevorzugt wird – zu verschicken, in den Orten, die
bereits größere Angriffe erlitten, größer war, als in den Städten, in denen es
sich in der Hauptsache um eine vorsorgliche Umquartierung handelte. Die Zahl
der zur Verschickung gemeldeten Kinder stieg jeweils nach größeren Angriffen,
um in den Zeiten einer verhältnismäßig größeren Ruhe, wieder abzuebben.

Bei der Durchführung der Maßnahmen zur Umquartierung der Schuljugend ergab es
sich, daß der Erfolg der Elternversammlungen, deren Zweck im wesentlichen
darin bestand, den Eltern die Notwendigkeit einer Sicherung ihrer Kinder vor
den Auswirkungen feindlicher Terrorangriffe klar zu machen und sie zu einer
Verschickung ihrer Kinder zu veranlassen, sehr stark von der Geschicklichkeit
der Redner abhing. Es hat sich auch gezeigt, daß mit dieser Aufgabe am
zweckmäßigsten geeignete Schulleiter oder Lehrer beauftragt werden müssen, da
das Vertrauen der Eltern zu ihnen am größten war und sie daher auch in allen
Zweifelsfragen von der Elternschaft um Rat gefragt wurden. Daraus ergibt sich
die Notwendigkeit einer stärkeren Einschaltung der Schule bei der Durchführung
der Umquartierungsmaßnahmen. Sehr ungünstig wirkte sich in zahlreichen
Elternversammlungen, besonders auch in der Reichshauptstadt, aus, daß den
Eltern von den Versammlungsleitern – in Berlin wurden vorzugsweise Beauftragte
der Partei abgestellt – keine genaue Auskunft über den zukünftigen
Aufenthaltsort der Schule, der Zeitpunkt des Abtransportes usw. gegeben werden
konnte.

Vielfach ließen sich Eltern durch Gerüchte über eine mangelnde
Aufnahmebereitschaft und schlechte Behandlung der Kinder durch die Bevölkerung
in weit von der Heimat entfernten Aufnahmegebieten zu einer ablehnenden
Haltung verleiten. Sehr zahlreich wurde der Wunsch geäußert, ihre Kinder in
nähergelegene Gebiete (ländliche Umgebung der Großstädte), möglichst im
eigenen Gau, unterzubringen, da dann auch die Möglichkeit gegeben sei, sich
durch Besuche über das Wochenende über die Betreuung der Kinder zu
informieren. Vielfach war aber auch eine ganze Reihe anderer Gründe maßgebend
für die Weigerung der Eltern, ihre Kinder zu verschicken. So heißt es z. B. in
den Berichten:

«Aus Gesprächen mit Eltern ist immer wieder zu entnehmen, daß noch viel mehr
Kinder zur KLV-Verschickung gemeldet würden, wenn die Lehrerschaft als Träger
dieser Aktion mehr in Erscheinung träte.»

«Von Eltern und Schülern höherer Lehranstalten wird zum Ausdruck gebracht, daß
sie kein Vertrauen zur HJ haben und ihre Kinder nur mitgeben, weil sie wüßten,
daß die Beaufsichtigung zum größten Teil von der Lehrerschaft durchgeführt
werde.»

Konfessionell gebundene Kreise vertreten die Ansicht, daß die ganze
Veschickung nur den Zweck verfolge, die Jugendlichen vom Elternhaus zu
trennen, um sie in Lagern zu Ketzern zu erziehen.

«Wir lassen uns unsere Kinder nicht wegnehmen, darüber haben wir ja auch noch
zu bestimmen, was mit unseren Kindern geschieht.»

«Wenn wir sterben müssen, dann wollen wir alle zusammen sterben.»

«Unsere Kinder lassen wir uns nicht wegnehmen, es gibt noch keine gesetzliche
Handhabe dafür.»

«Auch die Gebiete, in die unsere Kinder kommen, sind nicht sicher.»

Weitere Einwände, die gegen eine Verschickung vorgebracht wurden, entsprangen
im wesentlichen der Sorge um die Verpflegung, die Behandlung und Betreuung
ihrer Kinder in Krankheitsfällen, sittliche Gefährdung der Mädchen, die
Instandhaltung der Wäsche und der Kleider usw.. Darüber hinaus gaben eine
Reihe von Eltern an, ihre Kinder nicht entbehren zu können, weil sie sie im
Haushalt oder im elterlichen Betrieb benötigen. Andere wiederum glaubten ihren
Kindern die Trennung vom Elternhaus nicht zumuten zu können, da sie dies nicht
ertragen könnten (Heimweh). Der Wunsch, ihre Kinder bei sich zu behalten,
entsprang bisweilen auch dem Bestreben, in den Genuß der Sonderzuteilungen von
Lebensmitteln zu kommen und die Versorgungslage der gesamten Familie auf dem
bisherigen Stand zu halten.

Soweit Zahlenangaben über das Ausmaß der Umquartierungen von Schülern
vorliegen, ergibt sich folgendes Bild:

I. Berlin:

Von rund 260.000 Volks-, Mittel- und Hauptschülern waren am 30.8.1943
verschickt:

1.

|

Verwandtenhilfe

|

–

|

132.000  
  
---|---|---|---  
  
2.

|

mit der Schule verlegt (KLV- NSV-Verschickung)

|

–

|

32.000  
  
3.

|

in Berlin noch anwesend

|

–

|

85.000  
  
4.

|

von diesen weigerten sich die Eltern von

|

–

|

62.000  
  
5.

|

nicht erfaßbar

|

–

|

6.000  
  
6.

|

ungeklärte Fälle und zur Verschickung bereite

|

–

|

17.000  
  
  
  
  
Stand 15.9.1943:  
  
  
  
  
1.

|

Verwandtenhilfe

|

–

|

136.000  
  
2.

|

mit der Schule verlegt (KLV- NSV-Verschickung)

|

–

|

40.000  
  
3.

|

in Berlin noch anwesend

|

–

|

78.000  
  
4.

|

von diesen weigerten sich die Eltern von

|

–

|

65.000  
  
5\.

|

nicht erfaßbar

|

–

|

6.000  
  
6\.

|

ungeklärte Fälle und zur Verschickung bereite

|

–

|

7.000  
  
dazu kommen noch

|

–

|

65.000  
  
Lernanfänger, die nicht erfaßt werden konnten. Von diesen hält sich
schätzungsweise die Hälfte noch in Berlin auf.

|  
|  
  
  
Von höheren Schulen waren am 15.9.1943

verlegt:

|

48

|

Oberschulen für Jungen  
  
---|---|---  
  
verlegt:

|

30

|

Oberschulen für Mädchen  
  
noch unverlegt:

|

40

|

Oberschulen für Jungen  
  
noch unverlegt

|

20

|

Oberschulen für Mädchen  
  
II. Dortmund: (13.9.1943)

Von 65.000 Schülern der Volks-, Mittel-, Haupt- und höheren Schulen wurden
bisher 55.000 verschickt. Rund 10.000 Schüler, darunter schätzungsweise 50%
Lernanfänger, befinden sich noch in der Stadt.

III. Bottrop: (13.9.1943)

Von den schulpflichtigen Kindern waren verschickt:

1.

|

KLV

|

–

|

1.714  
  
---|---|---|---  
  
2.

|

NSV

|

–

|

2.202  
  
3.

|

Verwandtenhilfe

|

–

|

3.221  
  
  
|

zur Verschickung durch NSV gemeldet:

|

–

|

312  
  
  
|

zur Verschickung durch KLV gemeldet:

|

–

|

1.036  
  
  
|

nicht verschickungsfähig:

|

–

|

570  
  
  
|

nicht lagerfähig:

|

–

|

179  
  
  
|

Verschickung verweigert:

|

–

|

1.213  
  
  
|

unklar

|

–

|

731  
  
  
|

mithin in Bottrop noch ortsanwesend:

|

–

|

4.287  
  
IV. Gelsenkirchen: (23.8.1943)

  
|

Volks-

|

Mittel-

|

höh. Sch.  
  
---|---|---|---  
  
Gesamtzahl

|

8.782

|

1.923

|

1.339  
  
KLV

|

40%

|

67%

|

53%  
  
NSV

|

8%

|

1%

|

0,6%  
  
Verwandtenhilfe

|

24%

|

13%

|

24%  
  
Verbleib unklar

|

11%

|

11%

|

7%  
  
anwesend

|

17%

|

8%

|

15%  
  
zur Verschickung gemeldet

|

5%

|

7%

|

14%  
  
Verschickung verweigert

|

12%

|

1 %

|

0,5%  
  
V. Buer: (23.8.1943)

  
|

Volks-

|

Mittel-

|

höh. Sch.  
  
---|---|---|---  
  
Gesamtzahl

|

4.653

|

769

|

643  
  
KLV

|

33%

|

68%

|

54%  
  
NSV

|

9%

|

–%

|

–%  
  
Verwandtenhilfe

|

26%

|

11%

|

27%  
  
Verbleib unklar

|

5%

|

7%

|

6%  
  
anwesend

|

27%

|

14%

|

13%  
  
zur Verschickung gemeldet

|

4%

|

4%

|

9%  
  
Verschickung verweigert

|

23%

|

10%

|

4%  
  
VI. Gladbeck: (13.9.1943)

1\. verschickt:

|

–

|

8.637  
  
---|---|---  
  
2\. verbleiben:

|

–

|

3.696  
  
davon zur Verschickung gemeldet:

|

–

|

1.100  
  
4\. Verschickung verweigert:

|

–

|

2.327  
  
VII. Hannover: (7.9.1943)

Von den Schülern der höheren Lehranstalten erklärten sich 2/3 mit einer
Verschickung einverstanden. 1/3 lehnte die Verschickung ab. Die Zahl der in
Hannover zurückbleibenden Schülerinnen der Oberschulen liegt wesentlich höher,
als die der Knabenschulen. Z. B.:

Humboldt-Schule (Hannnover) Oberschule für Jungen

verschickungswillig:

|

200  
  
---|---  
  
verschickungsunwillig:

|

20  
  
Sophien-Schule (Hannover) Oberschule für Mädchen:

verschickungswillig:

|

166  
  
---|---  
  
verschickungsunwillig:

|

121  
  
Aus den aufgeführten Beispielen ergibt sich, daß in den Luftkriegsgebieten
immer noch ein erheblicher Teil der schulpflichtigen Kinder zurückgeblieben
ist. Nach den bisher gemachten Erfahrungen ist auch damit zu rechnen, daß ein
großer Teil der Eltern bei seiner ablehnenden Haltung verbleiben wird. Von
Erziehern wird aber betont, daß durch intensive Werbung und Aufklärung der
Eltern doch noch eine erhebliche Zahl von Schülern aus den gefährdeten
Gebieten verschickt werden könne. Allerdings müsse dafür Sorge getragen
werden, daß den Einwendungen konfessioneller Kreise – besonders aus den
westdeutschen Gebieten – gegen die Verschickungsaktionen dadurch begegnet
würde, daß die den Eltern gegebenen Zusagen in Bezug auf die Erteilung des
lehrplanmäßigen Religionsunterrichtes und die Sicherstellung der religiösen
Betreuung in den Aufnahmegebieten eingehalten werden. Die im Rahmen der
Verlegung geschlossener Schulen stattfindenden KLV-Lager ließen sich nicht
mehr mit der bisherigen Arbeit der KLV, die im wesentlichen der Erholung der
Jugend gedient habe, vergleichen. Deshalb müßten auch die Bestimmungen über
die Gemeinschaftserziehung in den KLV-Lagern, nach denen kein
Konfessionsunterricht in den Lagern erteilt wurde, den veränderten
Verhältnissen angepaßt werden.

Darüberhinaus erscheint es erforderlich, daß die Umquartierungsmaßnahnen in
absehbarer Zeit zu einem gewissen Abschluß gebracht werden, um vor allem für
die schulische und erzieherische Betreuung eine, den Verhältnissen
entsprechende Stetigkeit zu erreichen. Da in den Entsendegebieten eine große
Anzahl von Kindern unbeschult (z. B. Berlin rund 100.000, Dortmund rd. 10.000)
und zum Teil auch während vieler Stunden am Tage unbeaufsichtigt sei, müsse
die Frage geklärt werden, ob nach Abschluß der Evakuierungsmaßnahmen eine
Wiederbeschulung einsetzen könne.

Die in den Berichten als Folge der unbedingt notwendigen Freiwilligkeit der
Verschickung aufgeführten weiteren Mißstände, wonach in den Entsendegebieten
zahlreiche nicht mehr schulisch, sondern nur im Rahmen der
Evakuierungsmaßnahmen eingesetzte Lehrkräfte vorhanden seien, während in den
Aufnahmegauen infolge des starken Lehrermangels die Klassenstärke bis zu 80
Kindern keine Seltenheit mehr seien, und dadurch dort jeder Unterrichtserfolg,
auch für die Einheimischen, in Frage gestellt werde, dürften durch den neuen
Erlaß des Reichsministers für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung vom
7.9. über die schulische Betreuung der im Wege der Verwandtenhilfe
umquartierten Schüler und Schülerinnen in dem Augenblick beseitigt werden, wo
in den Aufnahmegebieten die Übersicht über die Zahl der verlegten Kinder
vorhanden ist und die notwendigen Lehrkräfte angefordert werden können. Die
aus räumlichen Günden entstandenen Schwierigkeiten, wie insbesondere die
Belegung der Schulen bis zur Grenze ihrer Aufnahmefähigkeit können vorläufig
nicht abgestellt werden. Vereinzelt mußte eine Verlegung von Schulen bzw. eine
Evakuierung von Schülern aus diesen Gründen bereits gestoppt werden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Kriegsfestspiele 1943 in Bayreuth

1\. Aufnahme der Festspiele in der Bevölkerung und bei den Gästen

Die Tatsache, daß im vierten Kriegsjahr und bei der Mobilisierung der totalen
Volkskraft für den Krieg die Bayreuther Festspiele 1943 trotzdem durchgeführt
wurden, hat in der Bevölkerung, soweit es überhaupt bekannt wurde und
interessierte, zunächst einiges Erstaunen hervorgerufen. Über Zweckmäßigkeit
und Nützlichkeit dieses umfangreichen Unternehmens mitten im totalen Krieg
wurden Meinungen geäußert, die häufig kein Verständnis verrieten. Es sei doch
wohl nur im Sinne einer totalen Kriegführung, diesen Massentransport von ca.
30.000 Menschen der sowieso überlasteten Reichsbahn zuzumuten. Der
überwiegende Teil dieser Volksgenossen werde zumindest 5 Tage lang einem
Rüstungsbetrieb entzogen; ob man das verantworten könne? In anderen Teilen des
Reiches würden Hab und Gut und Leben der Volksgenossen durch Fliegerangriffe
vernichtet, und in Bayreuth mache man ein „staatliches Vergnügen“. In diesen
und anderen von den Volksgenossen, vor allem von Betriebsführern vorgebrachten
Argumenten gegen Bayreuth komme noch der anfänglich sehr heftige Unwille
speziell der Bayreuther gastgebenden Bevölkerung. Viele Zimmervermieter waren
willens, ihre Zimmer nicht zur Verfügung zu stellen mit der Begründung, daß
ein etwa fünfzehnmaliges Wechseln der Bettwäsche jetzt im Kriege bei den zur
Verfügung stehenden Waschmitteln und der Unmöglichkeit der Ersatzbeschaffung
untragbar sei. Die in Bezug auf Ernährung und Genußmittel für die Gäste und
Theatermitwirkenden fast friedensmäßige Betreuung war ebenfalls Objekt
scharfer Kritik von seiten der Bayreuther Bevölkerung. Vor allem fand man es
„empörend“, daß teilweise auch die anwesenden Frauen der Theatermitwirkenden
ebenfalls in den Genuß der Vergünstigungen kamen. Einzelfälle, in denen etwa
Frontsoldaten Speisen und Genußmittel in Gaststätten verweigert wurden, die
gleichzeitig von Theaterangehörigen mit Frauen am Nebentisch verzehrt wurden,
sprachen sich in der Bayreuther Bevölkerung herum und verstärkten den Unwillen
gegen Festspiele und Mitwirkende. Ein Bombengeschädigter äußerte sich z. B.:

«Dieses Geschmeiß frißt und säuft sich hier toll und voll, während wir, die
wir alles verloren haben, keinen Tropfen Wein zu trinken bekommen.»

Ein Offizier, dem ein Glas Wein versagt wurde, verließ unter Protest mit
folgenden Worten das Lokal:

«Wunderschön ist so etwas! Da kommt man von der Front und muß dann zu Hause
zusehen, wie die Künstler den Wein trinken.»

Soldaten, denen ein Cognak abgeschlagen wurde, während am Nachbartisch
sitzende ältere Damen aus dem Kreise der Festspielmitwirkenden Cognak tranken,
meinten:

«Da sieht man’s wieder: wir sind ja doch dauernd die Dummen.»

In diesem Zusammenhang ist mehrfach besonders beanstandet worden, daß der
Kammersänger Lorenz mit seiner jüdischen Frau in Bayreuth war, die sich in den
Festspielräumen aufhielt und im Restaurant mit allen anderen die
Vergünstigungen genoß. Das habe nicht nur in der Bayreuther Bevölkerung und
dort vor allem in der Parteigenossenschaft, sondern darüber hinaus bei allen
Festspielteilnehmern, denen diese Tatsache bekannt wurde, ehrliche Ent rüstung
hervorgerufen. Man habe vor allem in nationalsozialistischen Kreisen diese
Tatsache als eine Provokation empfunden und sich sehr erbittert dazu geäußert.

Die Bedenken und Beanstandungen, die anfangs von der Bevölkerung und speziell
der Bayreuther Einwohnerschaft gegenüber den diesjährigen Festspielen gemacht
wurden, sind, nach den vorliegenden Meldungen, im Verlauf der Spielzeit zum
Teil etwas in den Hintergrund getreten. Das Verhalten der Bayreuther
Einwohnerschaft gegenüber ihren Gästen war jedenfalls, aus Äußerungen der
Gäste zu schließen, tadellos und herzlich. Die von KdF betreuten Gäste selbst
waren nach allen hier vorliegenden Äußerungen restlos begeistert und
zufrieden. Die Aufnahme durch die Partei und die Quartiersleute, die
markenfreie und kostenlose Verpflegung, die Betreuung während der freien Zeit
durch Einführungsvorträge, Besichtigungen, das Erlebnis der „Meistersinger“
selbst: Alles war nach den Äußerungen der Beteiligten so herzlich, harmonisch
und gut aufeinander abgestimmt, daß diese Tage zu einem tiefen Erlebnis
wurden.

So liegen u. a. folgende Äußerungen vor:

«Ich bin außerordentlich dankbar für diese schönen Tage und werde es dem
Führer bestimmt nicht vergessen, daß er mich als seinen Gast am Bayreuther
Geschehen teilnehmen ließ.» (Marineoffizier)

«Ich bin so glücklich, das erlebt zu haben.» (RAD-Führerin)

«Ich habe die Meistersinger schon dreimal in wirklich guter Besetzung gesehen.
Das Bayreuther Spiel hat jedoch alles weit überschattet und ich würde dafür
gerne meinen ganzen Urlaub hingeben.» (Wehrmachtsoffizier)

«Dieses Erlebnis werde ich nie vergessen. Was ich hier gesehen und gehört
habe, wird mir erst zu Hause klar werden, wo ich das alles erst richtig
verarbeiten kann.» (Rüstungsarbeiterin aus Ostpreußen)

«Ich habe die Meistersinger schon einmal am Geburtstag des Führers in der
Staatsoper gesehen. In dieser Bayreuther Wagneratmosphäre aber ist mir die
Aufführung zum größten Erlebnis geworden.» (Stenotypistin aus Berlin)

«Ich hatte schon immer den Wunsch, einmal Bayreuth zu besuchen und die
Festspiele zu sehen. Wenn ich es mir auch anders vorgestellt habe als wie ich
es jetzt (Erblindung) erleben muß, so muß ich doch sagen, daß die Aufführung
der Meistersinger für mich zu einer Säule meines Lebens geworden ist.»

«Wenn ich auch die Bühnenbilder und das Treiben auf der Bühne nicht sehen
konnte, so ist mir dieses Meisterwerk durch die Musik und durch den Gesang
doch zum Bewußtsein gekommen und hat mich für einige Stunden alles vergessen
lassen.»

«Ich könnte für immer hier bleiben und den Klängen und dem Gesang lauschen,
die mich in eine andere Welt versetzten.» (Kriegsblinde)

«Die Aufführung hat mir neuen Mut und Kraft für die kommende Arbeit gegeben.»
(Frau aus Düsseldorf)

«Man kann die Größe dieses Erlebnisses einfach nicht in Worten schil dern. Ich
kann nur sagen, daß die Aufführung eine wahre Feierstunde war.» (Unteroffizier
aus Pommern)

«Wie schön und ergreifend das alles war, kann ich mit Worten gar nicht
schildern. Bayreuth muß man erlebt haben!» (Techn. Zeichnerin aus Thorn)

«Ich hatte schon öfter Gelegenheit, in anderen Theatern eine Wagner-Oper zu
sehen. „Die Meistersinger“ waren aber bisher mein schönstes und größtes
Erlebnis. Diese Tage in Bayreuth werden noch lange in uns wachbleiben.»
(Sekretärin aus Thorn)»

Ein schwerverwundeter Soldat äußerte sich:

«Es lohne sich schon, für ein Volk, das in Zeiten der Not zu solchen
kulturellen Veranstaltungen fähig sei, bis zum letzten einzutreten.»

Ein Meister aus einem Rüstungswerk hat nach Schluß der Vorstellung einen neben
ihm sitzenden erblindeten Soldaten beobachtet. Er sagte hierzu wörtlich:

«Wir konnten uns, nachdem der Vorhang gefallen war, noch gar nicht so schnell
wieder in die Wirklichkeit zurückfinden Ich sehe immer noch das Gesicht des
erblindeten Soldaten vor mir, wie verklärt saß er da. Ich habe gewünscht, daß
alle, die dieses Erlebnis ermöglichten, das Gesicht dieses Soldaten gesehen
hätten, und es wäre Dank genug gewesen.»

2\. Organisation

Wie bereits erwähnt, sind die Äußerungen der Gäste über die von KdF während
der Fahrt und in Bayreuth selbst durchgeführte Betreuung des Lobes voll. Sie
fühlten sich „richtig als geehrte Gäste des Führers“. Nur vereinzelt wurde von
Festspielteilnehmern geäußert (Ostpreußen, Schwaben), daß der Aufenthalt in
Bayreuth recht kurz sei und man doch teilweise abgespannt und übermüdet in das
Festspielhaus käme. Namentlich Stadtführungen kurz vor der Aufführung seien
anstrengend, was eine gewisse Abspannung vor allem im 1. Akt zur Folge gehabt
habe. Sonst aber sei die Organisation vorbildlich gewesen.

Die Auswahl der Gäste sei, so wird berichtet, dieses Jahr noch mehr als bisher
nach überzeugenden Gesichtspunkten wie Verwundung, Fronteinsatz und
musikalischem Interesse verfolgt. Das habe sich absolut als richtig
herausgestellt und sehr bewährt. Über negative Erscheinungen derart, daß Gäste
ihre Karten um Alkohol oder andere Mangelware verkauften oder daß sie aus
Unverständnis oder Interesselosigkeit während der Vorstellung schliefen,
liegen dieses Jahr keine Beobachtungen vor.

Mit Befriedigung wurde zur Kenntnis genommen, daß der prozentuale Anteil der
Rüstungsarbeiter ein im Vergleich zu anderen Jahren noch größerer war. Die
Aufgeschlossenheit und das Interesse für die Vorführung waren groß.

Sehr begeistert und dankbar äußerten sich die Gäste besonders über die
Einführungsvorträge von Dr. Daube. Das Werk Richard Wagners sei ihnen dadurch
erst so recht verständlich und klar geworden. Mancher Volksgenosse, so heißt
es, der bisher nur für leichte Unterhaltungsmusik zu haben gewesen sei, sei
hier zum ersten Mal durch die hohe Kunst überwältigt und für ernste Musik
gewonnen worden. Der Einführungsvortrag machte nach Äußerungen der Teilnehmer
den Besuch der „Meistersinger“ erst zu einem rechten Erlebnis. Daube habe es
verstanden, nicht nur eine gute Einführung in die „Meistersinger“ zu geben,
sondern darüber hinaus noch einen lebendigen Eindruck vom Wesen der Kunst
Richard Wagners zu vermitteln. Äußerungen wie folgende waren häufig zu hören:

«Ich habe nie geglaubt, daß ich Wagner verstehen könnte. Der (Daube) hat es
doch meisterhaft fertiggebracht, auch dem einfachsten Menschen das Stück
verständlich zu machen.» (Arbeiter aus Schwaben)

«Durch diesen Vortrag mit einigen Musikmotiven aus der Oper wurde uns alles so
klar und verständlich, daß jeder Teilnehmer das Werk des großen Meisters
verstehen konnte.» (Werkskontrolleurin aus Thorn)

«Der Einführungsvortrag hat mir „Die Meistersinger“ nahegebracht, und ich habe
durch diese Ausführungen, obwohl ich ja nichts von dem Spiel auf der Bühne
sehen konnte, wirklich mitgehen können.» (Kriegsblinder aus Nürnberg)

3\. Die Wahl des Stückes und die Aufführung

Allgemein wurde die Wahl des Stückes als sehr glücklich empfunden. In einem
Bericht hierzu, der die Meinung vieler wiedergibt, heißt es:

«Wenn nach dem Ablauf des tragischen Geschehens einer Ringaufführung oder auch
eines Teilstücks derselben die Gäste das Theater verließen, so konnte man
deutlich feststellen, daß alle zutiefst beeindruckt, ja mitunter wie
erschlagen waren. Der Gesichtsausdruck vieler Festspielgäste hat eine gewisse
innere Aufgerütteltheit wiedergespiegelt, die man am besten wohl in die Worte
kleiden kann: Ich kann’s nicht fassen, auch nicht behalten!

Die deutsche Kunst war mit einer ihrer Schöpfung größten und gewaltigsten
Inhalts auch über einfache unproblematische Menschen gekommen und mußte
naturnotwendig sie bis ins Innerste packen, aufrütteln und aufwühlen. Wenn man
nun die Möglichkeit hat, vergleichsweise die Wirkung der Meistersinger auf
Menschen ungefähr desselben Geistesniveaus und desselben Bildungsgrades zu
beobachten, so springt sofort in die Augen, daß die Leute heuer weit gelöster,
innerlich aufgerichteter und sichtlich erfreut das Festspielhaus verlassen.»

Am meisten gefiel den Festspielgästen, nach Meldungen aus allen Reichsteilen,
das „großartige Bühnenbild und die einfache, leichtverständliche Handlung der
Oper“. Namentlich der 3. Akt übte nach übereinstimmenden Äußerungen auf alle
eine überwältigende Wirkung aus. Viele und gerade auch einfache Arbeiter unter
den Festspielbesuchern waren geradezu innerlich gepackt und zu Tränen gerührt
beim „Wach-auf“-Chor und bei der Ansprache des Hans Sachs. Zuhörer äußerten,
daß gerade die „nationalen Töne“ am Schluß sie noch nie so im Innersten
ergriffen hätten, und mit gerührter Stimme sei gerade von diesem Erlebnis
gesprochen worden. „Nicht vereinzelt“, so heißt es in einem Bericht, sind
Männer und Frauen beobachtet worden, die bei der Ansprache des Sachs „Tränen
der Rührung in den Augen hatten“.

4\. Bayreuth ein Geschenk des Führers und Wallfahrtstätte des deutschen Volkes

Aus sehr vielen spontanen Äußerungen von Festspielteilnehmern geht hervor, daß
sie das Erlebnis Bayreuth wirklich als ein Geschenk des Führers empfinden und
daß sie sich durch das große Erlebnis persönlich dem Führer gegenüber zu
innigem Dank verpflichtet fühlen. Dieser kommt oft unvermittelt in bewegten
Worten zu Ausdruck:

«Wir müssen dem Führer von ganzem Herzen danken, daß er uns Kriegsblinden es
ermöglicht hat, den Festspielen beiwohnen zu dürfen. Ich habe dadurch für
kurze Zeit alle meine Sorgen und mein Leid vergessen.»

«Alle Teilnehmer gingen mit dem Bewußtsein auseinander, daß es nur in
Deutschland und unter Adolf Hitler möglich ist, so an den herrlichsten
Kulturgütern teilzunehmen. Dankbar und mit neuer Kraft wird jeder Bayreuther
wieder an seine Arbeit gehen.»

«Ich habe mich wie ein Kind auf den größten Festtag meines Lebens gefreut. Wie
dankbar bin ich dem Führer dafür.» (Arbeiter)

«Ich bin außerordentlich dankbar für diese schönen Tage und werde es dem
Führer bestimmt nicht vergessen, daß er mich als seinen Gast am Bayreuther
Geschehen teilnehmen ließ.» u. ä.

In diesem Zusammenhang wird der Wunsch geäußert, der Führer möge doch Bayreuth
nach dem Kriege noch mehr als bisher allen deutschen Volksgenossen zugänglich
machen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. Mai 1944 (Rote Serie: Kulturelle Gebiete)

Zur Aufnahme der Luftlagemeldungen

Die seit einiger Zeit Ober den großdeutschen Rundfunk gegebenen
Luftlagemeldungen und die örtlichen Drahtfunkberichte Ober die Luftlage werden
von der Bevölkerung grundsätzlich und allgemein sehr begrüßt. Die Durchsagen
werden sehr stark abgehört. Auch in den Gastwirtschaften herrscht durchweg
völlige Stille, wenn die Durchsagen erfolgen. Die Volksgenossen möchten, ganz
gleich, ob sie sich darüber aufregen oder nicht, die Luftlagemeldungen auf
keinen Fall mehr vermissen. Aus den Erfahrungen der letzten Wochen ergeben
sich jedoch eine Reihe von Wünschen und Anregungen, die sich auf die
Durchführung dieses Dienstes beziehen.

1\. Die Volksgenossen lassen sich, was die Aufnahme der Luftlagemeldungen
betrifft, in drei Gruppen aufteilen. Die erste große Gruppe empfindet die
Durchsage als in jeder Weise beruhigend und versteht es sehr wohl, an den
Durchsagen jeweils zu erkennen, ob der eigene Wohnort bedroht ist. Erst dann
werden die entsprechenden Vorbereitungen getroffen. Die zweite Gruppe wird
bereits beim Vorliegen irgendeiner Einflugsmeldung ängstlich und aufgeregt,
gleichgültig, ob der eigene Bereich oder weiter entfernt liegende Gebiete
betroffen sind. Für sie bedeutet jeder Einflug einen bevorstehenden Angriff
auf ihr Wohngebiet und eine Gefährdung ihrer persönlichen Sicherheit. Vor
allem Frauen machen sich gegenseitig „verrückt“. Stellenweise bestehen in
Hausgemeinschaften förmliche Abhör- und Warndienste, die bisweilen über den
ganzen Tag hin organisiert sind (mit stündlicher Ablösung nachts). Es wirkt
sich dies nicht nur auf das Wohlbefinden, sondern z. T. auch auf die Arbeit
aus. Aus einem Regierungsbezirk wird hierzu z. B. von einem Bürgermeister
gemeldet:

«Allein bei mir im Gemeindeamt hörten gestern bei Meldungen von stärkeren
Einflügen in Nordwestdeutschland fast sämtliche weiblichen Angestellten mit
der Arbeit auf, zogen sich an und verschwanden nach Hause. Dies war um 11 Uhr,
und um 12.50 Uhr kam erst Alarm. Ich mußte dies erst in der Folgezeit durch
ein ausdrückliches Verbot unterbinden. Diese Anordnung aber hat große
Aufregung bei den Frauen hervorgerufen. Sie behaupteten, daß sie nach Hause
müßten, um ihre Kinder zu versorgen oder ihre Sachen im Notfall zu retten, und
weil sie zu Hause bessere Luftschutzräume hätten, oder daß am Tage im Hause
niemand anwesend sei, der löschen könne. Viele erklärten, es sei zunächst
wichtig, daß sie ihr Leben sichern, und aus diesem Grunde könnten sie nicht
hierbleiben. So wie bei mir war es auch bei anderen Behörden und Betrieben.
Dadurch gehen viele Arbeitsstunden verloren. Auch heute als um 9 Uhr starke
Anflüge gemeldet wurden und fast alles wieder mit der Arbeit aufhörte und
aufgeregt war, ist fast nichts gearbeitet worden. Wenn auch niemand nach Hause
ging, weil ich es verboten hatte, waren die Frauen jedoch zur Arbeit
unbrauchbar, waren überreizt, fingen teilweise zu zittern an, und einigen ganz
nervösen Frauen standen die Tränen in den Augen. Die Zahl der Frauen, die bei
den Luftlagemeldungen ihre Nerven verlieren, wird immer größer. Es macht sich
bei meinen Angestellten eine Erschöpfung bemerkbar, gegen die sie selbst nicht
ankommen können.»

Eine dritte Gruppe kümmert sich nicht um Luftlagemeldungen, wobei sehr
entgegengesetzte Gründe maßgebend sind. Der eine Teil „will gar nicht wissen,
was los ist. Wenn Alarm ist, erfährt man es früh genug.“ Der andere Teil ist
so auf Sicherung des eigenen Lebens bedacht, daß er Abend für Abend irgendwo
in der Nähe von Bunkern usw. Unterkunftsstätten aufsucht, um möglichst schnell
in einem sicheren Luftschutzraum zu sein.

In Bezug auf die zweite Gruppe wird in den Meldungen öfters angeregt, daß über
die Führungsmittel durch die Partei und in den Betrieben erzieherisch auf die
Volksgenossen eingewirkt wird, daß sie militärische Meldungen, wie sie die
Luftlagemeldungen darstellen, lesen lernen, korrekt sind in der Weitergabe der
Texte an andere, Nachbarn, Verwandte usw. und daß sie sich insgesamt ein
Beispiel an unseren Soldaten nehmen. Es gehöre mit zum Krieg und zum Sieg, daß
man in der Heimat nicht „verrückt spielt“, sondern Haltung bewahrt. In
einzelnen Fällen habe schon die Drohung, daß die Luftlagemeldungen wieder
entzogen werden, Wunder gewirkt.

Zum Teil stehe das Verhalten solcher Volksgenossen im Zusammenhang mit der
Form der Durchsagen.

2\. Die Durchsagen seien in ihren räumlichen Angaben zu unbestimmt. In vielen
Fällen wisse man nicht, wie weit der Bereich Nordwestdeutschland oder
Südwestdeutschland gehe, könne also auch nicht klar erkennen, ob das eigene
Wohngebiet bedroht sei. Vor allem werde der Begriff „Mitteldeutschland“
offenbar sehr weitläufig verwendet. Es wird gewünscht, daß entweder genauere
Angaben gemacht werden oder daß eine Aufklärung über die Bereiche erfolgt.
Vereinzelt wird z. B. vorgeschlagen, daß die Angabe der Postleitzahlen für die
Gebietsbezeichnung vorteilhaft wäre. U. a. wurde aus Breslau gemeldet:

«Am 26.4. brachte der Rundfunk um 10.45 Uhr eine Luftlagemeldung, daß stärkere
Kampfverbände im Anflug auf Südostdeutschland waren. Ein größerer Teil der
Bevölkerung traf daraufhin Vorbereitungen, um sich vor einem Angriff zu
schützen, da der größte Teil der gebräuchlichen geographischen Werke auf den
Karten Schlesien als Südostdeutschland verzeichnet.»

3\. Bemängelt wird eine gewisse Unzuverlässigkeit der Meldungen, durch die
Unsicherheit erzeugt worden sei. Besonders unangenehm falle die mangelnde
Übereinstimmung zwischen den Luftlagemeldungen des Reichsrundfunks und den
örtlichen Luftwarnungen ins Gewicht. Der Reichsrundfunk gebe zur vollen Stunde
bisweilen die Meldung, daß das Reichsgebiet feindfrei sei. Kurze Zeit darauf
folge in den Grenzgebieten Alarm. Dadurch wisse man nicht, ob auf die
Durchsage „hundertprozentig Verlaß“ ist, und es leide das Gefühl der
Sicherheit.

Aus dem Rhein-Main-Gebiet wurde z. B. gemeldet:

«Am 22. gab der Drahtfunk in den Abendstunden durch, daß einzelne
Störflugzeuge von Koblenz her im Anflug seien und ein einzelnes feindliches
Flugzeug bei Darmstadt operiere. Später wurde wiederholt betont, daß einzelne
Störflugzeuge über Frankfurt/M. seien und in Frankfurt Voralarm bestehe, mit
einem Angriff aber nicht zu rechnen sei. Gegenüber diesen Meldungen will die
Landbevölkerung des Taunusgebietes beobachtet haben, daß die Feindtätigkeit
bereits seit 30 Minuten eingesetzt hatte und daß am nächtlichen Himmel –
aufgrund der Leuchtspurmunition weithin sichtbar – schon heftige Kämpfe
entbrannt waren. Man sei dann sehr unwillig gewesen, als der Drahtfunk
plötzlich abgebrochen habe und am Horizont weithin zu erkennen gewesen sei,
daß Frankfurt/M. angegriffen worden war.»

In einem anderen Fall wird berichtet:

«Am 30. meldete der Reichsrundfunk um 9 Uhr, daß ein einzelnes feindliches
Störflugzeug über Westdeutschland sei. In Offenbach/M. wurde jedoch um 9.04
Uhr Luftalarm gegeben. Inzwischen hatte sich herausgestellt, daß der Drahtfunk
schon vor 9 Uhr den Anflug von stärkeren Verbänden auf dieses Gebiet gemeldet
hatte.»

4\. Es wird dringend gewünscht, daß der Drahtfunk mindestens die erste Meldung
in kurzen Abständen wiederholt. Man müsse das laufende Gerät zunächst auf den
Drahtfunk umstellen, wodurch verschiedentlich der Anfang der ersten Meldung
nicht gehört werden könne. Ist der Empfänger nicht in Betrieb, dann muß der
Hörer ihn erst einstellen und warten, bis er anspricht. In der Zwischenzeit
sei die erste Meldung längst durchgesagt, und bis zur zweiten Meldung vergeht
eine Zeit, die mit Ungewißheit ausgefüllt ist. Wenn dann berichtet werde, daß
in der Luftlage keine Veränderung eingetreten sei, dann wüßten große Teile der
Hörer nicht Bescheid. Die erste Meldung möchte mehrfach im Wortlaut wiederholt
werden. Auch später sollten keine zu langen Pausen zwischen den einzelnen
Mitteilungen eintreten. Desgleichen solle der Drahtfunk nicht hinter den
tatsächlichen Ereignissen nachhinken. Hierzu wird z. B. gemeldet:

«Es ist in Nürnberg verschiedentlich vorgekommen, daß die Sirenen ertönten und
erst einige Zeit später der Drahtfunk bekanntgab, daß Alarm gegeben werde.
Auch in anderen Städten würden Entwarnungen angekündigt, wenn es schon
geschehen sei.»

Aus Stuttgart wurde berichtet:

«Die Flak hat mitten in der Nacht (etwa 1.30 Uhr) ein Übungsschießen
veranstaltet. Der Drahtfunk hat in diesem Falle erst nach 20 Minuten
mitgeteilt, daß das Flakfeuer keine Gefahr, also keinen Fliegeralarm bedeute.»

Oder aus Saarbrücken:

«Am 26. wurde um 21.15 Uhr Vollalarm gegeben. Es dauerte etwa 10 Minuten, bis
sich der Ansager von Kaiserslautern meldete.»

Oder aus Düsseldorf:

«Am 23. wurden während eines Störangriffs durch den Drahtfunk über Belgien
einfliegende starke Verbände gemeldet. Trotzdem wurde Entwarnung gegeben, der
nach kurzer Zeit öffentliche Luftwarnung und dann Alarm folgte. Der dann sehr
plötzlich einsetzende Angriff habe Opfer unter der Bevölkerung gefordert, die
auf dem Wege zum Bunker war, den sie vor kurzer Zeit erst verlassen hatte.»

Es wird verschiedentlich vermutet, daß der Weg der Meldung vom ersten
Herstellungsort bis zur Durchsage zu lang sei und deshalb nicht immer
funktioniere.

5\. Es wird gewünscht, daß der Drahtfunk genauere Angaben über die Stärke der
einfliegenden Flugzeuge bringt (soweit das militärisch möglich sei) und daß
Fachausdrücke des Luftfahrtwesens eindeutig festgelegt würden. Z. B. wurde aus
Kiel berichtet: wenn es in der Presse heiße, daß man unter einem Verband 108
Flugzeuge verstehe, so wirke es verwirrend, wenn in der Luftlagemeldung von
Einflug mehrerer Verbände gesprochen wird und dann Zahlen angegeben werden,
die unter 100 liegen. Auch der Ausdruck „kleinere Verbände“ und die
nachfolgende Angabe, daß es sich um 120 Flugzeuge handele, führe zu einem
Rätselraten, was mit den Angaben gesagt würde und wie sie einzuschätzen seien.

6\. Die Texte der Durchsagen möchten sachlich und nicht mit „Propaganda“
durchsetzt sein. Das schließe nicht aus, daß gelegentlich in Formulierungen
„eine persönliche Note“ angeschlagen werde, die beruhigend wirke oder aus der
man fühlt, daß „man sich um die Bevölkerung sorgt.“ Im allgemeinen kämen die
militärisch knappen, aber doch ausreichend unterrichtenden Texte den Wünschen
der Volksgenossen am meisten entgegen.

7\. Als Sprecher werden Männerstimmen den Frauen vorgezogen. Sehr gelobt
werden die Sprecher von Hamburg und München, die eine ruhige und sichere
Sprechweise hätten. Klagen liegen z. B. über die unzulängliche Sprachweise des
einen Kieler Drahtfunksprechers vor, dessen Art „von einer geradezu
ansteckenden Nervosität“ sei. Zeitweise sei der Sprecher offensichtlich nicht
in der Lage gewesen, einen Satz in fehlerfreiem Zusammenhang und in
verständlicher Form von sich zu geben. Er habe durch häufiges Versprechen und
falsche Angaben ein derart verwirrendes Bild von der Gesamtlage gegeben, daß
man nur durch konzentrierteste Aufmerksamkeit einen Sinn habe heraushören
können. Solche Sprecher riefen bei der ohnehin gespannten Stimmung eine
beträchtliche Aufregung und Unruhe hervor. Im Düsseldorfer Gebiet wurde
beanstandet, daß die Ansagerin für die Gaue Düsseldorf-Essen „zu nervös“ sei,
sich bei der drohenden Gefahr immer mehr „verhaspele“ und zum Schluß so
aufgeregt spreche, daß sie die Hörer anstecke. In Halberstadt und Quedlinburg
überschnitten sich die Drahtfunksendungen von Bremen, Hannover, Braunschweig
und Magdeburg, wobei es häufig vorkomme, daß die Ansager gleichzeitig
Meldungen geben, so daß keiner verständlich sei. Am 13.4. sei während der
Durchsage auch noch sehr lautstark Musik zu hören gewesen. Mehrfach hätten
verschiedene Befehlsstellen gleichzeitig gesprochen, ohne bekannt zugeben,
woher die Meldungen stammten. Dazu sei noch gekommen, daß Hannover
aufgefordert habe, nicht auf die Frauenstimme (in Braunschweig) zu hören, was
die Verwirrung noch erhöht habe.

8\. Es wird darauf hingewiesen, daß bei drohender Luftgefahr der Reichssender
eines Gebietes abgeschaltet werde und daß dann die Hörer, wenn der Drahtfunk
nicht einsetzt, längere Zeit in Ungewißheit blieben. Die Hörer suchten dann
auf der Skala herum und gerieten auf diese Weise häufig an Feindsender.
Verschiedentlich wird gemeint, daß es für das deutsche Ansehen recht
abträglich sein müsse, wenn die Reichssender auch am Tage abschalteten. Man
wisse dann überall im Auslande, in welchem Maße der Feind unseren
Rundfunkbetrieb beeinflußt und in wie starkem Umfange er sich über dem
Reichsgebiet befindet.

Es wird gewünscht, daß wenigstens kurz über Schäden nach Angriffen berichtet
werde, damit keine unnötige Beunruhigung und Gerüchtebildung aufkomme.

9\. Für den Fall, daß in Betrieben vorzeitig Unruhe eintrete, wenn
Luftlagemeldungen durchgegeben werden, sei es vielleicht möglich, daß nur die
Luftschutzwarte der Betriebe diese Meldungen abhören sollten und daß man alle
Gefolgschaftsmitglieder erst dann an den Durchsagen teilnehmen läßt, wenn
wirklich eine Gefahr droht.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen zur Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Die Berichterstattung über die Terrorangriffe auf Berlin beschäftigt die
Bevölkerung in allen Teilen des Reiches sehr stark. Die Besorgnis um ein
siegreiches Ende des Krieges hat sich erneut verstärkt, nachdem durch die
Einnahme der ägäischen Inseln Leros und Samos sowie die erfolgreichen
Gegenangriffe bei Kiew eine gewisse Beruhigung fühlbar geworden war.

Die Berichterstattung in Presse und Rundfunk über die Angriffe feindlicher
Bombenverbände auf Berlin habe im großen und ganzen dem Nachrichtenbe dürfnis
der Bevölkerung entsprochen. Mit Schrecken habe man von den angerichteten
Verwüstungen einzelner Stadtteile und den Verlusten der Bevölkerung Kenntnis
genommen. Die gute Haltung der Berliner erwecke Anerkennung.

Nur vereinzelt wird die Berichterstattung als zu phantasievoll bezeichnet. So
habe der Bericht in der „Salzburger Zeitung“ v. 26.11. „Berlin nach 2
Bombennächten“ nicht überzeugen können. Es wirke eigenartig, wenn in solchen
Situationen von dem Auftreten einer Blumenfrau zwischen den Trümmern des
Potsdamer Platzes geschrieben und die Angriffe als eine Art Erlösung aus einer
unerträglichen Spannung hingestellt würden. Die starke Herausstellung der
zerstörten Kulturdenkmäler würde zumeist nicht geteilt. Die Anteilnahme sei
den Menschen und ihren Wohnstätten zugewendet. Sehr gut angesprochen hätten
Berichte, die klar und nüchtern die zynische Kampfesart der britischen und
amerikanischen Luftgangster kennzeichneten. Berichte wie „Berlin trotzt dem
Terror“ („VB“ v. 26.11.), „Unzerstörbares Berlin“ („Neues Wiener Tageblatt“ v.
27.11.), „Bomben auf den Zoo Berlins“ („Kärntener Zeitung“ v. 30.11.) hätten
die Schwere der Angriffe klar erkennen lassen. Die hier geführte offene
Sprache hätte volle Anerkennung gefunden. Mit Enttäuschung sei die niedrige
Abschußziffer zur Kenntnis genommen worden. In diesem Zusammenhang werden
Formulierungen wie „Die fliegenden Särge“ oder die Behauptung einer
„verstärkten Abwehr“ stark kritisiert.

Nach den Angriffen auf Berlin habe das Gespräch von der Vergeltung einen
bisher noch nicht verzeichneten Umfang erreicht. Die Frager „Wann kommt nun
endlich die Vergeltung?“ werde immer wieder oft schon mit an Verzweiflung
grenzender Ungeduld gestellt. Die folgenden Äußerungen eines Volksgenossen zur
Vergeltung seien typisch für die Meinung weitester Bevölkerungskreise:

«Die Frage des Volkes nach der Vergeltung wird von Woche zu Woche lauter. Sie
ist zu einer Vertrauensfrage allererster Ordnung zwischen Volk und Regierung
geworden. Sie muß eines Tages beantwortet werden, wenn nicht das gläubige
Vertrauen des Volkes bitter und in nicht wieder gutzumachender Weise
enttäuscht werden soll.»

2\. In der Reichshauptstadt ist das Interesse für alles, was sich nicht auf
die durch die letzten Terrorangriffe gegebenen Umstände bezieht, sehr gering.
Gelesen werden die Mitteilungen in der Presse, die unmittelbar mit den durch
die Luftangriffe geschaffenen Verhältnisse zusammenhängen, wie die
Unterrichtung der Bevölkerung über organisatorische, Versorgungs- und
Verkehrsfragen, des Ortsverkehrs, Sonderzuteilungen, die Gasversorgung, den
Parteienverkehr bei Behörden u. a.

Unmittelbar nach dem Angriff sei die Versorgung der Bevölkerung mit
Tageszeitungen im Stadtinnern naturgemäß vorübergehend ins Stocken geraten
(durch den Ausfall von Zeitungen infolge Bombeneinwirkung, Störung des
Verteilerapparates bei den Verlagen und durch teilweisen Ausfall der
Postbeförderung). Die Belieferung habe sich jedoch rasch wieder dem
Normalzustand genähert. Dies gelte in erster Linie für den Straßenverkauf der
Zeitungen. Eine Lücke sei in erster Linie dort entstanden, wo die
Hauszustellung ausfallen mußte. In den Randgebieten der Reichshauptstadt sei
dieser Mangel weniger empfunden worden, weil die Lokalzeitungen der Berliner
Bezirke in ihrer Erscheinungsweise nicht beeinträchtigt worden seien.

Hinsichtlich der Berichterstattung selbst habe man die Presse darauf
durchgelesen, „was sie zu den Angriffen schreibe“. Die erste kurze amtliche
Verlautbarung und die sachlichen Kommentare, die feststellten, daß dem Feind
infolge der ungünstigen Witterungsbedingungen die schwere Bombardierung
Berlins gelungen sei und daß die Bevölkerung die harten Schläge mit Mut und
Fassung hingenommen habe, hätten der Empfindung der Volksgenossen in der
gegebenen Situation durchaus entsprochen. Zurückhaltender sei man in der
Aufnahme der Veröffentlichungen erst geworden, als die Zeitungen zu einer
Schlagzeilengestaltung übergegangen seien, der man auch sonst ablehnend
gegenüberstehe, wenn sie propagandistische Absichten zu stark hervortreten
lasse. Man freue sich, wenn man anerkannt werde, aber man lasse nicht gern mit
sich „Reklame machen“.

Unter diesem Gesichtspunkt fanden die Stimmen aus der Auslandspresse, vor
allem der schwedischen und Schweizer Presse, stärkere Beachtung. Die
Kommentare standen nach Meinung der Leser in starkem Gegensatz zu der sonst
üblichen deutsch-feindlichen Sprache gerade dieser beiden Staaten und
beeindruckten daher. Die anerkennenden Worte dieser „neutralen“ Presse über
das disziplinierte und tapfere Verhalten der Berliner Bevölkerung hätten bei
den Volksgenossen ein Gefühl des Stolzes hervorgerufen.

Der Aufruf von Reichsminister Dr. Goebbels an die Berliner Bevölkerung
(„Berliner und Berlinerinnen!“) wurde als sachlich und nüchtern anerkannt. Die
Volksgenossen seien sich der Bedeutung bewußt, die ihre vorbildliche Haltung
auf die Welt habe.

Die Wiedergabe von Situationsschilderungen, z. B. aus den öffentlichen
Verkehrsmitteln, aus besonders schwer getroffenen Stadtteilen in der Berliner
Tagespresse sprach deshalb bei der Leserschaft an, weil die kurzen
schlaglichtartigen Berichte vielfach sehr treffend die Lage so schilderten,
wie sie zahllose Volksgenossen selbst erlebten. Der Berliner sei auf seine
Schlagfertigkeit und auf seinen nie versagenden Humor – Eigenschaften, die in
den erwähnten Berichten besonders deutlich zu entnehmen waren – stolz.

Der Hinweis in der Berliner Tagespresse, daß Theater und Lichtspieltheater
ihren Betrieb wieder aufgenommen haben, hat in weiten Kreisen der Bevölkerung
Anlaß zu kritischen Bemerkungen gegeben. Verständnis dafür, daß trotz schwerer
Angriffe kulturelle Veranstaltungen nach wie vor durchgeführt werden, sei bei
vielen Volksgenossen nicht vorhanden, genau so wenig wie die Hinsicht, daß
damit die moralische Wirkungslosigkeit der Feindangriffe besonders deutlich
dokumentiert wird. Man wende zumindest ein, daß der Zeitpunkt für derartige
Veranstaltungen im Augenblick noch zu früh sei. Insbesondere haben sich
Volksgenossen, die bei den Angriffen Angehörige verloren haben, in dieser
Weise ausgesprochen.

3\. Die Berichterstattung über die Lage an der Ostfront lasse die Vermutung
aufkommen, daß sich unsere Offensive im Raum von Kiew wieder festgefah ren
habe. Durch viele Berichte seien Hoffnungen geweckt worden, die nun unerfüllt
blieben. So habe man vor Tagen Aufsätze lesen können wie „Hervorragende
Abwehrerfolge“, „Sowjets westlich Kiew eingeschlossen“. Man habe deshalb mit
der Vernichtung größerer Feindkräfte gerechnet und sei enttäuscht worden, als
der Wehrmachtsbericht nur von 3.000 Toten und von rund 1.000 gefangenen
Bolschewisten sprach. Die Räumung von Gomel sei ohne besondere Bewegung
hingenommen worden, da bereits längere Zeit vorher von Kämpfen westlich dieser
Stadt die Rede war. Stark beunruhigt sei man jedoch über das Schicksal unserer
Krimtruppen, die eigentlich völlig eingeschlossen seien. Der Artikel im „VB“
vom 24.11. „Im Ringen Mann gegen Mann auf der Krim“ habe die Sorge verstärkt,
da hier von einer zehnfachen Übermacht der Sowjets die Rede sei. Auch der
Aufsatz „Der Kampf in der Enge von Perekop“ in der „Kronenzeitung“, Wien, vom
23.11. lasse über die schwere Lage unserer Truppen auf dieser Halbinsel keinen
Zweifel.

Gut angesprochen hätten Artikel wie „Kämpfe in Sturm und Regen“ („Thüringer
Gauzeitung“ vom 27./28.11.) und „Kein Stillstand an der Ostfront“ („Thüringer
Allgemeine Zeitung“ vom 27./28.11.), da in ihnen die Siegeszuversicht durch
ausführliche Schilderungen der Ereignisse in den einzelnen Kampfabschnitten
unterbaut worden sei. Anteilnahme finden auch einzelne PK-Berichte, in denen
aufklärende Einzelheiten über die Kämpfe selbst und über die Schicksale
einzelner Truppenteile und einzelner Soldaten gebracht werden. Erwähnt werden
in den Meldungen Berichte wie „Abwehr im Schneetreiben nordwestlich Smolensk“
von Peter Küstermann. „Der Schlamm regiert im Raum von Kriwoi Rog“, „Nach
mörderischer Feuerwalze Stoß ins Leere“ von Dr. Willi Zink, „Gegen den
Landekopf der Sowjets bei Kertsch“ von Herbert Niehan und schließlich der
Aufsatz von Kurt Dürpeschule „Gigant als Truppentransporte der Luft – Die
Ladefähigkeit 100 Mann mit voller Ausrüstung“. Das neue Großraumflugzeug
errege besondere Bewunderung.

4\. Die Meldungen über die Erfolge der Japaner finden nach wie vor die
stärkste Beachtung aller Bevölkerungsschichten. Verschiedentlich wird
geäußert, daß die von unseren Bundesgenossen errungene Versenkungsziffer mit
unserer früheren Propaganda bezüglich der Stärke der amerikanischen Flotte
nicht ganz in Einklang zu bringen sei. Sehr aufschlußreich sei daher der
Artikel von Erich Glodschey im „VB“ vom 30.11. „Die Flotte der USA“ gewesen.
Der Verfasser habe sich ausführlich über das Neubauprogramm der USA geäußert
und darauf hingewiesen, daß die USA u. a. drei von den bei Pearl Harbour
versenkten Schlachtschiffen gehoben und inzwischen wieder in den Dienst
gestellt hätten.

5\. Zur Besetzung der Inseln Leros und Samos haben sehr viele Aufsätze wie
„Das Ende: Tilineys Unterschrift – Wie sich die Kapitulationsverhandlungen auf
Leros abspielten“ und „Englands letzte Ägäisposition“ gefallen. – „Samos
kampflos kapituliert“ in der Thüringer Gauzeitung vom 20.11. ein genaues Bild
über den Verlauf der Kämpfe und auch über die Zusammenhänge zwischen
englischen und Badogliotruppen gegeben. Das Vertrauen in die deutsche Stärke
habe durch die Inbesitznahme der Inseln eine wesentliche Stär kung erfahren,
wenn auch oft gemeint wird, daß vielleicht die Bedeutung dieser Ereignisse
gegenüber dem sonstigen Geschehen etwas stark herausgekehrt worden sei.

6\. Die Rede des Führers vor den angehenden Offizieren sei in der Presse so
kurz zusammengefaßt worden, daß man daraus nicht viel habe entnehmen können.
Jedenfalls habe es Freude ausgelöst, daß der Führer trotz seiner starken
Inanspruchnahme wieder einmal Gelegenheit genommen habe, zu den
Gegenwartsfragen Stellung zu nehmen. Besonders sein erneuter Hinweis habe
starke Beachtung gefunden, daß es in diesem Kampfe um Sieg oder Untergang geht
und daß ein Volk, wenn es diesen Krieg verliere, sein Dasein beende.

7\. Die Sonntagsrede von Reichsminister Dr. Goebbels sei mit großem Interesse
aufgenommen worden. Begrüßt wurde, daß die Zeitungen die Rede ausführlich
behandelten, da viele nicht in der Lage waren, sie durch den Rundfunk zu
hören. Aus der Rede glaubten viele Volksgenossen heraushören zu dürfen, daß
die Vergeltung greifbar bevor stehe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der PK-Berichterstattung

Die Meldungen aus den verschiedensten Reichsteilen lassen in letzter Zeit
erkennen, daß die Anteilnahme eines Großteils der Volksgenossen an den PK-
Berichten nachgelassen hat. Als Ursache dafür werden durchweg folgende
Gesichtspunkte angeführt:

1\. Die gesamte Bevölkerung befinde sich in einer drückenden Sorge um den
Verlauf der Kämpfe im Osten und über den durch die Sowjets erzwungenen
Rückgang der Ostfront. Viele PK-Berichte aus dem Osten ließen zwar die
außerordentlich schwere Kampfsituation in Erscheinung treten, aber trotz aller
Anstürme auf die Sowjets, trotz der Verluste würden in solchen PK-Berichten
alle Angriffe abgewiesen oder die Hauptkampflinie im Gegenstoß wieder
hergestellt oder eingebrochene Feinde abgeriegelt und vernichtet usw. Das
heldenhafte Kämpfen unserer Soldaten werde von den Volksgenossen zutiefst
anerkannt, und es werde auch nicht bezweifelt, daß wir an vielen Stellen der
langen Ostfront immer wieder in dieser Form in Abwehr und Gegenangriff den
Frontverlauf halten. Im ganzen gesehen hätten wir jedoch die Front weit
zurückgenommen, und die in den PK-Berichten immer wiederkehrende
Herausstellung erzielter Abwehrerfolge widerspreche häufig der insgesamt
rückläufigen Bewegung unserer Linien an den zahlreichen Schwerpunkten der
Schlacht. Im Hinblick auf die Gesamtlage im Osten habe man daher an solchen in
den PK-Berichten geschilderten Erfolgen keine rechte Freude. Man werde die
Unsicherheit nicht los, ob nicht doch bei der Gewalt der sowjetischen
Offensiven und bei der Dauer der immer wieder neu vorgetragenen Angriffe alles
heroische Kämpfertum und der ganze Einsatz vergeblich sein könnten.

2\. Bei der seit Wochen gleichen oder ähnlichen Kampflage im Osten wirke die
Berichterstattung häufig etwas gleichförmig. Viele ähnliche Abwehrkämpfe und
Gegenstöße würden mit oft gleichen oder ähnlichen Worten und
Darstellungsmitteln wiedergegeben. Man würde es begrüßen, wenn die Berichte
stärker lokalisiert werden und nicht irgendwo an der Ostfront oder im Dnjepr-
Bogen oder zwischen Kiew und Schitomir oder auf der Krim spielen, sondern bei
dem Dorf A oder B, wobei die Besonderheit des Geländes und andere Umstände des
Kampfes in diesem Abschnitt in einer möglichst plastischen Kleinmalerei
abgezeichnet werden, wobei einzelne Personen hervortreten, die Szenerie des
betreffenden Dorfes oder der jeweiligen Stadt skizziert werden, das Wetter mit
erwähnt wird, gegebenenfalls auch der Rest zivilen Lebens der einheimischen
Bevölkerung mit einbezogen wird, über den der Krieg erneut hinwegbraust. In
den Meldungen wird verschiedentlich zum Ausdruck gebracht, daß beispielsweise
tagebuchartige, auch über Tage oder die letzten Wochen hinweggehende
Aufzeichnungen, in denen der Krieg im Osten in einer persönlichen Form und
„ganz aus der Nähe“, sowohl der Kampf wie die Marschtage, wie Ruhestunden usw.
geschildert werden, sehr ansprechen würden.

3\. Diesem Bedürfnis, Einzelheiten zu erfahren, die konkrete Vorstellungen
vermitteln und eine stärkere persönliche Beteiligung der Volksgenossen
ermöglichen, kommen nach wie vor solche PK-Berichte entgegen, in denen die
beson dere Leistung eines Offiziers, Unteroffiziers oder Mannes näher
gekennzeichnet wird oder der Einsatz bestimmter Truppenteile, zu denen vom
Leser aus eine landsmannschaftliche Beziehung gegeben sei. Unter zahlreichen
Beispielen werden u. a. die Berichte von Hans H. Reichardt über die Tat des
Leutnants Krey oder die Berichte von Dr. Adam Haas über das Erlebnis eines
abgeschossenen Fliegers oder von Dörner-Geotor über die Tat eines verwundeten
Funkers erwähnt.

4\. Eine durchweg gute Aufnahme finden die PK-Berichte aus den vom Luftkrieg
betroffenen Gebieten. Die Schilderung des Einsatzes und des Verhaltens nach
Terrorangriffen seien zumeist außerordentlich anschaulich und wirkten
beispielgebend auch für die Haltung der noch nicht bombardierten Gebiete.

5\. Besonders kritisch würden die PK-Berichte von den Frontsoldaten gelesen,
wobei auf Urlaub befindliche Soldaten häufig eine sehr scharfe Stellungnahme
zu den in der Presse erscheinenden Berichten äußern, die sich vielfach
herumspricht und das Vertrauen in die Wahrheit und Echtheit der PK-
Berichterstattung beeinträchtigt. So äußerte beispielsweise ein Oberfeldwebel,
der mit einem EK I ausgezeichnet ist:

«Hin und wieder gibt es unter den PK-Berichtern gute Kerle. Beim Lesen ihrer
Schilderungen ist an Einzelheiten festzustellen, daß sie selbst mit vorne
waren und oft die Nase in den Dreck stecken mußten. Viele Berichte aber sind
gefärbt. Man merkt, daß sie nicht stimmen und weit von den Tatsachen entfernt
sind; sie stellen lediglich Phantasieprodukte dar, die wir Frontsoldaten
schärfstens mißbilligen.»

Auch ein Kompanieführer, ausgezeichnet mit dem Deutschen Kreuz in Gold,
äußerte sich im gleichen Sinne:

«Die PK-Berichte sind oft Gegenstand lebhafter Erörterungen seiner Männer. Sie
haben ein feines Verständnis dafür, ob ein PK-Bericht aus dem unmittelbaren
Erleben geschrieben wurde oder nicht.»

Ein Frontoffizier aus dem Orel-Abschnitt gab seiner Empörung Ausdruck über
einen Bericht von Rolf Dormann „Männer stehen gegen Masse“. Der Aufsatz
enthielt u. a. folgende Schilderung:

«Als die Sowjets aus jenem Waldstück heraus ein drittes Mal angriffen, hatten
die deutschen Maschinengewehre ihre gesamte Munition verschossen und fielen
aus. Der feindliche Angriff kam bis dicht an die Stellungen vor, dann wurde er
mit Handgranaten aufgehalten. Nach kurzer Zeit mußten aber auch die
Handgranaten ausgehen und die Sowjets hielt nichts mehr. In diesem Augenblick
überkam einen Feldwebel, der die deutsche Stellung hier zu halten hatte, der
kalte Rausch des unüberwindlichen Kämpfers. Er zog die letzte Handgranate ab,
warf sie, sprang plötzlich selbst aus seinem Erdloch, stürzte allein schreiend
auf den Feind und riß damit auch die Kameraden vor, von denen nicht einer mehr
einen Schuß im Gewehr hatte. Die Sowjets packte der Schrecken, nichts hatten
sie weniger erwartet als einen deutschen Gegenstoß, und sie stürzten kopfüber
davon, ohne daß hin- oder herüber ein Schuß fiel.»

Eine solche Schilderung „rieche nach Karl May“, und mit „Schwulst vom kalten
Rausch des unüberwindlichen Kämpfers“ fühle sich der Mann an der Front eher
blamiert als anerkannt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stimmen zur Aktivierung der Lebensfeiern – ihre Gestaltung und Aufnahme in der
Bevölkerung

Wie die Meldungen aus dem ganzen Reichsgebiet zeigen, haben sich im Ver laufe
des Krieges die konfessionellen Feiern und die Gestaltung der Lebensfeiern der
Partei durchaus verschieden entwickelt: Während sich die kirchlichen Feiern
eines außerordentlichen Zulaufs erfreuen, hat die auch im Frieden noch
verhältnismäßig geringe Zahl nationalsozialistischer Hochzeitsfeiern, Geburts-
und Totenfeiern einen weiteren Rückgang zu verzeichnen.

Der Stand der Lebensfeiern in den einzelnen Gauen des Reiches sei sehr
verschieden, da die Voraussetzungen für eine planmäßige Durchführung solcher
Feiern, insbesondere die Einstellung der Bevölkerung und die Aktivität der
verantwortlichen Gestalter in den einzelnen Reichsgebieten durchaus nicht
einheitlich sei. Es bedürfe zweifellos im Ganzen noch umfangreicher Arbeit und
zahlreicher Versuche und Erfahrungen, bis die Feiern überall jene Form
gefunden hätten, mit der sie die Volksgenossen innerlich ansprächen und
überzeugten und die Konkurrenz der kirchlichen Feiern bestehen könnten. Wenn
heute die breite Bevölkerung dem Gedanken der nationalsozialistischen
Lebensfeier noch immer fremd, häufig sogar ablehnend gegenüberstehe, so seien
dafür u. a. verschiedene Gründe maßgebend:

1\. Die Lebensfeier werde von der Bevölkerung noch immer als eine interne
Angelegenheit der Partei angesehen.

2\. Der Gedanke der nationalsozialistischen Lebensfeier werde bis heute von
den deutschen Führungsmitteln (Presse, Rundfunk, Film) fast völlig
vernachlässigt.

3\. Es fehle an geeigneten Feierräumen (Gemeinschaftshäusern), die, wie die
Kirchen, die Feiern wirklich zum Gemeinschaftserlebnis machen.

4\. Den Feiern mangele es naturgemäß noch an sicheren Formen, an überzeugendem
Brauchtum, während die Kirche über eine jahrhundertlange Tradition verfüge.

5\. Nationalsozialistische Hochzeits- oder Totenfeiern würden überall von
Volksgenossen oft abgelehnt unter völlig einseitigem Hinweis auf mißglückte
Feiern, während eine solche Unsicherheit gegenüber den kirchlichen Feiern
nicht bestehe.

6\. Ein gewisser natürlicher Widerstand gegenüber neuen Formen, der vor allem
auf dem Lande den starken Bindungen an herkömmliche kirchliche Feiern stark
entgegenkomme.

1\. Zahl der bisher durchgeführten Feiern und Anteil der einzelnen
Feiergruppen an der Gesamtzahl der Lebensfeiern

Wie aus den Meldungen hervorgeht, ist die Zahl der bisher durchgeführten
Feiern im gesamten Reichsgebiet sehr gering. Auch im Gau Kurhessen, der mit
durchschnittlich 100 Feiern im Monat an der Spitze steht, bildet die
nationalsozialistische Lebensfeier nur einen Bruchteil der großen Zahl der
kirchlichen Feiern. Die Mehrzahl der Feiern beschränke sich auf den
persönlichen Wirkungs- und Bekanntenkreis des Schulungsleiters oder sonstiger
führender politischer Leiter. Nur in Ausnahmefällen werde von Volksgenossen
für ihren Lebenskreis eine nationalsozialistische Feier gewünscht und mit der
ausdrücklichen Bitte um Unterstützung an die Partei herangetreten.

Auch der Anteil der einzelnen Feiergruppen an der Gesamtzahl der Le-
bensfeiern ist in den einzelnen Reichsgauen völlig verschieden. Während in der
Ostmark am meisten Totenfeiern durchgeführt werden, melden u. a. Litzmannstadt
und Reichenberg eine sehr geringe Anzahl von Totenfeiern, da „die kirchlichen
Beerdigungen weihevoller und tröstlicher“ seien.

Bei einer nichtkirchlichen Trauung werde in den meisten Fällen auf jegliche
Feier verzichtet, nicht zuletzt deshalb, weil die heutige Form der
standesamtlichen Eheschließung bereits einen gewissen feierlichen Rahmen
garantiere.

2\. Die Aufnahme der neuen Richtlinien zur Gestaltung der Lebensfeiern

Die herausgegebenen reichseinheitlichen Richtlinien wurden vom Empfängerkreis
ausnahmslos begrüßt, weil sie den Feiergestaltern die seit langem gewünschten
festen Anhaltspunkte und Durchführungsvorschläge an die Hand geben.

«Eine besonders freudige Aufnahme fanden die Anregungen der „Neuen
Gemeinschaft“ und die Reichs- und Gaurichtlinien bei der NS-Frauenschaft, dem
BDM und bei den NS-Schwestern. Von dieser Seite wird immer wieder nach
entsprechendem Material zur Feiergestaltung und nach Anregungen verlangt.»
(Kattowitz)

In vielen Fällen habe man seitdem eine einheitlichere Durchführung und viel
seltener ein Mißlingen der Feiern feststellen können.

«Es hat hier immer an einer straffen und einheitlichen Führung gefehlt und
jeder einzelne ist auf seine Privatinitiative angewiesen gewesen. Eine gewisse
einheitliche Linie ist nun erreicht worden.» (Kassel)

«Wo Lebensfeiern gestaltet wurden, erfolgten sie zunächst nach eigenem
Ermessen der veranstaltenden Dienststellen oder Personen. Erst in letzter Zeit
läßt sich eine gewisse Gleichartigkeit in der Feiergestaltung erkennen, die
das Ergebnis der Beachtung der Richtlinien und der Anweisungen in der
Zeitschrift „Die neue Gemeinschaft“ ist.» (Stettin)

Eine weitere Aktivierung der Lebensfeieren verspreche man sich, wenn es
gelinge, diese Richtlinien in Buchform herauszugeben, sie durch Abbildungen
und Beispiele zu erweitern und ihnen dadurch zu einer weiteren Verbreitung zu
verhelfen. Wohl sei in einigen Gauen der Druck interner Richtlinien unter
versuchsweiser Heranziehung von landesüblichen Bräuchen in Angriff genommen
worden, doch sei in den meisten Gauen bis heute eine eigene Stellungnahme zu
den Richtlinien nicht erfolgt, „da man unter allen Umständen den Eindruck
vermeiden wolle, als beabsichtige nunmehr die Bewegung ihrerseits Dogmen oder
„Gottesdienstordnungen“ aufzustellen“.

3\. Ablehnung der Durchführung von Feiern wegen zu starker Belastung der
Parteidienststellen mit anderen Aufgaben.

Die Notwendigkeit einer Weiterarbeit auf dem Gebiet der Lebensfeiern als einer
wesentlichen Möglichkeit der weltanschaulichen Führung – wie aus den Meldungen
hervorgeht – werde von den verantwortlichen Parteigenossen zu meist nicht
verkannt. Die meisten Ortsgruppen stünden aber dem Problem der
Lebensfeiergestaltung als als einer völlig neuen Aufgabe gegenüber, zu deren
Bewältigung weder Kräfte, noch entsprechende Erfahrung, noch
Aufnahmebereitschaft bei der Bevölkerung vorausgesetzt werden könnten. Hinzu
komme in der gegenwärtigen Situation die Belastung mit anderen Aufgaben
verschiedener Art, sodaß es häufig zu einer ablehnenden Haltung gegenüber den
Aufgaben der Feiergestaltung komme, in vereinzelten Fällen allerdings auch aus
einer gewissen Unsicherheit und Uninteressiertheit an kulturellen Fragen.

«Hinzu kommt die kriegsbedingte Belastung gerade der menschlich und politisch
besonders wertvollen Hoheitsträger mit den verschiedensten Kriegsaufgaben. Es
bleibt somit nur eine kleine Zahl wirklich brauchbarer Männer übrig, die für
solche Feiergestaltung geeignet sind.»

«Die meisten politischen Leiter und leider auch die eigentlich dazu berufenen
Schulungsleiter weiter Gebiete stehen den Fragen wie Gott, Schicksal,
Unsterblichkeit usw. gänzlich hilf- und verständnislos gegenüber und gehen
daher an die Gestaltung der nationalsozialistischen Lebensfeiern nicht mit der
erforderlichen inneren Voraussetzung heran.»

4\. Die Einwirkung der persönlichen und weltanschaulichen Haltung des
Feiergestalters auf den Erfolg der Lebensfeier

In weiten Kreisen der Bevölkerung herrscht die Meinung, daß die Gestaltung der
Lebensfeiern – wenn ihr Erfolg nicht von vornherein in Frage gestellt werden
solle – nur in der Hand von Volks- und Parteigenossen liegen dürfe, die durch
Einsatz und Lebenshaltung und die innere Sicherheit ihrer weltanschaulichen
Überzeugung von vornherein überzeugten.

Dieser Anspruch müsse vor allem auch an die Redner gestellt werden, da ja
gerade ihre Ansprachen bei entsprechendem psychologischem Einfühlungsvermögen
durch einen tiefen und nachhaltigen Eindruck zum Gelingen der Feiern beitragen
sollten. So sei dort überall ein hervorragender Erfolg festzustellen gewesen,
wo es dem Redner gelang, die Feiergäste persönlich anzusprechen und zu packen.

«Es kommt vor allem darauf an, daß das gesprochene Wort wirklich persönlich
ist und zu Herzen geht. Es wird aber oft beobachtet, daß politische Leiter,
diese persönlichen Worte scheuen, weil sie nicht „wie ein Pastor predigen“
wollen.»

«Das Volk will weniger große, als persönliche Worte, und Nationalsozialismus
ist keine Weltanschauung, die über den Menschen schwebt. Auch ohne christliche
Jenseitsmystik birgt die nationalsozialistische Weltanschauung genug Kraft in
sich, um ganz persönlich dem trostbedürftigen Menschen etwas zu geben und ihn
wieder aufzurichten.»

«Es fehlte schon zu normalen Zeiten an geeigneten Rednern und
Persönlichkeiten, die aus der Tiefe eigenen Wissens und Empfindens solche
Feiern würdig gestalten können. Nicht nur die Parteigenossen, sondern die
Volksgenossen überhaupt wollen heute von der Partei mehr erfahren als
„oberflächliches Gerede“.»

Nach dem Urteil einsichtiger Parteigenossen lasse es sich in vielen Fällen
nicht vermeiden, daß wenigstens während des Krieges immer der gleiche Redner
zur Ausgestaltung der Lebensfeiern herangezogen werde, denn der Sippenälteste
sei in den wenigsten Fällen dazu in der Lage. Das häufige Scheitern sonst gut
gestalteter Feiern an schlechten Rednern könne dadurch oft vermieden werden,
wie auch die Beauftragung stark kirchlich gebundener oder auf Grund ihrer
Lebensführung ungeeigneter Parteigenossen.

«Es ist immer wieder zu beobachten, daß nur wenige Volks- oder Parteigenossen
in der Lage sind, den Feiern durch ihr persönliches Auftreten, ihre Haltung
und Worte den bei einer Lebensfeier herrschenden Gefühlen Ausdruck zu
verleihen.»

«Es konnte in den meisten Fällen festgestellt werden, daß schon in den
Kreisleitungen selbst höchstens ein oder zwei geeignete Personen gefunden
werden können. Dabei muß von den Ortsgruppen ganz abgesehen werden, bei denen
– besonders in den ländlichen Gebieten – viele Parteiführer noch immer starke
konfessionelle Bindungen haben.»

5\. Die Schaffung eigener Feier räume als Voraussetzung für eine erfolgreiche
Feiergestaltung

Zur Durchführung würdiger Feiern wird aus den Reihen der Parteigenossen immer
wieder auf die Notwendigkeit der Lösung der Raumfrage hingewiesen. Die
Benützung von örtlichen Versammlungsräumen, Theater- und Tanzsälen,
Gaststätten oder nüchternen Amtszimmern könne selbst bei vorzüglicher
Ausschmückung nur als kriegsbedingte Notlösung betrachtet werden, nicht aber
das Gefühl eines ungeeigneten Orts ausschalten, vor allem liege dann immer
wieder ein Vergleich mit der künstlerischen und architektonischen Wirkung
einer Kirche nahe.

«Als wesentliche Schwierigkeit sachlicher Art ist der Mangel an geeigneten
Feierräumen anzusehen. Die Volksgenossen empfinden selbst in den geschmückten
Räumen nicht das, was ihnen der Kirchenraum an Feierlichkeit bietet.»

Auch die Verlegung der Feiern in die eigene Wohnung und der Versuch die Feiern
durch sippeneigene Kräfte zu gestalten, stoße wegen der oft noch größeren
räumlichen und personellen Schwierigkeiten häufig auf Ablehnung und teils
sogar aufheftigsten Widerstand. So wird aus Wien berichtet, daß die
Ortsgruppen früher – bei der Möglichkeit, größere Geburtsfeiern im
Ortsgruppenheim oder anderen geeigneten Sälen durchzuführen – solche Feiern
häufiger gestalteten als jetzt, wo die neuen Richlinien die Geburtsfeiern in
die Wohnung der Eltern verlegen wollen. Obwohl von gottgläubigen Volksgenossen
Wünsche für eine Feier vorgelegen hätten, sei seit etwa 3/4 Jahren in weiten
Gebieten keine Geburtsfeier mehr durchgeführt worden.

«Ausschlaggebend dabei sind die schlechten Wohnverhältnisse, in denen die
meisten Volksgenossen leben müssen. Mitbestimmend ist aber auch die durch die
Kirche überlieferte Auffassung, daß diese Feier in einem entsprechenden
Gemeinschaftsraum, der eine besondere, aus dem Alltag herausgehobene
Feierlichkeit vermittelt, durchgeführt werden müsse» (Wien)

Wesentliche Voraussetzung für die Durchführung guter Lebensfeiern und ihre
Breitenwirkung sei daher die Schaffung geeigneter Räume, in denen der
Aufenthalt allein schon zur Feierstunde werde. Aus den vorliegenden Meldungen
geht jedoch hervor, daß die Verwirklichung dieses Zieles noch kaum irgendwo in
Angriff genommen werden konnte. Bezeichnend für diese Auffassung ist folgende
Äußerung eines Volksgenossen:

«Wenn ich nach 20 Jahren in einen Ort komme, kann ich sagen, in der Kirche
habe ich geheiratet, und ich werde mit einer gewissen Ehrfurcht den Raum
betreten, da dieser doch der Ort eines für mich wichtigen Ereignisses im Leben
war. Wurde ich aber in irgendeinem Saal getraut, wo morgen Theater gespielt
wird und übermorgen ein Zauberkünstler seine Vorstellung gibt, so ist dies
kein Ort, den man auch nach Jahren im würdigen Sinne aufsuchen kann.»

In wie starkem Maße sich jedoch gerade eine glückliche Lösung der Raumfrage
auf die Vorbereitung der neuen Feiern auswirken kann, beweisen folgende
Berichte:

«Obwohl das dort befindliche Gemeinschaftshaus erst seit etwa 1/2 Jahren
errichtet ist, sind bereits eine ganze Reihe von Hochzeits- und Geburtsfeiern
darin durchgeführt worden. Jedesmal haben die beteiligten Volksgenossen
festgestellt, daß der Feierraum dieses Hauses „besser ist als die Kirche“. Es
ist wiederholt vorgekommen, daß von der Front begeisterte Dankesbriefe kamen,
die von der Tiefenwirkung der veranstalteten Feiern zeugen. Auch
Volksgenossen, die noch lose Bindungen zur Kirche hatten, verzichteten auf
eine kirchliche Trauung, um ihre Hochzeit im Gemeinschaftshaus zu feiern.»
(Königsberg)

«Große Zustimmung zu den Lebensfeiern hat die beispielgebende Ausgestaltung
der neuen Feierhalle bewirkt, wie sie in der Kreisstadt Freiwaldau-Gräfenberg
eingerichtet wurde. Dort empfindet man die Feiern bedeutend schöner als die
der Kirche.» (Reichenberg)

6\. Das Fehlen stärkerer gefühlsmäßiger und seelischer Eindrücke als Hindernis
für die Ausbreitung der Tiefenwirkung der nationalsozialistischen
Feiergestaltung

Viele Volksgenossen fühlen sich von den Feiern der Partei nicht so
angesprochen, daß sie dafür auf eine kirchliche Feier ganz verzichten möchten.
Ein gewisses Gefühl des Unbefriedigtseins ergebe sich oft weniger aus
technischen Mängeln und Unzulänglichkeiten als aus dem Fehlen des religiösen
Moments:

«Die mangelnde Tiefenwirkung der nationalsozialistischen Lebensfeier ist
weniger auf äußere Mängel und Unzulänglichkeiten zurückzuführen, als auf das
Fehlen jedes religiösen Moments. Der Geistliche dagegen weiß alle Fragen nach
Gott, Schicksal, Unsterblichkeit usw. mit selbstverständlicher Sicherheit zu
beantworten und nimmt darum in ländlichen Gebieten bei allen Feiern eine
dominierende Stellung ein, während der nationalsozialistische Redner es
gewöhnlich ängstlich vermeidet, irgendwie zum Göttlichen Stellung zu nehmen.»

Die Forderungen und Gedanken, die in dieser Hinsicht in der Bevölkerung
vertreten werden, gehen aus folgender Stellungnahme hervor:

«Das religiöse Gefühl muß in den Teilnehmern angeregt werden, wenn man
Erhebung und Erbauung erzielen will. Man muß diese Tage hoch über den Alltag
erheben, wenn man ein Gegengewicht gegen die Kirchenfeiern schaffen will. Vor
allem aber müssen sich diese Feiern auf Gott beziehen. Es ist falsch
anzunehmen, daß man ohne Bezug auf höchste Werte, ohne Anrühren der
Religiösität nachhaltige Eindrücke erregen kann. Warum die Mutlosigkeit? Warum
wagt man es nicht mehr, Gott zu erwähnen? Man behauptet doch, ihn in der Brust
zu haben. Warum diese Verleugnung. Merkt man denn gar nicht, daß man Gott
damit den Kirchen überläßt? Die Bewegung muß ihn an sich reißen. Der Führer
ist nicht ohne Gott in seinen schwersten Entscheidungen: Wie will das Volk
ohne Gott sein in seinen Feierstunden? Man täusche sich nicht, das Volk ist
auch in seinen kleinen Angelegenheiten nicht ohne Gott. Entweder man
befriedigt das-Verlangen des einfachen Mannes, der einfachen Mutter, in
Höhepunkten des Feierns neben Gott zu stehen oder man sieht diese schon halb
gewonnenen Menschen mit dem Gesangbuch in der Hand demnächst wieder unter den
Kanzeln einer Beeinflussung ausgeliefert, über deren tiefsten Sinn wohl
niemand mehr im Zweifel ist.»

Nach den Auffassungen unvoreingenommener Volksgenossen kommen die
Kriegsverhältnisse den Bestrebungen der Partei in der Gestaltung der
Lebensfeiern durchaus entgegen. Die Bevölkerung verlange und suche jedoch in
der Lebensfeier keine politische Kundgebung, sondern eine Erbauung des
Gemütes, eine gewisse Betreuung in ihren Freuden und Nöten, eine Tatsache, die
sowohl bei der städtischen, als auch bei der Landbevölkerung immer wieder zum
Ausdruck komme. Nach Überwindung der technischen Schwierigkeiten könne daher
nur durch ein geschicktes psychologisches Eingehen in das Denken und Fühlen
des Volkes neben einer Tiefenwirkung auch eine Breitenwirkung der
nationalsozialistischen Feiern erreicht werden.

«Je stärker die seelische Belastung und die Sorge um die Zukunft der eigenen
Familie wird, umso mehr sucht die Bevölkerung nach einem inneren Ausgleich,
den eine rein politische Kundgebung eben nicht vermitteln kann. Diese Erbauung
des Gemüts kann aber die nationalsozialistische Feiergestaltung bringen, wenn
sie richtig gehandhabt und verstanden wird.» (Kattowitz)

Diesem wachsenden inneren Bedürfnis der Bevölkerung müsse Rechnung getragen
werden, wenn u. a. der Gefahr begegnet werden solle, daß trotz vieler
positiver Bemühungen der Partei die angesetzten „Gegenkräfte“ nicht wirksam
genug seien, um den konfessionell beeinflußten Volksgenossen weltanschaulich
auch in seinem religiösen Empfinden auszurichten und auszufüllen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. Juli 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen zum Arbeitseinsatz der Rechtsanwälte

Die Verordnung über die Meldung von Männern und Frauen für Aufgaben der
Reichsverteidigung vom 27.1.1943 (RGBl. I S. 67) erfaßte auch die
Rechtsanwälte und Notare als selbständige Berufstätige, soweit auf sie nicht
die allgemeinen Befreiungsvorschriften zutrafen. Danach waren zunächst
Rechtsanwälte und Notare, die das 65. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten
und weniger als 5 Angestellte beschäftigten, zur Meldung beim Arbeitsamt
verpflichtet. Durch Vereinbarung zwischen dem Reichsjustizminister und dem
Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz wurden die Rechtsanwälte und
Notare jedoch bald nach Verkündung der Verordnung von der Meldepflicht
freigestellt und die Durchführung des Arbeitseinsatzes den
Oberlandesgerichtspräsidenten übertragen. Maßgebender Gesichtspunkt für den
Arbeitseinsatz war, daß Rechtsanwälte und Notare, soweit sie noch nicht eine
überwiegend kriegswichtige Tätigkeit ausübten, in eine solche zu überführen
seien. Eine überwiegend kriegswichtige Tätikgeit übten nach dem Erlaß des
Reichsjustizministers die Rechtsanwälte und Notare aus, die zur
Aufrechterhaltung der Rechtspflege unentbehrlich seien (besonders
Strafverteidger, Steuerberater, Berater von Rüstungswerken, Prozeßanwälte für
Verfahren mit Anwaltszwang, Notare in ausreichender Zahl).

Das Reichsjustizministerium hat im Einvernehmen mit der
Reichsrechtsanwaltskammer in Anweisungen an die Oberlandesgerichtspräsidenten
und an die örtlichen Rechtsanwaltskammern mitgeteilt, daß die Tätigkeit
solcher Rechtsanwälte und Notare, die nach ihren persönlichen Verhältnissen
oder der Art ihrer Berufsausübung eine auf das Volksganze ausgerichtete
Mitarbeit an der Rechtspflege nicht erwarten ließen, nicht als kriegswichtig
angesehen werden könne. Deshalb seien dem Arbeitsamt vornehmlich zur Verfügung
zu stellen: Mischlinge, jüdisch versippte Anwälte, Rechstanwälte, die
politisch unzuverlässig sind oder die in ihrer Berufsausübung mehrfach zu
Beanstandungen Anlaß gegeben haben. Darüber hinaus wären Anwälte zu benennen,
die den Jahrgängen 1900 und jünger angehören.

Nach den eingegangenen Meldungen ist der Arbeitseinsatz der Rechtsanwälte und
Notare in den einzelnen Bezirken sehr unterschiedlich gehandhabt worden.
Wesentliche arbeitseinsatzmäßige Ergebnisse haben die Maßnahmen, soweit danach
festgestellt werden kann, nirgends gehabt. Soweit mit ihnen, wie dies vom
Reichsjustizministerium ursprünglich vorgesehen und von den
Durchführungsstellen aufgefaßt worden sei, gleichzeitig eine mittelbare
Berufsbereinigung beabsichtigt gewesen sei, müsse diese als mißlungen
angesehen werden.

Der erste Erlaß des Reichsjustizministers vom 19.2.1943 sei nach den Meldungen
meist so verstanden worden und nach einer Erklärung des Vertreters des
Reichsjustizministeriums auf einer vorbereitenden Sitzung der
Reichsrechtsanwaltskammer auch nicht anders zu verstehen gewesen, als daß die
Kanzleien der frei zu gebenden Anwälte geschlossen und damit eine
Berufsausübung der unerwünschten Elemente in der Anwaltschaft unmöglich
gemacht werden sollte. Für eine solche Berufsbereinigung habe gesprochen, daß
sowohl vor als unmittelbar nach der Machtergreifung unzuverlässige
Persönlichkeiten in größerer Zahl in die Anwaltschaft aufgenommen worden seien
(z. B. aus politischen Gründen ausgeschiedene Beamte) und eine
Berufsbereinigung der Anwaltschaft bisher nocht nicht erfolgt sei. Es sei
jedoch von vornherein bezweifelt worden, ob zu ihrer Durchführung eine
Arbeitseinsatzmaßnahme das geeignete Mittel sei. Das an sich erwünschte Ziel
einer Berufsbereinigung lasse sich jedenfalls im Kriege mit Hilfe einer
solchen Maßnahme nicht verwirklichen. Jede Berufsbereinigung müsse z. Z.
unvollkommen bleiben; denn sie erfasse weder den Rechtsanwalt, der zur
Wehrmacht eingerückt sei, noch die in manchen Bezirken große Zahl von
Anwälten, die bereits in den vergangenen Kriegsjahren eine kriegswichtige
Tätigkeit bei Behörden, Verbänden oder in der Rüstungswirtschaft übernommen
hätten. Auch unter diesen Anwälten befänden sich unerwünschte Elemente, deren
endgültige Ausscheidung aus der Anwaltschaft erwünscht, z. Z. indessen nicht
möglich sei.

Die Berufsbereinigung durch eine Arbeitseinsatzmaßnahme sei aber auch insofern
schwierig und im Erfolg zweifelhaft, weil nach den ergangenen Richtlinien ein
Einsatz in einer der Anwaltschaft etwa gleichwertigen Stellung erfolgen solle,
in der der Anwalt seiner Vorbildung und Erfahrung entsprechend das Beste
leisten könne. Bei diesen Stellungen handele es sich aber heute fast
ausschließlich um Tätigkeiten bei Behörden und in der Rüstungswirtschaft. Es
bestehe dabei entweder die Gefahr, daß die Arbeitsämter die angebotenen
Anwälte überhaupt nicht unterbringen könnten oder daß politisch oder
charakterlich unzuverlässige Anwälte im Rahmen des Kriegseinsatzes an
politisch oder wirtschaftlich bedeutsame Stellen kämen, wo sich ihr Einfluß
wesentlich ungünstiger auswirken könne als in ihrer bisherigen Tätigkeit als
Anwalt.

Eine wirksame Berufsbereinigung mit dem Ziel der endgütligen Ausscheidung des
unerwünschten Rechtsanwalts habe dann aber nach den Verordnungen auch gar
nicht erreicht werden können. In weiteren Erlasse sei nämlich vom
Reichsjustizministerium klargestellt worden, daß nur der Anwalt oder Notar
selbst dem Arbeitsamt freizugeben sei; eine Rechtsgrundlage für die Schließung
von Anwaltskanzleien sei durch die Arbeitseinsatzmaßnahmen nicht gegeben. Dem
zur Verfügung gestellten Anwalt stehe es also frei, soweit seine Arbeitskraft
ausreiche, seine Tätigkeit als Rechtsanwalt fortzusetzen. Entgegen den
ursprünglichen Absichten sei jetzt folgender Zustand eingetreten: Der
freigegebene Rechtsanwalt und Notar behalte seine Zulassung, könne seine
Kanzlei weiter betreiben und werde nach dem Kriege sogar noch verlangen, vor
an deren Anwälten in der Heimat bevorzugt zu werden, da er zu kriegswichtiger
Arbeit verpflichtet worden sei. Gerade die Anwälte, die Mischlinge, jüdisch
versippt oder unzuverlässig seien, würden auf alle Weise versuchen, ihre
Zulassung aufrecht zu erhalten, während der einsatzbereite Anwalt den Nachteil
der Dienstverpflichtung als Kriegsnotwendigkeit ohne Widerspruch hinnehmen
werde.

Nach den Meldungen hat es sich vielfach ergeben, daß der Arbeitseinsatz der
Rechtsanwälte auch arbeitseinsatzmäßig zu keinem günstigen Erfolg geführt hat.
In einigen Bezirken sind insgesamt nur sehr wenige Anwälte benannt worden, so
sind z. B. in Württemberg nach einer Meldung aus Stuttgart insgesamt nur 3
nicht rein deutschblütige Anwälte und 1 Anwalt aus politischen Gründen zum
Arbeitseinsatz gemeldet worden. Andere Meldungen führen aus, daß die noch
vorhandenen Anwälte teils alt und krank, teils aber für die Rechtspflege
unentbehrlich seien. In den Bezirken aber, in denen eine größere Anzahl von
Anwälten zum Arbeitseinsatz freigegeben worden war, haben die Arbeitsämter
keine Möglichkeit gehabt, die zur Verfügung gestellten Arbeitskräfte
zweckentsprechend einzusetzen. So haben einzelne Arbeitsämter über die
benannten Rechtsanwälte nicht verfügt. Einzelne haben ausdrücklich mitgeteilt,
daß sie für die Anwälte z. Z. keine Verwendung hätten; andere haben nur einen
kleinen Teil der frei gegebenen Anwälte einsetzen können (Breslau, Wien, Graz,
Innsbruck, Karlsruhe, Braunschweig). Dort, wo minderbefähigte Anwälte
vermittelt werden sollten, hat es zum Teil auch Schwierigkeiten mit den neuen
Dienstherren gegeben, insbesonder in kleineren Orten, wo Behörden und Firmen
die Beschäftigung von weniger angesehenen Anwälten abgelehnt haben. Gerade
weniger angesehene Anwälte seien dadurch in der Anwaltstätigkeit geblieben,
während befähigte jüngere Anwälte noch am leichtesten in günstige Stellen
vermittelt werden könnten und dadurch unter Umständen der Anwaltschaft
endgültig entfremdet werden würden.

Eine Anzahl von Anwälten sind nach den Meldungen inzwischen in den
Justizdienst übernommen worden, insbesondere nachdem das
Reichsjustizministerium darauf hingewiesen hatte, daß für den Justizdienst
noch zu wenig Anwälte zur Verfügung gestellt worden seien und daß an die
freizugebenden Anwälte keine besonderen Anforderungen gestellt zu werden
brauchten, wenn sie nur in Fähigkeiten und Leistungen einem durchschnittlichen
Richter oder Staatsanwalt entsprächen. Auch Gemeindeverwaltungen und andere
Behörden haben einzelne Anwälte übernommen.

Die Maßnahmen betreffend den Arbeitseinsatz der Rechtsanwälte und Notare
hatten in Rechtsanwaltskreisen selbst eine erhebliche Beunruhigung
hervorgerufen, da zunächst völlige Ungewißheit über die Grundsätze bestand,
nach denen die Freigabe für den Arbeitseinsatz erfolgen sollte. Diese
Besorgnis ist inzwischen gewichen, nachdem in der Anwaltschaft bekannt
geworden ist, daß praktisch nur ein kleiner Kreis von Anwälten für den
Arbeitseinsatz in Betracht kommt und daß mit der Vermittlung in eine
entsprechende Tätigkeit gerechnet werden kann. Besorgnisse bestanden
insbesonder hinsichlich der wirtschaftlichen Stellung der frei gegebenen
Anwälte. Da Familienunterhalt oder andere Unterstützungen den
Arbeitsverpflichteten nicht gezahlt wurden, waren sie auf die Einkünfte ihrer
neuen Tätigkeit angewiesen, die vielfach nur ei nen Bruchteil ihres bisherigen
Einkommens ausmachten. Es ergaben sich daher vielfach wirtschaftliche
Schwierigkeiten in der Erfüllung der laufenden Verbindlichkeiten
(Bürounkosten, Lebensversicherung udgl.). Maßnahmen zur Behebung dieser
Schwierigkeiten sind inzwischen eingeleitet worden.

Die Besorgnis, daß durch den Arbeitseinsatz zahlreicher Anwälte das
ordnungsmäßige Funktionieren der Rechtspflege gefährdet werden könne, hat sich
nach den Meldungen als unbegründet herausgestellt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

I. Schwierigkeiten im Reiseverkehr – zunehmende Belästigung von
Schlafwagenreisenden

Nach in letzten Tagen eingegangenen Meldungen (u. a. aus Klagenfurt, Leipzig,
Stuttgart, Berlin) haben sich in einzelnen Schlafwagen Szenen abgespielt, die
mit Rücksicht auf die stimmungsmäßigen Auswirkungen stärkste Beachtung
verdienen. Nicht nur Scheiben werden eingeschlagen, sondern
Schlafwagenreisende aus den Betten gewaltsam entfernt und die Schaffner in der
gröblichsten Weise beschimpft. So wird beispielsweise aus Leipzig be kannt,
daß im Zug WL 312 – Berlin-Wien – am 1.8.1943 auf dem Bahnhof Leipzig
Beauftragte örtlicher Stellen Schlafwagen sowie auch Betten für
Bombenbeschädigte freigegeben hätten. Schlafwagenreisende wurden bedroht und
teilwiese gewaltsam herausgeholt. Bahnpolizei und der diensthabende Inspektor
der Mitropa waren der Menge gegenüber machtlos. Auch bei dem Schlafwagen WL
310 – Berlin-Stuttgart – am 3.8.1943 spielten sich wiederum in Leipzig
ähnliche Szenen ab. Bei Ankunft des Zuges standen ungefähr 500 Menschen am
Bahnsteig. Da kein Platz mehr vorhanden war. stürmten alle Reisenden an die
Schlafwagen. Wörtlich berichtet dazu ein Schlafwagenschaffner:

«Die Leute waren sehr erregt, weil wir die Türen nicht aufmachten. Ich hatte
noch Reisende (2 Frauen mit Kindern) aufzunehmen, welche ich mit knapper Not
in den Wagen brachte. Da riefen die Leute einem ins Gesicht: „Ihr
Schweinehunde, Lumpen, erschießen sollte man Euch!“ Einer von der Menge stieß
dann das Abteilfenster von Bett 21/22 herunter und warf sein Kind in das Bett
22. Darauf stieg er selber zum Fenster hinein und außen nahm ein Mann in
Uniform die Frau auf den Arm und schob sie durch das Fenster. dann wurde die
Mutter und der Kinderwagen nachgereicht. Der Mann benahm sich ganz rabiat. Am
anderen Morgen beschimpfte der Mann auch noch meine übrigen Fahrgäste und
machte sehr abfällige Bemerkungen » …

Auch der Schlafwagenschaffner des Zuges D 26 – WL 325 – Berlin-Klagenfurt
berichtet über seine Fahrt in der Nacht vom 2. zum 3. August folgendes:

«… In Regensburg hätten wegen Überfüllung des Zuges einige Reisende, darunter
einige Bombengeschädigte, zurückbleiben müssen. Diese wandten sich nun meinem
Schlafwagen zu, rüttelten und hämmerten an den von mir verschlossenen
Eingangstüren; schließlich gingen 4 Männer dazu über, in das Abteil 17/18
durch das von 2 Damen unvorsichtigerweise offengehaltene Fenster einzusteigen.
Nachdem ich den Reisenden vergeblich erklärt hatte, daß sie sich zunächst an
den Fahdienstleiter zu wenden und auf alle Fälle Ruhe und Disziplin zu wahren
hätten, versuchte ich, das Einsteigen in das Abteil zu verhindern. Ich wurde
dabei von einem Mann am Halse gewürgt – der Kragen meiner Uniform wurde
eingerissen, einige Knöpfe fehlten – bis ich ihm eine Ohrfeige versetzte. Ich
wollte daraufhin die Fahrdienstleitung von dem Auftritt verständigen, fand
aber keinen der Herren, und als ich einen fand, erklärte mir dieser
zigarettenrauchend, daß er nicht zuständig sei. Ein Bahnschutzbeamter winkte
von weitem ab und verschwand über die Gleise auf einem anderen Bahnsteig. Der
Wagen war inzwischen gewaltsam geöffnet und der ganze Seitengang sowie die
Plattform von Reisenden, Koffern, sonstigen Gepäckstücken und Kinderwagen
belegt.

In Salzburg ließ ich durch einen Bahnschutzbeamten die Ausweise kontrollieren
und es stellte sich dabei heraus, daß sich wohl unter den Reisenden einige
Bombengeschädigte befanden, aber auch mindestens ebenso viel Nichtgeschädigte.
Darunter war auch der ärgste Schreier und derjenige, der die Männer
wahrscheinlich zum Eindringen in den Schlafwagen veranlaßt hatte. Er befand
sich mit Frau und Kind auf der Fahrt nach Hofgastein und war der Nutznießer
dieser „Aktion für Bombengeschädigte“. Auch der Bahnschutzbeamte in Salzburg
konnte die Reisenden nicht zum Verlassen des Zuges bewegen. Diese verblieben
in den Wagen bis zur Endstation bzw. zur Umsteigestation ihrer Reise. Die
letzten Reisenden verließen den Wagen in Klagenfurt. An eine Betreuung meiner
Reisenden war ab Regensburg nicht zu denken.»

Alle diese Erscheinungen hätten bereits dazu geführt, so wird in Meldungen
darauf hingewiesen, daß einzelne Schlafwagenschaffner sich weigern, ihren
Dienst fortzusetzen. „Ich lasse mich doch nicht auf jeder Fahrt verhauen“ oder
„wenn wir schon fahren sollen, dann soll man uns wenigstens Schutz stellen“
sei immer wieder in Schaffnerkreisen zu hören. Im übrigen sei der Dienst eines
Schlafwagenschaffners durchaus nicht leicht. Auch stehe heute zum größten Teil
nur noch älteres Personal zu Verfügung, was sich kaum einer erregten
Menschenmenge zur Wehr setzen könne.

Da der Schlafwagenverkehr in der jetzigen Zeit mit besonders kritischen Augen
betrachtet wird, zumal bei jeder Fahrt ein nicht unerheblicher Teil der
Bettplätze von Frauen belegt ist (vgl. auch „SD-Berichte zu Inlandsfragen“ vom
2.8.1943), wird aus Fachkreisen der Vorschlag gemacht, die einzelnen
Schlafwagen – soweit es möglich ist – aus den Kurszügen herauszunehmen und
dafür geschlossene Schlafwagenzüge laufen zu lassen. Gedacht sei dabei
beispielsweise an die Schlafwagen nach Ostpreußen, Schlesien,
Südwestdeutschland usw. Gerade auf diesen Strecken fahren oftmals in
verschiedenen Zügen und verschiedenen Zeiten einzelne Schlafwagen, die man
alle zu einem Schlafwagenzug zusammenstellen sollte. Durch Herausnahme der
Schlafwagen aus den Kurszügen könnten entsprechende D-Zug-Wagen für den
normalen Reiseverkehr eingesetzt werden.

II. Stimmen und Vorschläge zur Eiererfassung und Bewirtschaftung

Aus dem gesamten Reichsgebiet liegen Meldungen vor, wonach sich in den letzten
Wochen und Monaten, nicht zuletzt durch die Fleischrationssenkung und den
weiteren Rückgang in der Eierzuteilung an die Bevölkerung, sowohl die
zuständigen Verwaltungsdienststellen als auch die Verbraucher und Hühnerhalter
verstärkt mit der Frage der Eiererfassung und -bewirtschaftung beschäftigten.

Nach einer mehr jahreszeitlich bedingten gut angelaufenen Eierablieferung im
Frühjahr d. J. sei gegenüber den früheren Jahren ein vorzeitiger Rückgang in
der Ablieferung eingetreten. Eine Beibehaltung der bisherigen
Erfassungsmethoden müsse, nach Ansicht von Fachkreisen, dazu führen, daß trotz
der verschärften Strafbestimmungen bei Nichterfüllung der Umlage –
zeitweiliges Verbot der Geflügelhaltung – ein Rückgang in der Eiererzeugung
infolge der Reduzierung der Hühnerbestände eintreten werde. Darüber hinaus
hätte bei der letzten Viehzählung beobachtet werden können, daß der Umfang der
Hühnerhaltung immer häufiger auf einen der Personenzahl des
Selbstversorgerhaushaltes entsprechenden Bestand abgestimmt werde.

In einer Reihe von Meldungen wird hierbei herausgestellt, daß man trotz
Berücksichtigung der Einwände einer Futtermittelbelastung durch die Hühner auf
Kosten der Schweinehaltung den Eindruck habe, daß dem Ei in städtischen
Haushalt keine genügende Bedeutung beigemessen würde. Bei der angespannten
allgemeinen Versorgungslage dürfe nicht nur der direkte Nährwert, sondern auch
die Bedeutung des Eies als Hilfsmittel zur Herstellung und Schmackhaftmachung
von Speisen berücksichtigt werden. Es müsse als sehr einseitig und auch
bedenklich angesehen werden, wenn von örtlich zuständigen Kreisen erklärt
würde, an der Eiererfassung und Verteilung nur insoweit ein Interesse zu
haben, als die notwendigste Versorgung der Krankenhäuser und Lazarette
sichergestellt sei.

Wenn man auch nicht einer Vemehrung der Hühnerbestände das Wort rede, so müsse
dafür gesorgt werden, daß die schon geringen Eierzuteilungen an die
Bevölkerung nicht noch weiter gekürzt werden müßten.

Um eine gleichbleibende und einigermaßen ausreichende Eierversorgung
sicherzustellen, werden von Fachleuten aus allen Teilen des Reiches die
verschiedensten Vorschläge gemacht, die teilweise allein oder miteinander
verbunden die Möglichkeit hierfür geben sollen.

1\. Die bisherige ungenügende Bestrafung offensichtlich ablieferungsunwilliger
Hühnerhalter wurde nach den bisher gemachten Erfahrungen (u. a. Halle,
Frankfurt/O., Dresden, Linz) als Hauptursache der schleppenden Erfüllung der
Umlage angesehen. Man erwarte bei strikter Durchführung des angekündigten
Haltungsverbotes, soweit von dieser Maßnahme bei Nichterfüllung der Vorlage
Gebrauch bemacht wird, eine Besserung auf diesem Gebiet.

Verschiedentlich wurde gemeldet, daß teilweise nur solche Ablieferer zur
Bestrafung namhaft gemacht wurden, die 50% der vorgeschriebenen
Ablieferungsmenge nicht erreicht hatten.

2\. Wenn auch vereinzelt eine allgemeine Preiserhöhung gefordert wird, werde
dem selbst aus Erzeugerkreisen entgegengehalten, daß grundsätzlich der Preis
gehalten werden müsse. Ablehnend verhalte sich jedoch der überwiegende Teil
der Hühnerhalter gegenüber der bisherigen Winterpreisgestaltung. So rief z. B.
der in diesem Jahr am 22.1. einsetzende Sommerpreis nicht nur völlige
Unverständnis, sondern lebhafte Kritik hervor. Aus der Praxis kommende
Vorschläge gehen dahin, den Sommerpreis zu belassen, dafür den erhöhten
Aufwendungen für die Winter-Eiergewinnung im Hinblick auf Futter-, Pflege- und
Aufzugskosten in den Monaten Oktober bis Februar durch entsprechende Zuschläge
zu entsprechen. Ein Erfolg sei nur dann zu erwarten, wenn den Vorschlägen
entsprechend in den Monaten Oktober, November und Februar ein Zuschlag von 2
Rpf. und in den Monaten Dezember und Januar von 4 Rpf. je Ei gewährt würde.

3\. Aus dem gleichen Grunde wird auch eine Aufrechterhaltung der Prämien bzw.
ein Ausbau derselben gefordert. Wenn auch Prämien oder Winterzuschläge niemals
ein Ausgleich für den Schwarzhandelspreis sein könnten, so würde, wie
mehrfache Äußerungen besagen, durch eine auch nur minimale Preisaufbesserung
der Versuchung des Absatzes im Schwarzhandel entgegengewirkt, da die Bäuerin
auf die Einkünfte aus der Geflügelhaltung angewiesen sei. Bei der Berechnung
der Prämien werde aus Fachkreisen vorgeschlagen, eine Prämienerhöhung auf 5
Rpf. je Ei vorzunehmen.

4\. Erfahrene Vertreter örtlicher Verwaltungsdienststellen sowie auch
einsichtige und verantwortungsbewußte Hühnerhalter aus zahlreichen Gebieten
des Reiches fordern übereinstimmend eine Heraufsetzung der auf das einzelne
Huhn berechneten Ablieferungsmenge. Lediglich in der Höhe der Forderung gehen
die Vorschläge auseinander. So werden in den Meldungen 70 – 80 Eier je Huhn
als angemessen erachtet, während vereinzelt auch 100 Eier als erfüllbar
bezeichnet werden. Als Begründung wird angeführt, daß gute Legehühner
derartige Leistungen mit Sicherheit erreichten und daß man auf diese Weise
eine Verbesserung auch der bäuerlichen Hühnerbestände, in dem dann die sog.
„Mistkratzer“ durch leistungsfähige Tiere ersetzt würden, fördere. Auch der
Einwand der schlechteren Futtermittelbereitstellung werde für den Bauernhof
als den hauptsächlichsten Eierlieferanten für den Markt nur bedingt anerkannt.
Mit Erhöhung de Ablieferungskontingente erreiche man gleichzeitig eine
Einengung des Schleichhandels, wie auch zwangsläufig die Möglichkeit des
Schenkens mit allen unerwünschten Nebenerscheinungen eingeschränkt werde.

Als weitere Maßnahme wird in eine Reihe von Meldungen von den für die
Selbstversorgung bisher freigegebenen 1 1/2 Hühnern je Haushaltsangehörigen
ebenfalls eine Eierablieferung – die Vorschläge schwanken zwischen 10

und

[folgende Seite fehlt im Bestand des Bundesarchivs]

sehr subjektiver Weise in den Mittelpunkt ihrer Erwägungen stellten, Fragen
nach einer möglichen Steigerung oder auch nur Erhaltung der diesjährigen
Ablieferungsergebnisse in der Eiererfassung, würden nur nebenbei berührt,
sofern es mit den persönlichen Vorteilen in Einklang stehe. Bemerkenswert ist
hierbei, daß sich etwa die Hälfte aller Eierwirtschaftsverbände für das
OriginalEi, die anderen jedoch dagegen ausgesprochen haben, wobei die
landwirtschaftliche Struktur keine Rolle spiele. Die für die Beibehaltung des
Handelsklassen-Eies sich einsetzenden Kreise befürchten, daß ein schwer
erkämpfter Fortschritt auf dem Gebiet der Eierwirtschaft ohne greifbare
Vorteile geopfert werde. Die Einsparungen des Sortierens mit der
Sortiermaschine z. B. fielen angeblich nicht ins Gewicht, da die
Durchleuchtung doch vorgenommen werden müsse.

Durch die stückweise Berechnung würden immer wieder aufgetretene
Unstimmigkeiten zwischen der Bäuerin und dem Sammler, die sich auf das
Erfassungsergebnis nachteilig auswirken, vermieden. Das Liefersoll werde „nach
der Stückzahl berechnet und müsse auch so bezahlt werden“ (Linz, München,
Berlin, Schwerin).

Die Eiersammler sowie Sammel- und Kennzeichnungsstellen stehen den
vorliegenden Berichten zufolge überwiegend der Neuregelung ablehnend
gegenüber. In erster Linie werden hier finanzielle Gründe ins Feld geführt.
Man erleide Einbußen, ohne die in Aussicht gestellten arbeits- und
materialsparenden Vorteile in Anspruch nehmen zu können. Nach angestellten
Berechnungen betragen die Mindereinnahmen der Kennzeichnungsstellen eines
Kreisgebietes 30.000 RM im Jahr, so daß damit die Rentabilität der Betriebe
infrage gestellt sei. Für das Wirtschaftsgebiet Mecklenburg betrage der
Verlust insgesamt 134.000 RM. Hierdurch würden die Erfassungsbetriebe in
kurzer Zeit aktionsunfähig werden.

Ein sehr wichtiger Faktor hinsichtlich der richtigen Feststellung der
Ablieferungsmenge an Eiern sei auch die sorgfältig durchgeführte Viehzählung.
Die Nachprüfungen der Viehzählungsergebnisse haben nach übereinstimmenden
Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet ergeben, daß der größte Teil der
Hühnerhalter unrichtige Bestandsangaben gemacht hat, so daß Abweichungen bis
zu 50 und mehr Prozent festgestellt werden konnten. In Zukunft müsse gerade
auf dem Gebiet der Geflügelzählung durch Verbesserung der Zählmethode und
schärferer Bestrafung – für gerichtliche Bestrafung bestehe derzeitig, wie
eine Meldung besagt, keine Handhabe – eingeschritten werden.

Nicht ohne Bedeutung für die Erfassung seien auch mehr örtlich bedingte
Erscheinungen, die aber ebenso dringend einer Klärung bedürfen.

So erfolgt z. B. im Regierungsbezirk Zichenau nur eine Ablieferung von 40
Eiern je Henne, ohne daß auf die Größe des Haushaltes des Hühnerhalters
Rücksicht genommen wird. Von den kleinen Hühnerhaltern unter der deutschen
Bevölkerung und in den angrenzenden Gebieten werde hieran, sofern man
benachteiligt ist, Kritik geübt.

Auch mache es in den Stadtrandgebieten der Städte Berlin und Wien – bisher
auch Hamburg – viel „böses Blut“, daß von den nichtlandwirtschaftlichen
Hühnerhaltern, ganz gleich welche Geflügelbestände sie haben, keine
Eierablieferung gefordert werde.

Desgleichen müsse der Frage des Zwerghuhns, das bekanntlich bisher in der
Eierablieferung nicht angerechnet wurde, bei längerem Anhalten der
Bewirtschaftung Rechnung getragen werden. Vorschläge gehen dahin, von einer
bestimmten Stückzahl an dem Zwerghühnerhalter in entsprechendem Umfang die
Eierkarte zu entziehen.

Vereinzelt (Weimar, Bielefeld, Zichenau, Linz) werde immer wieder Klage
darüber geführt, daß das Abholen der Eier örtlich nicht funktioniere, indem
die Sammler zu selten – alle 3 – 4 Wochen – die Bauern aufsuchen, oder nicht
ausreichend Transportmittel – Lastwagen und Treibstoff – sowie Verpackungs-
und Lagermöglichkeiten zur Verfügung ständen. Aus verschiedenen Gauen wird
auch darüber Klage geführt, daß die endgültige Bekanntgabe der für das Jahr
1942/1943, welches am 1.10.1942 begann – vorgesehenen Ablieferungsmengen
teilweise erst Anfang d. J. erfolgte, so daß von vornherein eine nachlässige
Auffassung bei einem Teil der Hühnerhalter Eingang fand.

Zusammenfassend wird in den Meldungen herausgestellt, daß die mit der
Eiererfassung zusammenhängenden Fragen, hervorgerufen durch die Besonderheit
des Produktes, mit am schwierigsten zu behandeln sind. Die allgemeine
Versorgungslage fordert jedoch, wie alle hier vorliegenden Berichte erkennen
lassen, für das kommende Jahr verbesserte Erfassungsmaßnahmen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. September 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung
und Recht)

Meldungen zur Verordnung über Kriegsmaßnahmen auf dem Gebiete der bürgerlichen
Rechtspflege

(Kriegsmaßnahmenverordnung vom 12.5.1943)

Durch die Kriegsmaßnahmenverordnung vom 12.5.1943 ist die bürgerliche
Rechtspflege in einer Reihe weiterer Punkte vereinfacht, insbesondere sind
durch sie die Gerichte angewiesen worden, alle nicht kriegsdringlichen
Rechtssachen zurückzustellen. Der Erlaß der Verordnung ist nach den bisher
vorliegenden Meldungen in Rechtswahrerkreisen allgemein begrüßt worden. Sie
wurde als wirklich weittragende Vereinfachungsmaßnahme auf dem Gebiete der
bürgerlichen Rechtspflege bezeichnet. Soweit aus Presseveröffentlichungen und
Einzelfällen der Inhalt der Verordnung auch in der Bevölkerung bekanntgeworden
ist, hat man sie dort ebenfalls als zweckmäßige und kriegsbedingte Maßnahme
empfunden.

Über die Auslegung der Verordnung, insbesondere dem Begriff der
Kriegsdringlichkeit, haben zunächst bei den beteiligten Rechtswahrern
erhebliche Zweifel und Meinungsverschiedenheiten bestanden. Anfangs wurde
teilweise die Auffassung vertreten, die Verordnung solle praktisch einen
Stillstand der Rechtspflege auf bürgerlich-rechtlichem Gebiet zur Folge haben.
Dagegen wurde jedoch geltend gemacht, daß eine solche Maßnahme durch die
Kriegslage nicht bedingt sei und ungünstige Auswirkungen in der Bevölkerung
haben müsse. Es solle daher nur sparsam von der Zurückstellungsmöglichkeit
Gebrauch gemacht werden. Die Richtlinien des Reichsjustizministers und die
Veröffentlichungen in der Fachpresse haben dann wesentlich zur Klärung der
ursprünglich bestehenden Zweifel über die Tragweite der Verordnung
beigetragen. Z. Zt. hat sich auf Grund dieser Richtlinien und durch die
bisherigen Erfahrungen eine einigermaßen einheitliche Praxis herausgebildet.
Aus allen Meldungen geht hervor, daß die Richter bei der Anwendung der
Verordnung mit großer Zurückhaltung und Vorsicht vorgehen. So werden
insbesondere Ehescheidungssachen, vor allem dann, wenn Soldaten daran
beteiligt sind, als kriegsdringlich betrachtet, ebenso Unterhaltsprozesse, z.
T. auch Mietstreitigkeiten und Abstammungsstreitigkeiten. Als nicht
kriegsdringlich werden im allgemeinen nur Forderungsprozesse angesehen, die
aber während des Krieges ohnehin schon zahlenmäßig sehr stark zurückgegangen
seien. Der Prozentsatz der zurückgestellten Prozesse schwankt etwa zwischen
2–12 v. H. Bei einzelnen Gerichten sind Zurückstellungen überhaupt noch nicht
beobachtet, bei anderen sind anfangs zurückgestellte Prozesse später wieder
aufgenommen worden.

Eine gewisse Unterschiedlichkeit in der Handhabung ergibt sich nach den
Meldungen daraus, daß die Zurückstellung sich nach der jeweiligen
Arbeitsbelastung und Personallage richte. Zahlreiche Meldungen heben hervor,
die Zi vilprozeßrichter seien im allgemeinen durchaus in der Lage, die wenigen
noch anfallenden Prozesse durchzuführen, z. T. seien sie dadurch noch nicht
einmal voll beschäftigt.

Ernstliche Schwierigkeiten haben sich aus der Durchführung der Verordnung noch
nicht ergeben. Die Anwendung durch die Gerichte wird in den Meldungen als
verantwortungsbewußt bezeichnet. Lediglich vereinzelt wird befürchtet, die
Verordnung könne in der Bevölkerung ein Gefühl der Rechtlosigkeit und des
mangelnden Rechtsschutzes hervorrufen: Der, der im glücklichen Besitz einer
Sache sei, sei nun gegenüber dem, der etwas zu fordern habe, im Vorteil. Die
Verordnung rufe also die Gefahr hervor, daß der unredliche Volksgenosse zum
Faustrecht und zur Selbsthilfe greife, da dem Geschädigten ein Rechtsschutz
doch wohl nicht mehr gewährt werden würde. Ebenso wird teilweise ein
Überhandnehmen der Hausstreitigkeiten befürchtet, da nicht mehr zu erwarten
sei, daß eine gerichtliche Austragung dieser Streitfälle zugelassen werde.
Meldungen über konkrete Einzelfälle in dieser Richtung liegen aber noch nicht
vor.

Die übrigen Bestimmungen der Verordnung treten in ihrer Bedeutung gegenüber
dem §1 (Zurückstellung nicht kriegsdringlicher Rechtssachen) zurück. Die
Übertragung der Berufungen gegen Urteile der Amtsgerichte an das
Oberlandesgericht ist im allgemeinen ohne Kritik hingenommen worden.
Rechtswahrer sehen darin den ersten Schritt zur Durchführung des
dreigliedrigen Gerichtsaufbaus und betrachten diese Maßnahme nicht nur als
Kriegserscheinung, sondern als eine Regelung von dauerndem Bestand. Aus
einzelnen Bezirken mit schwierigen Verkehrsverhältnissen wird darauf
hingewiesen, daß die Verhandlung vor dem Oberlandesgericht unter Umständen
langes und umständliches Reisen und großen Zeitverlust mit sich bringe. So
müßten z. B. Volksgenossen, die im Bezirk des Amtsgerichts Linz wohnten und
zum Berufungstermin am Oberlandesgericht Graz als Parteien oder Zeugen
erscheinen müßten, einen Zeitverlust von drei Tagen in Kauf nehmen, ebenso
Volksgenossen aus den friesischen Küstengebieten, die ihr Oberlandesgericht
erreichen wollten.

Die Vereinfachung der Zustellung ist in Rechtswahrerkreisen ganz überwiegend
ungünstig aufgenommen worden. Die Frist zwischen der Absendung des Schreibens
und dem vermuteten Eingang, nämlich 4 Tage, wird unter den derzeitigen
Verhältnissen als zu kurz bezeichnet. In gebirgigen Gegenden und Gegenden mit
ungünstiger Postzustellung liefe ein Normalbrief 6–10 Tage. In den
luftbedrohten Gebieten seien durch Bombenschäden, Umsiedlungen und
Evakuierungen die Fristen oft noch erheblich länger. Es werde deshalb
erwartet, daß die Justiz durch Wiedereinsetzunsanträge stark belastet werden
könne, wenn auch die Notwendigkeit einer Entlastung der Reichspost nicht
verkannt werde.

Insgesamt kann nach den Meldungen die Kriegsmaßnahmenverordnung als
zweckmäßige Vereinfachung bezeichnet werden, deren Möglichkeiten z. Zt. jedoch
noch nicht voll ausgeschöpft seien. Die Justiz, insbesondere die
Zivilrechtspflege verfüge, wie häufiger gemeldet wird, noch immer über ein
ganze Anzahl von überschüssigen Kräften, die ohne Schaden für die Rechtspflege
abgezogen und kriegswichtigeren Aufgaben zugeführt werden könnten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. August 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Räumung Siziliens

Die Räumung Siziliens hat – als Einzelereignis betrachtet – den aus allen
Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen zufolge keinen wesentlichen Einfluß
auf die Bevölkerung gehabt. Die Nachricht wurde allgemein deshalb mit Ruhe
aufgenommen, weil man die Aufgabe der Insel schon längere Zeit befürchtete und
lediglich glaubte, daß der Brückenkopf um Messina noch längere Zeit würde
gehalten werden. Hierzu hatte noch die wenige Tage vorher bekanntgegebene
Meldung über den Erfolg deutscher Torpedoflieger gegen einen britisch-
amerikanischen Geleitzug beigetragen. Viele Volksgenossen hofften, daß die
feindlichen Truppen auf Sizilien durch den ausfallenden Materialnachschub eine
empfindliche Einbuße erleiden würden. Andererseits wurde aber auch gerade
diese Nachricht als „Trostpille“ gewertet, damit der Verlust Siziliens
leichter ertragen werde.

Die geglückte Rückführung der gesamten deutschen Truppen mit Waffen und Gerät
hat viel zur Beruhigung beigetragen, insbesondere deshalb, weil die
Volksgenossen befürchteten, daß die Achsenstreitkräfte auf Sizilien
empfindliche Verluste an Gefangenen und Kriegsmaterial wie in Tunesien
erleiden würden. Lediglich die Meldung, daß von den italienischen Divisionen
nur Teile zurückgeführt worden seien, hat viele Volksgenossen in der Meinung
bestärkt, daß der Verlust Siziliens im wesentlichen auf das Konto der
Italiener zu buchen sei, die „auch hier wieder versagt“ hätten.

Allenthalben wird in der Bevölkerung die militärische Leistung der deutschen
Soldaten und der Truppenführung anerkannt, denen es gelang, den feindlichen
Streitkräften erhebliche Einbußen an Menschen und Material zuzufügen.

Den Meldungen zufolge wird der Räumung Siziliens jedoch von den meisten
Volksgenossen bei der Betrachtung des gesamten Kriegsgeschehens größere
Beachtung geschenkt. Sie sei ein weiterer Beweis für die gewaltige Stärke der
Engländer und Amerikaner, deren derzeitige Überlegenheit hierdurch genau so
wie bei den Terrorangriffen auf deutsche Städte augenscheinlich sei. Aus
diesem Grunde ist man auch vielfach nicht damit einverstanden, daß die Räumung
Siziliens als Erfolg hingestellt werde. Bezeichnend hierfür sind folgende
typische Äußerungen:

«Es ist eigentlich tief beschämend, daß wir jetzt so tun, als sei die Räumung
Siziliens ein großer Erfolg.»

«Niederlage bleibt Niederlage. Und wenn eine große Insel verloren geht, so ist
das eben niemals ein Erfolg.»

«Wo soll da im Volk noch ein Glaube aufkommen, wenn man für alles ein
Mäntelchen findet, anstatt einmal ganz offen zu sagen, daß wir der großen
Übermacht nicht standhalten konnten und leider ein Gebiet räumen mußten,
dessen Verlust schmerzlich ist. Das kann das Volk weit eher verstehen.»

Zum weiteren Kriegsverlauf an der Südfront äußern die Volksgenossen
einerseits, daß nunmehr die Feinde auf dem „unversenkbaren
Flugzeugmutterschiff Sizilien“ eine gewaltige Luftbasis errichten würden, von
der aus Angriffe sowohl auf italienisches Gebiet, als auch auf Süddeutschland
und die Alpengaue gestartet werden könnten. Andererseits hätten die Feinde von
Sizilien aus die Möglichkeit, Landungen sowohl auf der Apenninenhalbinsel, als
auch in den Balkanländern durchzuführen. Die nächste Front werde im nördlichen
Teil der Halbinsel – vielleicht in der Po-Ebene – liegen. Ob die Italiener
dabei mitmachen oder Frieden haben wollten, könne daran nichts ändern.

Angesichts dieser Erwartungen, der anhaltend schweren Abwehrkämpfe an der
Ostfront und der Auswirkungen bei der Tag und Nacht durchgeführten
Terrorangriffe auf Orte im gesamten Reichsgebiet (Regensburg, Schweinfurt und
Wiener Neustadt), ist das weit verbreitete Gefühl der Hoffhungs- und
Ausweglosigkeit gestiegen. Viele Volksgenossen stellen die besorgte Frage, wie
der Krieg weitergehen werde und äußern angesichts der militärischen und
politischen Lage den Wunsch, der Führer möge zum deutschen Volk sprechen, um
die vielfach schon verzagten Gemüter aufzurichten und den Parolen der
neuerdings sich wieder stärker hervorwagenden Pessimisten und oppositionellen
Elemente entgegenzutreten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Anteilnahme der Bevölkerung an Presse und Rundfunk wird weiter durch den
sorgenvollen Blick auf die immer noch im Fluß befindliche Entwicklung an der
Ostfront bestimmt. Bei allen Erörterungen, die sich an den täglichen
Wehrmachtsbericht, an die Kommentare der Presse und die Meldungen des
Rundfunks anschließen, kommt eine sich steigernde Spannung und eine wachsende
ängstliche Ungeduld zum Ausdruck, wieweit die Sowjets noch an die
Reichsgrenzen heranrücken. „Es muß bald etwas geschehen“, das sei der Gedanke,
der alle Betrachtungen zum Ablauf des Geschehens im Osten beherrsche. Zu
solchen Erwägungen komme aufgrund der neuen Terrorangriffe auf deutsche Städte
die beklemmende Beunruhigung über die sicherlich harten Schläge für die Heimat
sowie die „lauernde Ungewissheit über die Invasion“, die „alle Gemüter auf die
Folter“ spanne. Man halte das – so wird zumeist gesagt – in der Heimat schon
noch aus, aber es könne doch „nicht ewig so weitergehen“. Einen
„Hoffnungsschimmer“ biete gegenwärtig nur die Front in Italien, wo sich zeige,
daß wir auch mit einem an Zahl und Material weit überlegenen Gegner fertig zu
werden und auch eine „verzwickte“ Lage zu meistern verstünden.

Sowohl aus den Wehrmachtsberichten wie aus den Kommentaren der Presse und des
Rundfunks gewinne man den Eindruck, daß die Ostfront sich noch weiter
rückläufig entwickle. Man messe dem Rückzug im Norden der Front auf die Linie
Peipus und Ilmensee vielfach schwere Auswirkungen bei, weil dadurch der
Finnische Meerbusen wieder ganz in den Machtbereich der Sowjets komme und die
finnische Hauptstadt (z. T. befürchtet man dies bereits für das Reichsgebiet)
noch leichter den feindlichen Luftangriffen ausgesetzt sei, wie dies u. a. aus
dem Bericht „Moskau droht mit weiteren Terrorangriffen auf Helsinki“
(„Augsburger Nationalzeitung“ vom 11.2.) hervorgehe. Ebenso betrachte man im
Hinblick auf die gesamte Südfront und besonders für die Krim die Räumung von
Nikopol mit dem Verlust der Manganerze als folgenschwer. Man lasse sich durch
erläuternde Presseveröffentlichungen wie „Manganerze geborgen“ (Hamburger
„Mittagsblatt“ vom 10.2.) nicht voll überzeugen. Das Vertrauen in die
Kampfkraft unserer Soldaten sei sehr groß, und man halte die Hoffnung fest,
daß sich die Lage wieder festigt. Schließlich sei es „wirklich allerhand“, daß
bei dem dauernden massiven Ansturm der Bolschewisten unsere Front noch nicht
völlig zerrissen worden ist. Aber es sprächen so viel Einzelheiten gegen den
Glauben an ein gutes Ende. Auf die Dauer könne das doch unsere Front kaum
aushalten. Man verweise z. B. auf eine in „Der Neue Tag“ am 13.2.1944
erschienene Notiz, daß in den russischen Rüstungsbetrieben 6–7 Millionen
Arbeiter für die Rote Armee freigemacht worden seien und an ihre Stelle
Chinesen treten. Durch solche Maßnahmen der Sowjets befürchte man eine weitere
Verstärkung des feindlichen Drucks im Osten. Darstellungen, die die Auffassung
nahelegen, daß nach den großen Verlusten der Sowjets die schweren Schlachten
einmal nachlassen müßten (z. B. „Furchtbare Verluste schwächen Sowjetdruck“ –
„Holsteinischer Courier“ vom 10.2.) begegneten starken Zweifeln. Die häufiger
gebrachten Wendungen von der „beweglichen Kampfführung“ erinnerten an frühere
für uns ungünstige Phasen des Ostkrieges. Auch Hinweise darauf, daß, nachdem
den Sowjets Gelände überlassen wurde, „eine starke Abwehrfront errichtet“
werde und daß die deutsche Führung die Initiative in der Hand behalte (z. B.
„Auch weiterhin deutsche Initiative“ – „Weichselzeitung“ vom 12./13.2.1944),
wenn der Gegner auch Einbrüche erziele, wirkten nicht mehr sehr überzeugend.
Man könne sich vielmehr aufgrund der Hinweise auf die andauernd schweren
Kämpfe und die ständigen raschen Verlagerungen der Schwerpunkte der Front
durch die Sowjets nur schwer des Eindrucks erwehren, daß es kaum möglich sei,
die Freiheit der Entscheidungen zu behaupten. Nur ein Teil der Volksgenossen
sei noch der Meinung, daß die Rückwärtsbewegungen ausschließlich von eigenen
strategischen Gesichtspunkten bestimmt würden. Ganz vereinzelt glaube man, daß
wir bewußt zurückgingen, um den „neutralen“ Staaten Europas die Gefahr des
Bolschewismus zu verdeutlichen, indem man sie ihnen „gewissermaßen vor der
Haustür“ vorführt, ein Umstand, von dem sich weite Kreise eine vielleicht doch
„ganz heilsame“ Nebenwirkung des Rückzugs auf die anderen europäischen Völker
versprechen.

Ungünstig besprochen würden solche Aufsätze zur Lage im Osten, die die
Rückzugsbewegungen damit zu erklären versuchen, daß unsere Führung ihre
strategischen Hauptreserven nicht vorzeitig aus der Hand geben wolle („Ein
heitsstrategie und Abwehr“ – „Saarbrücker Zeitung“ vom 10.2.1944). Es wird
gefragt, wie lange wir mit dem Einsatz solcher Reserven noch warten wollten,
wenn wir wirklich solche Kräfte hatten. Schließlich wisse man aus Äußerungen
des Führers (gelegentlich der Vorgänge in Italien), daß viele Truppen von der
Ostfront abgezogen werden mußten, um in Italien das Schlimmste zu verhüten.
Lieber lese man Aufsätze wie „Die Schlacht um Witebsk“ („Berliner
Börsenzeitung“ vom 13.2.1944), in dem Major Dr. Schäfer einen Überblick über
die Kämpfe im Raum von Witebsk gebe und die Lage sachlich und ohne
Schönfärberei darstelle. U. a. hätten hier die Leser bestätigt erhalten, was
sich gerüchtweise schon vorher herumspricht, daß oft deutsche Truppen
zeitweise eingeschlossen gewesen seien. (U. a. laufen solche Gerüchte über die
8. Armee des Generalfeldmarschalls von Manstein). Auch der Leitartikel
„Operative Abwehrerfolge“ („VB“ vom 4.2.1944) von Ritter von Schramm, der die
eindeutige Überlegenheit der deutschen Kampfführung betonte, habe gut
angesprochen. Gut aufgenommen habe man ferner den PK-Bericht „Nordwestlich
Newel“ („Danziger Neueste Nachrichten“ vom 12./13.2.1944). Aus beiden
Aufsätzen könne man Vertrauen zur weiteren Entwicklung an der Ostfront
gewinnen. Der PK-Bericht von Ettighofer über die finnische Tugend der
Schweigsamkeit habe bei den Lesern tiefen Eindruck hinterlassen. Er biete ein
lehrreiches Beispiel der Disziplin im Kriege.

Nicht nur die neuerlichen Luftangriffe auf Mitteldeutschland, Frankfurt/M. und
die Reichshauptstadt hätten die Frage der Vergeltung wieder aktuell gemacht,
sondern vor allem der letzte Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Die
Schlacht um Berlin“ in der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 13.2., der unter den
Volksgenossen eingehend besprochen werde. Man gehe im Ganzen mit den
Ausführungen von Dr. Goebbels einig. Es fehle naturgemäß nicht an Stimmen, die
der Haltung der Berliner zwar entscheidende Bedeutung in der Auswirkung auf
das übrige Reichsgebiet beimessen und ihr Anerkennung zollen, aber darauf Wert
legen, daß sich auch die schon seit Jahren vom Luftkrieg schwer heimgesuchten
Städte des Westens und Nordens ebenso beispielhaft verhalten hätten. Unter dem
Eindruck der letzten schweren Luftangriffe habe vor allem in der Berliner
Bevölkerung folgender Satz beunruhigend gewirkt: „Die Reichshauptstadt wird
wahrscheinlich neue Schläge empfangen, noch mehr als bisher werden sich
Wunden, Narben und Risse in ihr Gesicht hineinzeichnen, ihre Bürger werden
enger noch als heute zusammenrücken und sich auf noch primitivere Weise zu
behelfen lernen müssen: aber darum geht Berlin nicht unter.“

Dieses realistische Eingehen auf wahrscheinlich unabwendbare schwere
Ereignisse lasse ungefähr ahnen, was noch kommen werde. Immerhin sei es
besser, „ungeschminkt“ darauf vorbereitet zu werden, als „den Kopf in den Sand
zu stecken.“ Diejenigen Volksgenossen, die weiter fest an die Vergeltung
glauben, fühlen sich in ihrer Ansicht gefestigt durch den Hinweis: „Heute
schon regiert die deutsche Luftwaffe durch langsam sich steigernde massive
Gegenschläge, aber diese sind nur als Vorspiel zu werten zu dem, was noch
kommen wird.“Die Bevölkerung entschließt sich nur sehr schwer dazu, die
Luftangriffe auf London bereits als Anfang der Vergeltung zu betrachten. Die
Vorstellung der Volksgenossen von der Vergeltung sei derart, daß man glaubte,
durch die Vergeltung müsse England als kriegsführende Macht ausfallen. Die
bisherigen und die angekündigten, in der Wirkung sich steigernden Luftangriffe
auf die englische Hauptstadt würden nach den auf die Vergeltung gesetzten
Erwartungen nicht der allgemeinen Vorstellung hierüber entsprechen.

Die Verlautbarungen über die deutschen Luftangriffe auf London werden in allen
Einzelheiten genau beachtet. Allein die Tatsache der Angriffe wirke schon
aufmunternd. Man befasse sich in Gesprächen in erster Linie mit den Stellen in
den Berichten der Presse (z. B. „Trotz Raketengeschütze Abwehr von London
überwunden“ – „Cuxhavener Tageblatt“ vom 11.2.1944), die von neuen Maschinen
und einer neuen Kampftechnik auf unserer Seite berichten. Auf der anderen
Seite werde durch die Erwähnung neuer britischer Raketengeschütze die Frage
aufgeworfen, ob die Feinde nicht doch in der Lage sein würden, auch uns mit
neuen Waffen unangenehme Überraschungen zu bereiten. Verschiedentlich hege man
deswegen ernste Befürchtungen und glaube, daß wir den Anglo-Amerikanern „nicht
mehr viel voraushaben“ könnten. Nach den zahlreich umlaufenden Gerüchten habe
sich die Meinung aufrechterhalten, daß solche Waffen lediglich auf deutscher
Seite zum Einsatz-kämen und ein wichtiger Bestandteil der „entscheidenden
Vergeltungswaffe“ seien. In Berlin trete in den letzten Tagen zu diesen
Überlegungen noch das beängstigende Gerücht von einem „Totalangriff auf die
Reichshauptstadt“ in der Nacht zum 19. Februar, dem Jahrestag der
Sportpalastkundgebung, in der die Berliner sich für den totalen Krieg
entschieden hätten. Davon werde insbesondere von den Frauen auf dem Markt, in
den Geschäften und zu Hause gesprochen. Die Einstellung weitester Kreise zum
Luftkrieg und zu den Äußerungen führender Persönlichkeiten sei jetzt die, daß
man gar kein „Lob von oben“ mehr hören wolle, denn das „reize nur den Feind.“

Über die gemeldeten Abschußzahlen freue man sich zwar, aber hinter dieser
Freude stehe wie ein Gespenst die „nüchterne Bilanz“, daß sich bei
Zusammenfassung aller Abschüsse im Verhältnis zu den angreifenden
Feindmaschinen ein durchschnittlicher Abschuß von nur 10 v.H. der feindlichen
Bomber ergebe, der keine entscheidende Schwächung des Gegners in der Luft
darstellen könne. Meldungen wie „USA spüren die Flugzeugverluste“
(„Nordwestdeutsche Zeitung“ vom 7.2.1944) würden daher mit großer Skepsis
aufgenommen. Starke Enttäuschung habe die falsche Zahlenangabe bei der ersten
Durchsage des OKW-Berichts vom 22.2.1944 hervorgerufen (62 Abschüsse statt
26).

Die Berichterstattung über die Entwicklung der Kämpfe im Landekopf Nettuno sei
für viele Volksgenossen „endlich einmal wieder ein Lichtblick“ in der
„verworrenen Lage“ gewesen. Dazu hätten insbesondere die Berichte beigetragen,
aus denen nähere Einzelheiten über die Vorverlegung der Stellungen und die
Einnahme des Bahnhofs Aprilia, die Einschließung britisch-amerikanischer
Verbände und den erfolgreichen Einsatz schwerer deutscher Fernkampfbatterien
hervorgingen. Vor allem sei auch beachtet worden, daß trotz des großen
Materialaufwands unserer Gegner die Stellungen bei Cassiono erfolgreich
verteidigt wurden. Man werte die letzten Erfolge in Italien als ein gutes
Vorzeichen für die kommende Invasion. Vielfach erwarte man nach den Berichten
über die dortige Entwicklung, daß der Feind den Brückenkopf von Nettuno wieder
räumen müsse. Die Veröffentlichungen zum Kampf geschehen in Italien würden
daher mit Interesse verfolgt, so z. B. „Verstärkte Abwehr bei Nettuno“ oder
„Fernkampfbatterien bei Nettuno“ („Danziger Vorposten“ vom 10.2.1944) oder
„Die Schlacht in Süditalien“ („Wiener Kronenzeitung“ vom 8.2.1944). Auch
Feindstimmen, die ihrer Enttäuschung über den schleppenden Gang der
Operationen in Italien Ausdruck geben, finden gute Aufnahme. Örtlich
aufgefallen sei auch der Leitaufsatz „Der Kampf um Rom“ („Neues Wiener
Tagblatt“ vom 10.2.), der u. a. davon berichte, daß angesichts der Bedrohung
Roms Italiener und Italienerinnen sich zu einem kämpferischen Einsatz an der
Seite der deutschen Truppen bereit erklärt hätten. Man könne sich von dem
Gedanken nicht freimachen, daß eine solche Wandlung in der Einstellung der
Italiener nicht aufrichtig und von Wert sei.

Die Berichterstattung über die Bombardierung des päpstlichen Sommersitzes
Castel Gandolfo habe man mit Rücksicht auf das übrige Kriegsgeschehen in
Italien als „übertrieben“ empfunden. Erwähnte Einzelfälle, daß z. B. ein
Arbeiter ein Kind ausgrabe oder ein Geistlicher über die Straße eile, um einem
Sterbenden beizustehen, ständen in keinem Verhältnis zu der Tragik der
Angriffe auf deutsche Städte.

Die in der Presse am 14.2.1944 gebrachten Enthüllungen über die „Wühlarbeit
der Freimaurer in Italien“ seien zwar eine verständliche Erklärung für die
derartige Entwicklung, die auf die Freimaurer als die Schuldigen zurückfalle,
aber man dürfe trotzdem nicht vergessen, daß „dies alles unter den Augen von
Mussolini geschehen“ konnte, dem Freund und Verbündeten Deutschlands.

Die fortlaufende Behandlung der drohenden Invasion beschäftigt die Gemüter in
starkem Maße. Die Ungewißheit des Kommenden läßt zahlreiche Kombinationen der
Volksgenossen über Art, Zeit und Aussichten für den Gegner und für uns offen,
und man zeigt sich dankbar, wenn in grundsätzlichen Ausführungen von bekannten
militärischen Schriftstellern dazu Stellung genommen wird. So wurde z. B. der
in der „Deutschen Allgemeinen-Zeitung“ Nr. 44 vom 14.2.1944 erschienene
Aufsatz von Konteradmiral Gadow „Vor dem Sturm“ als aufschlußreich bezeichnet.
Gadow behandele die Möglichkeiten einer Invasion an allen Küsten Europas und
komme zur Feststellung, daß wir einer derartigen Invasion in Ruhe
entgegensehen könnten. Was diesen Aufsatz nach Ansicht der Volksgenossen
heraushebe, sei seine nüchterne Sachlichkeit, sein Freisein von jedem
Wortschwall und sein Abwägen der Möglichkeiten auf beiden Seiten. Auch andere
Aufsätze zu diesem Thema wurden gern gelesen, wie z. B. „Das System der
Aushilfen“ von Generalleutnant Klingbeil („Fränkischer Kurier“ vom 8.2.), der
auf „große Bereitstellungen im Südosten, Westen und Norden“ hinweise.

Berichte über Spanien werden mit gleichbleibender Aufmerksamkeit verfolgt. Bei
wachsender Besorgnis hält sich immer noch die Zuversicht, daß Spanien seine
wohlwollende Neutralität durchhält.

Die Lage unseres japanischen Verbündeten wird viel besprochen. Von den
beunruhigenden Nachrichten aus dem Südpazifik habe sich das Augenmerk jetzt
auf die Berichterstattung über die Burma-Offensive gelenkt, wo man das erste
kämpferische Auftreten der indischen Nationalarmee öfter mit einer gewissen
Spannung verfolge. Aufgefallen ist dabei, daß als Kampfziel Delhi ge nannt
werde. Man sei jedoch noch nicht geneigt, den indischen Freiheitskämpfen recht
viel zuzutrauen, sondern glaube, daß die Hauptlast des Kampfes nach wie vor
die Japaner tragen werden. Diese Deutung lasse u. a. auch der im „Ostdeutschen
Beobachter“ vom 13.2. erschienene Aufsatz „Burmas Angriff auf der anderen
Seite“ (von Wülcknitz) zu, in dem die indische Nationalarmee hauptsachlich als
politisch wichtiger Faktor gekennzeichnet und ihr selbständige Unternehmungen
nicht zugesprochen werden.

Die Verleihung des Dr. Fritz Todt-Preises an verdiente Wissenschaftler auf dem
Gebiet der Rüstung und die Berichterstattung darüber ist gut beachtet worden.
Mit Genugtuung stelle man dazu fest, daß endlich auch die Wissenschaft in
würdiger Weise geehrt werde. Man halte es für wichtig, daß man verdiente
Erfinder noch zu ihren Lebzeiten ehrt und ihnen dadurch, wie dies auch in
anderen Ländern der Fall sei, Ansporn gegeben wurde.

Die Rede des Reichswirtschaftsministers Funk über die Stabilität unserer
Währung hat die Aufmerksamkeit der Volksgenossen aller Bevölkerungsschichten,
die an Wirtschaftsfragen in irgendeiner Weise interessiert sind, gefunden. Je
nach der persönlichen Einstellung zu diesen Fragen seien die Ausführungen
verschieden beurteilt worden. Wirtschaftskreise sehen darin den Ausdruck der
Sicherheit des Geschäftslebens, während Angestellte und Arbeiter zu den
Bemerkungen des Reichsministers über Lohn- und Preisstop äußern, daß man die
Verteuerung der wenn auch nicht unbedingt lebensnotwendigen Waren trotz
gleichbleibender Gehälter und Löhne leicht nachweisen könne. Allgemein habe
die Rede beruhigend gewirkt, weil man sie als Antwort auf die nicht
verstummenden Gerüchte über eine angeblich geplante Abwertung des Geldes und
einer Beschlagnahme der Ersparnisse und als erneutes Versprechen der
Reichsregierung angesehen, daß den Sparern ihr Geld erhalten bleibt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. Oktober 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Was verspricht sich die Bevölkerung von der „Vergeltung“?

Seit dem Frühjahr spielt die „Vergeltung“ in den Gedanken und Gesprächen aller
Volksgenossen eine große Rolle. Im SD-Bericht vom 4.10.1943 wurde aufgezeigt,
wie weitgehend sich die Bevölkerung gerüchtweise mit angeblichen technischen
Einzelheiten der Vergeltungswaffen und ihrer Wirkung befaßt. Nachstehend soll
dargelegt werden, welche Entwicklung der Vergeltungsgedanke im Laufe der
letzten Monate genommen hat und welche Vorstellungen sich heute damit
verknüpfen.

Die Parole von der Vergeltung wurde z. Zt. wie kaum eine politische oder
militärische Zielsetzung der Propaganda vom ganzen deutschen Volk mit
einmütiger Zustimmung aufgenommen. Nachdem sich herausgestellt hatte, daß die
Flak und die Nachtjäger einstweilen nicht vermochten, die Heimat vor dem
feindlichen Luftterror zu bewahren, erschien die Vergeltung als das einzige
Mittel, den Feind zu zwingen, von diesen Angriffen abzulassen. Nur
Gegenschläge, welche die Wirkungen der feindlichen Luftangriffe weit in den
Schatten stellten, konnten – so war die Ansicht der Volksgenossen – diesen
Terror endgültig brechen. Im Rahmen des gesamten Kriegsgeschehens maß man der
Vergeltung anfänglich zwar große, aber doch nicht entscheidende Bedeutung bei.
In den letzten Monaten hat der Vergeltungsgedanke hierin aber einen
Bedeutungswandel erfahren. Unter dem Eindruck der ganzen Entwicklung des
Krieges seit Stalingrad hat sich der Volksgenossen das Gefühl bemächtigt, daß
der Ring der Feinde um Deutschland und die besetzten Gebiete immer enger werde
und die Entwicklung unaufhaltsam einer Krise entgegentreibe, aus der ein Aus
weg nur durch ein „Wunder“ möglich scheint. Und dieses Wunder, die
entscheidende Wendung des Krieges, erwartet heute die Mehrzahl der
Volksgenossen -\- in den vom Luftkrieg betroffenen Gebieten sogar nahezu die
Gesamtheit – von der Vergeltung. Auch und gerade bei den Volksgenossen, welche
durch ihre Siegeszuversicht positiv auf ihre Umgebung wirken und manchem
Verzagten und Wankelmütigen das Rückgrat stärken, beruht der Glaube an den
Sieg vornehmlich auf den Hoffnungen, welche sie an den kommenden Einsatz neuer
Waffen und Kampfmittel knüpfen. Diese Hoffnungen gehen viel weiter, als nur
auf eine Unterbindung der Terrorangriffe. Dies ist das mindeste, was man von
der Vergeltung erwartet. Vielmehr soll der Gegenschlag dazu führen, daß
England binnen weniger Tage oder Wochen aus dem Krieg „herausgeboxt“ wird.
Dies stellt man sich so vor, daß durch immense Zerstörungen in den größeren
englischen Städten die Voraussetzungen für die Besetzung der Insel geschaffen
werden, welche dann zum Waffenstillstand mit England führt. Amerika werde
dann, so argumentiert man, kein besonderes Interesse an der Fortsetzung des
Krieges haben. Die gesamte Kraft der deutschen Wehrmacht könne anschließend
gegen Rußland gerichtet werden, was zu einem baldigen Zusammenbruch der
sowjetischen Offensivkraft führen müsse. Wie stark die Haltung großer
Bevölkerungsteile von sojchen Gedankengängen beeinflußt wird, zeigt sich in
den zahlreich erfaßten Äußerungen folgender Art:

«Wenn die Vergeltung ausbleibt, oder nicht so ausfällt, wie ich mir das denke,
dann sehe auch ich keine Möglichkeit mehr, den Krieg zu gewinnen.»

Die Zweifel, ob das „Gerede von der Vergeltung nicht nur ein Propagandamanöver
zur Einschüchterung des Feindes oder zur Beruhigung des Volkes“ sei, stehen
außerhalb der hier aufgezeigten Überlegungen. Wer nicht an die Vergeltung
glaubt – das sind aber nur wenige – glaubt auch sonst nicht mehr an den Sieg.
Im übrigen sind die Zweifel an der Vergeltung, die hauptsächlich deshalb
auftauchten, weil sie Monat um Monat ausblieb, nach der Erklärung des Führers,
daß ihre technischen und organisatorischen Voraussetzungen im Entstehen seien,
sehr zurückgegangen. Die Erwartungen sind sogar, gerade weil der Zeitpunkt des
Gegenschlages weiter hinausgeschoben zu sein scheint, größer geworden. Man
sagt jetzt, die Vorbereitungen dauern länger, als erwartet, weil sie so
umfassend sein müssen, daß die Vergeltung hundertprozentig gelingt und ein
Fehlschlag völlig ausgeschlossen ist.

Auf die Tatsache, daß die Vergeltung für sehr viele Volksgenossen der
wesentlichste reale Anhaltspunkt der Siegeshoffnung ist, weisen vor allem die
Meldungen aus den Luftnotgebieten immer wieder hin. Bezeichnend ist, daß der
Versuch der katholischen Kirche, gegen die Vergeltungspropaganda durch Hinweis
auf das „Unchristliche“ dieses Gedankens zu opponieren, auch von den streng
katholischen Volksteilen des Rheinlandes und Westfalens eindeutig abgelehnt
wurde. Man hat kein Verständnis für diese Haltung des Klerus und verlangt
nachdrücklicher als je Rache und Vergeltung. Entscheidend ist aber hierbei
auch wieder, daß die „Vergeltung“ für die Volksgenossen eben mehr bedeutet als
das Wort besagt, nämlich die entscheidende Siegeschance, ohne die man sich
einen guten Ausgang des Krieges vielfach nicht mehr denken kann.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Kulturelle Einflußnahme der Kirche auf die deutsche Bevölkerung – kirchliche
Singearbeit als Grundlage einer katholisch ausgerichteten Volks- und
Dorfkultur

Aus allen Teilen des Reiches vorliegende Berichte lassen erkennen, daß die
Kirche bemüht ist, die unter dem Eindruck des Krieges und ihrer seelischen Not
zu ihr zurückgekehrten Menschen durch eine gewisse Erneuerung des kirchlichen
Lebens auch innerlich wieder für sich zu gewinnen und an sich zu fesseln. Im
Sinne dieser Bestrebungen liegen die Bemühungen um eine eindrucksvolle
Feiergestaltung, um eine Ausgestaltung der Messe und der Liturgie, erfolgt
aber auch die Heranziehung der Kirchengemeinde zur aktiven Mitwirkung bei
allen kirchlichen Veranstaltungen.

«Als mit der längeren Dauer des gegenwärtigen Krieges ein immer stärkeres
Zurückfinden zur Kirche Platz griff, begann diese, dem Ausbau ihrer kultischen
und kulturellen Veranstaltungen erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken.
Gleichzeitig verquickte sie das Bedürfnis nach religiöser Betätigung mit einer
aktiven Mitwirkung der Gläubigen bei den Feiern, bei Kirchenkonzerten,
Theateraufführungen und ähnlichen Veranstaltungen in den Städten, aber auch
auf dem Lande.» (Meldungen aus dem Gaugebiet Bayreuth)

«Seit Ausbruch des Krieges setzt sich die Kirche in steigendem Maße für eine
kulturelle Einflußnahme und Betreuung der Bevölkerung ein. Sie versucht
hierbei in die Randgebiete der kulturellen Bestrebungen des Staates und der
Partei einzudringen, indem sie darauf ausgeht, vornehmlich in kleineren
Städten und ländlichen Ortschaften die Bevölkerung nachhaltig anzusprechen. Da
hier eine Steuerung des Kulturlebens durch die Partei noch nicht so sehr ins
Gewicht fällt, teilweise nur leichte und leichteste Unterhaltung geboten wird,
liegt die anspruchsvollere Kulturpflege besonders in kirchlichen Händen.»
(Stettin)

Durch den Ausbau der kirchlichen Feiern und das Mittätigsein der
Kirchengemeinde solle nicht nur der Besuch der Gottesdienste gesteigert und
der Kirchenbesucher enger an die Kirche gebunden werden, sondern durch eine
vorzugsweise musikalische Ausgestaltung auch eine katholisch ausgerichtete
Dorfkultur lebendig werden.

«Der Bischof ist bemüht, die Kirchenmusik nicht nur soweit sie für die rein
kirchlichen Veranstaltungen nötig erscheint, auszubauen, sondern über einen
verstärkten Einsatz der Kirchenmusik eine Dorf- und Volkskultur, entsprechend
den Richtlinien der Fuldaer Bischofskonferenz, ins Leben zu rufen.»

Zur Durchführung dieses Planes habe die katholische Kirche bereits
verschiedentlich Musik-Kurzkurse anstelle der mehrere Jahre dauernden Kurse an
Kirchenmusikschulen eingeführt, durch welche die Forderung, im Dorfe einen
aktiven Kirchenmusiker mit der Führung und Ausbildung der Kirchenmusik zu
beauftragen, erfüllt werden solle. Diese Kurse wurden vorzugsweise aus
ländlichen Kreisen, von Jungbäuerinnen, Mädels und schulpflichtige Jungen,
aber auch von Geistlichen und Klosterschwestern besucht.

«In der Erkenntnis der gemeinschaftsbindenden Bedeutung des Liedes

und einer Ausnutzung des überall und vorzugsweise auf dem Lande vorhandenen
Mangels an musikalisch gebildeten Kräften will die Kirche

Leute heranbilden, die aufgrund ihres Könnens allmählich zum Mittel punkt des
musikalischen und damit auch des gesellschaftlichen Lebens auf dem Dorfe
werden sollen. Das von mir ins Leben gerufene Lichtnotensystem gibt dabei die
Gewähr, selbst musikalisch kaum Vorgebildeten in kürzester Zeit
Musikkenntnisse in Theorie und Praxis beizubringen, d. h. den Gesang auf
breitester Grundlage zu pflegen. Das Ziel dieses Volksgesanges ist allerdings
erst dann erreicht, wenn die von mir gegebene Parole: „Volksgesang ist, wenn
niemand zuhört!“, erfüllt ist, d. h. wenn auch der letzte Anwesende nicht mehr
Zuhörer, sondern Sänger ist.

In diesem Sinne müssen wir die Kichenbesucher auffordern, alles mitzusingen
und Melodie und Text auswendig zu lernen. Man muß den Text kennen dem Inhalt
und dem Worte nach! Alle unsere Lieder lassen sich aber auch beten. Probieren
wir es mit den Kindern zu Hause, z. B. als Morgen- und Abendgebet. Lernen wir
mit ihnen den Text und in der Kirche die Melodie dazu.» (Der Leiter des
Regensburger Domchores auf einem Musikkurs.)

Welchen Widerhall die teilweise bereits mit Erfolg durchgeführten Versuche zur
musikalischen Neugestaltung der Gottesdienste und der Feiern finden, zeigen
folgende Ausführungen:

«Besonders Frauen waren von dieser Neuregelung begeistert und fanden, daß es
viel schöner und feierlicher sei, wenn jeder mittun und sich beteiligen könne.
Sie wollten auch ganz gerne ihre Kinder dazu anhalten und mit ihnen üben, denn
in der Schule hätten die Kinder sowieso nur wenig Singen.» (Frankfurt/Main,
ähnlich Wien).

Dem in den einzelnen Gemeinden eingesetzten Kirchenmusiker solle nicht nur die
instrumentale Ausbildung obliegen, sondern als erstes Ziel falle ihm die
Aufgabe der Bildung oder Leitung bereits vorhandener Kirchenchöre und
Singgemeinschaften, der Singgruppen, Singscharen und Kinderchöre zu.

«Ihr besonderes Augenmerk richtet die Kirche auf die Jugend, die in eigenen
Singgruppen, Singscharen und Kinderchören zusammengefaßt werden soll. Die
Singstunde wird vielfach mit der Kriegsandacht, als der bestbesuchten
kirchlichen Veranstaltung, in Verbindung gebracht. Hier sollen Kinder und
Erwachsene gemeinsam neue Lieder lernen; aber auch altes Liedgut soll
wiederholt und aufgefrischt werden, um die Voraussetzungen für ein gemeinsames
Singen zu schaffen und damit die Grundlagen für die musikalische Ausgestaltung
der Gottesdienste und Feiern.»

Die Kirche selbst sei sich der Werbekraft ihrer Veranstaltungen durchaus
bewußt. Lied und Liturgie stünden heute im Mittelpunkt ihres Interesses. Die
Liturgie soll gesanglich vereinfacht und verdeutscht werden, um die Gemeinde
lebhafter in den Gottesdienst einbeziehen zu können. Vereinzelt werde
versucht, die Mundart in den Dienst der Liturgie zu stellen, wobei diese
Bestrebungen in der Bevölkerung größtes Entgegenkommen gefunden hätten.

Ähnliche Bemühungen seien in der evangelischen Kirche zu beobachten, um die
vorherrschende Passivität der Kirchenbesucher zu brechen, mehr noch als bisher
die Liturgie als den Urbestand der gottesdienstlichen Handlung auszubauen und
zu beleben und die Gemeinde zu einer „singenden“ im Sinne Luthers machen.

«Luther selbst griff alte Volksweisen auf und gab ihnen geistliche Texte, um
solcherart über die Musik hinweg Einfluß auf die Gemeinde zu bekommen. Auch
das Zurückgreifen auf alte Weisen, das die elsässische evangelische Kirche
heute systematisch betreibt, die Zurücksetzung der sentimentalen Chöre des
vergangenen Jahrhunderts zugunsten der musikalisch wertvolleren der
Reformationszeit, das Wiederaufleben der Posaunenchöre gehört mit zu den
Bemühungen um eine Kirchenerneuerung.» (Straßburg)

Der Direktor einer Kirchenmusikschule schreibt in einem Aufsatz, der zur
Singearbeit in den Gemeinden aufruft:

«Wo der Gemeindegesang dünn und kläglich wird, da kann auch die schönste
Predigt und die erlesenste Kirchenmusik nicht darüber hinwegtäuschen, daß hier
evangelischer Gottesdienst im Verfall ist. Früher brauchte sich die Kirche
nicht viel um ihr Liedgut zu bemühen: Schule und Elternhaus sorgten dafür, daß
dem heranwachsenden Geschlecht die wichtigsten Texte und Weisen geläufig
wurden. Wir wissen alle, daß dies heute nicht mehr so ist. Wenn sich die
Kirche nicht in aller Macht dafür einsetzt, daß der evangelische Choral Besitz
weitester Kreise unseres Volkes bleibt, dann stehen wir schon in absehbarer
Zeit vor dem Nichts! Was wäre ein evangelischer Gottesdienst ohne
Gemeindegesang? … Es wird viel zu wenig beachtet, daß unsere Choräle zum
allergrößten Teil echte deutsche alte Volkslieder sind. Die meisten stammen
aus der Hochzeit des deutschen Volksliedes im 15. und 16. Jahrhundert. Während
die weltlichen Volkslieder verklangen und vergessen wurden und selbst durch
Bemühungen der letzten Jahrzehnte für das Bewußtsein weiterer Kreise des
Volkes nicht zurückgewonnen werden konnten, hielt die Kirche in ihrem Choral
edelstes altes Volksgut durch die Jahrhunderte hindurch lebendig und legte
dadurch mit den Grund dafür, daß die deutsche Musik seit den Tagen Bachs die
unbestrittene Führung im Leben und Schaffen der ganzen Welt inne hat. So dient
die Arbeit am Choral nicht nur dem Gottesdienst und der Kirche, sie stellt
gleichzeitig eine nationale Kulturaufgabe ersten Ranges dar, die zu erfüllen
uns sehr am Herzen liegen muß.» (Weimar)

Welche Bedeutung der katholische Klerus der Pflege des Kirchenliedes beimißt,
zeigt ein Hirtenwort des Erzbischofs von Würzburg, in dem es u. a. heißt:

«Liebe Diözesanen! Leider läßt der Gesang der schönen Kirchenlieder in
wachsendem Maße zu wünschen übrig. Besonders ist dies in den Städten der Fall,
wo der Pfarrverband nicht so eng ist wie auf dem Lande. Die Ursachen dieser
betrüblichen Erscheinung sind Euch bekannt. An vielen Orten fehlt der
Organist, der die Lieder einübt und den Gesang beim Gottesdienst durch die
Orgel führt. Auch die Schule steht abseits und hilft nicht mehr mit. Deshalb
besteht die ernstliche Gefahr, daß unser schönes Kirchenlied, das der Stolz
und die Freude des Frankenvolkes war, immer mehr vernachlässigt wird und unser
Gottesdient viel von seiner Schönheit und Anziehungskraft verliert. Diesem
Übel zu steuern und die Schönheit des Gesanges beim Gottesdienst wieder
herauszustellen ist meine Pflicht und meine große Sorge. Besonders dürfen die
hellen und frischen Stimmen der Jugend nicht langsam verstummen. „Denn aus dem
Munde der Kinder hast Du Dir Lob bereitet.“… Und jetzt, wo mich die Sorge
wegen des Kirchenliedes drückt, betraute ich wieder geeignete Kräfte mit der
Aufgabe, mir die Sorge wegen des Kirchenliedes abzunehmen und sich geeignete
Hilfskräfte für diese echt kirchliche Arbeit zu suchen. Wenn deshalb in der
nächsten Zeit verschiedene Herren in den einzelnen Dekanaten zu dieser Arbeit
aufgerufen werden und ihnen Weisung und Anleitung für Abhaltung von Volks- und
Jugendsingstunden gegeben wird, so geschieht das auf meinen Wunsch und in
meinem Auftrag. Auch die Vorstände von Klosterkirchen werden, da es sich um
einen wichtigen Teil der katholischen Schulung des Volkes handelt, zu diesen
Schulungsstunden eingeladen und sie werden ihre Mithilfe, soweit sie dazu in
der Lage sind, nicht versagen. Für den Seelsorgeklerus sind diese
Schulungsstunden verpflichtend … Bei dieser Tätigkeit zur Hebung des
Kirchlichen Liedes soll mithelfen und gewissermaßen führen der Organist und
insbesondere der Kirchenchor. Vergeßt mir deshalb eure Kirchenchöre nicht und
laßt sie in dieser Kriegszeit nicht einschlafen. Ich weiß, daß viele
Seelsorger sich abmühen in würdiger liturgischer Gestaltung und gesanglicher
Verschönerung ihres Sonn- und Feiertagsgottesdienstes. Mögen sie viele
Nachahmer finden…. Die Schwierigkeiten jetzt im Kriege sind oft groß, aber
doch nur vorübergehend.

Auch hier heißt es: durchhalten!»

Das Augenmerk der Kirche richte sich besonders auf das deutschsprachige
Kirchenlied. Insofern seien die Bemühungen um das sogenannte
Einheitsliederbuch der katholischen Kirche beachtenswert. Gerade weil viele
Katholiken durch Arbeitsplatzwechsel, Militär, RAD, KLV, Wandernde Kirche und
Diaspora in fremde Gemeinden verschlagen werden, mache sich das Fehlen eines
einheitlichen Liedschatzes bemerkbar. Aus diesem Grunde werde angestrebt, eine
Anzahl von bekannten Liedern nach dem Vorbild der evangelischen Kirche zu
sammeln.

«Sowie es trotz aller Verschiedenheit der deutschen Stämme weltliche Lieder
gibt, die das gemeinsame Empfinden aller Deutschen gleichmäßig treffen und
deshalb überall in gleicher Weise gesungen werden, so gibt es auch
Kirchenlieder, die aus dem gleichen religiösen Empfinden aller ka tholischen
Menschen geflossen sind und daher auch in den verschiedensten Gegenden in
gleicher Weise gesungen werden. Das sind die echten Einheitslieder unseres
gläubigen katholischen Volkes, sie brauchen nur gesammelt, herausgegeben und
gepflegt zu werden…. das Volk hat nie kompliziert gesungen und wird es auch in
Zukunft nicht tun. Wir müssen daher auf diese gesunden Gesetze des
Volksempfindens und Volkslebens ehrfürchtig achten und ihnen folgen…»

Wie sich aus den Meldungen ergibt, wird eine lebhaftere Singearbeit in den
Gemeinden bereits betrieben.

«Eine neuerliche Verstärkung der kirchlichen Singearbeit macht sich besonders
unter der Jugend bemerkbar. Die Kirche versteht es, das natürliche
Hingezogensein der Jugend zum Lied durch Bildung von Singkreisen aufzufangen,
um dadurch nicht nur den Nachwuchs für die bestehenden Kirchenchöre zu
sichern, sondern auch bei der Zusammenfassung von Jugendgruppen in einzelnen
Singestunden hier ein nicht zu übersehendes christliches Erziehungsmittel zu
schaffen. Besonders in kleinen ländlichen Orten erschweren die neugegründeten
Kindergruppen und Kinderchöre, die großen Zuspruch finden, die
Erziehungsarbeit der HJ. in stärkstem Maße.» (Meldungen aus Hessen)

Ganz besondere Bedeutung komme den von der katholischen Kirche gebildeten
„Adventsingechören“zu. Diese Jugendchöre würden unter Ausnutzung der in allen
Kinderseelen vorhandenen Vorfreude auf das Weihnachtsfest aufgestellt und
erfreuten sich deshalb auch eines besonderen Zuspruchs.

Es sei auch üblich, besondere Kinderchöre einzuüben, die zum Gesang bei
Beerdigungen herangezogen werden und dafür ein Taschengeld von RM –,50 bis 1,–
RM erhalten.

«Da die jugendlichen Kirchensänger zum größten Teil von kirchengebundenen
Eltern stammen und von diesen auch zum Besuch der Singestunden angehalten
werden und andererseits die Stunden manchmal so liegen, daß sie zeitlich mit
dem HJ-Dienst zusammenfallen, hat die HJ- und BDM-Führerschaft oft mit
Schwierigkeiten zu kämpfen. Hinzu kommt, daß die Kinder vom Geistlichen eine
kleine Entschädigung in Höhe von –,50 RM bis 1,– RM für die Teilnahme des
Chores an Beerdigungen erhalten und daher der Kirche oft und gerne zur
Verfügung stehen.» (Bayreuth)

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Entwicklung der Propaganda in Italien

Der vorherrschende Faktor der allgemeinen Stimmungslage in Italien liegt neben
der Entwicklung der militärischen Lage weiterhin in der Auswirkung der
Feindpropaganda.

Der Inhalt der feindlichen Propaganda befaßt sich in der Hauptsache mit den
militärischen Ereignissen an der italienischen Front und läuft darauf hinaus,
den baldigen Zusammenbruch Deutschlands zu behaupten. Trotz des großen
Aufwandes brachte diese Propaganda dem Gegner aber nicht den erwarteten
Erfolg. Der immer gleichbleibende Stoff wirkte auf die Italiener zu monoton,
besagte nichts Neues und wurde daher ziemlich gleichgültig aufgenommen. Nur
wenige Propagandaschlagworte wie „Treate e Trieste“, die sich auf die
angeblich bevorstehende Abtrennung der Provinzen Bozen, Trient, Belluno und
Triest beziehen, fanden allgemeinen Widerhall. Überhaupt ist festzustellen,
daß die stärkste Wirkung von der Flüsterpropaganda ausgeht, deren Parolen vor
allem von Studenten, Intellektuellen, Adelskreisen, dem Klerus und höheren
Offizieren der italienischen Wehrmacht verbreitet werden. Die Diskussionen in
der Bevölkerung, die unter dem Einfluß der Flüsterpropaganda geführt werden,
drehen sich um die Parolen, Deutschland könne den Krieg nie gewinnen; die
italienische Südfront werde infolge der Nachschubschwierigkeiten bald
zusammenbrechen; der Faschismus sei ebenfalls bald erledigt usw.

Die Flugblattpropaganda ist im Gegensatz zu der Flüsterpropaganda weitgehend
in den Hintergrund getreten. Vereinzelte Flugblätter, die in Maschinenschrift
verbreitet wurden, ließen keine tiefere Wirkung erkennen. Größere Bedeutung
hat die feindliche Flugblattpropaganda lediglich in den von Banden bedrohten
Gebieten gefunden. Zahlreiche dort verbreitete Flugblätter, die z. T. auch an
die deutsche Wehrmacht gerichtet sind, tragen den Sowjetstern.

Schmieraktionen, die in der letzten Zeit häufiger zu betrachten waren,
richteten sich fast ausschließlich gegen die Person Mussolinis und den
Faschismus.

Die italienische Propaganda hat wegen der innerlichen Abwendung der
Bevölkerung einen sehr schweren Stand. Die Wirksamkeit der offiziellen
Führungsmittel, Presse und Rundfunk, ist außerordentlich gering. Alle von
faschistischer Seite kommenden Äußerungen werden mit dem größten Argwohn
aufgenommen oder bleiben überhaupt unbeachtet.

In dem politischen Teil der Zeitungen sehen die meisten Leser nur eine „von
Deutschen und Faschisten bestellte Arbeit“, die an den wirklichen
Verhältnissen vorübergehe und in keiner Weise die Gedanken und Wünsche der
„vernünftigen Patrioten“ zum Ausdruck bringen. Außerdem vermißt man in der
Presse einen eindringlichen und wärmeren Ton. Man habe meist das Gefühl, daß
die Artikelschreiber ihre Arbeit ohne innere Überzeugung ausführten oder von
der Vorraussetzung ausgingen, daß ihre Aufsätze doch nicht gelesen und
geglaubt würden.

Die fast in allen Kreisen der italienischen Bevölkerung anzutreffende
Argumentierung gegen die heutige italienische Propaganda läßt sich kurz
dahingehend zusammenfassen, man habe bisher vom Faschismus genug gehört und
wolle nun von neuen Männern Taten sehen, bevor man der Propaganda wieder
Glauben schenken könne.

In den Rundfunksendungen wird nach vielfachen Äußerungen, besonders aus
intellektuellen Kreisen, der deutsche Einfluß zu stark gespürt. Es sei
wünschenswert, die Rundfunkpropaganda noch stärker der italienischen
Mentalität anzupassen. Bisher empfinde man viele Sendungen als deutsche
Bevormundung und sei ihnen deshalb nicht aufgeschlossen. Andererseits wird
behauptet, daß im italienischen Rundfunk noch zahlreiche deutschfeindliche
Kräfte tätig seien, die kein Interesse an einer im deutschen Sinn liegenden
Arbeit hatten. Gelegentlich käme diese Haltung auch noch außerhin zum
Ausdruck. So wird z. B. bei den Nachrichtensendungen des italienischen
Rundfunks häufig die Garibaldi-Hymne gespielt, in der ein Vers in Übersetzung
den Wortlaut hat:

«Der deutsche Knüppel zwingt Italien nicht,

verlaß Italien, Fremder, marsch hinaus!»

Nachteilig für die positive Beeinflussung der Bevölkerung wirkt sich die
Tatsache aus, daß die Presse und der Rundfunk öfters Meldungen bringen, die
eine bewußte Spitze gegen Deutschland besitzen und somit im Sinne der
feindlichen Propaganda wirken. Die Forderung nach einer restlosen Ausschaltung
der deutschfeindlichen Elemente aus den italienischen öffentlichen
Führungsmitteln wird deshalb immer wieder erhoben.

Starke Beachtung und gute Aufnahme haben die Erlebnisschilderungen aus dem
süditalienischen Raum gefunden. Der Bericht eines italienischen Feldwebels
über seine Flucht aus der englischen Gefangenschaft zu den Deutschen ist in
der italienischen Öffentlichkeit lebhaft und anhaltend besprochen worden.

Die deutsche Propaganda arbeitet in der Hauptsache mit Flugblättern und
Plakaten, die Mundpropaganda spielt eine geringere Rolle.

Nach Ansicht von deutschfreundlichen Italienern entsprechen die deutschen
Flugblätter und Plakate in ihrer Beurteilung und in ihrem Inhalt zwar nicht
ganz dem italienischen Volksempfinden, aus einer Reihe von Beobachtungen aber
geht hervor, daß sie in der Bevölkerung nicht ohne Wirkung geblieben sind.
Besonders das Flugblatt „II corriere aereo“, welches eine bildliche und
statistische Darstellung der gegen Italien gerichteten englischen Politik
brachte, hatte einen sichtbaren Erfolg gefunden. Die als „Tagesparole“
herausgegebenen Flugblätter, deren Inhalt durch Mundpropaganda im Volk
verbreitet werden sollen, haben jedoch nach allen vorliegenden Anzeichen
bisher keine nachhaltige Auswirkung erzielt. Es wird häufig eingewendet, daß
die „Tagesparolen“ zu dozierend gehalten und in ihrem Inhalt teilweise
anfechtbar gewesen seien.

Die Einstellung der Münchener Rundfunksendungen in italienischer Spra che, die
wegen des süditalienischen Akzentes des Sprechers wenig Anklang gefunden
hatten, ist überall günstig aufgenommen worden.

Unter den Vorschlägen, die von deutscher und deutschfreundlicher italienischer
Seite zur Ausgestaltung der deutschen Propaganda gemacht werden, spielt die
Forderung nach einer Verstärkung der Flüsterpropaganda eine Hauptrolle. Die
Erfahrungen, die der Italiener in den zurückliegenden Jahren mit der
offiziellen Propaganda gemacht hat, wirken sich heute in einer
unüberwindlichen Abneigung gegen alle offenen Propagandamaßnahmen aus, gleich
von welcher Seite sie kommen. Die in allen Schichten stark ausgeprägte Neigung
zur Aufnahme und Weiterverbreitung von Gerüchten bildet daher den natürlichen
Boden für den Erfolg einer geschickt durchgeführten Flüsterpropaganda.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Die seelische Betreuung der deutschen Frau im Kriege durch die Konfessionen

Die Seelsorge der Konfessionen läßt mit der Dauer des Krieges ein ständiges
Anwachsen der kirchlichen Betreuung der Frau erkennen.

In lebensnaher Form versucht die Geistlichkeit in den verschiedensten Formen
der Seelsorge der Frau die seelische Belastungen des Krieges tragbar
erscheinen zu lassen, sie aufzurichten und darüber hinaus in die kirchliche
Arbeit einzubeziehen. Gottesdienst und Predigt, Hirtenworte der Bischöfe,
Film, Bildband und Schrifttum, besondere kirchliche Veranstaltungen und
Feierstunden stehen im Dienst dieser intensiven konfessionellen Frauenarbeit.

A. So nahm die katholische Kirche vor allem in Schlesien die 700-jährige
Wiederkehr des Todestages der schlesischen Herzogin Hedwig (Hl. Hedwig, Gattin
des schlesischen Herzogs Heinrich I.) zum Anlaß einer umfassenden
seelsorgerischen Aktivität unter der Devise: „5/. Hedwig als Vorbild der
katholischen Frau „. In verschiedenen Hirtenschreiben und offiziellen
Verlautbarungen wird in geschickter Anknüpfung an die Persönlichkeit und
Haltung der Herzogin Hedwig diese der deutschen Frau von heute als Vorbild
hingestellt.

«Der hochwürdigste Herr Kardinal hat uns in seinem Hirtenbrief so eindringlich
gezeigt, wie das Vorbild der heiligen Hedwig uns besonders in der schweren
Notzeit des Weltkrieges und im Kampf um die Erhaltung des katholischen
Glaubens Mut und Kraft gibt…»

«St. Hedwigs Vorliebe galt dem Streben, Mutlose aufzurichten, in die durch den
Krieg schwer heimgesuchten Familien Gottvertrauen und religiösen Trost zu
bringen: sie selbst ein Vorbild diese übernatürlichen Starkmutes. Auch in
dunkelster Zeit verzagte sie nicht.»

In den Richtlinien für die Andachten im Rahmen der Festoktav zu Ehren der hl.
Hedwig wird unter häufiger Anwendung zeitgemäßer Begriffe wie z. B. „Ahnen,
Ahnenerbe, Heldentum,“ u. a. „die hl. Hedwig als deutsche und christliche
Frau, Gattin und Mutter“ gefeiert.

«Wahrlich, die junge Fürstentochter trug als kostbaren Schatz das Ahnenerbe
der deutschen Helden und christlichen Heiligen in sich. Wie sollte doch gerade
sie dieses Erbe ihrer Ahnen vollenden und die große Bedeutung ihres schönen
Namens, den ihr die Eltern bei der Taufe gaben, durch ein heiliges und
heldenhaftes Leben bestätigen. – Denn Hedwig oder altdeutsch Haduwich heißt:
die dem Kampf Geweihte, die Siegreiche.»

Ihr großes Verdienst sei es gewesen, die heldische Lebensauffassung ihres
Gatten Heinrich, der mehr Held als Christ gewesen sei, auf das sittliche und
religiöse Gebiet hinüber zu pflanzen. So sei der Herzog durch sie – seine
Gattin – zum christlichen Helden herangewachsen.

Ihr Leben sei der deutschen Frau in schwerer Kriegszeit Vorbild. Sie habe
ihren Sohn auf dem Schlachtfeld verloren und sei doch nicht verzagt.

B. In der letzten Zeit nahmen nach den vorliegenden Meldungen auch die
kirchlichen Frauenstunden zu. Die u. a. hierzu vom Generalvikariat Breslau
herausgegebenen amtlichen katechetischen Vorlagen unter dem Titel „Stunden der
Besinnung für Kriegsfrauen und Bräute“ befassen sich mit den Sorgen und Nöten
der Frau im Kriege.

Die Richtlinien sehen eine Gestaltung dieser Stunden durch Wort und Lied vor
und gestatten duch ihre Reichhaltigkeit an Anregungen ein Eingehen des
Geistlichen auf alle seelischen Nöte der Soldatenfrau.

Einleitend behandeln die Vorlagen die Situation der Frau im Kriege, ihre Sorge
um Leib und Leben des Mannes, die Ungewißheit bei längerem Ausbleiben von
Nachrichten und die Möglichkeiten harten Kriegsschicksals. Es folgt die
Behandlung der Sorge um die seelische Haltung des Mannes in religiösen und
sittlichen Krisen. Hier soll es die Frau sein, die dem Mann immer wieder den
sittlichen und religiösen Halt gebe und ihm über diese Krisen hinweghelfen
soll.

Dem Geistlichen wird an Hand von Richtlinien die Aufgabe gestellt, die aus den
schwierigen Lebenslagen entstehenden inneren Wirkungen erkennen und beheben zu
helfen. Diesen inneren Wirkungen, die Gefahr der Ermüdung und des „Sich-gehen-
lassens“, der Gefahr des Irrewerdens an Gott, den Gedanken an ein blindes
Schicksal und das vermeintliche Schweigen Gottes stellt die Kirche ihre
Antwort des Glaubens gegenüber dem Glauben an ein Jenseits und an die
göttliche Vorsehung.

Die Richtlinien für einen weiteren Vortrag befassen sich mit „Gedanken um die
eheliche und bräutliche Liebe der Frau in der Kriegszeit“.

Es wird eingegangen auf die harte Tatsache der Trennung durch den Krieg und
wirtschaftliche Notwendigkeiten, durch die die Ehe auf eine harte Probe
gestellt werde. Neben der Schmerzlichkeit der Trennung werden deren Gefahren
erwähnt – die Abkühlung und Schwächung der Liebe, das große Liebesverlangen im
Menschen, in der Frau tiefes Bedürfnis nach Rat, Anlehnung, Hilfe, bei Fehlen
des Gatten Suchen nach Ersatz bei Menschen des Bekanntenkreises und der
täglichen Begegnung.

Diesen Gefahren werden die ethischen und religiösen Haltekräfte
gegenübergestellt.

Neben den übernatürlichen Bindungen nimmt die Behandlung der sogenannten
natürlichen Bindungen einen breiten Raum ein und gibt eine Anzahl
psychologisch geschickter Anregungen.

I.

1\. Mahnmale im Heim: Bild des Gatten, Briefkassette, Dokumente, Bücher und
dergl., Augenblick des Gedenkens davor. Ähnlich der Gatte in der Fremde.

2\. Brieflicher Austausch: Große und kleine Begebenheiten des Alltags.
Gegenseitige Beratung und Ermunterung. Vermeidung des Niederdrückenden. Alles
in solcher Herzlichkeit, daß hernach das Gefühl, als sei man nie getrennt
gewesen.

3\. Die Sorge um das geordnete Heim, die gediegene Erziehung der Kinder. Sich
bereiten für die große Sendungsaufgabe der heutigen katholischen Familie
(Buch, Mütterstunde).

II. Anschließend sehen die Richtlinien einen Vortrag über die Urlaubszeit des
Mannes vor.

Die neuerfüllte Ehegemeinschaft während dieser Zeit soll ihre Kräfte
ausstrahlen auf die kommende Zeit neuer Trennung. Auch hier werden wieder
Schwierigkeiten behandelt, die zwischen den Eheleuten in dieser Zeit sich
einstellen könnten. Viele seien der Auffassung: Im Kriege kein weiteres Kind.
Gründe seien die Unsicherheit der Lage, die voraussichtliche Abwesenheit des
Mannes zur Zeit der Geburt.

Dem wird die Geltung des göttlichen Willens in aller Zeit und die Aufgabe der
Frau für den Fortbestand der Kirche und des Volkes gegenübergestellt.

«Die wichtigste Pflicht der Frau nicht nur für das Volk, sondern auch für die
Kirche ist die Erfüllung ihrer natürlichen (und damit auch christlichen)
Mutteraufgabe. Dadurch verkörpert sie die Mater Ecclesia, die Mutter Kirche.
Ja noch mehr – dadurch ermöglicht sie deren Fortbestand.»

Das Kind soll in den Zeiten erneuter Trennung neuer Inhalt des Daseins und der
Ehe, neuer Auftrieb für die eheliche Liebe und Verantwortung sein.

III. Ein besonders ausführliches Kapitel befaßt sich mit den Priestersorgen um
die Witwen.

«Schon in apostolischen Zeiten galt es als ein reiner makelloser Gottesdienst,
sich der Witwen und Waisen anzunehmen in ihrer Bedrängnis. So auch heute.
Daher unsere Sorge um die vielen Witwen, die zumal der Krieg hinterläßt. Die
Kirche kennt ihre Nöte und Sorgen.»

In psychologisch geschickter Form stellen die Richtlinien den tiefen Sinn des
Opfers als Wandlung – die Neugeburt aus Leid und Tod – heraus.

«Einzelschicksal tritt zurück vor dem Gesamtschicksal von Kirche und Volk. Auf
einem Kriegerdenkmal:

Unser Tod – Euer Leben!»

Nur der christliche Jenseitsglaube erlaube ein volles Verstehen des Opfers und
die Überwindung des Schmerzes. Die Aufgabe am Toten sei die Pflege der
Erinnerung.

«Vermächtnis der Kinder als lebendige Denkmäler der Gattenliebe.
Unvergeßlichkeit der letzten gemeinsamen Erlebnisse.»

Auch hier geben die Vorlagen psychologisch geschickte Hinweise für eine
brauchtumsmäßige Gestaltung der Erinnerung an den Toten.

«Bilderecke, Erinnerungsmappe, Gebetandenken mit den Kindern, besonders beim
Jahresgedächtnis und am Namenstag. Gedenken auch der anderen Toten.
(Kameradschaft der Toten, besonders in Erinnerung an die Soldaten)»

Der Hilfsleistung über den ersten Schmerz hinweg folgt die Behandlung aller
Schwierigkeiten und der Ausblick auf das künftige Leben. Die müde Resignation
und religiöse Zweifel müssen aus dem christlichen Jenseitsglauben heraus
überwunden werden.

«Wer Gott Hebt und Kinder hat, ist nicht einsam! Kein würdeloses Jammern!
Ungebrochener Lebenswille! Nicht Isolieren! Der Gedanke an die, „die uns im
Zeichen des Glaubens vorangegangen sind“, verknüpft uns stärker mit der
Ewigkeit.»

In geschickter Form versucht die Kirche den Lebenswillen erneut anzuregen und
fordert die Ablenkung durch nützliche Arbeit – religiöse Bildungs- oder
Werkarbeit. (Mitarbeit in der religiösen Frauenbildung, Tätigkeit in den
Frauengruppen).

Besonders gehen die Richtlinien auf die vermehrten Schwierigkeiten im Leben
der Witwe ein – das Vermissen des Gatten, seine Hilfe gegen Ausnutzung und bei
geschäftlichen Schwierigkeiten sowie das Fehlen seines väterlichen Rates in
der Erziehung der Kinder.

Auch die Möglichkeiten einer Wiederverheiratung werden in durchaus positiver
Form besprochen.

Die Hauptaufgabe der Richtlinien ist die Stärkung des Lebenswillens und ein
Einweisen der Frau in die Pflichten für Familie, Volk und Kirche.

«Witwenschaft ist Pflichterfüllung! Berufsarbeit. Sich die altherkömmliche
Unterstützung durch die Gemeinde nicht zu leicht machen. Unterhaltung der
Familie. Selbsthilfe – kein Betteln. Gefahr des Müßiggangs – Segen der
häuslichen und beruflichen Arbeit.

Opferbereite Übernahme wesensfremder Arbeit im Dienste des Vaterlandes.

Leben für die Kinder! Vorbild sein! Vaters Stelle vertreten!

Beispiele lebenstapferer Witwen, die oft durch schwere gewöhnliche Arbeit
ihren Kindern eine bedeutende Lebensexistenz erkämpft haben.

Priestermütter im Witwenkleide!»

Der Dienst an der eigenen Familie soll vor allem die christliche
Familiengestaltung sein.

Auch hier wieder brauchtumsmäßige Anregungen: Schaffung einer kleinen
Hauskirche. Die Mutter als „Priesterin“.

Schaffung einer Atmosphäre, in der die Kinder zu vollwertigen Christen
heranwachsen.

Keine familienegoistische Verengung. Mitsorge für Geschwisterkinder, evtl.
auch fremde Kinder.

Aufgeschlossene, nicht prüde und engherzige pädagogische Haltung.

Ein geschichtlicher Rückblick auf den Dienst der Witwe in der Kirche und
Gemeinde, die Diakonissen in der Zeit der Apostel und die Witwe als Dienerin
der Gemeinde in der frühchristlichen Zeit, weist der katholischen Witwe von
heute die Aufgabe.

«Neue Zeiten – neue Aufgaben. Auflockerung versteifter Formen. Freies Wirken
in der Welt unter gewissem Zusammenschluß mit Gleichgesinnten zur
gegenseitigen Hilfe.

a. Nachbarhilfe und dergl.

Umschau halten aus freiem Antrieb.

b. Gemeindehilfe.

1\. Apostolat des Rundganges.

Hausbesuche, Botengänge für Mission und Diaspora. Sorge um den
Priesternachwuchs.

Erziehungsaufgaben.

Aufgaben der Caritas.

Caritasgruppe. Das verschärfte Auge der leiderfahrenen Frau sieht soviel
geistige und leibliche Not, die um Hilfe ruft, daß es an Aufgaben nicht fehlt.

Auswirken echter Mütterlichkeit der Witwe.

Maria habe als Witwe nicht tatenlos dem Sohne nachgetrauert, sondern an den
Apostelaufgaben der jungen Kirche mitgearbeitet.»

IV. Der Besuch der kirchlichen Frauenstunden beider Konfessionen ist nach den
vorliegenden Meldungen überaus stark. Die die Frau persönlich ansprechende
Gestaltung der Veranstaltungen sei hiernach die Hauptzugkraft. An den
Veranstaltungen nehmen, wie übereinstimmend aus katholischen Kreisen bekannt
wurde, vielfach Mitglieder der Frauenschaft, Ehefrauen von Parteigenossen und
Amtswaltern teil.

«Der weitaus größte Teil der Mitglieder der NS-Frauenschaft gehört noch der
Kirche an und besucht die Gottesdienste und sonstige kirchliche
Veranstaltungen (Mütter- und Frauenstunden). Ich kann allerdings nicht sagen,
daß die Aktivität der NS-Frauenschaft hierdurch gelitten hätte. Viele
Ortsfrauenschaftsleiterinnen besuchen regelmäßig die Kirche!» (Braunschweig,
aus evangelischen Kreisen.)

C. Hierzu Stimmen aus Kreisen weltanschaulich gefestigter Partei- und
Volksgenossen:

«Die lange Dauer des Krieges und die hiermit für jede Frau verbundenen Opfer
verschiedenster Art bringen es mit sich, daß die Notwendigkeit einer
seelischen Betreuung der Frau immer stärker in den Vordergrund tritt. Während
der Staat der Frau die materielle Sorge abnimmt und die Partei durch die
sozialen Maßnahmen der NSV vorhandene Härten auszugleichen versucht, ist die
seelische Betreuung der Frau mehr denn je eine Angelegenheit der Konfessionen
geworden.

Die Partei hat wohl eine umfassende Frauenorganisation aufgebaut, die Stellung
der Frau im Dritten Reich wird in Artikeln und Reden führender Männer immer
wieder herausgestellt – aber um das Einzelschicksal der Frau kümmert sich die
Partei noch viel zu wenig.» (Politischer Leiter)

«Partei und Staat sprechen stets nur von der Aufgabe und dem Opfer der
deutschen Frau. Sie helfen auf sozialem Gebiet und vergessen, daß jede Frau,
mag sie weltanschaulich noch so gefestigt sein, Stunden hat, in denen sie
einer seelischen Betreuung und Hilfe bedarf. Vielleicht ist sie sich dessen im
Augenblick noch nicht einmal bewußt oder würde es auch nicht eingestehen –
aber gerade in diesen Stunden weiß die katholische Frau, wo sie Hilfe suchen
kann und findet, während wir Gottgläubigen Frauen dann alleine stehen.

Die individuelle Betreuung durch die Geistlichkeit gibt der Frau das Gefühl
des Geborgenseins in einer Gemeinschaft, während der Staat die Macht ist, die
den Mann fernhält oder ganz nimmt – also nur Opfer verlangt.» (Frau eines in
Fronteinsatz befindlichen SA-Mannes)

«Ein anderer Faktor für die Teilnahme an kirchlichen Frauenzusammenkünften
dürfte sein, daß die Frauenarbeit in Ortsgruppen der NS-Frauenschaft mehr eine
interne Angelegenheit der unmittelbar Beteiligten geworden ist und sich die
Frauenschaft aus kriegsbedingten Gründen mehr mit organisatorischen Dingen
beschäftigt als das Innere der deutschen Frau anzusprechen.

Die Mitglieder werden vorwiegend zu Einsätzen verschiedenster Art
zusammengezogen und sind zumeist auch beruflich oder im Haushalt schon mit
Arbeit überlastet. Für Stunden der Besinnung und weltanschaulichen Betrachtung
ist keine Zeit mehr da.» (Volksgenossin, Mitglied der NSF)

Die Reichsfeier der weltanschaulichen Feierstunde „Frau und Mutter“, die am
5.12.1943 in Würzburg durchgeführt wurde, wird nach vorliegenden Meldungen in
Partei- und Gottgläubigenkreisen als ein Versuch gewertet, gegenüber der
konfessionellen Frauenarbeit ein Gegengewicht zu schaffen. Leider hätten die
Feiern nicht in allen Gauen stattgefunden.

Wie bekannt wurde, haben verschiedentlich die zuständigen Stellen in den Gauen
von der Durchführung der Feierstunden erst durch Presse und Rundfunk Kenntnis
erhalten. Die Tatsache, daß auch in der Gaupresse die Formulierung „in allen
Gauen stattgefunden“ verwendet wurde, habe zu peinlichen Rückfragen geführt
(Münster). Bemerkt werde, daß die Veranstaltung mehr eine Feier über als für
die deutsche Frau gewesen sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Oktober 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Auswirkungen der zweitrangigen Behandlung germanischer Arbeiter im Reich

Der Anteil der Arbeiter aus besetzten germanischen Gebieten an der Gesamtzahl
der in Deutschland eingesetzten ausländischen Arbeiter beträgt etwa 10%. Ihre
politische Bedeutung ist jedoch erheblich größer als diesem Zahlenverhältnis
entspricht. Einerseits sind sie in Intelligenz und Bildung insbesondere der
Masse der Ostarbeiter überlegen. Sie können deshalb insbesondere in
Spannungszeiten gegebenenfalls die Führerschicht der ausländischen Arbeiter im
positiven wie im negativen Sinne bilden. Deshalb liegt eine zweckmäßige
Behandlung durchaus im dringenden Interesse auch der Reichssicherheit,
abgesehen davon, daß natürlich bei einer richtigen Behandlung die
Arbeitsleistung entsprechend höher liegt. Andererseits bilden die im Reich
eingesetzten germanischen Arbeiter auch ein erhebliches politisches Potential
für Deutschland, besonders durch die Beeinflussung der politischen Stimmung in
ihren Heimatgebieten. Die Arbeiter sind meist jahrelang durch die feindliche
Propaganda gegen den Nationalsozialismus aufgehetzt worden. Die
Erneuerungsbewegung in ihren Heimatgebieten sind schon auf Grund der
kriegsbedingten Schwierigkeiten nicht in der Lage, den von ihnen propagierten
Nationalsozialismus in die Praxis umzusetzen. Andereseits glauben aber die
Arbeiter, nun hier in Deutschland den Nationalsozialismus in der Praxis
kennenzulernen. Aus dem überwiegenden Teil der erfaßten Heimatbriefe geht
hervor, daß die Abneigung gegenüber dem nationalsozialistischen Deutschland
erheblich gestiegen ist, wodurch naturgemäß eine erheblich negative
Beeinflussung der Angehörigen in den Heimatländern erfolgt. Die grundlegenden
Schwierigkeiten scheinen darin zu liegen, daß die den Arbeitern in den
Heimatländern gemachten Versprechungen und Verträge nicht eingehalten worden
sind, sowohl was den zugesicherten Einsatz, die vertraglich festgelegten
Löhne, vor allem aber die zugesicherte gleiche Behandlung mit dem deutschen
Arbeiter betrifft. Bei dem ausgeprägten Rechtsgefühl in den germanischen
Ländern ist die Nichteinhaltung der Versprechungen und Verträge von besonderer
Bedeutung.

Psychologisch am schwerwiegendsten erscheint die Gleichstellung mit den
übrigen ausländischen Arbeitern, zum Teil einschließlich der Ostarbeiter und
Polen. Aus den vorliegenden Berichten geht hervor, daß die Arbeiter hierin
nicht nur den Bruch von Verträgen sehen, sondern auch einen Gegensatz zur
großgermanischen Propaganda, deren Grundlage ja die Gleichberechtigung der
germanischen Menschen bei gleichem Einsatz ist. Aus den umfangreichen
Meldungen seien nachstehend die Hauptpunkte aufgeführt, die immer wieder zu
Klagen und Verbitterung der germanischen Arbeiter Anlaß geben.

1\. Unterbringung

Die lagermäßige Unterbringung ist für die germanischen Arbeiter von vornherein
etwas sehr Ungewohntes, da sie im allgemeinen in ihrer Heimat einen relativ
hohen Lebensstandard hatten. Die kriegsbedingte Notwendigkeit der
Lagerunterbringung wird jedoch im allgemeinen durchaus anerkannt. Besonderen
Unwillen erregt die gemeinsame Unterbringung mit Ostarbeitern und Polen. Es
ist sogar ein krasser Einzelfall gemeldet worden, wonach niederländische
Arbeiterinnen in gleichem Raum mit Ostarbeiterinnen, lediglich durch
nebeneinander gestellte Spinde getrennt, untergebracht seien. Zum Teil liegen
jedoch auch ausgesprochene Mißstände vor, die sich dementsprechend negativ
stimmungsmäßig auswirken. So berichtete z. B. ein niederländischer SS-Mann,
der unter den niederländischen Arbeitern für die Freiwilligmeldung zur Waffen-
SS werben sollte, aus einem großen Berliner Rüstungsbetrieb folgendes:

«In 16 Monaten sind die Strohsäcke nicht aufgefüllt worden, Bettwäsche wird
nicht geliefert, 16 Mann schlafen in einer Stube, in der nur für 10 Mann Platz
ist. Die Spinde sind so schmal, daß die meisten Kleider auf den Betten liegen.
Die Verpflegung ist schlechter als die eines Haushundes in Holland.

Ich habe persönlich gesehen, daß die Betten so von Wanzen wimmelten, daß die
Arbeiter nicht darin schlafen konnten.

Ich konnte daher verstehen, daß die 250 Mann in der Kantine anfingen zu
lachen, als ich von dem schlechten Lebensstandard im Sowjetparadies, den
vielen Wanzen usw. sprach.

Die Anti-Propaganda benutzt natürlich diese schlechten Verhältnisse zur
Propaganda gegen Deutschland.»

2\. Die Benachteiligung bei der Lebensmittelversorgung spielt bei den Klagen
der Arbeiter immer wieder eine erhebliche Rolle. Die positiven Arbeiter sehen
ein, daß eine gewisse Berechtigung dafür vorliegt, daß die deutsche
Bevölkerung grundsätzlich bevorzugt wird. Auf volles Unverständnis stößt
jedoch anscheinend die Frage der Sonderzuteilungen. So erhalten im allgemeinen
die germanischen Arbeiter die in manchen Betrieben für Lang- und Nachtarbeit
übliche Sonderzuteilung an Fischkonserven, Rauchwaren, Alkohol usw. nicht. Den
gleichen Unwillen erregt die Benachteiligung bei Sonderzuteilungen für
besonders gesundheitsschädliche Arbeiten. So erhalten z. B. die
Krankenschwestern einer Spezialabteilung eines Berliner Krankenhauses
regelmäßige Zuteilungen an Vitamin-Präparaten, wovon die Niederländerinnen
ausgeschlossen sind.

3\. Auch die Urlaubsfrage ist stimmungsmäßig von Bedeutung. Vertraglich ist
den Arbeitern häufig eine Familienheimfahrt pro 1/2 Jahr bzw. jährlich
zugesichert worden, während es nicht selten vorkommt, daß seit 16 Monaten hier
beschäftigte Arbeiter noch nicht in Urlaub fahren konnten. Andererseits wird
die Urlaubsregelung von manchen Betrieben relativ großzügig gehandhabt,
vielfach, um bewirtschaftete Waren mitbringen zu lassen. Aus den
Vergleichsmöglichkeiten ergeben sich Unzufriedenheiten.

4\. Die zweitrangige Behandlung nach Katastropheneinsatz wirkt sich nach den
vorliegenden Berichten besonders erbitternd aus. Obgleich sich die
germanischen Arbeiter in vielen Fällen vorbildlich bei der Rettung von Leben
und Gut bei Terrorangriffen eingesetzt haben, wird häufig darüber geklagt, daß
die z. B. der deutschen Bevölkerung nach den Terrorangriffen zustehende
Sonderzuteilung an Lebensmitteln usw. ihnen nicht zugute komme. So wird aus
Düsseldorf berichtet, daß niederländische Arbeiter, die sich während und nach
dem Angriff vorbildlich eingesetzt hatten, zunächst genau so durch die NSV-
Küchen verpflegt würden wie die Deutschen, ihnen jedoch nach ein paar Tagen
mitgeteilt wurde, daß sie als Ausländer an dieser Verpflegung nicht teilnehmen
dürften. Ein besonders krasser Fall wird hierzu aus Frankfurt/Main gemeldet:

«Insbesondere haben die in der Innenstadt untergebrachten Flamen sich die
ganze Nacht bis zum Morgen nach dem Angriff vorbildlich eingesetzt. Als
Anerkennung hierfür wurde ihnen durch den Betriebsführer Freizeit zugesagt.
Die Arbeiter seien dann sehr verbittert gewesen, als der Lagerführer sie
mittags trotzdem mit vorgehaltener Pistole zur Arbeit zwingen wollte
(staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet)…»

Während die Arbeiter bei den obengeschilderten mehr materiellen Fragen häufig
gewisse kriegsbedingte Schwierigkeiten einsehen, ist dies nicht der Fall,
soweit es sich um sonstige Gleichstellung in der Behandlung mit den übrigen
ausländischen Arbeitern einschließlich der Ostarbeiter handelt.

Eine besondere Rolle spielt hierbei der Umgang mit deutschen
Staatsangehörigen. Es wird von den Arbeitern immer wieder hervorgehoben, daß
die deutsche Propaganda die Gleichstellung der germanischen
Volkstumszugehörigkeit herausstellt. Die Praxis stehe dem jedoch vollkommen
entgegen. Hierzu seien einige Beispiele aus der letzten Zeit angeführt.

Ein niederländischer Ingenieur aus Oberndorf klagt darüber, daß den
Niederländern Verbringung ins Arbeitserziehungslager angedroht werden würde,
wenn sie mit deutschen Mädchen umgingen, auch wenn sie diese zu heiraten
beabsichtigten. Die deutschen Mädchen seien wegen dieses Umganges mit
Entlassung bedroht worden. Ein Kreisleiter droht einem alten Parteigenossen
den Parteiausschluß an, weil sein Sohn beabsichtigt, eine Niederländerin zu
heiraten. Der Braut wird Dienstverpflichtung nach außerhalb angedroht,
obgleich die Ehe bereits durch die entsprechenden deutschen Behörden genehmigt
war.

Ein Kreisleiter fordert einen alten Parteigenossen aus dem gleichen Grunde
auf, aus der Partei auszutreten, da sonst ein Parteigerichtsverfahren wegen
„Ehrvergessenheit und Verstoß gegen die Parteistatuten“ eingeleitet würde.

Eine Ortspolizeibehörde droht einem niederländischen Mitglied der Germanischen
Sturmbanne Verbringung in ein KZ an, weil er beabsichtigt, eine Deutsche zu
heiraten, die ein Kind erwartet.

Ein SA-Mann hielt einen Niederländer, der mit seiner deutschen Braut spazieren
ging, an und traktierte anschließend beide mit Faustschlägen ins Gesicht unter
der Erklärung, daß der Ausländer sich nie wieder unterstehen dürfe, mit einem
deutschen Mädchen zu verkehren. Ein flämischer SS-Mann, der offensichtlich
aufgrund seiner Uniform für einen Deutschen gehalten wurde und mit mehreren
Fläminnen spazieren ging, wurde von meheren Zivilisten in Zwickau angehalten
und aufgefordert, dafür zu sorgen, daß keine Deutschen mit Ausländern
verkehrten. Die Zivilisten gaben an, von der Partei einen entsprechenden
Auftrag erhalten zu haben.

Von germanischen Arbeitern wird immer wieder darauf hingewiesen, daß sie diese
Behandlung nicht verstünden, wo doch von deutscher Seite die Gemeinsamkeit der
germanischen Rasse immer wieder hervorgehoben würde und viele ihrer Kameraden
gleichzeitig freiwillig ihr Leben an der Front für das gemeinsame Ziel
einsetzten. In den vorliegenden Berichten werden noch zahllose Beispiele für
die entwürdigende Gleichstellung der germanischen Arbeiter mit den übrigen
Ausländern, ausschließlich der Ostvölker, angeführt, die im Gegensatz stünde
zu der versprochenen Gleichberechtigung mit den deutschen Arbeitern:

Verbot des Besuches von Gaststätten und Friseuren, der Benutzung von
Luftschutzkellern und Verkehrsmitteln, Anweisung, nur die „Toiletten für
Ausländer, Juden und Polen“ zu benutzen usw., Ausschluß von der Teilnahme an
Betriebsappellen, KdF-Veranstaltungen, Betriebsausflüge, Verbot der
Sportausübungen mit Deutschen, Behandlung von „Belgiern“ und Niederländern als
Angehörige von Feindstaaten (Rundschreiben v. 9.6.1943 der Gauwaltung DAF
Sachsen).

Kennzeichnend für die Stimmung unter einem großen Teil der germanischen
Arbeiter ist der Ausspruch eines niederländischen SS-Mannes, der für die
Werbung für die Waffen-SS in Lagern mit niederländischen Arbeitern eingesetzt
war, und der sich mit den Erfahrungen fast aller seiner Kameraden deckt:

Er habe auf seinen Reisen durch ganz Deutschland festgestellt, daß die
sozialen, hygienischen und wirtschaftlichen Verhältnisse der germanischen
Arbeiter, insbesondere aber die psychologische Behandlung derartig mangelhaft
sei, daß sie hierdurch eher zu Kommunisten als zu Nationalsozialisten, ge
schweige zu großgermanisch ausgerichteten Menschen erzogen würden. Solange man
die germanischen Arbeiter materiell und geistig mit den übrigen Ausländern
einschließlich der Ostarbeiter gleichstelle, könne nicht daran gedacht werden,
die Arbeiter und damit ihre Angehörigen politisch für Deutschland zu gewinnen,
geschweige sie im größeren Ausmaß zu einem freiwilligen Fronteinsatz zu
bewegen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Juni 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Wie allgemein festgestellt wird, haben die Pfingstfeiertage, die von den
Volksgenossen als willkommene Erholung benutzt wurden, das Interesse an den
Kriegsereignissen und die dauernde Beschäftigung mit Fragen nach der weiteren
Entwicklung zurücktreten lassen. Man suchte in der Presse mehr nach
Unterhaltungsstoff und hörte im Rundfunk lieber Übertragungen, die der inneren
Sammlung und Entspannung dienten, als solche Sendungen, die Themen der
politischen und militärischen Ereignisse zum Gegenstand hatten. Dabei habe
ebenso die Tatsache mitgespielt, daß die Berliner Sportpalast-Kundgebung etwas
Entlastung gebracht habe, wie das Gefühl, daß bei weiterem Grübeln über die
immer noch offenen Fragen doch„nichts Vernünftiges“ herauskomme. Die
Kommentare der Presse und die Hinweise im Rundfunk, in denen die Kundgebung
weiter behandelt wurde, wurden mit wachsendem zeitlichen Abstand von den Reden
immer weniger beachtet. Im Grunde bleibe es bei der bedrückenden Feststellung,
daß wir z. Zt. zu wirksamen Angriffsmaßnahmen und zu einer durchschlagenden
Abwehr der Aktionen des Gegners, vor allem im Luftkrieg, nicht im Stande
seien. Es falle schwer, die Geduld aufzubringen, bis sich die totalen
Kriegsmaßnahmen praktisch auswirken, damit sich das Blatt wieder einmal wendet
und sich mit der Ankündigung von Vergeltungsmaßnahmen vertrösten zu lassen.
Man sei es eben aus den ersten Kriegsjahren gewohnt gewesen, daß nach der
„früheren Praxis“ unserer Propaganda auf die Ankündigung einer Maßnahme
„blitzschnell“ auch die Durchführung folge.

Bei der Beschäftigung mit der Frage, wie die Aussichten der Achse und ihrer
Verbündeten gegenüber jenen der Achsengegner seien, lese man in den Zeitungen
herum, ob sich darüber irgendwelche Anhaltspunkte finden lassen. Es seien
daher die in der gesamten Presse gebrachten Gegenüberstellungen des
Arbeitspotentials der Achse im Vergleich zu dem unserer Gegner allgemein
stärker beachtet worden, (u. a. im „V.B.“ vom 11.6.1943 „Arbeitspotential der
Achse: 380 Millionen Erwerbstätige“, „Grundlage deutscher Wirtschaftskraft“ in
der „Salzburger Zeitung“ vom 12.6.1943 oder „9, 11’ im V.B. vom 12.6.). Es sei
davon eine ähnliche Erleichterung wie von den Ausführungen Speers ausgegangen.
Aber auch bei diesen Darlegungen habe sich gezeigt, daß der Großteil der
Volksgenossen Zahlenvergleichen in kritischer Sachlichkeit gegenüberstehe,
wobei man sich darin bestärkt fühle, wenn die Zeitungen in der Behandlung
solcher wichtigen Themen Unklarheiten oder gar Widersprüche aufkommen ließen.
Als Beispiel wurde der VB. vom 11. Juni 1943 angeführt, in dem es über die
Rede von Gauleiter Sauckel hieß: „In seinen weiteren Ausführungen zog dann der
Vortragende auch die Erwerbstätigen Mitteleuropas und Japans als
Arbeitspotential zum Vergleichen heran und erklärte, daß in Deutschland
insgesamt 56 Millionen Erwerbspersonen gezählt werden…“ In der gleichen Nummer
schrieb Fritz Nonnenbruch in seinem Leitartikel „9:11“ wörtlich: „Bis zum Mai
1943 dagegen ist in Deutschland die Zahl der Beschäftigten auf 28,1 Millionen
gestiegen.“ Zu dem von Gauleiter Sauckel gegebenen Material wird als immer
wiederkehrende Äußerung die festgestellt, daß sich solche Ausführungen in der
Presse „zwar sehr schön lesen“ würden, daß aber bei diesen Zahlen „erst recht
schleierhaft“ sei, wieso trotz der angegebenen günstigen Zahlenverhältnisse
die Feinde an allen Fronten mit einer starken Übermacht an Menschen und
Material angreifen könnten. Skeptisch stehe man zu den Ausführungen über die
Sicherstellung der Lohnbildung und der Ernährung, so sehr man sich wünsche,
daß auch dieser Lichtblick für die kommende Entwicklung Wahrheit werde.

Die einsichtigten Volksgenossen würden sich der Erkenntnis der großen
Schwierigkeiten nicht verschließen, die der Propaganda bei ihrem Bemühen, die
Rückschläge in der strategischen und politischen Lage „mundgerecht“ zu machen,
im Wege stehen. Man halte es jedoch für notwendig, die Hintergründe von
Mißerfolgen in einer Weise aufzuzeigen, die man als klar und offen bezeichnen
könne, und über die Notwendigkeit des Stehens und Aushaltens bis zum
Gegenschlag – „kameradschaftlich“ und „ohne große Worte“, Appelle und
Forderungen – zu sprechen, so daß man wieder Vertrauen fassen könne.

Von den Meldungen über das aktuelle Kriegsgeschehen würden gegenwärtig in
erster Linie die Nachrichten über die Ereignisse im Mittelmeer beachtet, wo
die Umrisse kommender Kriegshandlungen immer deutlicher würden. In der
Besorgnis um Sizilien und Sardinien und die italienischen Halbinsel selbst
würden Aufsätze wie „Wir sind stolz auf unseren Verbündeten“ („Deutsche
Rundschau“ Nr. 135) wenig Zutrauen finden. Man fürchte eher, daß durch die
Ereignisse die Propaganda, die in solchen Veröffentlichungen für die
Leistungen und den Widerstandswillen unseres Achsenpartners gemacht werde,
eines Tages überholt werde. So sei mit der zwar erwarteten, dennoch
überraschend erfolgten Aufgabe der Mittelmeerinseln Pantelleria und Lampedusa
und durch die Formulierungen im italienischen Wehrmachtsbericht kurz vor dem
Fall der Inseln das Vertrauen in die Kampfkraft des italienischen Verbündeten
weiter gesunken. Wenn die deutsche Presse immer wieder Ausführungen über den
„heldenmütigen Einsatz der Italiener“ bringe, so betrachte man dies mehr als
eine Sache der Höflichkeit. Man habe sich darüber längst sein eigenes Bild
gemacht.

Von diesem Gesichtspunkt aus sei z. B. auch der Bericht der „Frankfurter
Zeitung“ Nr. 299 vom 10.6.1943 gelesen worden, in dem es heißt: „Der auf
Lampedusa, einer von allen Seiten vom Gegner umschlossenen Insel,
zurückgewiesene Landungsversuch hat dem Gegner gezeigt, wie hart der Kampf
würde, wenn er versuchen sollte, sich der kleinen, aber festen vorgeschobenen
Stellung zu bemächtigen.“Wenige Stunde später sei die Insel im Besitz der
Gegner gewesen. Mehr beschäftigte man sich mit Aufsätzen, welche die Lage im
Mittelmeer klar und nüchtern darzustellen versuchen. So habe der Artikel in
der Grazer „Tagespost“ vom 9.6.1943 „Die Lage im Mittelmeer“ und der Bericht
„Londoner Rätselraten über die Invasionsabsichten“ in der gleichen Nummer
dieser Zeitung örtlich starke Beachtung gefunden, zumal darin erklärt wurde,
der Feind wolle die Luftherrschaft erringen. Man sei der Ansicht, daß er diese
wohl schon besitze. Anerkennend erwähnt wurde u. a. der Aufsatz „Die Straße
von Sizilien“ von Konteradmiral Brüninghaus in der „Thüringer Allgemeinen
Zeitung“ wegen der ungeschminkten Darstellung, daß mit der Räumung Tunesiens
die Lage im Mittelmeer sich zugunsten unserer Feinde gewandelt habe. Diese
Ausführungen entsprächen nicht nur der Wirklichkeit, sondern auch der Ansicht
der Leser, die sie sich im Gegensatz zu den bisherigen Darstellungen der
Presse gebildet hätten.

Die Meldungen über das Geschehen im Osten würden in der letzten Zeit mit einer
gewissen Zurückhaltung aufgenommen. Man wundere sich über den „Optimismus“,
der in den Berichten der militärischen Arbeiter der deutschen Presse zur Lage
im Osten zum Ausdruck komme, wie es z. B. in dem Artikel „Gute Vorzeichen“
(„Württemberger Zeitung“ vom 11.6.) sowie in Meldungen wie „141: 3“ („NS-
Kurier“ vom 11.6.1943) der Fall sei. Dem Großteil der Leser falle es nicht
leicht, sich diese Einstellung zu eigen zu machen. Man begegne solchen
Ausführungen mit dem Hinweis, daß trotz der gemeldeten hohen bolschewistischen
Verluste die Sowjets immer noch zu großen Aktionen fähig seien. Man verstehe
es z. B. nicht, daß die Presse durch ihre Überschriften immer wieder den
Eindruck erwecke, als ob die Kämpfe am Kubanbrückenkopf zu einem endgültigen
und für uns günstigen Abschluß gekommen seien. Aufsätze wie „Erlahmen der
sowjetischen Offensivkraft“ (Kopfblätter der „Mitteldeutschen Nationalzei«
tung“ vom 9.6.1945) oder „Grenzen der sowjetischen Kampfkraft“ („Straßburger
Neueste Nachrichten“ vom 10.6.) würden dahin ausgelegt, daß die Sowjets in
ihrer Offensivkraft immer nur vorübergehend gehemmt würden.

Die in den letzten Tagen erschienenen Meldungen über die Lage in den
Luftkriegsgebieten im Westen und im Nordwesten des Reiches hätten bei den
Volksgenossen, wie aus vielen Berichten zu ersehen ist, den Eindruck erweckt,
daß man damit „der tatsächlichen Lage wesentlich näher komme als bisher“. Auch
die Bildserie, die beispielsweise im „V.B.“ vom 9.6.1943 gebracht wurde, sei
wirkungsvoll gewesen, und man hätte sie gern auch in anderen Zeitungen
gesehen. Berichte und Stimmungsbilder aus den Bombengeschädigten Gebieten
beanspruchten, wie die Rundfunkmitteilungen über die Einflüge, das Interesse
der Frauen und gäben Anlaß, Vergleiche zwischen dem Verhalten der Bevölkerung
in diesen Gebieten ud dem übrigen Reichsgebiet zu ziehen. Hierzu werden
genannt „Erprobte Maßnahmen, die für jeden gültig sind“ („Schlesische Zeitung“
vom 10.6.1943) und die Fortsetzungsreihe in der „Schlesischen Tageszeitung“
vom 10. und 12.6.1943 „Bomben, Städte, Menschen“ sowie „Vorbild für das ganze
Volk“ („Breslauer Neueste Nachrichten“ vom 10.6.1943). Diesen
Veröffentlichungen gegenüber würden die Ausführungen über die kommende
Vergeltung in den Hintergrund treten, wenn man teilweise über Nachrichten von
eigenen Luftangriffen auf feindliche Ziele auch eine gewisse Genugtuung
empfinde. Abgelehnt würden Darstellungen von Luftkriegsereignissen mit
Formulierungen wie: „Jeder Schlag macht uns härter“ – „Von Westdeutschland aus
ergießt sich ein gewaltiger Kraftstrom in das ganze Volk. Von hier aus
empfängt es aufs Neue das Losungswort: Unbesiegbar“. („Allensteiner Zeitung“
vom 9.6.1943). Durch ein derartiges Pathos fühle man sich nicht angesprochen,
obwohl der Inhalt solcher Aufsätze, daß der Luftkrieg „furchtbar“ ist, wir uns
aber „durchbeißen“ müssen, haltungsmäßig bejaht wird.

Wie aus den Berichten übereinstimmend hervorgeht, ist das Interesse an
Nachrichten über den U-Boot-Krieg auch weiterhin stark. Die Berichte darüber
würden allerdings sehr „unter die Lupe genommen.“ Die vor allem auf
Auslandsstimmen aufgebauten Artikel wie „Der Krieg auf den Meeren nach wie vor
ernst“ („NS-Kurier vom 12.6.) „Unverminderte Furcht der USA vor den deutschen
U-Booten“ („Hamburger Tageblatt“ vom 12.6.) würden nicht recht geglaubt. Man
habe das Empfinden, daß man durch solche Berichte beruhigt werden solle. Mehr
angesprochen habe der Aufsatz im „VB“ vom 9.6.1943 „Der U-Boot-Krieg geht
weiter – Angriffsgeist überwindet auch die größten Schwierigkeiten“, der offen
zugebe, daß dem Feind eine neue gute Abwehrwaffe zur Verfügung stehe. Der
Hinweis, daß ein halbes Jahr ohne größere Versenkungen noch lange keine
Entlastung von dem Druck bedeute, unter dem das feindliche Transportsystem
arbeite, lasse auf eine längere Erfolgsunterbrechung unserer U-Boot-Waffe
schließen.

Während die ersten Meldungen über die Revolution und die Regierungsumbildung
in Argentinien verschiedentlich Sorge erweckten, daß wir nun einen weiteren
Feind hätten, hat die Mitteilung über die Anerkennung der neuen Regierung
durch die Achse und die Verlautbarung, daß die neue Regierung keine Änderung
des außenpolitischen Kurses beabsichtige, wieder eine gewisse Erleichterung
gebracht.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die zuversichtlichere Sprache in Presse und Rundfunk seit der günstigen
Entwicklung der Kämpfe in Italien, den stärkeren Luftangriffen auf London,
gelegentlich der ansehnlichen Abschußzahlen bei feindlichen Luftangriffen und
der Befreiung der deutschen Kampfgruppe bei Tscherkassy hat man bei der
anhaltenden gedrückten Stimmung der Bevölkerung als Erleichterung empfunden.
Die Volksgenossen hielten sich aber sehr zurück, da durchweg befürchtet wird,
daß diese Entwicklung nicht von Dauer sei. Besonders im Osten zeige sich immer
wieder, daß nach jeder Meldung über ein Abflauen der Offensive schon nach
wenigen Tagen regelmäßig neue stärkere Durchbruchsversuche der Sowjets
gemeldet werden. Man möchte zwar gern aus den Nachrichten von der Ostfront
eine sich anbahnende Stabilisierung herauslesen und sich durch die
Mitteilungen über die Entwicklung der Kämpfe in Italien aufmuntern lassen,
doch finde man noch „keinen Grund zum Optimismus“, sondern sehe wachsenden
Gefahren mit dem Näherrücken der Ostfront nach Westen und kommenden Prüfungen
durch den Luftkrieg entgegen. Das Abwartenmüssen, was etwa an schweren
Schicksalsschlägen für den einzelnen und die große Gemeinschaft noch kommt,
und das Bewußtsein der noch nicht absehbaren Dauer dieses Zustandes und des
ganzen Kriegsgeschehens überhaupt, mache die Bevölkerung ratlos und einen Teil
der Bevölkerung „halb verzweifelnd“ gegenüber dem, was um sie herum geschieht.
Man habe eben zu Beginn des Krieges bis zum Winter 1941/42 die militärische
Stärke der Alliierten, vor allem die der Sowjets, verkannt und sich im Glauben
an einen raschen Sieg gewiegt. Heute zwinge die allgemeine Kriegslage zu dem
Schluß, daß das Reich von der erstrebten militärischen und politischen
Entscheidung weit entfernt sei. Resigniert werde oft davon gesprochen, daß wir
durch unsere Haltung und durch unsere Opfer den Sieg längst verdient haben, es
aber oft fraglich erscheine, ob wir ihn uns noch holen könnten. Man klammere
sich „nach der langen Kette“ von Rückwärtsbewegungen an jeden militärischen
Erfolg, wie z. B. an die Meldungen über die Luftangriffe auf London, von denen
man annimmt, daß sie vielleicht die erste Phase in der Wendung des Luftkrieges
darstellen, und man verfolgt mit gesteigertem Interesse alle
Veröffentlichungen, die geeignet sind, irgendwie begründete Hoffnungen zu
machen, wie z. B. den Aufsatz „Streng profilierte Front“ („Die Zeit“ vom
19.2.), in dem es heißt, daß die deutsche Abwehr, gekoppelt mit dem zur
Vergeltung des Luftterrors bereitstehenden Apparat, über die Mittel verfügt,
England den entscheidenden Schlag zu versetzen. Weniger zuversichtlich habe
jedoch der letzte Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Die Entscheidung
über Leben oder Tod“, („Das Reich“ vom 20.2.) gestimmt. Der Hinweis, daß die
jetzigen Ereignisse als Vorspiel zu dem zu werten seien, was uns noch
bevorstehe, sei recht bedrückend und eher ein Zeichen dafür, daß es jetzt „mit
voller Wucht“ über die Zivilbevölkerung „hergehen“ werde, wenn man auch
allgemein dafür sei, „reinen Wein eingeschenkt“ zu erhalten. Angeregt durch
die Nachrichten von der Terrorisierung der finnischen Hauptstadt durch die
sowjetische Luftwaffe, mache man sich weiter Gedanken darüber, wie der
Luftkrieg sich wohl entwickeln werde, wenn es den Sowjets gelinge, noch weiter
nach Westen vorzudringen. Nachdem die Bolschewisten sich ebenfalls „auf den
Luftterror einstellen“, könne man auch auf eine Terrorisierung der
lebenswichtigen östlichen Reichsgebiete aus der Luft gefaßt sein, woraus sich
schwerwiegende Folgen für unsere gesamte Kriegsführung ergeben könnten. Man
hoffe, daß diese Gefahr, die sich bereits am Horizont abzuzeichnen beginne,
gebannt werden könne.

Unter dem Eindruck dieser befürchteten Entwicklung hat, nachdem sich Gerüchte
von der bevorstehenden Vernichtung eingeschlossener deutscher Divisionen
stärker verbreiteten, die Nachricht von der Befreiung der Kampfgruppe bei
Tscherkassy große Erleichterung hervorgerufen. Man mißt dieser Entsetzung umso
mehr Bedeutung bei, als sie ein Beweis dafür sei, daß wir uns im Osten, wenn
es darauf ankommt, schon voll behaupten könnten und daß den Bolschewisten
offenbar doch kein Erfolg von bedenklichen Ausmaßen gelingen werde. Jedenfalls
ist man sehr froh, daß wir vor einem „zweiten Stalingrad“ bewahrt worden sind.
Die Berichte über die Befreiung, vor allem auch die Erklärungen der Führer der
befreiten Truppen vor der Presse, seien mit starker innerer Anteilnahme
gelesen worden. Die große Herausstellung der Befreiungstat durch Presse und
Rundfunk zeige, in welch schwieriger Lage sich die eingeschlossenen Kräfte
befunden hätten.

Daß Presse und Rundfunk die Einschließung einer großen Kräftegruppe
verschwiegen hätten, bis ihr Entsatz gelungen sei, werde von den Volksgenossen
zumeist nicht verstanden. Seit über einem Jahr müsse die Bevölkerung schwere
Schläge auf allen Kriegsschauplätzen hinnehmen und sie habe diese zu ertragen
gewußt. Man frage sich daher, weshalb die Einkesselung deutscher Verbände, die
durch Abhören des Soldatensenders Calais und durch Urlaubserzählungen vielfach
bekannt gewesen, in den Nachrichten verkleinlicht und sogar bestritten worden
sei. So habe z. B. die „Neue Augsburger Zeitung“ noch am 19.2.1944 in ihrem
Leitaufsatz „Der Kampf um Europas Zukunft“ geschrieben, eine Einkesselung
großer Verbände sei nirgends gelungen und werde auch künftig den Sowjets nicht
gelingen. Durch diese „Schweigetaktik“ hätten diejenigen, die an Gerüchte
glauben, recht behalten und es seien diejenigen, die solchen Gerächten
entgegentraten, wieder einmal „blamiert“ worden. Es erkläre sich daraus, daß
immer wieder Volksgenossen geneigt sind, Gerüchten mehr Wahrheitsgehalt
beizumessen, als manchen Nachrichten in Presse und Rundfunk, und daß
Volksgenossen vorsichtig und müde würden, sich gegen Gerüchte und für die
eigene Propaganda persönlich in die Schanze zu schlagen. Wenn der Entsatz der
eingekesselten Divisionen nicht gelungen wäre, hätte man, so wird geargwöhnt,
davon nicht erfahren oder man hätte plötzlich wieder vor einer „Katastrophe“
und vor dem Opfertod ungezählter Soldaten gestanden wie bei Stalingrad.

Aus der wiederholten Nennung gleicher Ortsnamen in den Wehrmachtsberichten
wird vielfach geschlossen, daß sich vielleicht doch eine Stabilisierung der
Front anbahne. Mit umso größerer Sorge verfolge man daher die Meldungen über
die weitere Aufgabe von Stützpunkten, vor allem im Norden der Ostfront. So
habe die Räumung von Cholm und Staraja-Russa bei den Volksgenossen
beängstigend gewirkt und die Begründung solcher Räumungen mit
„Frontverkürzung“, „Frontbegradigung“ und „Absetzbewegung“ finde wenig
Zustimmung; denn wohin solche „Verkürzungen“ geführt hätten, habe sich im
Süden der Front deutlich gezeigt. Häufige Hinweise der Volksgenossen auf den
weit nach Osten vorspringenden deutschen Frontbogen im Süden seien ein Zeichen
dafür, wie wenig man die Formulierung „Frontverkürzung“ auf einzelne
Frontabschnitte beziehen wolle, sondern wie sehr man in den Betrachtungen zur
Lage den gesamten Frontverlauf im Auge habe. Die „beiläufige“ Mitteilung und
Behandlung aufgegebener Gebiete stehe auch im Widerspruch zu anderen
Nachrichten und Aufsätzen über die Lage an der Ostfront, die der Wirklichkeit
wesentlich näher kämen. So lasse z. B. der Bericht „Die Ostfront steht
unerschütterlich“ („Münchener Neueste Nachrichten“ vom 19./20.2.1944)
erkennen, daß uns noch schwere Kämpfe bevorstehen. Hinweise, daß die
Versteifung des deutschen Widerstandes noch nicht zu dem Schluß verleiten
könne, daß die gigantische Schlacht sich bereits in ihrem Endstadium bewege,
oder daß Reservisten beschleunigt in die Lücken gestopft und neue
Umgruppierungen mit einer Beweglichkeit durchgeführt würden, die der deutschen
Führung immer wieder neue und schwere Aufgaben stelle, seien ein kleiner Trost
bei sehr nüchterner Sicht der Dinge, wie sie wirklich sind. Die ungeheure
Härte des Kampfes habe sich plastisch in dem Aufsatz „Schlacht um Witebsk“ von
Major Schäfer („Kölnische Zeitung“ Nr. 43 und 45) gezeigt. Wie schwer diese
Kämpfe seien, habe man auch aus dem PK-Bericht „Eingeschlossene brechen durch“
in der „Brüsseler Zeitung“ vom 15.2. entnommen. Es sei zu verstehen, daß Sätze
wie „Die Truppen liegen seit Wochen in fast pausenlosem Abwehrkampf, waren
zusammengeschlagen und wieder aufgefrischt worden, aber nichts nahm ihnen ihre
Widerstandskraft, es konnte gut oder schlecht gehen“ die Leser stark
beeindrucken und gewisse Ahnungen auch von den eigenen Verlusten nahelegten,
zumal aus dem Bericht auch sonst hervorgeht, daß öfter größere und kleinere
deutsche Kampfgruppen eingeschlossen und vernichtet würden oder sich nur unter
erheblichen Verlusten zu den eigenen Linien durchschlügen. In gleichem Sinne
hätten z. B. auch die Aufsätze „Menschen- und Material-Friedhof Witebsk“
(„Ostfriesischer Kurier“ vom 16.2.1944), „Bis zum Koppel im Eiswasser und
Schlamm“ („VB vom 16.2.) und „Um die Autobahn Leningrad-Reval“ („Danziger
Vorposten“ vom 18.2.) gewirkt. Durch solche Darstellungen bekomme man ein
eindrucksvolles Bild von den ungeheuren Leistungen unserer Soldaten.

Unter den Stellungnahmen zur drohenden Gefahr des Bolschewismus sei der
Aufsatz „Ernstes Wort an alle Europäer“ von Sven Hedin (u. a. „Bremer Zeitung“
vom 17.2.1944) beachtet worden. Er gebe nach Ansicht vieler Leser überzeugend
der Tatsache Ausdruck, daß allein Deutschland es sei, das den „Koloß
Bolschewismus“ aufhalten könne; es sei nur zu bedauern, daß eine solche
Einsicht bei einem Ausländer nur eine Ausnahme sei und daß Sven Hedin
augenscheinlich nicht einmal in seinem eigenen Vaterlande ein williges Ohr
finde.

Gegenüber den Nachrichten vom Osten wirkten sich die Meldungen von den
erfolgreichen Kämpfen bei Nettuno günstiger aus. Mit Genugtuung verfolge die
Bevölkerung das dortige Geschehen und wünsche „mit heißem Herzen“, daß für den
Gegner ein zweites Dünkirchen entstehen möge. Hier zeige sich besonders, daß
wir, wenn notwendig, auch zur Offensive übergehen könnten. Auch die
Nachrichten vom übrigen italienischen Kriegsschauplatz machten die Leser
zuversichtlich hinsichtlich der weiteren Entwicklung.

Man sei sehr aufgeschlossen für PK-Berichte wie „Angriff an der Straße nach
Nettuno“ von Lutz Koch (u. a. „VB“ vom 19.2. und Grazer „Tagespost“ vom
19.2.), in denen erklärt werde, daß unser Angriff den Zweck habe, den
Landekopf weiter einzuengen und die feindlichen Kräfte weiter zu zerschlagen.
Etwas verwundert sei man über die in diesem Aufsatz enthaltenen Angaben
gewesen, daß der beiderseitige Einsatz der Artillerie im Osten nie oder ganz
selten so stark gewesen sei wie hier, da man bisher geneigt war, die Kämpfe im
Süden an Heftigkeit hinter die an der Ostfront zu stellen.

Die Berichterstattung über die Zerstörung des Klosters Monte Cassino hat
verhältnismäßig wenig Niederschlag gefunden. Die breite Behandlung in Presse
und Rundfunk wird, abgesehen davon, daß sie auf das Ausland wirken solle,
vielfach „der nicht umzubringenden deutschen Sentimentalität“ zugeschrieben.
Man frage häufig, ob eine so große Ritterlichkeit, wie sie sich in der
Gewährung einer 3-stündigen Waffenruhe an die Gegner offenbare, am Platze sei.
Viele Volksgenossen würden dieses Entgegenkommen der deutschen Führung, das
die Anglo-Amerikaner obendrein „für sich ausgeschlachtet“ hätten, nicht
verstehen, da es doch in diesem Kampf auf Leben und Tod gehe. Man halte die
Argumente der Feinde von der Notwendigkeit der Zerstörung des Klosters für
nicht ganz falsch, weil es sich zeige, daß eine rücksichtslose Kriegführung
die erfolgreichste sei. Die Alliierten würden bestimmt auch von einer
Zerstörung Roms nicht Abstand nehmen, wenn sie es für notwendig hielten.
Selbstverständlich werde die höhere Moral und Menschlichkeit, die in den
Erklärungen des Generalfeldmarschalls Kesselring und des Reichspressechefs Dr.
Dietrich zum Ausdruck komme, durchaus erkannt.

Während sonst die mehrere Tage andauernden polemischen Auseinandersetzungen
der Presse (z. B. „Das Verbrechen von Monte Cassino“ – „Salzburger Zeitung“
vom 16.2., „Abt von Monto Cassino gerettet“ – „Salzburger Zeitung vom 19.2.,
„Kein deutscher Soldat in Monte Cassino“ – „Salzburger Zeitung“ vom 22.2.) wie
ein „neues Katyn“ gewirkt hätten, habe der Aufsatz von Theodor Seibert „Von
Lübeck bis Monte Cassino“ („VB“ vom 20.2.) seinen Lesern eine
zufriedenstellende Antwort auf die oft gehörte Frage gegeben, warum wir gerade
die Zerstörung dieses Klosters so groß herausstellen. In der Bericht
erstattung sei stellenweise aufgefallen, daß es in der Erklärung des
Reichspressechefs geheißen habe, daß sich in dem Kloster z. Zt. des Angriffs
nur der 90-jährige Abt mit 20 Mönchen und 150 italienischen Flüchtlingen
befunden habe, während dann wieder von 100 toten Mönchen und 600 Verletzten
die Rede war, ferner, daß der Abt des Klosters „auf Wunsch“ bestätigt habe,
daß sich im Kloster kein deutscher Soldat aufgehalten habe. Aus der
Bestätigung des Abtes „auf Wunsch“ schließe man, daß vielleicht doch deutsche
Soldaten im Kloster gewesen seien, zumal in dem PK-Bericht „Die Schlacht um
den Monte Cassino“ („Hallische Nachrichten“ vom 17.2.1944) der Satz enthalten
gewesen sei:

«Auf den Balkonen der oberen Gemächer an der Südwestseite saß ein deutscher
Beobachter, um eigenes Feuer zu leiten oder feindliche Feuerstellungen zu
erkunden.»

Die Fortdauer des Luftterrors läßt die Bevölkerung nicht zur Ruhe kommen. Die
vielen Alarme in fast allen Teilen des Reiches und die häufigen Tag- und
Nachtangriffe auf weitere deutsche Städte und Rüstungszentren gäben immer
wieder Anlaß zu wenig hoffnungsvollen Betrachtungen über die weitere
Entwicklung des Luftkrieges. „Die schönsten Erfolge“ unserer Abwehr hätten
bisher kein Nachlassen zur Folge gehabt. Hinzu komme, daß sich die
Volksgenossen immer mehr Gedanken über das Verhältnis zwischen den Schäden und
den Menschen- und Materialverlusten der Gegner machten. Man könne sich über
dieses Mißverhältnis keinen Illusionen hingeben. Da die Abwehr allein, wie es
den Anschein hat, trotz der hohen Abschußzahlen keine Änderung schaffen könne,
erhoffe man sich diese nunmehr von seiner baldigen Vergeltung. Dieser Hoffnung
gäben die sich steigernden deutschen Luftangriffe auf London etwas Auftrieb.
Darüber, ob die Angriffe auf die englische Hauptstadt schon als Beginn der
Vergeltung anzusehen seien, sei man sich jedoch nicht klar. Man weise auf die
seinerzeitigen Ausführungen Schwarz van Berk’s in dem Aufsatz „Die ungeahnten
Folgen“ hin, daß Sinn und Zweck der Vergeltung nicht sei, Trümmer mit Trümmern
zu vergelten, ferner auf die Ausführungen von Reichsminister Dr. Goebbels in
seinem Aufsatz „Die Schlacht um Berlin“, daß die gegenwärtigen Angriffe auf
London nur als Vorspiel zu werten seien zu dem, was noch kommen wird.
Allgemein aber sei man der Meinung, daß unsere gegenwärtigen Angriffe eine
wesentlich größere Stärke als bisher erreicht hätten. Vor allem treffe man
befriedigende Feststellungen über die kurzen Zeitabstände zwischen den
einzelnen Angriffen und über ihre Auswirkungen, die man in den Berichten der
Zeitungen wie „Londons geräuschvollste Nacht“ („Nordbayerische Zeitung“ vom
15.2.1944) oder „Londons schwerster Luftangriff seit 1941“ („Preußische
Zeitung“ vom 20.2.1944) mit Spannung verfolge. Aufgrund der letzten
Entwicklung festige sich die Ansicht, daß es demnächst zu einem „schweren
Duell“ zwischen Berlin und London komme.

Der von der Tagespresse am 17.2.1944 gebrachte Aufruf von Gauleiter Sauckel
zur freiwilligen Meldung zum Arbeitseinsatz aller der Volksgenossen, die
bisher durch das Gesetz nicht erfaßt wurden, aber arbeitseinsatzfähig sind,
ist in der Bevölkerung viel besprochen worden. Man erkläre dazu, daß ihm ein
Erfolg kaum beschieden sein werde. Die „anständigen“ Volksgenossen würden
ohnehin schon arbeiten, und diejenigen, die sich bisher von der Arbeit
gedrückt hätten, würden sich auch durch diesen Aufruf nicht bereit erklären.
Ein Erfolg werde wohl erst zu verzeichnen sein, wenn man zunächst einmal eine
restlose Erfassung aller nach dem Gesetz arbeitsdienstpflichtigen Frauen
durchführe. Solange dies nicht der Fall sei, würden sich kaum ältere Frauen
oder Mütter mehrerer Kinder zum Arbeitseinsatz freiwillig melden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Die Versorgung der Umquartierten mit Tageszeitungen

Aus verschiedenen Aufnahmegauen wird berichtet, daß ein großer Teil der
umquartierten Volksgenossen keine Zeitungen mehr erhalten kann, da die
Tageszeitungen die Auflage nicht erhöhen dürfen. Solange es sich noch um
Einzelfälle gehandelt hat, habe man sich zumeist irgendwie beholfen. Durch die
Evakuierung der großen Städte lasse sich jedoch kein Ausgleich finden. Bei
zahlreichen Zeitungen in den Gauen lägen heute mehrere Hundert und in die
Tausend gehende Vormerkungen auf ein Zeitungsabonnement vor, ohne daß Aussicht
bestehe, diese Abonnements jemals zu verwirklichen. Der zeitungslose Zustand
führe bei den umquartierten Volksgenossen in der ohnehin nicht gerade
angenehmen Lage des Evakuiertseins zu einer Verärgerung, die sich in
Äußerungen Luft mache wie „Da sitzt man in seiner Bude, hat keinen
Rundfunkapparat und bekommt noch nicht einmal eine Zeitung. Das ist doch kein
Zustand mehr.“

Den umquartierten Volksgenossen ist häufig angeraten worden, ihre bisherige
Zeitung weiter zu beziehen. Abgesehen davon, das dies in den Fällen, wo die
Männer zurückgeblieben sind, kaum möglich ist, da die Männer die Zeitung
behalten wollen, könne durch die Zeitung der Heimatstadt die Zeitung am
Aufnahmeort nicht ersetzt werden. Das wichtigste für die Frauen seien nun
einmal die Bekanntmachungen, die sich auf das Leben am Aufnahmeort beziehen,
auf die Ausgabe der Lebensmittelkarten, Zuteilungen, Verlautbarungen der
Behörden am Aufnahmeort, für die Umquarierten usw. Es gebe sich manchmal für
Frauen die unerquickliche Situation, daß sie in den neuen Verhältnissen nicht
oder nicht rechtzeitig von Zuteilungen erfahren haben und ähnliches. So heißt
es beispielsweise in dem Brief einer Evakuierten: „Ich hatte eine Zuteilung
von 2 Liter Petroleum, die ich wirklich dringend für die Beleuchtung im Zimmer
gebraucht hätte. Sie ist mir jedoch verloren gegangen, weil ich den
Einkaufstermin nicht in der Zeitung lesen konnte“.

Teilweise werde versucht, dem Mangel dadurch abzuhelfen, daß man den
zahlreichen „Abonnementsbewerbern“ rate, die Tageszeitung beim Quartiergeber
einzusehen oder Lesergemeinschaften zu bilden. Dies bleibe nach allen
praktischen Erfahrungen Theorie und lasse sich nur in wenigen Idealfällen
durchführen. Das Einsehen der Zeitung beim Quartiergeber stoße vor allem in
den Abendstunden bezw. nach Feierabend auf Schwierigkeiten. Es sei dann
entweder „der einen oder der anderen Partei“ nicht möglich, „den gewohnten
Blick in die Zeitung zu tun“. Vielfach wollten die Quartiergeber auch die
Zeitung nicht aus der Hand geben, weil sie das Zeitungspapier zu
Verpackungszwecken usw. benötigen und nun einmal Zeitungen leicht in Verlust
geraten. Anderseits bitten sehr viele Umquartierte ihre Gastgeber nur ungern
täglich um die Zeitung. Oft wird gesagt, daß es ohnehin schon „traurig“ sei,
daß man wegen aller möglichen Dinge „bei den Wirtsleuten dauernd betteln“
müsse. Wenn man dann noch täglich um die Zeitung bitten müsse, so falle man
erst recht lästig.

Ähnlich verhält es sich aufgrund der menschlichen oft allzu menschlichen
Verhältnisse in den Aufnahmequartieren mit der Bildung von
Lesergemeinschaften. Dort, wo die Umquartierten nicht in räumlicher Nähe
untergebracht sind, z. B. auf dem Lande, lasse sich so etwas ohnehin nicht
durchführen. Im übrigen hätten oft schon vor dem Zuzug der Evakuierten mehrere
Familien nur eine Zeitung zur Verfügung gehabt, und es sei schwer, den
Leserkreis noch zu vergrößern. So sei beispielsweise im Verbreitungsgebiet
einer Zeitung („Klingenthaler Anzeiger“) auf 10 Einwohner eine Zeitung
entfallen. Durch den Zuzug der Umquartierten erhöhte sich diese Zahl auf 14.
Die Zeltung gehörte insbesondere für die Menschen, die aus der Stadt kommen,
zu den Dingen des täglichen Bedarfs, die man am liebsten regelmäßig zu einer
bestimmten Zeit und „für sich“ hat. Der Mangel einer eigenen Zeitung werde
deshalb besonders empfunden, weil nur ein Teil der umquartierten Volksgenossen
im Besitz eines Rundfunkgerätes ist. Die vielen Bombenbeschädigten hätten
ihren Apparat bei den Luftangriffen verloren. Mit dem Radiohören beim
Quartiergeber oder mit dem Bilden von Hörergemeinschaften verhalte es sich
genau so wie mit dem Ausborgen der Zeitung oder mit dem gemeinschaftlichen
Lesen. Es werde in Bezug auf den Rundfunk noch besonders durch den Umstand
eingeschränkt, daß auch bei den Quartiergebern, die Rundfunkapparate haben,
das Gerät außer Betrieb ist, weil die Ersatzteile fehlen und Reparaturen nicht
mehr möglich sind.

Man stellt sich vor, daß der lebhafte Wunsch nach der regelmäßigen Belieferung
mit einer Zeitung am Aufnahmeort dadurch erfüllt werden kann, daß man den
Auflagenstop der Zeitungen in den Aufnahmegebieten lockert und dafür bei den
Zeitungen in den evakuierten Luftgebieten entsprechende Abstriche am
Papierkontingent macht.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Frage des Anrechnungsgewichtes bei Hausschlachtungen von Schweinen

In zahlreichen Berichten aus dem Reichsgebiet wird darauf hingewiesen, daß die
Durchführungsbestimmungen für Hausschlachtungen im immer stärkeren Umfang auf
Schwierigkeiten stoßen und dadurch erhebliche Kritik auslösten. In Kreisen der
Hausschlachtungsberechtigten würde insbesondere beanstandet, daß

1\. Die Bekanntgabe der die bisherigen Verhältnisse teilweise erheblich
ändernden Anordnungen, insbesondere auch von Landesernährungsämtern
herausgegebene Ausführungsbestimmungen, viel zu spät erfolgte,

2\. die Festlegung des Anrechnungsgewichtes für Selbstversorger unter
Berücksichtigung des Ausfalles der diesjährigen Kartoffelernte, insbesondere
für die Gruppe B, zu hoch bemessen sei.

Im einzelnen wird ausgeführt, daß bei der im letzten Jahr herrschenden
Ferkelknappheit es der Mehrzahl der Selbstversorger, insbesondere der Gruppe
B, erst in den Monaten März, April, teilweise auch Mai möglich geworden sei,
zu stark überhöhten Preisen Ferkel einzustellen. Hinzu käme, daß durch
verspätete Herausgabe der Hausschlachtungsbestimmungen es den genannten
Hausschlachtungsberechtigten unmöglich wäre, das in diesem Jahr
vorgeschriebene Anrechnungsgewicht bei ihren Hausschlachtungsschweinen bis zum
vorgesehenen Hausschlachtungstermin zu erreichen. Es würde daher der weitaus
größte Teil der Hausschlachtungsschweine unter dem geforderten und zur
Anrechnung kommenden Gewicht bleiben. Hierzu eine wörtliche Äußerung aus
Schwerin:

«Wenn eine derartige Maßnahme beabsichtigt war, so müßte doch zumindest die
Bevölkerung rechtzeitig darauf hingewiesen werden, damit sie evtl. die
Schweinehaltung einstellen könnte. Der Verkauf der Schweine bedingt für den
größten Teil der Leute einen finanziellen Ausfall.»

Die Hausschlachtungsberechtigten, insbesondere die der Gruppe B, fühlten sich
durch die Anordnung, daß grundsätzlich kein Verwiegen der Schweine mehr
gestattet sei, besonders benachteiligt, zumal noch durch weitere
Ausführungsbestimmungen einzelner Landesernährungsämter die gegebenen
Ausnahmemöglichkeiten noch enger gezogen wurden. So wird z. B. aus Halle
berichtet:

«In Erweiterung der reichseinheitlichen Bestimmungen hat der Oberpräsident der
Provinz Sachsen (Landesernährungsamt Abteilung B in Magdeburg) unter dem 20.8.
eine Ergänzung herausgegeben, die für die Selbstversorger, und hier vor allem
der Gruppe B, eine wesentliche Verschärfung des Haupterlasses vom 18.6.1943
darstellt. Nach diesem Er laß wird bei Selbstversorgern der Gruppe A das
amtliche Verwiegen grundsätzlich nicht zugelassen. Wird das Anrechnungsgewicht
von 175 kg nicht erreicht, muß das Schwein dem Markt zugeführt werden. Auch
bei Selbstversorgern der Gruppe B „soll die amtliche Verwiegung nur
ausnahmsweise zugelassen werden“, wenn die Tiere infolge von Krankheit oder
wegen unzweifelhaft schlechter Futterverwertung nicht auf das vorgeschriebene
Anrechnungsgewicht, d. h. auf 175 kg Lebendgewicht gebracht werden können.

Es heißt dann weiter – und dies gilt für Selbstversorger der Gruppe B –:
„Wegen Futtermangel wird eine Ausnahmewiegegenehmigung wegen Nichterreichung
des Lebendgewichts von 175 kg nicht erteilt, sondern die zu schwachen Tiere
entweder zum Anrechnungsgewicht (140 kg) bewertet, oder dem allgemeinen Markt
zugeführt und die Schlachtgenehmigung versagt.»

Daneben sind auch noch örtlich gegebene Anweisungen, wonach neben
Hausschlachtungsschweinen auch noch ein Marktschwein gemästet werden muß,
trotz der veränderten Futterverhältnisse noch nicht aufgehoben. In einem
Bericht eines Ernährungsamtes, das die Verhältnisse richtig erkannt hat, heißt
es wie folgt:

«Bei den in den Städten wohnenden Hausschlachtungsberechtigten der Gruppe B
sind die Voraussetzungen zur Ausdehnung der Schweinemast nur äußerst selten
gegeben. Wird sie verlangt, so werden die Hausschlachter noch mehr wie bisher
versuchen, sich zusätzlich Futtermittel aus dem Kreise ihrer Verwandtschaft
bzw. Bekanntschaft zu verschaffen. Bei der Marktschweineumlage sind aus diesem
Grunde die Selbstversorger der Gruppe B auch nicht berücksichtigt worden.»

Die hier vorliegenden Berichte lassen übereinstimmend erkennen, daß es bei den
derzeitigen Futterverhältnissen auf die bei Erlaß der Hausschlachtbestimmungen
seinerzeit, da ein Überblick noch nicht bestand, nicht Rücksicht genommen
werden konnte, es sich besonders schwierig gestaltet, die vorgeschriebenen
Anrechnungsgewichte zu erreichen. Es werde allgemein erwartet, daß die
Bestimmungen über das Verwiegen der Schweine aus den vorangezogenen Gründen
schnellstens gelockert würden, weil der Mangel an ausgesprochenem
Schweinefutter eine vorzeitige Schlachtung der Tiere erforderlich mache. Nicht
nur bei der Gruppe B der Hausschlachtungsberechtigten bestünde die Gefahr, daß
bei Beibehaltung der gegenwärtigen Anordnungen, daß Speisekartoffeln, die vom
Erzeuger entweder nicht abgeliefert bzw. zusätzlich beschafft würden, zur
Erreichung des Anrechnungsgewichtes verfüttert würden. Weiterhin liegen
Meldungen vor, wonach gerade aus Mangel an Kartoffeln in zunehmendem Umfange
nicht nur entrahmte, sondern sogar Vollmilch im Mastschweinestall verfüttert
würde. Man hielt es deshalb für ratsam, wenn unter Berücksichtigung dieser
neuen Lage eine Änderung der Hausschlachtbestimmungen durchgeführt würde. Wenn
auch in einigen Berichten, u. a. aus Schwerin, anerkannt wird, daß bei dem
Verwiegen der Hausschlachtungs schweine bisher keine guten Erfahrungen gemacht
worden seien, so seien die von der Futterseite her kommenden Erfordernisse
jedoch so wichtig, daß man hier auch Wege finden müsse. So wird in einzelnen
Meldungen von Fachseite vorgeschlagen, daß die Wiegekontrolle dadurch
verbessert wird, indem der Zeitpunkt der Schlachtung vom Bürgermeister jeweils
bei der Einreichung der Schlachtgenehmigung festgelegt werden müsse, um damit
die Möglichkeit zu schaffen, durch unverhoffte Überprüfungen besonders
eingesetzter Vertrauensleute das vom zuständigen Wäger ermittelte Gewicht kurz
vor der Schlachtung nochmals nachzuprüfen. Sobald die Wäger wüßten – so wird
ausgeführt –, daß nicht nur die Möglichkeit einer Kontrolle bestehe, sondern
diese auch unverhofft durchgeführt würde, würden sie bei der
Gewichtsfeststellung auch sachgemäßer vorgehen. In diesem Zusammenhang wird
aus Breslau angeführt, daß sich in letzter Zeit ein fühlbarer Mangel an
Ohrmarken, die man zur Kennzeichnung der verwogenen Hausschlachtungsschweine
verwende, bemerkbar mache. Es wird in dem vorangezogenen Bericht für notwendig
gehalten, daß auch auf diesem Gebiet ein besseres Sicherungsverfahren
eingeführt wird. Ein Vorschlag geht dahin, die gewogenen Tiere mit einem
Farbstempel – ähnlich wie bei der Fleisch- und Trichinenschau – kenntlich zu
machen.

Demgegenüber wird aus Schwerin mitgeteilt, daß durch das Landesernährungsamt
Mecklenburg angeordnet worden sei, daß bis zum 1.1.1944 die Möglichkeit des
Verwiegens zugelassen würde. In dem angezogenen Bericht heißt es u. a. wie
folgt:

«Wenn auch in der Regel angenommen werden könne, daß der betreffende
Selbstversorger auch ein Schwein habe, das bis zur Schlachtzeit das
Anrechnungsgewicht erreiche, so soll doch der Tatsache Rechnung getragen
werden, daß die betreffende Anordnung recht spät herausgekommen ist.
Dementsprechend hat das Landesernährungsamt Mecklenburg angeordnet, daß bis
zum 1.1.1944 für ein Schwein je Selbstversorgerhaushalt die Möglichkeit
zugelassen wird, daß nicht das Anrechnungsgewicht angerechnet, sondern daß das
Schwein gewogen wird. Nach dieser Zeit darf grundsätzlich nur noch das
Anrechnungsgewicht angewandt werden.»

Hierzu wird erwähnt, daß diese Sonderregelung in Kreisen der Selbstversorger
sehr günstig aufgenommen wurde, so daß man in Fachkreisen der Ansicht sei,
dieses Entgegenkommen billigerweise auch auf das übrige Reichsgebiet
auszudehnen.

In zahlreichen Berichten wird darüber Klage geführt, daß über die
Einzelbestimmungen zur Hausschlachtung noch nicht genügend Klarheit herrsche.
Man bezeichne allgemein die hierzu erlassenen Bestimmungen als zu
„weitschweifig“ und „unverständlich“. So würde in Kreisen des Landvolkes eine
kurze und klare Pressenotiz viel zur Beruhigung beitragen.

Aus Kassel wird hierzu berichtet, daß entgegen den Ausführungsbestimmungen vom
19.6.1943 zum Erlaß vom 18.6.1943 Antragsteller auf Hausschlachtungen, die
früher noch nicht geschlachtet hätten, aber aufgrund des Erlasses vom 7.4.1943
eine Einkaufsgenehmigung für Ferkel erhalten hätten, aus Billigkeitsgründen
die Schlachtgenehmigung erteilt bekommen könnten, nicht zugelassen seien.

In ähnlicher Weise stoßen die Ausführungsbestimmungen zur Hausschlachtung, die
das Landesernährungsamt der Provinz Brandenburg am 7.9.1943 erlassen habe,
bezüglich der Nichtaufnahme von Enkel- und Pflegekindern in die
Selbstversorgergemeinschaft auf Ablehnung. Hierzu werden aus Frankfurt/O.
folgende Einzelfälle, die nach Ansicht des Landvolkes vom Gesetzgeber nicht
gewollt sein können, bekannt.

1\. „Der Bauer K. aus B., der einen Erbhof bewirtschaftet und dessen
Schwiegersohn eingezogen ist und an der Front steht, hat 3 Enkelkinder, von
denen der älteste 16-jährige Sohn als Anerbe eingetragen ist, aber noch zur
Schule geht und nur nachmittags und in den Ferien in der großväterlichen
Wirtschaft hilft, erhält keine Selbstversorgersätze mehr, obgleich die als
Gesindekräfte beschäftigten Polen und Ostarbeiter noch weiter die
Selbstversorgersätze erhalten.“

2\. „Besonders ungünstig wirkt sich der Erlaß aus, wenn der Anerbe gefallen
bzw. verstorben ist und vor seinem Tode noch nicht der Erbhofbesitzer war. Die
Eltern des Anerben sind infolge ihres hohen Alters nicht mehr voll
arbeitsfähig, und die Hauptarbeitslast des bäuerlichen Hofes liegt auf den
Schultern der Schwiegetochter. Auch in diesem Falle gehört bestimmungsgemäß
nur die Schwiegertochter zur Selbstversorgergemeinschaft und deren Kinder
nicht. In einem solchen Falle liegt eine untragbare Härte vor und es müßte
zumindest eine Ausnahmeregelung geschaffen werden, wenn der Anerbe gefallen
ist.“

Handhabung der Preisüberwachung im Ferkelhandel

…

Uneinheitliche Anordnungen bezüglich der Verwiegung von Getreide beim Drusch
rufen Unzufriedenheit hervor

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Wie aus den Meldungen hervorgeht, stehen im Mittelpunkt der öffentlichen
Meinungsäußerung die Lage im Osten und der Luftkrieg. Die Berichterstattung
der letzten Tage habe man der Wirklichkeit näherkommend empfunden als dies
vorher der Fall gewesen sei. Man sehe darin ein Alarmzeichen für die
augenblickliche kritische Lage, vor allem an der Ostfront, von wo die
Nachrichten jetzt von „Einbruchsräumen und Abriegelungsfronten“ sprächen,
sodaß die von den Führungsmitteln bisher behauptete Planmäßigkeit der Räumung
an Glaubwürdigkeit wesentlich verloren habe. So hätten die Meldungen, wonach
die Sowjets mit starken Kräften den mittleren Dnjepr überschritten und am
Asowschen Meer nach tagelangen Straßenkämpfen Melitupol erobert haben,
geradezu schockartig gewirkt. Je unfreulicher die militärische Lage sich in
den OKW-Berichten abzeichne, umso weniger sei man geneigt, irgendwelche
„Beruhigungen“ durch die Presse oder den Rundfunk über sich ergehen zu lassen,
nachdem gerade an der Ostfront die Hoffnungen, die hinsichtlich einer „Wendung
im Osten“, das „Nachlassen der sowjetischen Angriffskräfte“, der
„Nachschubschwierigkeiten der Sowjets“ oder der „Gewinnung operativer
deutscher Reserven durch Frontverkürzung“ von der Presse geweckt worden seien,
sich nicht erfüllt hätten. Die Annahme der Volksgenossen, daß die Bewegungen
an der Ostfront nicht mehr dem Willen der deutschen Führung entsprächen,
sondern durch Umstände außerhalb unserers Machtbereichs diktiert würden, finde
Nahrung u. a. in dem Rundfunkvortrag von Generalleutnant Dittmar am 19.10. und
in dem letzten Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Von der
Standhaftigkeit eines kriegführenden Volkes“ („Das Reich“ v. 24.10.). Hier wie
dort werde offen zugegeben, daß die Frontverkürzungen durch den Abzug von
Kräften nach Italien notwendig geworden seien. Auch in anderen Stellungnahmen
der Presse, wie in dem Leitartikel „Stützpunkt im Atlantik“ („Salzburger
Zeitung“ v. 21.10.) komme das kritische Moment unserer gegenwärti gen Lage
deutlich zum Ausdruck. So gestehe dieser Aufsatz ein, daß die Errichtung einer
See- und Luftbasis auf den Azoren für die Feindmächte von erheblicher
Bedeutung sei, weil ihnen damit die Möglichkeit einer Überwachung unserer
U-Boote gegeben sei und das „Loch“ im Atlantik ebenfalls übersehen werden
könne. Solche Darstellungen würden dennoch mehr ansprechen als andere, die
erfolgreiche Unternehmungen der Feinde bagatellisieren oder für uns nur
Günstiges „herauskonstruieren“ wollten wie der Aufsatz im „VB“ v. 19.10.1943
„Für wen arbeitet die Zeit?“

Die vorübergehend starke propagandistische Wirkung der Veröffentlichung zum
Badoglio-Verrat sei unter dem Eindruck der Nachrichten vom Osten, nach denen
man weitere Gebietsverluste erwarten und auch starke eigene Verluste an
Menschen und Material annehmen müßte, rasch wieder abgeklungen. Dazu lege sich
die Angst vor weiteren Terrorangriffen lähmend auf die Gemüter. Es herrsche
der Eindruck vor, daß unsere militärische Gesamtlage aufs äußerste angespannt
sei und daß die durch den Rückzug im Osten freigewordenen Reserven in Italien
und auf dem Balkan „verzettelt“ werden müßten, sodaß wir uns überall nur mit
knapper Not unserer Feinde erwehren könnten. Unter dieser seelischen Belastung
der Volksgenossen leide die Siegeszuversicht, zumal auch aus dem nunmehr
gänzlichen Schweigen über die Vergeltung geschlossen werde, daß in absehbarer
Zeit nicht mit einem wirkungsvollen Gegenschlag zu rechnen sei. Trotz allem
aber gebe man die Hoffnung auf ein gutes Ende nicht auf und nehme alle
Mitteilungen, die für eine Stärkung unserer Situation sprechen könnten, gerne
zur Kenntnis. So fänden z. B Aufsätze über neue Waffen wie „Deutsche
Waffenkonstruktion rastet nicht“ („Breslauer Neueste Nachrichten“ vom
20.10.1943) Aufmerksamkeit, wenn man auch Behauptungen bezweifle, daß unsere
Rüstung durch den feindlichen Luftterror nicht wesentlich beeinträchtigt
würde.

Aus den Meldungen ist im einzelnen zu entnehmen:

1\. Die offene Sprache der Berichte von der Ostfront erfülle die Volksgenossen
mit größter Spannung und Sorge. Man halte die Situation für sehr kritisch und
glaube, daß man dies nunmehr auch in den Führungsmitteln zum Ausdruck bringen
und „kein Hehl mehr daraus machen“ wolle. Die Tatsache, daß z. B. der
Wehrmachtsbericht vom 25. Oktober von „Einbruchsräumen“ spreche, lasse
vielfach befürchten, daß die Front im Osten nun doch ins Wanken komme und daß
man unter Umständen Mühe haben werde, den Dnjepr zu halten. Die vorher von der
Propaganda angewandte Darstellung, daß der Zweck der Absetzbewegungen eine
Einsparung von Kräften und die Verhinderung von Einbrüchen in unsere Front
sei, das den eingetretenen Tatsachen nicht standgehalten, da trotz der
verkürzten Front erschwerter Nachschubverhältnisse für den Gegner und der
Verstärkung unserer Verteidigung den Sowjets größere Einbrüche gelungen seien,
aus denen für den Süden der Front und für die Krim die schwerwiegendsten
Folgen entstehen könnten. Es verstärke sich verschiedentlich der Eindruck, daß
„wir bald nicht mehr können“, daß wir sogar an einer Räumung der Krim
gehindert und unsere Truppen im Süden der Front abgeschnitten werden. Die
sowjetischen Vorstöße auf Kriwoi Rog und den Dnjestr ließen starke Zweifel
offen, ob wir den Bolschewisten noch Halt gebieten können, nachdem es
scheinbar am Dnjepr nicht gelungen sei. Selbst die „stärksten Optimisten“
begännen allmählich, „sich hinter dem Ohr zu kratzen“, und man getraue sich
kaum an den Winter zu denken, wenn man erfahre, daß die Bolschewisten trotz
der schweren Verluste und der durch die Zerstörungen geschaffenen
Schwierigkeiten diese andauernden Großoffensiven durchführen. Die in der
Presse oft herausgestellte „Raumstrategie“ fände nun eine Grenze, und wir
sähen uns vor der wohl schwersten Belastungsprobe dieses Krieges. Die große
Dramatik der Ostfront spiegele sich auch in der Gestaltung der Überschriften
in der Presse wieder. Man verweise u. a. auf folgende Beispiele:

„Die schweren Abwehrkämpfe bei Krementschug dauern an“ („Angriff Nr. 254 v.
20.10.1943); „Weitere harte Kämpfe bei Krementschug“ („Berlinger Nachtausgabe“
Nr. 264 vom 20.10.); „Schwere Kämpfe bei Krementschug halten an“ („Berliner
Lokalanzeiger“ Nr. 253 v. 22.10.); „Ausdehnung der Schlacht im Osten“
(„Berliner Lokalanzeiger“ Nr. 254 v. 23.10.); „Weiter schweres Ringen im
Osten“ („Berliner Börsenzeitung“ Nr. 502 v. 23.10.1943); „Wachsende
sowjetische Angriffstätigkeit“ („Freiberger Anzeiger“ v. 23./24.10.1943);
„Vier neue Schwerpunkte der Sowjetangriffe“ („Dresdner Zeitung“ vom
23./24.10.1943); „Massenvorstoß der Sowjets“ („Berliner Lokalanzeiger“ Nr. 256
v. 26.10.); „Äußerst erbitterte Kämpfe gegen Massenansturm der Sowjets“ („VB.“
Nr. 299 v. 26.10.1943); „Erbitterte Kämpfe in der großen Abwehrschlacht“
(„Berliner Abendausgabe“ Nr. 206 v. 25.10.); „Äußerst schwere Kämpfe im Süden
der Ostfront“ („Berliner Morgenpost“ Nr. 256 v. 26.10.1943).

Die Besorgnisse würden nicht geringer durch Feindnachrichten, die im Rundfunk
auf deutschen Wellen durchgegeben würden und die besagen, daß die Sowjets zur
Zeit mit neuen, tadellos ausgerüsteten Truppen angriffen und daß für die
Winteroffensive weitere zwei Millionen bestausgebildeter Reserven zum Angriff
bereitstünden. Starke Beachtung habe in Zusammenhang der Frage nach den
Reservemöglichkeiten der Sowjets der PK-Bericht „Die härtesten Stunden“ von
Otto Henning Kempfe (u. a. „Hamburger Tageblatt“ v. 23.10.) gefunden wegen der
Mitteilung, daß es sich bei den Sowjets „bisher immer um geschonte Truppen,
ehemalige Luftlandetruppen und Fallschirmjäger, die infanteristisch
ausgebildet und bisher nur zum Schutze Moskaus eingesetzt wurden,“ handele.
Auch Aufsätze wie „Die Kämpfe im Osten“ von Major Dr. Schäfer („Kölnische
Zeitung“ vom 20.10), der durch seine Klarheit und Nüchternheit der Schilderung
der Lage wirke, würden Darstellung vorgezogen, die wie z. B. der Artikel
„Wendepunkt des harten Ringens in Sicht“ („Neue Volksblätter“, Münster, vom
17.10.) in großer Aufmachung übertriebene Hoffnungen erweckten, die einer
sachlichen Grundlage entbehrten.

2\. Im Zusammenhang mit den Erörterungen über die Ostfront trete bei den
Volksgenossen auch die Frage nach dem Stand oder dem bisherigen Ergebnis der
gegenwärtigen Moskauer Konferenz in den Kreis der Diskussionen. Seit dem
Hinweis in Presse und Rundfunk vor dem Beginn der Konferenz habe man nicht
mehr viel davon gehört, und man schließe daraus, daß sich aus der
Zusammenkunft der Vertreter der drei Feindstaaten ungünstige Folgen für uns
ergeben. Daß im Rahmen der Betrachtungen über die möglichen
Verhandlungsgegenstände der Konferenz die Presse immer wieder auf die
angebliche Forderung der Sowjets nach der „zweiten Front“ hinweise, berühre
vielfach sonderbar, da es nicht verständlich sei, warum wir im italienischen
Kriegsschauplatz noch immer nicht die „zweite Front“ sehen wollten. Die
Angloamerikaner hätten doch ihr Ziel, auf dem Kontinent zu landen, erreicht,
und die Bolschewisten wären wohl zufrieden damit, denn durch den mit der
feindlichen Landung in Italien notwendig gewordenen Abzug deutscher Kräfte im
Osten sei es ihnen möglich gewesen, unsere Front zurückzudrängen und bisher
einen großen Teil der Ukraine wiederzugewinnen.

3\. Hinsichtlich der Kämpfe in Italien sei das Interesse hinter die
Veröffentlichungen über die Vorgeschichte des Badoglio-Verrates
zurückgetreten. Es wurde zwar geglaubt, daß sich dort größere Kampfhandlungen
anbahnten, daß es aber jetzt „noch ruhiger“ sei. Man beurteile nach dem
bisherigen Verlauf und nach den Berichten die Lage als nicht ungünstig für
uns, wenn man unter den Volksgenossen vielfach auch mit einer Aufgabe Roms in
absehbarer Zeit rechne. Dahingehende Schlüsse lasse der Artikel „Ein weiter
Weg bis Rom“ („V.B.“ vom 23.10.) zu. Auch den PK-Bericht „Im Feuerkreis der
Schiffsgeschütze“ von Dr. Hans Reinhardt habe man sehr aufschlußreich
gefunden. Er erkläre die Möglichkeit der Landung der Alliierten bei Salerno
sehr einleuchtend. Interesse fänden auch Berichte über die Absichten der
Feinde in Italien, wie sie z. B. aus dem Artikel „Briten wollen Italien
zerschlagen – Süditalienische Kleinstaaten werden propagiert“ („Salzburger
Zeitung“ v. 25.10.) erkenntlich würden.

Aufgefallen sei vielen Volksgenossen, daß der Wehrmachtsbericht vom 23.
Oktober davon spreche, daß starke Verbände deutscher Kampfflugzeuge den
feindlichen Nachschubhafen Neapel bombardiert hätten und auf Kaianlagen,
Schiffsliegeplätzen, in Lagerhallen und Materialstapeln große Brände und
erhebliche Schäden hervorgerufen hätten, während noch in aller Erinnerung sei,
daß nach unseren Meldungen bei der Aufgabe Neapels die gesamten Hafen- und
Kaianlagen von deutschen Sprengkommandos völlig zerstört worden seien. Wenn
diese Zerstörungen so durchgeführt worden seien, wie man es in Presse und
Rundfunk damals geschildert habe, dann sei es kaum möglich, daß diese
Einrichtungen in dieser kurzen Zeit wieder in solchem Umfange gebrauchsfähig
seien.

Die Veröffentlichungen der OKW-Aufzeichnungen über die Vorgeschichte des
Verrats des Hauses Savojen und des Marschalls Badoglio hätten
außergewöhnliches Interesse gefunden. Die Ausführlichkeit der
Berichterstattung, insbesondere im „V.B.“ und das beigefügte Kartenmateial zum
italienischen Vorschlag, den deutschen Vorsichtsmaßnahmen und zum deutschen
Gegenschlag, hätten überzeugend gewirkt. Vor allem die genauen Schilderungen
über die Besprechungen am 15.8. in Bologna hätten tiefen Eindruck
hinterlassen. In den Erörterungen, die diese Veröffentlichungen auslösten, sei
immer wieder die Frage aufgetaucht, warum von unserer Seite aus in Kenntnis
solcher Vorgänge nicht schon früher schärfere Maßnahmen getroffen worden seien
und warum Mussolini nicht schon damals, als die Verrätereien offensichtlich
wurden, durchgegriffen habe, und warum man vorher soviel kostbares Blut habe
vergießen lassen. Es habe sich wieder einmal gezeigt, daß das natürliche
Gefühl weiter Bevölkerungskreise den Italienern gegenüber trotz der
anderslautenden Propaganda Recht behalten habe. Man verweise auch auf die
seiner zeitige Darstellung von der „heldenhaften Verteidigung“ der Inseln
Pantelleria und Lampedusa, während man jetzt erfahre, daß Lampedusa mit
Schlauchbooten genommen wurde und auch Pantelleria sich mindestens ein Jahr
lang hätte halten können. Die afrikanische Tragödie sehe man jetzt mit ganz
anderen Augen an. Sie verursache tiefste Erbitterung gegen alles, was
italienisch sei, wenn man bedenke, daß es einzig und allein Italien gewesen
sei, das die Errichtung einer zweiten Front ermöglicht habe und die Schuld
daran trage, daß wir einen Großteil der eroberten Ostgebiete wieder aufgeben
müßten. Besondere Empörung habe es hervorgerufen, daß man versucht habe, auch
den Führer in eine Falle zu locken und ihn den Feinden auszuliefern. Es dürfe
auch dem faschistischen Italien nicht zuviel getraut werden, da wir sonst noch
einmal „draufbezahlen“ könnten. Man traue dem Faschismus nichts mehr zu, und
Mussolini halte man nicht mehr für den Mann, der noch entscheidend in die
Geschichte Italiens eingreifen könnte.

Die Kriegserklärung Badoglios habe man allgemein als bedeutungslos empfunden.

4\. Der Luftkrieg, vor allem die letzten Terrorangriffe auf Kassel, Hannover
und Frankfurt/Main, bilde gegenwärtig ein Thema, das zwar weniger in der
Presse, dafür aber mehr in den Unterhaltungen besprochen werde. Die Angst vor
weiteren Luftangriffen in der beginnenden kalten Jahreszeit überschatte das
Vertrauen auf unsere verstärkte Abwehr, deren letzte Erfolge man mehr als
Zufallsergebnisse zu betrachten geneigt sei. Von den Veröffentlichungen zu den
Angriffen auf deutsche Städte, die man nach wie vor mit Anteilnahme lese, habe
u. a. der PK-Bericht „Der Schwesternmord von Münster“ („Lippische
Staatszeitung“ vom 18.10.1943) gewirkt. Der Aufsatz „Die Ausgebombten“ von
Herbert Hahn („V.B.“ und „Freiheitskampf“ vom 23.10.) sei zustimmend
besprochen worden, weil er zum unbedingten Durchhalten in überzeugender Weise
aufgerufen habe.

Die in der Presse immer wieder aufgestellten Forderungen nach zureichenden
Luftschutzmaßnahmen durch die Bevölkerung würden gut beachtet und teilweise
als Hinweis auf weitere starke Angriffe gedeutet. Im Zusammenhang mit solchen
Veröffentlichungen werde meist auch die Kampfkraft unserer Luftwaffe „unter
die Lupe“ genommen. Als nicht zweckmäßig sehe man es an, wenn nach Angriffen
auf eine Stadt in der örtlichen Presse gleiche eine „Handvoll“ Artikel zu
Luftschutzfragen erscheine. Dadurch werde die Bevölkerung nur nervös gemacht.

5\. Das Verhältnis des Reiches zu Schweden sei weiterhin Gegenstand von
Betrachtungen der Volksgenossen. Besondere Beachtung habe der Bericht „An der
schwedischen Westküste“ („Brüsseler Zeitung“ vom 16.10.) gefunden, weil er
erkennen lasse, welche Wege man in Schweden beschreiten wolle, um allenfalls
in den Krieg einzutreten.

6\. Die Meldung vom Besuch der Mitglieder des bulgarischen Regentschaftsrates
Prinz Cyrill und Professor Filoff beim Führer habe die Aufmerksamkeit der
Volksgenossen wieder mehr auf die Entwicklung auf dem Balkan gelenkt. Man
wolle aus diesem Empfang daraufschließen, daß seit dem Tod des Königs Boris in
Bulgarien „nicht mehr alles stimme“.

7\. Die Nachrichten von japanischen Offensiverfolgen in Burma hätten ei nige
Befriedigung bewirkt. Man glaube jedoch nicht, daß uns dadurch irgendwelche
Entlastung zuteil werde. Der Kriegserklärung der Regierung „Freies Indien“
lege man ebenso wenig eine tiefere Bedeutung bei wie ähnlichen Erklärungen der
Exilregierungen in den Feindstaaten.

8\. Die Schilderungen von der Heimkehr der ausgetauschten deutschen
Verwundeten hätten große Anteilnahme gefunden. Viele Volksgenossen, vor allem
Frauen, die Angehörige in britischer Gefangenschaft haben, hätten gehofft, daß
diese vom Austausch betroffen würden. Sie seien etwas enttäuscht gewesen, als
sie in der Tagespresse vom 26.10. lasen, daß mit dem Transport nicht 5.000
Schwerverwundete zurückgekommen seien, sondern nur 1.600, während sich der
Rest aus Sanitätspersonal zusammensetzte.

9\. Die in zahlreichen Tageszeitungen erschienenen Berichte über eine Rede von
Staatsrat Schieber (u. a. „Berliner Nord-Ost-Zeitung“ vom 20.10.1943, „Sieg
der Herzen und der Waffen“) habe wegen der Behauptung, daß die Bolschewisten
seit 1923 dem Geburtenproblem ihr größtes Augenmerk zugewendet hätten und
daher über erheblich stärkere waffenfähige Jahrgänge verfügten als
Deutschland, insofern Verwunderung erweckt, weil unserer Propaganda sich
früher gerade dieses Problems oft nur Zielscheibe ihrer Angriffe genommen
habe, indem sie behauptete, daß in der Sowjet-Union die Abtreibung nicht unter
Strafe gestellt sei und daß man vielerorts sogar „Abreibungskliniken“
eingerichtet habe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Auswirkung von Bombenschäden auf das Kunstschaffen auf dem Gebiet der
bildenden Kunst

1\. In fast allen bisher angegriffenen Städten sind nach den vorliegenden
Meldungen auch die bildenden Künstler und das Kunstschaffen von den
Luftangriffen unmittelbar betroffen worden. In den vorliegenden Berichten wird
eine ganze Reihe von bedeutenden Künstlern genannt, die ihre Ateliers vor
allem durch Brandeinwirkung verloren haben. Zu ihnen kommt noch eine große
Zahl von weniger bedeutenden Künstlern. Die Genannten haben vielfach auch
unschätzbare Dokumente ihrer künstlerischen Entwicklung verloren. Das Hab und
Gut der bildenden Künstler sei häufig stark gefährdet, weil sich die Ateliers
und Wohnräume meist in den oberen Stockwerken befinden. Es wird aber auch von
Totalschäden von Künstlern berichtet, die ihren Besitz auf mehrere Plätze in
einer Stadt verteilt hatten. Über die Zahl der Todesopfer unter den bildenden
Künstlern liegen bisher noch keine genauen Erhebungen vor.

2\. Nach den vorliegenden Berichten ist in den betroffenen Orten z. Zt. die
Frage der Atelierbeschaffung der Künstler sehr brennend, weil nach den
bisherigen Erfahrungen nur in ganz geringem Maße Räumlichkeiten dafür
freigemacht werden konnten. Unter den bildenden Künstlern sei deshalb örtlich
mehrfach eine gewisse Verärgerung darüber festzustellen gewesen, daß bisher
von keiner Seite eine klare Stellungnahme darüber erfolgt sei, in welcher
Weise und mit welchen praktischen Möglichkeiten das Kunstschaffen fortgesetzt
werden solle. In diesem Zusammenhang ist in Kreisen der bildenden Künstler
mehrfach geäußert worden, daß die Führungsstellen gerade auch in den von
Luftangriffen betroffenen Orten zunächst umfangreicher für die nachschaffenden
Künstler (Schauspieler, Musiker usw.) Hilfsmaßnahmen einleiteten, während die
wirklich schaffenden Künstler „wie üblich“ wieder einmal benachteiligt würden.
Zwischen einzelnen Orten und Gauen sei bereits eine gewisse Konkurrenz in der
Verpflichtung von bildenden Künstlern aus bombengeschädigten Gebieten
festzustellen. So wurde unter den Hamburger Künstlern lebhaft besprochen,
welche Orte sich jeweils ihren Mann „zum Höchstpreis kaufen“.

Zur Lösung der Atelier-Frage und damit zur Sicherung der Weiterarbeit der
bildenden Künstler und auch zur Verhinderung einer planlosen Abwanderung wird
von den Künstlern selbst immer wieder vorgeschlagen, Gemeinschaftsateliers
einzurichten, wofür sicher geeignete Räumlichkeiten aufzutreiben sein müßten.
Man denke sich diese Gemeinschaftsateliers etwa nach Art der „Atelier-Häuser“,
wie sie in manchen Städten schon vorhanden seien oder auch in wesentlich
einfacherer Form.

Nach einzelnen Beobachtungen machten sich weniger luftbedrohte Gaue diese Lage
zunutze, indem sie obdachlosen Künstlern Angebote machten, sich in ihrem Gau
anzusiedeln. Nach Berichten aus Düsseldorf und Hamburg sei aber zu beobachten,
daß sich gerade die bildenden Künstler äußerst ungern von ihrem bisherigen
Heimatort und „ihrer Scholle“ trennen, und deshalb wenigstens in der näheren
Umgebung unterzukommen suchen.

3\. Schwierig sei auch die Frage der Entschädigung der Künstler beim Ver sie
z. B. als Maßstab ihrer eigenen Entwicklung ansehen, zurück. Deren Verlust sei
dann ganz besonders schwer zu schätzen. Die Künstler seien überdies meist
geneigt, den Wert ihrer Werke ziemlich hoch anzusetzen. Andererseits gebe es
für die Arbeiten lebender bildender Künstler kaum einen festzulegenden
Handelswert.

So sei die Einstellung der Künstler zu dieser Frage noch ziemlich
uneinheitlich. Einzelne Künstler haben die Höhe ihres Verlustes bereits
gemeldet. Ein etwa 65-jähriger Maler, dessen nachimpressionistischen Werke als
„kleine malerische Kostbarkeiten“ gelten, sei dabei auf eine Summe von RM
450.000,– gekommen. Andere Maler haben bisher mit der Festsetzung der Werte
der verlorenen Bilder gezögert, da sie sich nicht im klaren seien, nach
welchen Gesichtspunkten sie die Angaben machen sollten, bzw. ob der Staat
überhaupt diese Werte mit Geldbeträgen ausreichend ersetzen könne. Es seien
auch Einzelfälle vorgekommen, in denen Künstler überhaupt keinen Schaden
anmeldeten, weil sie den Verlust ihrer Werke als „persönliches Pech“ ansahen,
dem sie mehr oder minder hilflos gegenüberstanden. Als eigenartige Folge des
Verlustes wird in einigen Fällen von Künstlern berichtet, die mit ganz
erstaunlichem Schaffenseifer wieder an die Arbeit gegangen seien, als ob sie
die verlorenen Werke möglichst rasch durch vollwertige neue ersetzen müssen.

4\. In der Künstlerschaft sei immer wieder ein starker Wunsch festzustellen,
die Zerstörungen in deutschen Städten im Bilde künstlerisch festzuhalten.
Hierzu sind amtliche Bescheinigungen notwendig, die den Künstlern unter
gewissen abwehrmäßigen und fachlichen Voraussetzungen ausgehändigt würden. In
Künstlerkreisen selbst bestehe zunächst der dringende Wunsch, daß die
„Kitschmaler“ von dieser Aufgabe ferngehalten würden, und darüber hinaus die
Auffassung, daß sich für die Künstlerschaft im bildlichen Festhalten der
Zerstörungen auch im Inland eine ernsthafte Aufgabe biete, die glanzvoll
gelöst werden müsse.

5\. Aus Hamburg wird berichtet, daß sich bei Künstlern, Kunsthändlern und in
kunstinteressierten Kreisen eine große Erregung darüber breitmache, daß nach
den Terrorangriffen in den noch vorhandenen Warenhäusern wieder
Kitscherzeugnisse in größtem Umfang angeboten würden. Nachdem sich das Leben
in den bombengeschädigten Städten wieder einigermaßen normalisiert habe, seien
auch die Kunstabteilungen in den Warenhäusern wieder eröffnet worden, um die
alten Kitscherzeugnise in allen Preislagen anzubieten. Nach der Auffassung in
Künstlerkreisen bestehe aber gerade nach Luftangriffen eine einzigartige
Möglichkeit und auch Notwendigkeit, die Kitscherzeugnisse weitgehend
auszuschalten und die kauflustige Bevölkerung mit gehaltvollerem Kunstgut,
wenn auch in wesentlich beschränkterem Maße zu versorgen. Nachdem bei den
Terrorangriffen unzählige Kitschbilder in den Wohnungen mit zerstört worden
seien, müsse dafür gesorgt werden, daß in die Luftkriegsgebiete möglichst
wenig Kitsch geliefert werde. Es sei unverantwortlich, wenn man die
Bombengeschädigten, die z. T. recht erhebliche Summen von staatlichen Geldern
in der Hand hätten, um Ersatzanschaffungen zu machen, geradezu anreize, ihr
Geld in minderwertigen Kunsterzeugnissen anzulegen. Starke Verär gerung
herrsche unter den Künstlern auch darüber, daß in Warenhäusern und in übrigen
Geschäften sehr bald wieder Kitscherzeugnisse in größerem Umfang ausgestellt
würden, während den Künstlern kaum mehr Ausstellungsmöglichkeiten zur
Verfügung stünden. Die Frage der Steuerung des Kunsthandels, bzw. der
Kitscherzeugung und der noch möglichen Herstellung guter Reproduktionen werde
in nächster Zeit noch aktueller, wenn in stärkerem Maße als bisher
Notwohnungen fertiggestellt und Wohnräume eingerichtet würden.

6\. Aus verschiedenen Reichsteilen wird gemeldet, daß einzelne Orte von sich
aus die Sicherung wertvollen Kunstbesitzes aus privater Hand übernommen haben.
Die Aufforderung an die Einwohner, künstlerische Wertgegenstände, Sammlungen
usw. mit Hilfe der Stadt sicherzustellen, habe sehr günstige Ergebnisse
gezeigt, da trotz der zahlreichen Einzelinitiative der Besitzer doch sehr
viele Volksgenossen keine privaten Möglichkeiten hatten, wertvollen
Kunstbesitz in Sicherheit zu bringen. Man vertrete die Auffassung, daß es sich
bei der Sicherung privaten Kunstbesitzes durchaus um Maßnahmen im Interesse
des Reiches handle, da nach den umfangreichen Zerstörungen an öffentlichem
Kunstbesitz außerordentliches Interesse bestehen müsse, den künstlerischen
Privatbesitz weitgehend zu sichern. Es wird in diesem Zusammenhang
vorgeschlagen, dort, wo noch keine derartigen Maßnahmen eingeleitet seien,
möglichst beschleunigt solche zu treffen.

7\. Nach einer Reihe von Einzelberichten hat die Auswirkung der Terrorangriffe
und Bombenschäden in stimmungs- und haltungsmäßiger Hinsicht unter den
bildenden Künstlern bisher zu keinen außergewöhnlich negativen Erscheinungen
geführt. In wenigen Einzelfällen, wo es zu staatsfeindlichen Äußerungen kam,
handelt es sich bei den betroffenen Künstlern um bereits früher als nicht
zuverlässig bekannte Personen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. Juni 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Verkehrsentflechtung

Nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches seien die Bemühungen um eine
weitere Verkehrsentflechtung auch in den vergangenen Monaten nicht ohne Erfolg
gewesen. Angesichts der außerordentlichen Verkehrsbelastung, die vor allem in
letzter Zeit auch durch die unmittelbaren Schäden an Verkehrseinrichtungen und
Laderaum der Eisenbahn und der Binnenschiffahrt durch Fliegereinwirkungen
erheblich gesteigert wurden, mehrt sich jedoch die Zahl der Stimmen, welche
eine weitere Verkehrsentflechtung für notwendig halten, zumal die gegenwärtig
saisonbedingte Verkehrsentlastung sich infolge der erwähnten Schäden durch
Fliegereinwirkung nicht auswirken könne und zumal die Reparaturwirtschaft und
der Rangierverkehr aus denselben Gründen in steigendem Umfange angespannt und
ihren Aufgaben kaum noch gewachsen seien.

In diesem Zusammenhang werden zahlreiche Beispiele für lange und
unwirtschaftliche Transporte, für Gegenläufe im Verkehr und ungenügende
Ausnutzung der Laderaumes, für die Beanspruchung des Güterverkehrs für
kriegsunwichtigen Bedarf usw. gebracht. Diese Beispiele beziehen sich auf die
Rüstungswirtschaft, auf die gewerbliche zivile Wirtschaft, auf die
Landwirtschaft und auf die Wehrmacht und gelten sowohl für den Eisenbahn-, als
auch für den Binnenschiffahrts- und Kraftwagenverkehr.

Die in Frage stehenden Schwierigkeiten in der Verkehrswirtschaft seien im
wesentlichen begründet durch die noch mangelhafte Berücksichtigung der
verkehrsmäßigen Gesichtspunkte bei Planungen und Maßnahmen der verschiedenen
Führungsstellen oder Bedarfsträger in einzelnen Wirtschaftszweigen. Dies trete
in Erscheinung sowohl bei dem weiteren Aufbau der Rüstung, der Verlagerung der
Rüstungsbetriebe, als auch bei der Rationalisierung im Handel, der
Auftragsvergebung und der Bewirtschaftung vor allem hinsichtlich der Erfassung
und Verteilung usw.. Hierbei seien vor allem die langjährigen, z. T.
konzernbedingten engen Lieferbeziehungen und Geschäftsverbindungen der
Produzenten verschiedener Produktionsstufen und zu den Konsumenten aber auch
die vielfachen Sofortbedürfnisse der Rüstung und Ernährung ein Hindernis für
eine rasche und durchgreifende Transportentflechtung, ganz abgesehen von den
meist durch zu starke Zentralisation hervorgerufenen verkehrsmäßigen
Fehldispositionen der Wirtschaft oder Verkehrsträger selbst.

Zum Aufbau eines rationellen Transportsystems würde u. a. auch eine
sorgfältige und zweckmäßige Aufbereitung des Transportgutes und die stärkere
Beachtung des Grundsatzes der Verkehrslenkung nach Gesichtspunkten der
Transportintensivität gehören. Ferner wäre eine stärkere Ausnutzung des
Frachtraumes, vor allem bei Rückfahrten, anzustreben. Eine nicht zu
unterschätzende Verkehrsentlastung ließe sich vor allem aber auch durch eine
stärkere Abstimmung und bessere Aufgabenverteilung der einzelnen
Verkehrsträger untereinander erzielen. Viele Transporte könnten vom
Kraftverkehr auf die Eisenbahn und noch stärker von der Eisenbahn auf die
Binnenschiffahrt verlagert werden.

Im einzelnen seien folgende Gesichtspunkte über mangelnde Verkehrsdisposition
in den verschiedenen Wirtschaftszweigen hervorgehoben:

1\. Bei landwirtschaftlichen Erzeugnissen und Lebensmitteln:

Neben den Lieferungen von Ernährungsgütern in sich überschneidenden Richtungen
in zum Teil großen Entfernungen (Beispiel 1) überkreuzten sich – den Meldungen
zufolge – in der Nahzone immer wieder die Erfassungs- und Verteilungsvorgänge,
so daß sich Rück- und Gegenläufe ergaben. (Übrige Beispiele).

Breslau

Ein Görlitzer Lebensmittelgroßhändler beantragte beim
Getreidewirtschaftsverband Breslau die Lieferung von 10.000 kg Kaffeersatz aus
der Malzkaffeefabrik Striegau in Schlesien. (Entfernung 130 km) Hierauf
erhielt er vom Getreidewirtschaftsverband in Breslau einen Großbezugschein für
eine Lieferfirma in Schrimm bei Posen, Entfernung 360–380 km. Eine Rückfrage
bei dem Vertreter der Striegauer Malzfabrik ergab, daß diese Firma für
Kaffeelieferungen nach dem Generalgouvernement und dem Osten verpflichtet
worden sei. Es ist unverständlich, daß die Fabrik in Schrimm nicht mit der
Belieferung des Generalgouvernements beauftragt wird.

Posen

Aus Samter wird gemeldet, daß dort zwar die größte Ölmühle des Gaues arbeite,
daß jedoch der größte Teil der Ölfruchtanbauer aus der Umgebung seine
Erzeugnisse ins Altreich liefern müsse, während die nahe gelegene Ölmühle ihr
Rohmaterial von außerhalb geliefert bekomme. – Von den Kolonialwarenhändlern
werden Klagen geführt, daß sie Grieß, Grütze, Zucker und Mehl von Posen
beziehen müßten, während am Orte sowohl eine große Mühle als auch eine
Zuckerfabrik vorhanden sei. Diese müßten ihre Erzeugnisse nach Posen liefern
und die Großhandelsgeschäfte in Posen lieferten die Waren wieder zurück nach
Samter. Die Gerste, welche die Bauern zur Schweinemast zusätzlich erhalten,
werde von Königsberg, Stettin usw. angeliefert, während hiesige Gerste ins
Altreich verladen werde. – Die im Kreis anfallenden Eier und das Geflügel
würden von Aufkäufern gesammelt und an die Hauptsammelstelle in Neutomischel
abgeliefert. Von dort werde dann die Rücklieferung nach Samter vorgenommen.
Zum Teil geschehe die Verteilung sogar über Posen. – Die Fische, die in den
Seen des Kreises Samter gefangen würden, müßten nach Posen geliefert werden
und würden von dort an die einheimischen Fachhändler zurückgeliefert. –
Zwiebeln, die für den Kreis für die Verteilung an die Bevölkerung benötigt
werden, würden aus dem Altreich eingeführt, obwohl der Kreis Samter
Überschußgebiet sei.

Breslau

Im Kreise Brieg haben viele Bauern Schweinemastverträge abgeschlossen. Auf
Grund einer Anordnung der Reichsstelle für Getreide mußte die geerntete Gerste
entsprechend dem Ablieferungssoll restlos abgeliefert werden. Die für die
Schweinemast erforderliche Futtergerste durfte nicht zurückbehalten werden.
Als die Bauern von den Handelsfirmen die zur Erfüllung ihrer
Schweinemastverträge benötigte Gerste verlangten, mußten diese Mengen erst
wieder beim Getreidewirtschaftsverband angefordert werden. Infolge des knappen
Transportraumes kam nicht genügend Gerste herein. Am 18.5.1944 wurde von Brieg
berichtet, daß für die 2. Auflage der Mastverträge noch keine Gerste da sei.
(Es wäre zu prüfen, wie weit diese Tatbestände durch die geplante Neuregelung
in der Aufteilung der Mastverträge berücksichtigt sind).

Darüber hinaus wird immer wieder auf das verkehrsmäßige Nebeneinander der
Belieferung des ländlichen und kleinstädtischen Einzelhandels durch
Spezialgroßhändler und Sortimentsgroßhandel bzw. auf die Überlandbelieferung
zahlreicher Lebensmittelgeschäfte eines Ortes durch mehrere Großverteiler aus
verschiedenen Orten, hingewiesen. Dazu meldet z. B.

Nürnberg

Die Margarineverteilung an die Kleinhandelsgeschäfte durch die Margarine-Union
bedarf einer Überprüfung, denn die Autos der Margarine-Union beliefern nach
wie vor die Einzelhandelsgeschäfte mit Margarine, obwohl die Zuteilung der
Margarine leicht von dem Sortimentslebensmittelgroßhandel mit übernommen
werden könnte, da diese Firmen regelmäßig die Lebensmittelgeschäfte mit
anderen Waren beliefern und infolgedessen die Margarine gleichzeitig
mitliefern könnten.

Dessau

In Güsten sind 11 Lebensmitteleinzelhändler vorhanden, die von 15 Groß
verteilern beliefert werden. Ähnlich sind die Verhältnisse auch in anderen
Städten gelagert. Obwohl z. B. Bernburg selbst mehrere Großhändler hat, werden
die dortigen Geschäftsleute noch von Großhändlern aus Halle beliefert.
Außerdem würde vereinzelt die Belieferung von Außenhandelsfirmen die im
Hinblick auf den Lieferanten und auf die weitere Verteilung ungünstig gelegen
sind, einer Kritik unterzogen. Hierzu meldet Nürnberg ein Beispiel, welches
grundsätzlich auch für andere Wirtschaftszweige von Bedeutung erscheint:

Eine Nahrungsmittelfabrik in Schwabach verarbeitet zu Kindernährmitteln Pulver
aus getrockneten Karotten. Dieses wird z. T. aus Ungarn eingeführt. Vor
einiger Zeit bekam die Firma über die zuständige Fachgruppe
Nährmittelindustrie von der Hauptvereinigung der deutschen Gartenbauwirtschaft
eine Zuteilung von 1.000 kg. Karottenpulver. Dieses ungarische Karottenpulver
war von Ungarn aus an eine Exportfirma in Danzig geliefert worden und diese
mußte von Danzig aus die Verteilung für den Großdeutschen Raum vornehmen. Das
Karottenpulver ging also nach Danzig und mußte von dort aus wieder nach
Süddeutschland zurückgeliefert werden.

2\. Bei lebenswichtigem Zivilbedarf der gewerblichen Wirtschaft:

Bei lebenswichtigem Zivilbedarf der gewerblichen Wirtschaft spielte vor allem
die unrationelle Versendung von Hausrat und Möbeln eine Rolle. Hierzu folgende
Beispiele:

Stuttgart

Die Wirtschaftsgruppe Einzelhandel in Württemberg/Hohenzollern beschwert sich
schon seit Monaten über die unpraktische Zuteilung von Hausratartikeln und
Holzwaren, wie Eßbestecke, Nudelbretter, Frühstücksbrettchen usw. Was hier die
Reichsstelle Glas, Keramik und Holzverarbeitung an unnötigen Verschiebungen
vornehme, sei einfach unverständlich. So müsse die Holzwarenindustrie für
Hausratartikel in Urach, Württemberg ihre gesamte Produktion monatlich nach
Thüringen und Oberschlesien verfrachten, während Württemberg seinen Bedarf an
Hausratartikeln in Holzwaren in Thüringen eindecken müsse. Die Ware wird also
hunderte von Kilometern aneinander vorbeigeschoben.

Bayreuth

Im Raume von Eger sind viele Möglichkeiten der Transportentflechtung
vorhanden. Die Tischlereien z. B. stellen größtenteils Einheitsmöbel her.
Gleichwohl sind die Möbelhändler in Eger gehalten, ihre Einheitsmöbel von
auswärts zu beziehen. Auf der anderen Seite müsse die einheimischen
Tischlereien ihre Erzeugnisse gleicher Art auf große Entfernungen nach
auswärts verschicken. Bei der Güterabfertigung Eger sind solche Einheitsmöbel
eingegangen aus:

Teschen

|

621 km  
  
---|---  
  
Wagstadt

|

565 km  
  
Bendsburg

|

636 km  
  
Weigelsdorf

|

468 km  
  
Langeöls

|

332 km  
  
Vilbel

|

385 km  
  
Bad Nauheim

|

389 km  
  
Schönbrunn Witkowitz

|

575 km  
  
Wladetzko

|

572 km  
  
Paris-Reilly desgl. aus Belgien

|  
  
  
Eine Tischlerei in Marienbad mußte die gleichen Einheitsmöbel (4–5 Ladungen)
nach Bochum verschicken. Die gleiche Tischlerei, die Einheitsmöbel nach Bochum
und wieder nach Duisburg befördert, mußte – es handelt sich dabei um
Küchenkredenzen – die Küchenkredenzen aus Antwerpen beziehen. Eine Tischlerei
in Eger lieferte ihre Erzeugnisse nach Linz.

Die im übrigen Reichsgebiet der Reichsbahndirektion Regensburg ansässigen
Möbelverteiler erhalten ihre Möbel gleichfalls aus weiten Entfernungen
zugewiesen. Nachstehend wird eine Übersicht über die einzelnen Versand- und
Empfangsbahnhöfe gegeben:

Versandbahnhof:

|

Empfangsbahnhof:  
  
---|---  
  
Wien

|

Regensburg  
  
Reichenberg

|

Regensburg  
  
Ölza (RBD Dresden)

|

Regensburg  
  
Rabenau (RBD Dresden)

|

Regensburg  
  
Geringswalde (RBD Dresden)

|

Regensburg  
  
Neusorg (RBD Regensburg)

|

Pegnitz  
  
Steinheim a. d. Murr (RBD Stuttgart)

|

Regensburg  
  
Langenwiesen (Thür.) (RBD Erfurt)

|

Regensburg  
  
Lönigen (RBD Münster)

|

Regensburg  
  
Wien

|

Hof/Saale  
  
Schwerin

|

Cham  
  
Uslar (RBD Hannover)

|

Regensburg  
  
Prag

|

Hof/Saale  
  
Prag

|

Regensburg  
  
Nürnberg

|

Hof/Saale  
  
Diese Beispiele ließen sich beliebig vermehren. Diese Art der Absatzlenkung
hat in den davon betroffenen Kreisen der Tischler- und Möbelhändler starke
Erbitterung hervorgerufen.

Stuttgart

…Ähnlich verhält es sich auf dem Gebiet des Möbelversands. Es erscheint kaum
glaubhaft, wenn für Evakuierte in die Magdeburger Gegend Tische bei einer
Firma in Kressbronn am Bodensee bestellt und geliefert werden.

Nürnberg

…Für die Behelfsheime in Dünkelsbühl z. B. müssen die Türen von Weißenburg
bezogen werden, während in Dinkelsbühl zwar Türen angefertigt, aber nach
Nürnberg und Berlin geliefert werden. In Dentlein/Forst sind 20 Türen für
Behelfsheime fertig, doch dürfen dieselben, die vom ortsansässigen Handwerker
hergestellt wurden, nicht verwendet, sondern müssen von auswärts bezogen
werden.

Gegenläufige Lieferungen finden auch bei Baracken statt, zum Beispiel:

Bayreuth

Im Zuge der Verlagerung von Rüstungsbetrieben kam eine dringende Fertigung
nach H. Die Unterbringung der Arbeitskräfte machte die Aufstellung von 2
Baracken notwendig. Die beiden Baracken wurden von einer Firma in der Umgebung
von Wien angeliefert. In H. selbst ist ein Barackenbetrieb. Die Baracken
mußten sofort entladen werden, was nur möglich wurde durch den Einsatz von
Personen aus dem Barackenbetrieb in H. In den entladenen Waggon wurden
wiederum zwei Baracken von H. nach Wien verladen. Der gesamte Transportweg
Wien – H., H. – Wien hätte also gespart werden können, wenn entsprechende
Anweisung ergangen wäre.

Graz

In der Barackenerzeugung hat anscheinend eine Transportentflechtung noch nicht
stattgefunden. Es wurde bereits einmal berichtet, daß im Gau Steiermark
erzeugte Baracken im Gebiet des Altreichs geliefert werden, während die im Gau
zur Aufstellung gelangenden Baracken aus dem Altreich kommen. Die
Barackenfirma Weißenbacher in Judenburg bemerkt hierzu, daß sie ihre Baracken
im Auftrag der Wehrmacht erzeugt und auf Weisung der Wehrmachtsdienststellen
z. B. nach dem Altreich und Frankreich eben für militärische Zwecke
verfrachten müsse. Da der Barackenbedarf im Kreis Judenburg ziviler Natur ist,
kann dieser aus der Wehrmachtserzeugung nicht befriedigt werden. Für den
zivilen Sektor werden die Baracken wiederum im Altreich erzeugt, weshalb die
z. B. im Kreise Judenburg zur Aufstellung gelangenden Baracken auch aus dem
Altreich bezogen werden müssen.

Ähnliche Beispiele liegen für Verpackungsmittel vor, deren Ringaustausch sich
noch vervollkommen ließe.

3\. Bei Rohstoffen:

In den dazu vorliegenden Berichten wird auf die Möglichkeit der Einsparung von
Transportvolumen durch bessere Berücksichtigung des Nutzeffektes des
Ladegutes, z. B. von Kohle, bei der Verkehrsdisposition hingewiesen: Mit
abnehmendem Nutzeffekt (z. B. Heizwert bei Kohle) werde die
Transportintensivität des Ladegutes immer größer. Nach Verkehrs-Maßstäben
müßte das transportintensivste Ladegut die geringste Tansportweite haben.
Infolgedessen sei zu prüfen, ob z. B. bei Kohlelieferungen usw. auch die
transportmäßige Seite stärker als bisher berücksichtigt werden könne. Hierzu
meldet:

Karlsruhe

Die minderwertigen Ersatzbrennstoffe (Schlammkohle, Gaskoks, Brikettabtrieb,
Sudetenbraunkohlengries) verlangen einen größeren Frachtraum, weil sie weniger
Heizkalorien besitzen. Unverständlicherweise werden gerade diese
Ersatzbrennstoffe in entlegene Gebiete des Reiches verschickt. Ein
Betriebsführer in seinem Betrieb in W. hat z. B. an Hand einer Kurve über die
Verdamp fungsziffer nachgewiesen, daß er seit 1939 auf 1940 bis heute ca. 45%
mehr Rollmaterial braucht, um eine gleiche Wärmemenge wie 1939 herzustellen,
abgesehen von den anderen Verlusten. Dabei erklärt der Betriebsführer, daß er
Betriebe kenne, die schon über 55% Transportraum mehr benötigen. Danach liege
es doch sehr nahe, zu verlangen, daß diese Ersatzbrennstoffe möglichst da
verbraucht werden, wo sie anfallen und die hochwertige Kohle, die größere
Wärmemengen erzeugt, also weniger Rollmaterial beansprucht, in die
entlegeneren Gebiete verfrachtet wird.

4\. In der Rüstungswirtschaft:

Trotz der Fortschritte in der Verkehrsentflechtung auf dem Gebiet der
Rüstungsindustrie, die allerdings durch Veränderungen der Produktionsstätten
und der Fertigung erschwert seien, seien noch nicht alle verkehrsmäßigen
Fehldispositionen ausgeschlossen. So meldet z. B.

Karlsruhe

Die Firma Süddeutsche Argus-Werke in Karlsruhe bezieht ihren Temperguß aus
Hagen in Westfalen. Die Firma M. Feuerwehrgerätefabrik, Karlsruhe, betreibt
eine umfangreiche Gießerei, die zu 60% ihrer Kapazität der Herstellung von
Temperguß dient. Diese Firma liefert ihren Temperguß nach Wesermünde und
Stralsund. Es ist anscheinend nicht möglich, den Temperguß der Firma M. an die
Argus-Werke zu liefern, und die Firma in Westfalen mit der Belieferung der
Betriebe in Stralsund und Wesermünde zu beauftragen.

Gewisse Verarbeitungsmittel scheinen – einer Meldung aus Karlsruhe zufolge –
von den transportordnenden Maßnahmen noch weniger erfaßt zu sein. Hierzu von
den vorliegenden Meldungen einige Beispiele:

Die Firma NSO-Maschinen- und Schleifmittelwerke AG Werk Rheinfelden/Baden,
erzeugt Elektrokorund in allen gebräuchlichen Körnungen und Feinheiten. Die
Produktion wird vom Sonderring Schleifmittel im Hauptring Techn. Glas und
Keramik bewirtschaftet. Das Werk Rheinfelden liegt an der südwestlichen Ecke
Deutschlands, 18 km von Basel entfernt. Lieferungen werden, obwohl im Reiche
noch eine größere Anzahl von gleichwertigen Konkurrenzfirmen besteht, die über
alle Gebiete verstreut sind, nach allen Gauen des Reiches getätigt. Das Werk
beliefert u. a.

Norddeutsche Schleifmittelindustrie, Christiansen u. Co.

Friedrich Schmalz GmbH, Offenbach/M., Hamburg-Lurup

Ver. Schmirgel – u.Masch.Fabr., Hannover-Hainholz

Schleifsteinenfabrik Lebert, Wien

Wanfrieder Schmirgelfabrik-Wanfried-Werra

Optische Werke Rodenstock München und Regen (Bayr.Wald)

Carl Zeiss, Jena

Nitsche u. Günther, Rathenow/Havel

Deutsche Carborundum-Werke Düsseldorf-Reisholz

D. Swarowski-Fritzens-Wattens (Tirol)

Diese 10 Abnehmer befinden sich in 10 verschiedenen Gauen. In den meisten
dieser Gaue befinden sich ebenfalls Korundfabriken, von denen die Kunden in
der gleichen Weise bedient werden könnten. Es handelt sich bei den in
Rheinfelden erzeugten Materialien keinesfalls um Sonderzeugnisse, die den be
sonderen Bedürfnissen der Kunden angepaßt und deswegen verschieden voneinander
sind, sondern um Standardware, die überall in Deutschland so ziemlich die
gleiche ist. In dieser Branche sind ferner sog. Lohnvermahlungen üblich, bei
denen eine Fabrik, die eine größere Mahlanlage hat, für die Konkurrenz Korrund
in Lohn mahlt. Dieses Material fährt dann zweimal die Entfernung zwischen
beiden Fabriken „spazieren“.

Ein eisenverarbeitender Betrieb in Nürnberg hatte vor kurzem einen größeren
Posten Rohlinge zu drehen. Diese Rohlinge wurden von einer Breslauer Firma
angeliefert, an welche dieselben nach der Bearbeitung vom Nürnberger Werk
wieder zurückgesandt werden mußten. Selbst dem Betriebsführer des Nürnberger
Werkes war nach seiner Aussage eine derartig unnötige Belastung der Bahn
unverständlich, ihm sei jedoch dieser Posten zugewiesen worden, habe ihn
annehmen und die Arbeit durchführen müssen. (Nürnberg)

5\. In der Verkehrswirtschaft:

Auch die Maßnahmen bzw. Anforderungen der Verkehrsträger selbst wurden von der
übrigen Wirtschaft nicht immer verstanden. So würde vor allem bei der
Eisenbahn immer wieder Kritik geübt an der ungenügenden Ausnutzung der
Ladeflächen bzw. Tragfähigkeit der Waggons, besonders aber an der Beförderung
von Leerwagen bei Anfahrten bzw. Rückläufen vor Beginn bzw. nach Beendigung
von Transporten trotz sofort zur Verfügung stehenden Ladegutes:

Königsberg

Die Molkereigenossenschaft H. wollte Butter verladen. Auf dem in Frage
kommenden Bahnhof stand ein leerer Waggon, der für diese Verladung geeignet
war. Dieser Waggon wurde von der Reichsbahn nicht freigegeben, da er leer nach
Königsberg beordert war. Für die Verladung der Butter kam dann ein leerer
Waggon wieder aus Königsberg zurück. Diese Klagen werden von den
verschiedensten Unternehmen bestätigt.

Königsberg

… z. B. für Viehtransporte ließe sich der Wagenraum wesentlich besser
ausnutzen, wenn die Reichsbahn bei der Zusage der Wagen grundsätzlich auch die
Größe der Ladefläche mitteilen wurde. Die gebräuchlichsten Wagen haben
beispielsweise Ladeflächen von 12, 16, 18, 21 und 27 qm. Der normale deutsche
Güter-Wagen besitzt eine Ladefläche von 18 oder 21 qm und verfügt über einen
Platzraum für 30 bis 40 Schweine bzw. für 9 bis 11 Rinder. Da nur in den
seltensten Fällen, wie gesagt, die Ladefläche vorher der
Viehverwertungsgenossenschaft bekannt ist, wird der Wagenraum nur selten
wirklich ausgenützt. Noch schwieriger ist es, wenn Wagen mit 12 oder 14 qm
gestellt werden, in denen dann das durch die Bauern herangebrachte Vieh nicht
weggeschafft werden kann. Andererseits wiederum kommt es vor, daß für eine
Partie von 60 Schweinen Wagen neuerer Art mit einer Ladefläche von 27 qm
gestellt werden, in denen 90 und 100 Schweine Platz finden. Da in der kurzen
Zeit die für die Verladung zur Verfügung steht, nicht weiteres Vieh
herangeholt werden kann, müssen die Wagen unausgelastet abfahren.

Breslau

Die Maschinenfabrik W. in Jauner erhält laufend auf 20 t-O-Wagen Knüppel und
Halbzeug für die Gesenkschmiede. Nach Entladung werden die Waggons leer von
der Reichsbahn zurückgeholt, anstatt sie sofort für die Verladung von Schrott
zu verwenden. Ferner treffen laufend G.-Wagen mit Blechen und
Zulieferungsteilen ein. Sie können sofort der Verladung von Schmiedestücken,
Munition, Pak-Gefäßen usw. zugeführt werden, wenn sie nicht von der Reichsbahn
zu anderer Verwendung leer zurückgeholt würden. Dafür werden dem Werk täglich
die gleichen Waggontypen leer aus anderen Bereichen zugeführt.

Zusammenfassend ist hervorzuheben, daß sich über die Möglichkeiten der
Verkehrsentflechtung ein Überblick nur schwierig gewinnen läßt. Die
Verkehrszusammenhänge, z. B. die Transportabstimmung der Produktionsstufen,
das Tansportgefälle usw. seien zu berücksichtigen. Neben diesen
verkehrswirtschaftlichen bestünden jedoch noch andere Ursachen für die
Entwicklung des Transportbildes, z. B. seien die Dispositionen der
Rüstungsindustrie oftmals von leistungsmäßigen, arbeitseinsatzmäßigen,
terminmäßiger und anderen Voraussetzungen abhängig.

Immerhin seien zweifellos Möglichkeiten für eine weitere Transportentflechtung
und -entlastung gegeben, z. B. durch Schaffung gebietsmäßiger Lieferungs- und
Absatzbeschränkung für weitere Waren bzw. Waren-Gruppen; verkehrsnaher Einsatz
des Außenhandels, Austausch gleichwertiger ziviler und militärischer
Lieferungen, zweckmäßige Aufbereitung des Transportgutes, stärkere
Berücksichtigung der Transportintensität bei Massengütern und bessere
Ausnutzung der Ladefläche.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Gewährung von Prämien für erhöhte
Milchablieferungen

Nachdem die Prämien für erhöhte Milchablieferungen für das Jahr 1942 aufgrund
der Anordnung 71/43 der Hauptvereinigung der deutschen Milch-, Fett- und
Eierwirtschaft nunmehr zur Auszahlung gelangten, nehmen den Meldungen zufolge
die Erörterungen in Fachkreisen zu diesen Fragen einen sehr breiten Raum ein.
Die Bedeutung, die diesem Problem beizumessen sei, könne auch daran ersehen
werden, daß in allen beteiligten Kreisen – Bauern, Landwirte,
Molkereifachleute und Verwaltungsdienststellen – wie auf keinem anderen Gebiet
der Ernährungswirtschaft so widersprechende Ansichten vertreten würden, wie
gerade bei der Behandlung des Milchprämienwesens. Die Ursache werde darin
gesehen, daß einmal die Frage der Prämien in der Landwirtschaft sehr
umstritten und zum anderen gerade die Wechselwirkung der Milchwirtschaft auf
die übrigen landwirtschaftlichen Erzeugungsgebiete so vielseitig sei. Hierzu
liegt die Äußerung eines Bauern aus Karlsruhe vor:

«Wir werden nun dafür bestraft, daß wir unsere Arbeitskraft für andere
lebensnotwendige Lebensgüter einsetzen, während die anderen, die sich mehr auf
Milchwirtschaft verlegen, und teilweise noch nicht einmal ihr eigenes Brot
haben, noch belohnt werden.»

Hinzu komme, daß bei den fehlenden Erfahrungen auf dem Gebiet der Milchprämien
und einer gewissen schematischen Durchführung in fast allen Einzugsgebieten
Einzelfälle bekannt wurden, in denen ungewöhnlich hohe Prämien zur Auszahlung
gelangten, die in keiner Weise nach Ansicht von Fachkreisen gerechtfertigt
seien. Aus Karlsruhe wird hierzu gemeldet, daß die Tatsache, wonach in einer
Gemeinde zwei Betriebe fast RM 6.000.– Prämien erhielten, während die übrigen
50 Höfe, die auch nicht schlechter bewirtschaftet würden, insgesamt nur RM
5.000,– Prämien bekamen, ungeheuer viel Aufsehen gemacht habe. Auch aus Kiel
wird berichtet, daß die Prämienzahlungen an den Bauern O. in R. mit einer
Hofgröße von 74,4 ha und 29 Kühen – es handelt sich hier um eine
Weidewirtschaft – mit einer Milchprämie von RM 2.134,36 bei den ortsansässigen
Bauern wenig Verständnis gefunden habe. Wörtlich heißt es hierzu:

«Der Fall O. hat unter den Bauern sehr viel Staub aufgewirbelt, vor allem
unter den Bauern, die Ackerbau betreiben. Von diesen hieß es, daß man sich ja
gar nicht besser stehen könne, wenn man sich das Leben bequemer mache und sich
nur auf Weidebetrieb umstelle; denn dann brauche man sich nicht mit Pflügen
und Eggen abzuplagen. Es sei ja auch bestimmt viel bequemer, nur etwas Heu
anzubauen und sich das Kraftfutter zuzukaufen, ohne die Sorgen und Mühe mit
dem Anbau des eigenen Kraftfutters zu haben.»

Als Gegenstück wird ebenfalls von Kiel angeführt, daß der Bauer Th. in R. bei
einer Hofgröße von 42,8 ha bei 11 Milchkühen eine Jahresablieferung von 93.868
Fetteinheiten (FE) habe, während das Ablieferungssoll seines Molkerei-
Einzugsgebietes 100.666 betrage. Dieser Betrieb erhalte, weil er Ackerbau
betreibt, trotz guter Milchleistung seiner Kühe und einer allgemein guten
Marktleistung keine Prämien.

Auf die grundsätzlichen Bedenken der Landwirtschaft gegen die Milchprämierung
wurde bereits unter Anführung zahlreicher Beispiele in den SD-Berichten vom
3.8.1942 und 22.4.1943 hingewiesen. Im Nachfolgenden sollen daher kurz die
praktischen Auswirkungen aufgezeigt werden, und aus der landwirtschaftlichen
Praxis liegen u. a. Meldungen aus Bayreuth, Bielefeld, Breslau, Dresden,
Halle, Frankfurt/O., Kassel, Karlsruhe, Königsberg, Kiel, Linz, Litzmannstadt,
München und Weimar usw vor.

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. April 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Konfessionelle Agitation gegen deutsche Filme in Belgien

Während der deutsche Film in allen Kreisen der Bevölkerung im belgischen Raum
überwiegend eine gute Aufnahme findet, wird von der katholischen Geistlichkeit
eine planmäßige Propaganda gegen den Besuch deutscher Filme betrieben.

In den größeren Städten besitzt diese Propaganda keine besondere Bedeutung in
den kleinen Ortschaften, in denen der geistliche Einfluß noch sehr stark ist,
darf ihre Bedeutung jedoch nicht unterschätzt werden. Aus zahlreichen
Feststellungen geht hervor, daß die Geistlichkeit in den kleineren Orten
grundsätzlich Propaganda gegen jeden deutschen Film betreibt. Je nach dem Grad
seines „Verstoßes gegen die katholische Weltanschauung“ nimmt die Gegenarbeit
an Schärfe zu.

Die heftigsten Angriffe wurden von der Geistlichkeit bisher gegen die Filme
„Die goldene Stadt“, „Münchhausen“ und „Das Bad auf der Tenne“ gerichtet. Auf
Grund der geistlichen Agitation weigerte sich in Peperingh bei Ypern der
Schriftleiter der dortigen Zeitung, die Anzeige eines Lichtspieltheaters für
den Film „Die goldene Stadt“ aufzunehmen, mit der Begründung, der Film
verstoße gegen die Gesetze des katholischen Glaubens. Bei einer Vorladung
erklärte er gegenüber der deutschen Behörde, daß seine Weigerung nur unter den
Druck der Geistlichkeit erfolgt sei, die sonst die gesamte Bevölkerung gegen
ihn aufhetzen würde. Die klerikale Propaganda gegen diesen Film hat dazu
geführt, daß bei seiner Aufführung dort die Bevölkerung der Meinung war, der
Film sei auf den Einspruch der Geistlichkeit hin gekürzt worden. Infolgedessen
war seine Aufnahme dann besonders gut.

Bei den Filmen „Das Bad auf der Tenne“, „Münchhausen“ und „Die goldene Stadt“
wurde an verschiedenen Orten von der Geistlichkeit, aber auch von
Bürgermeistern verlangt, beanstandete Szenen herauszuschneiden. In Predigten
ist sehr oft vor dem Besuch dieser Veranstaltungen gewarnt worden. Auch in
größeren Städten wurde von der Kanzel verkündigt, daß die Gläubigen mit dem
Besuch dieser Filme eine Todsünde begehen. In Macheln ist nach einer
vorliegenden Meldung das Verbot, den Film „Das Bad auf der Tenne“ zu besuchen,
vom Kardinal ausgesprochen worden.

Besonderen Eifer entfaltet die Geistlichkeit, um die Schuljugend vom Besuch
dieser Filme zurückzuhalten. In Antwerpen wurden verschiende ältere Schüler
des St.-Johannes-Bergmann-Instituts wegen Besuch des Films „Das Bad auf der
Tenne“ von der Schule verwiesen.

Nach den bisherigen Ergebnissen und den aus der Bevölkerung vorliegenden
Äußerungen hat die konfessionelle Hetze nur in einem verhältnismäßig kleinen
Umfang in ländlichen Gebieten Erfolg gehabt. In den Städten werden die
geistlichen Warnungen in den meisten Fällen nicht ernst genommen und tragen im
Gegenteil oft zu einem erhöhten Besuch dieser Filme bei. In Antwerpen hatte z.
B. der Film „Das Bad auf der Tenne“ in der dritten Woche noch einen
unverminderten Erfolg aufzuweisen. Von Besuchern wird dazu bemerkt, daß hier
wie in anderen Fällen die Kirche mit ihrem Verbot unfreiwillig die beste
Propaganda für den Film gemacht habe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 24. bis 30.7.1943

Eine aus den hier vorliegenden Berichten aus dem ganzen Reichsgebiet
erkennbare sehr positive und nachhaltig stimmungshebende Auswirkung der
laufenden Wochenschau ist durch die Ereignisse in Italien zunächst etwas
abgeschwächt worden. Es liegen jedoch Meldungen vor, daß die dadurch bedrückte
Stimmung gerade durch den Gesamteindruck der Wochenschau bei den
Lichtspieltheaterbesuchern etwas überbrückt werden konnte. Gleichzeitig haben
die inzwischen bekanntgewordenen Ereignisse in Italien dazu beigetragen, daß
das Fehlen von Aufnahmen aus Sizilien auch in dieser Wochenschau von der
Öffentlichkeit nicht allzu stark besprochen wird.

Wesentlich für die Beurteilung des Gesamteindrucks der gegenwärtigen
Wochenschau sind Berichte, aus denen hervorgeht, daß die „Flucht aus der
Wochenschau“ ganz erheblich nachgelassen hat und vielfach sämtliche Licht
spieltheaterbesucher zur Wochenschau sitzen bleiben, auch wo diese nach dem
Hauptfilm läuft. Im Gegensatz zu vielen Wochenschauen der letzten Monate präge
sich nunmehr wieder „eine ganze Reihe von Bildern nachhaltig dem Gedächtnis
ein“. Man fühle sich in verstärktem Maße „wieder unmittelbar angesprochen“ und
trage „ein Gefühl der Sicherheit über den günstigen Ausgang unseres Kampfes“,
insbesondere der Schlacht im Osten, mit nach Hause. Man „wünscht dringend die
Beibehaltung und den weiteren Ausbau einer so echten Bildberichterstattung“.

An die Mischung von friedensmäßig anmutenden Bildern aus der Heimat und den
immer interessierenden Berichten aus besetzten Gebieten einerseits und
zusammenhängenden Schilderungen aus dem militärischen Geschehen andererseits
haben sich die Lichtspieltheaterbesucher gewöhnt. Die einleitenden Bilder der
gegenwärtigen Wochenschau von den Großdeutschen Kriegsmeisterschaften im
Schwimmen werden „als guter Anfang“ aufgenommen: „Frische Sportbilder wirken
immer“. Aus Bildern wie diesen will man die immer noch vorhandenen
Kraftreserven des deutschen Volkes besonders deutlich erkennen, und man freut
sich über die Möglichkeit, solche Veranstaltungen noch durchführen zu können.

Der Bildbericht von einem Stierkampf in Südfrankreich wird als „guter Einfall“
zur Belebung und Auflockerung der Wochenschau bezeichnet. Die Besucher
verfolgen die Vorgänge in der Arena mit größter Heiterkeit, die sich zu
lebhaften Äusserungen des Mitgehens bei einzelnen Szenen steigert.

Der Bildbericht „Admiral Dönitz bei seinen U-Bootmännern“ führt, wie man
vereinzelt meint, etwas unvermittelt zum militärischen Teil der Wochenschau
über. Die Bildfolge löst wieder Debatten über die Tätigkeit der U-Bootwaffe
aus und bestärkt die Hoffnung, daß unsere U-Boote nun doch wohl wieder stärker
in Erscheinung treten werden, worauf die Worte des Sprechers deutlich
hinweisen. Vorherrschend bei diesen Bildern ist aber dennoch die Meinung, daß
unsere U-Bootwaffe an Menschen und Material offensichtlich starke Verluste
aufzuweisen hatte.

Die Aufnahmen von den Massengräbern bei Winniza lösen spontane Ausrufe des
Abscheus aus und führen viele Besucher neuerdings zu der Überzeugung: „Wenn
die Russen hereinkommen, steht uns das gleiche bevor“. Eine gewisse
propagandistische Wirkung dieses Bildberichtes ist demnach gewährleistet, doch
zeigt sich, daß weite Kreise durch die massierte Propaganda in dieser Richtung
diesem Bildbericht gegenüber kein unmittelbares Interesse mehr aufbringen
können.

Die eindrucksvollen Großaufnahmen von Soldaten aus den Abwehrkämpfen im Raum
von Orel haben bei manchen Wochenschaubesuchern den Eindruck hervorgerufen,
daß „die Zeit des sieghaften Vorwärtsstürmens offensichtlich vorbei“ sei.

Die Wucht und Präzision des Bombenregens auf sowjetische Stellungen, ausgelöst
durch ein Geschwader unserer Luftwaffe, finden nicht bei allen
Wochenschaubesuchern die erwartete Beachtung. Es wird jedoch anerkannt, daß
diese Aufnahmen zur Verdeutlichung des Kampfgeländes wesentlich beitragen.
Hervorgehoben wird in den hier vorliegenden Berichten, daß in der Bildfolge
von der Schlacht um Bjelgorod tatsächlich der ganze Kampfabschnitt lebendig
wird und „nicht nur einzelne Grabenstücke oder feuernde Geschütze“ gezeigt
werden. Der Bildbericht sei „geeignet, eine Empfindung von dem zu vermitteln,
was sich im Osten derzeit abspielt“; er übertreffe die Berichte der
vorhergehenden Wochenschauen noch an Lebendigkeit: „In derartiger
Ausführlichkeit und Eindringlichkeit ist der Kampf im Osten bisher kaum
geschildert worden“. Auch Verwundete und Urlauber erklären, daß hier das
Kampfgeschehen tatsächlich so dargestellt sei, wie es wirklich ist. Einzelne
Stimmen gehen soweit, zu behaupten, daß die PK-Berichterstattung, die in
dieser Wochenschau „Triumphe erlebe“, hier alle bisherigen Versuche, den
Eindruck einer Schlacht im Osten wiederzugeben, übertroffen habe. Ein Bericht
spricht von einem „alles überflutenden Eindruck“. Es wird verschiedentlich
darauf hingewiesen, daß dieser Bildbericht es verstanden habe, auch der Frau
das Erlebnis der Front nahezubringen (etwa durch das eingestreute Bild eines
einsamen Pferdes u. dgl.).

Alle Berichte äußern sich in Superlativen über den Eindruck der Aufnahmen vom
Einsatz unserer Werfer. Es wird berichtet, daß Wochenschaubesucher während der
Vorführung dieser Bilder erregt von den Sitzen aufsprangen. Die Bilder lösen
überall breite Erörterungen über eine neue Angriffswaffe aus, wobei im
allgemeinen noch wenig Klarheit über Art und Wirkung herrscht, nach dem der
Wochenschausprecher keine Erläuterungen hierzu gegeben hat. Allgemein wird
größte Hoffnung auf den Einsatz dieser Waffe gesetzt. Die nachhaltig positive
Auswirkung der laufenden Wochenschau wird hauptsächlich durch diese Aufnahmen
bewirkt.

Der Wochenschauschluß sei demgegenüber etwas abgefallen und wird vielfach „als
nicht mehr unbedingt notwendig“ bezeichnet.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. November 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Volkspolitische Auswirkungen der Einzelunterbringung von Kriegsgefangenen in
landwirtschaftlichen Klein- und Mittelbetrieben

Der Erlaß des OKW vom 23.4.1943, der die Möglichkeit gibt, französische,
belgische, serbische und polnische Kriegsgefangene, gegen die abwehrmäßige
Bedenken nicht vorliegen, an ihrem landwirtschaftlichen Arbeitsplatz
unterzubringen, fand bisher nur im beschränkten Ausmaß Anwendung. Auch in den
ländlichen Gebieten sind die im Arbeitseinsatz stehenden Kriegsgefangenen nach
wie vor zum Großteil in Lagern untergebracht. So sind z. B. in der Steiermark
zur Zeit lediglich 1/3 der in der Landwirtschaft beschäftigten
Kriegsgefangenen einzeln bei ihren Dienstgebern untergebracht. Dieser
Prozentsatz ist in anderen Gauen sogar noch geringer.

Die Mehrzahl der landwirtschaftlichen Betriebsführer, auf deren Hof die bei
ihnen eingesetzten Kriegsgefangenen nunmehr auch untergebracht sind, hat die
Möglichkeit der Einzelunterbringung aus arbeitsmäßigen Gründen sehr begrüßt.
Man ist der Ansicht, daß infolge der Unterbringung der Kriegsgefangenen in den
landwirtschaftlichen Betrieben diese Arbeitskräfte besser ausgenutzt werden
können als dies früher der Fall war, da die zeitraubenden Wege von und zum
Lager wegfallen. Außerdem wird verschiedentlich angeführt, daß man den
Kriegsgefangenen, wenn er auf dem Hofe schlafe, auch disziplinär besser in der
Hand habe. In den luftgefährdeten Gebieten ist man u. a. auch froh, nachts bei
Luftangriffen eine männliche Person mehr im landwirtschaftlichen Betrieb zu
haben.

Nur vereinzelt haben Bauern die Aufnahme eines Kriegsgefangenen in
Einzelunterbringung abgelehnt. Wo dies der Fall war, spielte die Angst vor
evtl. Gewalttätigkeiten der Fremdvölkischen eine erhebliche Rolle (Bayreuth).

Die durch die Einzelunterbringung der Kriegsgefangenen sich ergebenden
volkstumspolitischen Gefahren auf dem Lande werden, wie aus allen Teilen des
Reiches übereinstimmend berichtet wird, vom überwiegenden Teil der
landwirtschaftlichen Betriebsführer kaum erkannt. Diese Feststellung wird
besonders in nachstehender Meldung aus Linz unterstrichen.

«Die Landbevölkerung denkt sich bei der Unterbringung der Kriegsgefangenen in
der Hausgemeinschaft überhaupt nichts. Sie kommt gar nicht auf den Gedanken,
darin eine volkspolitische Gefahr zu sehen. Mit wenigen Ausnahmen fehlt
unserer ländlichen Bevölkerung jegliches volkspolitisches Verständnis, deshalb
steht man auch den volkspolitischen Belangen fremd gegenüber. Die Auswirkung
jeder volkspolitischen Aufklärung wird durch die Arbeit der Kirche, die sagt,
daß auch die Kriegsgefangenen und ausländischen Arbeiter Christen und Menschen
seien, wieder zunichte gemacht. Während gerade der Bauer am besten die Schäden
unerwünschter blutsmäßiger Vermischung bei seinem Vieh kennt, zeigt er sich
für volkspolitische Fragen uninteressiert. Diese Tatsache ist auch darauf
zurückzuführen, daß der Bauer aus seiner materiellen, egozentrischen
Einstellung heraus nur seinen Hof sieht. Wer mit ihm arbeitet und fleißig ist,
der genießt sein Vertrauen, gleichgültig, ob Deutscher oder Fremdvölkischer,
Kriegsgefangener oder Zivilist.»

Die Zahl der Volksgenossen auf dem Lande, die nicht nur die arbeitsmäßigen
Vorteile der Einzelunterbringung sehen, ist sehr gering. Aber gerade von ihnen
werden gegen diese Maßnahmen erhebliche Bedenken vorgebracht. Besonders
befürchtet man eine Vergrößerung der volkspolitischen Gefahren auf dem Lande,
vermehrte Fluchtversuche sowie Zunahme der Unsicherheit in den ländlichen
Gebieten. Wenn auch über die Wachmannschaften nicht selten Klage geführt wird,
so will man doch nicht auf die Bewachung der Kriegsgefangenen, vor allem
während der Nacht, verzichten. Die volkstumspolitischen Bedenken gehen vor
allem dahin, daß auf Grund der Einzelunterbringung die Kriegsgefangenen weit
mehr als bisher in die bäuerlichen Familien eindringen können.

Aus den vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß diese Bedenken leider in
starkem Ausmaße zutreffen. Allgemein wird festgestellt, daß die Behandlung der
einzeln untergebrachten Kriegsgefangenen durch ihre Arbeitgeber der deutschen
Gutmütigkeit entsprechend viel zu entgegenkommend ist und nicht dazu beiträgt,
den erforderlichen Abstand zwischen Deutschen und Fremdvölkischen
aufrechtzuerhalten. Die bäuerlichen Betriebsführer sehen in dem
Kriegsgefangenen in erster Linie die für den Hof unbedingt notwendige
Arbeitskraft und sind durch äußerstes Entgegenkommen bemüht, sie bei guter
Laune zu halten. Die Bauern bzw. die Bäuerinnen kommen größtenteils allen
Wünschen der Kriegsgefangenen, insbesondere hinsichtlich der Verpflegung nach,
da sie sich von einer derartigen Behandlung auch eine gute Arbeitsleistung
versprechen. Es kommt häufig vor, daß den Kriegsgefangenen ein besonders
großes Stück Fleisch oder Wurst zugeteilt wird, daß sie Genußmittel, wie
Rauchware usw., erhalten, die sich die Bauern vom Munde absparen. In einem
Bericht aus Bremen heißt es z. B.:

«Die Kriegsgefangenen erhalten zu Butterkuchen und Weizenbrot auch noch
Würste. Jedenfalls bekommen deutsche Volksgenossen in den Städten und auch
unsere Soldaten in der Heimat nicht so viel und so kräftig zu essen wie die
Kriegsgefangenen bei den Bauern.»

Wie aus Köslin gemeldet wird, entschuldigte sich in einem Fall sogar eine
Bauersfrau beim Kriegsgefangenen, daß sie einmal dessen Frühstücksbrot nur
einseitig mit Wurst belegen konnte.

Die Bauern betrachten, wie bereits in der Meldung aus Linz betont wurde, die
Kriegsgefangenen als zu ihrem Hof gehörig und behandeln sie deshalb auch wie
deutsche Arbeitskräfte, vielfach sogar noch besser, und sehen in einem
freundschaftlichen und kameradschaftlichen Umgang mit ihnen keinerlei Vergehen
bzw. nichts Ungehöriges. Die krassen Auswirkungen dieser Einstellung gehen aus
folgendem Bericht aus Stuttgart hervor:

«Die Behandlung der einzeln untergebrachten Kriegsgefangenen durch die Bauern
ist der eines deutschen Knechtes gleich. Sie dürfen mit den Bauern am gleichen
Tisch sitzen, bekommen ebenfalls ihren Most, trinken oft sogar mit dem Bauern
aus einem Krug. Wird auf dem Bauernhof ein Familienfest gefeiert, z. B. Taufe,
Konfirmation oder Hochzeit, so nimmt meistens der Kriegsgefangene daran teil
und wird dabei als gleichwertig angesehen. ’Wer bei uns schafft, der soll es
auch gut haben, der soll bei uns am gleichen Tisch sitzen und unsere Feste
mitfeiern‘, das ist eine weitverbreitete Ansicht. Auch ist es gerade üblich
geworden, daß die Bauern mit Hilfe von Mehl, Butter und Eiern versuchen, ihren
Kriegsgefangenen Arbeitskleidung und Schuhwerk zu beschaffen.»

In zahlreichen Meldungen wird darauf hingewiesen, daß die größte Verwischung
des Abstandes zwischen Deutschen und Kriegsgefangenen in den katholischen
Gebieten zu beobachten ist. So wird z .B. aus Oldenburg berichtet:

«Eine Aufnahme der Kriegsgefangenen in die Haus- und Tischgemeinschaft der
bäuerlichen Bevölkerung kann besonders häufig in den hiesigen katholischen
Gebieten festgestellt werden. Die katholische Bevölkerung sieht auch in dem
Kriegsgefangenen, ganz gleich welchen Volkstums, ’den armen Kerl‘, der, wenn
er sich zur katholischen Konfession bekennt, ’genau so ein Mensch ist wie ein
Deutscher‘. In einem katholischen Bauernhaushalt nimmt z. B. die
Kriegshilfsmaid in einem ungeheizten Bodenraum ihre Mahlzeiten ein, weil den
RAD-Maiden strengstens verboten ist, mit Kriegsgefangenen zusammenzusitzen,
während die Kriegsgefangenen mit der bäuerlichen Familie am gleichen Tisch
sitzen.»

In einer Meldung aus Münster heißt es wieder:

«Nach Feierabend sind es vor allem die weiblichen Angehörigen des Hofes, die
sich mit den Kriegsgefangenen sehr kameradschaftlich unterhalten. Die
Kriegsgefangenen zeigen den Bäuerinnen und sonstigen weiblichen Hofangehörigen
Familienbilder, und es werden in diesem Zusammenhang eingehende Unterhaltungen
über die Familienverhältnisse geführt.»

Ein besonders gutes Verhältnis besteht, wie immer wieder berichtet wird,
zwischen den französischen Kriegsgefangenen, die auch das Hauptkontingent
stellen, und den deutschen Volksgenossen in den landwirtschaftlichen Klein-
und Mittelbetrieben, während gegenüber den serbischen und polnischen
Kriegsgefangenen noch häufiger eine gewisse Zurückhaltung an den Tag gelegt
wird. Dies ist aber meistens auch nur dann der Fall, wenn die Betriebsführer
bereits gemerkt haben, daß ihr allzu großes Entgegenkommen von den Polen und
Serben lediglich ausgenutzt wird. Auch in den Fällen, wo die Kriegsgefangenen
getrennt von den Deutschen essen und nicht in die Hausgemeinschaft aufgenommen
sind, ist dies weniger auf die volkspolitische Ausrich tung der betreffenden
bäuerlichen Betriebsführer zurückzuführen als vielmehr auf die gemachten
negativen Erfahrungen.

Im großen und ganzen wird über das Verhalten der Kriegsgefangenen wenig
geklagt. Lediglich in den Fällen, wo die einzeluntergebrachten
Kriegsgefangenen merken, daß sie auf dem Hof unentbehrlich sind und es nur mit
Frauen oder alten Männern zu tun haben, versuchen sie häufig, sich
Eigenmächtigkeiten herauszunehmen, verlangen besseres Essen, haben
Sonderwünsche oder bleiben nachts beliebig lange aus. Hierzu wird aus
Stuttgart berichtet:

«Alleinstehenden Frauen gegenüber zeigen sich die Kriegsgefangenen
verschiedentlich widerspenstig, stellen verschiedene Bedingungen, vereinzelt
auch solche unsittlicher Art, von deren Erfüllung sie ihre Arbeit abhängig
machen. Weniger energischen Bäuerinnen gegenüber benehmen sie sich dann so,
als ob sie die Herren auf dem Hofe wären und schalten und walten, wie es ihnen
paßt.»

Die gleichen Beobachtungen werden auch aus Stettin gemeldet:

«Dort aber, wo kein deutscher Mann im Betrieb tätig ist, fühlen sich die
Kriegsgefangenen oft als Herr im Hause und tyrannisieren die übrige
Gefolgschaft. Diese Kriegsgefangenen lassen auch die Bäuerinnen ihre
Launenhaftigkeit in jeder Weise spüren.»

Bei der geschilderten guten Behandlung seitens der bäuerlichen Betriebsführer
sowie in Anbetracht der sonstigen Vergünstigungen, die die Einzelunterbringung
für die Kriegsgefangenen mit sich bringt, ist es nicht verwunderlich, daß
diese mit der Herausnahme aus den Lagern sehr zufrieden sind. Besonders sagt
ihnen neben der guten Behandlung und Verpflegung auch die freie
Bewegungsmöglichkeit zu, die sie auch weitgehendst ausnutzen. Sie besuchen
sich nicht nur gegenseitig, sondern haben auch mit fremdvölkischen
Zivilarbeitern im Einsatzort und in der näheren Umgebung enge Beziehungen
angeknüpft. Dabei ist jedoch zu beobachten, daß die kriegsgefangenen Franzosen
zum Unterschiede von den serbischen und polnischen Kriegsgefangenen nicht mit
allen männlichen ausländischen Zivilarbeitern Verkehr pflegen. Besonders den
Ostarbeitern gegenüber zeigen sich die kriegsgefangenen Franzosen im
allgemeinen sehr unnahbar. Eine Meldung aus Köln besagt, daß sich in einem
Fall die französischen Kriegsgefangenen sogar standhaft weigerten, mit
Ostarbeitern zusammen zu essen. Zu den Westarbeitern sind hingegen die
Beziehungen recht enge. Die polnischen und serbischen Kriegsgefangenen
vertragen sich mit allen ausländischen Zivilarbeitern in den meisten Fällen
sehr gut und benutzen jede Gelegenheit, Anschluß zu finden und diese
Verbindungen zum Austausch von Nachrichten über politische und militärische
Geschehnisse auszuwerten. Dieser Nachrichtenaustausch ist vor allem bei
besonderen politischen und militärischen Vorgängen feststellbar.

Während sich die kriegsgefangenen Franzosen um die Zivilarbeiter aus den
Ostgebieten wenig kümmern, fühlen sie sich umso mehr zu den fremdvölkischen
Arbeiterinnen aus dem Osten (Ukrainerinnen, aber auch Ostarbeiterin nen)
„hingezogen“. Diese Tatsache ist u. a. aus einem Bericht aus Stuttgart zu
entnehmen, in dem es heißt:

«Vor allem läßt sich ein gutes Einvernehmen zwischen französischen
Kriegsgefangenen und Ostarbeiterinnen beobachten, wobei unzweifelhaft sexuelle
Motive bestimmend sind. Die unverdorbenen, kräftigen Mädchen ukrainischen und
russischen Volkstums sind für die kriegsgefangenen Franzosen anziehende
Objekte ihrer Begehrlichkeit. Auf der anderen Seite gefallen die meist gut
aussehenden Franzosen den Ostarbeiterinnen, deren Gunst zudem mit Schokolade
und sonstigen guten Sachen aus den Liebespaketen des Roten Kreuzes errungen
wird.»

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß sich die Einzelunterbringung von
französischen, serbischen und polnischen Kriegsgefangenen in
landwirtschaftlichen Klein- und Mittelbetrieben in volkspolitischer Hinsicht
insofern ungünstig ausgewirkt hat, als durch diese Maßnahme der erforderliche
Abstand zwischen den ländlichen Arbeitgebern und ihren deutschen
Hofangehörigen einerseits und den bei ihnen untergebrachten Kriegsgefangenen
andererseits fast völlig verwischt wurde. Wenn auch erfreulicherweise durch
die Einzelunterbringung bisher eine Zunahme des verbotenen Geschlechtsverkehrs
deutscher Frauen und Mädchen mit Kriegsgefangenen noch nicht beobachtet werden
konnte, so ist doch nicht von der Hand zu weisen, daß durch die vielfach
erfolgte Aufnahme der einzeln untergebrachten Kriegsgefangenen in die Tisch-
und Hausgemeinschaft die Möglichkeit für eine höchst unerwünschte,
geschlechtliche Annäherung leicht gegeben ist. Diese Befürchtung kommt auch in
nachstehender Meldung aus Frankfurt/Oder zum Ausdruck:

«Bisher konnte ein Ansteigen des verbotenen Geschlechtsverkehrs noch nicht
festgestellt werden. Man rechnet aber bei einem stärkeren Einsatz von
Kriegsgefangenen in den Klein- und Mittelbetrieben aufgrund des angezogenen
Erlasses mit einem vermehrten intimen Verkehr zwischen deutschen Frauen und
Mädchen und Kriegsgefangenen, zumal auf den meisten Höfen die Ehemänner der
Landfrauen zur Wehrmacht eingezogen sind und sich hierdurch günstige
Gelegenheit zur Annäherung bietet. Die Aufnahme der einzeln untergebrachten
Kriegsgefangenen in die Tisch- und Hausgemeinschaft ist in diesem Zusammenhang
besonders bedenklich, da, wie berichtet wird, zum Teil nicht die
Fremdvölkischen, sondern vereinzelt deutsche Frauen der aktive Teil bei der
Anbahnung eines verbotenen Verkehrs sind.»

Daß eine Zunahme des verbotenen Umgangs Deutscher mit den in den
landwirtschaftlichen Klein- und Mittelbetrieben einzeln untergebrachten
Kriegsgefangenen noch nicht eingetreten ist, wird weniger auf eine klare
völkische und volkspolitische Haltung der deutschen Frauen und Mädchen auf dem
Lande zurückgeführt, sondern in erster Linie der Tatsache zugeschrieben, daß
die vielen weiblichen ausländischen Arbeitskräfte ein gewisses Ventil
darstellen und außerdem auch die Furcht vor Strafe bei den Kriegsgefangenen
als auch bei den Deutschen ein Hemmnis in Bezug auf unerlaubten Verkehr ist.

In den vorliegenden Berichten wird abschließend betont, daß in dem Falle, daß
daran gedacht sei, die Einzelunterbringung von Kriegsgefangenen in
landwirtschaftlichen Betrieben auszuweiten, es unbedingt notwendig sei,
gleichzeitig eine entsprechende volkspolitische Aufklärungsaktion für die
deutschen Bevölkerungskreise, die durch eine solche Maßnahme betroffen werden,
durchzuführen.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Juni 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Weitere Meldungen zur Verlagerung von Aufgaben vorgesetzter Behörden auf
nachgeordnete Dienststellen (vgl. „Meldungen aus dem Reich“, Teil IV, vom
18.5.1943)

In einer zusammenfassenden Meldung vom 18.5.1943 wurde über verschiedene
Vereinfachungsvorschläge auf dem Gebiete der Verwaltung berichtet, die dahin
gingen, die Zuständigkeiten für die Bearbeitung bzw. Entscheidung einzelner
Verwaltungsvorgänge auf nachgeordnete Behörden zu übertragen. Die Vorschläge
betrafen sowohl eine Zuständigkeitsverlagerung von zentralen Stellen auf die
Mittelbehörden als auch von den Mittelbehörden auf die unteren
Verwaltungsbehörden und schließlich von den Landräten auf die Gemeinden. Zu
dem gleichen Problem liegen hier weitere Meldungen vor. Es handelt sich
hierbei um folgende Vorschläge, die ohne eigene Stellungnahme mitgeteilt
werden:

1\. Nach der gegenwärtigen Regelung hat sich der Reichsminister des Innern die
Genehmigung zur nachträglichen Eheschließung mit Gefallenen in jedem Fall
vorbehalten, während die Bearbeitung der Anträge bei den Regierungspräsidenten
erfolgt. Entscheidend für diesen Vorbehalt ist den Meldungen zufolge die
Erwägung, daß in diesen besonders gelagerten Fällen einer Eheschließung eine
zentrale Steuerung notwendig sei, um Fehlentscheidungen, aber auch überhaupt
ungünstige Auswirkungen von vorneherein auszuschalten. Die hierdurch
entstandene Belastung des Reichsministeriums des Innern habe aber andererseits
in vielen Fällen zu einer erheblichen Verzögerung des Verfahrens geführt. Nach
einer Meldung aus München seien z. B. heute Anträge noch nicht entschieden,
die bereits im November 1942 gestellt worden seien.

Im Hinblick hierauf werde vorgeschlagen, die Entscheidunsbefugnis auf die
Regierungspräsidenten zu übertragen. Hiergegen beständen zumindesten in der
Mehrzahl der Fälle, die keine Besonderheiten in sachlicher oder formeller
Hinsicht aufwiesen, keinerlei Bedenken. Insoweit bestehe auch nicht die
Gefahr, daß eine derartige Zuständigkeitsverlagerung zu einer einheitlichen
Handhabung der Genehmigung in der Praxis führe.

2\. Im Geschäftsbereich des Reichserziehungsministeriums erhielten in Preußen
leistungsschwache Gemeinden einmalige Ergänzungszuschüsse des Staates für die
Volksschulen. Aufgrund des § 26 des Preuß. Volksschulfinanzgesetzes werde den
Regierungspräsidenten durch den Reichserziehungsminister hierfür jährlich eine
bestimmte Summe zur Verfügung gestellt, über die sie dann laufen verfügen
könnten. Für die Mittel- und Hauptschulen dagegen mußten die
Ergänzungszuschüsse beim Reichserziehungsminister beantragt werden. Es werde
eine dem Verfahren bei den Volksschulen entsprechende
Zuständigkeitsverlagerung für zweckmäßig gehalten.

3\. Nach § 22a der Gewerbeordnung sei das Verfahren zur Genehmigung
belästigender Betriebe gegenüber dem sonst nach § 17 ff. Gewerbeordnung
vorgeschriebenen umständlichen Verfahren erheblich vereinfacht, sofern ein
öffentliches Interesse an der Errichtung der Anlage bestehe; die Genehmigung
sei aber in diesen Fällen den Obersten Landesbehörden vorbehalten. Im
Interesse einer Vereinfachung werde hierzu nun vorgeschlagen, die
Regierungspräsidenten zur Erteilung der Genehmigung allgemein zu ermächtigen.
Eine derartige Verlagerung auf die Regierungspräsidenten könne allerdings nur
in den Ländern in Betracht kommen, die noch in Regierungsbezirke
untergegliedert seien. Dies sei besonders in Preußen, Bayern und z. Zt. auch
noch in Sachsen der Fall.

4\. In Hessen, wo die Landesregierung den Landräten unmittelbar vorgesetzt
sei, wurde die Aufsicht über das Gemeindesteuerwesen durch die Landesregierung
ausgeübt, zunächst jedoch eine eingehende Vorprüfung durch den Landrat
durchgeführt. Es werde vorgeschlagen, den Landräten die endgültige Genehmigung
der Gemeindesteuer zu übertraggen.

5\. Entsprechend den Vorschriften der Deutschen Gemeindeordnung bearbeiten die
Gemeinden die Personalangelegenheiten ihrer Beamten in eigener Zuständigkeit.

Die Prüfung und Genehmigung obliege dem Landrat als Aufsichtsbehörde. In
vielen Fällen schalte sich jedoch der Regierungspräsident als Obere
Aufsichtsbehörde ein. Dieser doppelte Instanzenzug werde in den meisten Fällen
für überflußig gehalten. Da die Regierungspräsidenten den örtlichen
Angelegenheiten ferner stünden, sei oft eine umfangreiche Berichterstattung
notwendig. Trotzdem würden die getroffenen Entscheidungen den Interessen der
Beamten nicht immer gerecht. Die Landräte dagegen hätten den nötigen
persönlichen Kontakt, andererseits aber auch genügend Abstand, um die
örtlichen Interessen mit den Grundsätzen der Staatsführung in Einklang zu
bringen.

6\. Die Tätigkeit der Gemeindeprüfungsämter bei den Regierungen wird mehreren
Berichten zufolge für die kreisangehörigen Gemeinden für überflüßig gehalten.
Sie übten zum großen Teil genau diesselbe Tätigkeit aus, wie die
entsprechenden Einrichtungen bei den Landratsämtern. Diese führten bereits die
Spezialaufsicht über die Finanz- und Kassenverwaltung der kreisangehörigen
Gemeinden. Das Gemeindeprüfungsamt der Regierung führe dieselbe Aufsicht über
die Gemeinden des gesamten Regierungsbezirkes. Diese Aufsicht sei also eine
doppelte, die bei der angespannten Personallage nicht verantwortet werden
könne.

7\. Die Gehälter der Volksschullehrer würden von den Stadt- und Gemein
dekassen ausgezahlt. Vom Regierungspräsidenten als Oberer
Schulaufsichtsbehörde werde im Wege der Pendelausweise jährlich geprüft, ob
das Einkommen richtig berechnet sei. Hier könne insofern eine Änderung
eintreten, als eine Vorlage nur bei Änderung des Diensteinkommens einer
Lehrkraft erforderlich sei.

8\. Auf dem Gebiet der Preisbildung und Preisüberwachung übten die
Preisbildungsstellen bei den Reichsstatthalter bzw. Oberpräsidenten neben
ihrer Preisbildungstätigkeit die Aufsicht über die Preisübewachungsstellen bei
den Regierungspräsidenten aus. Es werde vorgeschlagen, die regionale
Preisbildungstätigkeit den Preisüberwachungsstellen zu übertragen, die schon
jetzt als Außenstellen des Reichskommissars für die Preisbildung vor dem Erlaß
von Preisvorschriften die gesamte Vorarbeit leisten müßten. Demgegenüber könne
die örtliche Preisüberwachung auf untere Preisbehörden bei den Landräten oder
sonstigen Kreispolizeibehörden verlagert werden, wie dies weitgehend im Wege
der Übertragung durch die einzelnen Preisüberwachungsstellen schon geschehen
sei. Die Vollzugsbeamten könnten ermächtigt werden, bei Feststellung kleiner
Preisverstöße sofort an Ort und Stelle eine gebührenpflichtige Verwarnung zu
erteilen, entsprechend dem Verfahren bei Verkehrsübertretungen.

9\. Bei Kriegssachschäden durch feindliche Einwirkungen, also vor allem bei
Fliegerschäden, setze der Landrat im Einvernehmen mit dem Vertreter des
Reichsinteresses (Leiter des Finanzamtes) die Schadenssumme fest. Die
Vorarbeien wüden jedoch örtlich geleistet. Die Unterlagen seien nach Prüfung
durch die Gemeindebehörde dem Landrat einzureichen, der als
Feststellungsbehörde die Geschädigten entsprechend bescheide. Die Gemeinden
leisteten mit Vorschüßen der Feststellungsbehörde Zahlungen und erhielten sie
von dieser später angerechnet. Es werde angeregt, die Funktion der
Feststellungsbehörde in gewissem Umfange, etwa bis zu einer bestimmten
Schadenssumme, auf die kreisangehörigen Städte und größeren Gemeinden zu
übertragen. Voraussetzung sei jedoch, daß sachkundige, hauptamtliche Kräfte
für diese Aufgabe zur Verfügung stünden.

10\. In ähnlicher Weise werde den Berichten zufolge eine Vereinfachung des
Verfahrens bei der Gewährung von Familienunterhalt erörtert. Hier müsse in den
kreisangehörigen Städten und Gemeinden der Antrag beim Bürgermeister gestellt
werden, der die notwendigen Feststellungen treffe, z. B. welches Einkommen der
Betreffende früher gehabt habe, wieviel Kinder vorhanden seien usw. Die
Bewilligung und Festsetzung der Unterhaltssätze obliege dem Landrat. Bei einer
Übertragung dieser Aufgaben auf die Gemeinden würden die Kreisverwaltungen
entlastet, unter Umständen könne sogar Personal eingespart werden. Dagegen
könnten die Bürgermeister die Festsetzung und Bewilligung des
Familienunterhalts ohne zusätzliche Arbeitskräfte übernehmen.

11\. Schließlich werde auf die Ernährungs- und Wirtschaftsämter hingewiesen.
Deren Aufgaben seien schon zum großen Teil auf die Gemeinden verlagert worden,
während ursprünglich bis auf die Kartenausgabe alles beim Kreis zusammengefaßt
gewesen sei. Eine weitere Verlagerung sei notwendig bei der Kohlenversorgung,
den Sonderzuteilungen und der Textilversorgung für ausländische Arbeitskräfte.
Nach der bisherigen Regelung müßten z. B., wie eine Meldung aus Dortmund
besagt, in einer kleinen Industriestadt in Westfalen, die 20 km von der
Kreisstadt entfernt und mit dieser ohne Fahrtverbindung sei, die zahlreichen
ausländischen Arbeiter wegen jedes Strumpfes und jeder sonstigen
Textilzuteilung den weiten Weg hin und zurück laufen. Die Kohlenzuteilung und
Sonderzuteilungen litten unter der Zentralisierung und müßten mit Rücksicht
auf die örtlichen Verhältnisse beweglicher gestaltet werden.

Zusammenfassend komme in den Meldungen zum Ausdruck, daß etwaige, gegen die
Vereinfachungsvorschläge sprechenden sachlichen Erörterungen unbedingt
zurückgestellt werden müßten, da unter den gegenwärtigen Kriegsverhältnissen
der Gesichtspunkt einer einschneidenden Verwaltungsvereinfachung allein
entscheidend sei, um so in Anbetracht der angespannten Personallage die
Behörden areitsmäßig zu entlasten. Eine Möglichkeit hierzu sei durch eine
Verkürzung des Instanzenzuges bzw. Verlagerung der Zuständigkeiten auf
nachgeordnete Behörden gegeben.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Unter den militärischen und politischen Berichten der letzten Tage sind nach
den Meldungen aus dem Reichsgebiet die Nachrichten über den Erfolg unserer
Luftabwehr und den Prozeß in Verona außer den Berichten über die Ostfront
stärker beachtet worden. Während die Bevölkerung aufgrund der bisherigen
Berichterstattung über die Ostfront die dortige Situation zwar als ernst und
schwierig ansah, jedoch keine Befürchtungen hegte, daß wir die Lage nicht
meistern würden, nehmen jetzt die Stimmen immer mehr zu, die sich dem Lesen
der Wehrmachtsberichte und der ergänzenden Meldungen im Hinblick auf die neue
Ausdehnung der bolschewistischen Offensive auf den Nordabschnitt die Frage
stellen, wie es im Osten wohl noch weitergehen werde. Deshalb verhalte man
sich der Nachrichtengebung gegenüber „recht vorsichtig“ und viele, die bisher
fest an eine baldige Vergeltung und damit auch an eine Entlastung im Osten
geglaubt hätten, würden „von Zweifeln geplagt“. Nur darüber seien sich alle
Volksgenossen einig, daß die kommenden Wochen und Monate große Entscheidungen
bringen werden.

Im einzelnen lassen sich folgende Gesichtspunkte festhalten:

1\. Die Nachrichten über den Verlauf der Operationen an der Ostfront hätten
bewirkt, daß nach dem Aufatmen über den Stillstand der Front gegen Ende des
abgelaufenen Jahres wieder mehr ein Gefühl der Unsicherheit und Sorge Platz
greife, das in erster Linie der Furcht vor „weiteren Überraschungen“
entspringe. Dabei wirke besonders bedrückend, daß bereits auf dem Boden des
ehemaligen polnischen Staates gekämpft werde und daß es vielleicht nicht mehr
allzulange dauern werde, bis die Sowjets im Generalgouvernement stehen. Mit
Bangen suche man auf den von früher aufbewahrten Kartenskizzen die Orte, die
im Wehrmachtsbericht genannt sind, um festzustellen, „wie weit sie noch von
der Grenze weg sind“. Man habe in Ermangelung brauchbarer Kartenskizzen
dankbar die Karte begrüßt, die u. a. der „VB“ am 14.1.1944 brachte, weil man
sich daraus ein Bild über den ungefähren Verlauf der Front machen könne;
Gerüchte wollen wissen, daß Lemberg bereits geräumt würde und damit Schlimmes
zu befürchten sei. Auch die Tatsache, daß die Bolschewisten ihre Offensive auf
den Frontabschnitten von Leningrad ausgedehnt haben, sei von den Volksgenossen
dahin gedeutet worden, daß die Sowjetarmee nicht zerschlagen werden könne. Bei
solchen Betrachtungen hätten auch Erfolgsmeldungen wie z. B. die Nachricht vom
Abschuß von 259 Panzern in 2 Tagen (Wehrmachtsbericht vom 11. und 12.1.) keine
besonders aufmunternde Wirkung mehr. „Was hat das schon für einen Wert? Heute
schießen wir 300 Panzer ab und morgen stehen 600 neue da“, so könne man dazu
hören. Auch Meldungen über neue Waffen und Taktiken der Sowjets verfehlten
ihre Wirkung nicht. So habe u. a. der Aufsatz „Die Schlacht der beweglichen
Verteidigung“ („Neue Augsburger Zeitung“ vom 17.1.1944) größere Beachtung
gefunden, in dem der Verfasser von „größerer Beweglichkeit der russischen
Heerführung“, „gewagten operativen Bewegungen“, „geplante Umfassung des
Südflügels“ und von „noch ausstehender deutscher Erwiderung“ spreche. Während
z. B. der Aufsatz „Über den Rhythmus des zweiten Weltkrieges“ von Giselher
Wirsing („Münchener Neueste Nachrichten“ vom 15.1.1944) trotz der mit aller
Offenheit dargestellten Perspektiven in keiner Weise beängstigend gewirkt
habe, hätten andere Stellungnahmen zur Lage an der Ostfront durch ihren Ernst
beeindruckt, wie z. B. über den Leitartikel von Generalleutnant Dittmar im
„VB“ (Berliner Ausgabe) vom 19.1.1944 „Die Gesetze der Winterschlacht“ oder
über seinen Vortrag im Rundfunk am 11.1.1944 über „Kampfprobleme an der
Ostfront“, in denen er deutlich über den Ernst der dortigen Lage gesprochen
habe. Es seien aber auch in einer Reihe von Veröffentlichungen beruhigende
Wirkungen festzustellen. So hätten z. B. Nachrichten über Gegenmaßnahmen
unsererseits (u. a. „Stoß in die Sowjetflanke“ – „Hamburger Tageblatt“ vom
16.1.1944 oder „Gegenmaßnahmen an der Front im Osten“ – „Saarbrücker Zeitung“
vom 15./16.1.1944) bei vielen Volksgenossen die Hoffnung begründet, daß
wichtige deutsche Gegenaktionen in Vorbereitung seien. Daß die Lage im Osten
zuversichtlich sei, wolle man auch aus dem Rundfunkvortrag des
Brillantenträgers Generalmajor Schulz am 10.1.1944 entnehmen. Schulz, der vom
Empfang beim Führer kam, habe mit seinen Ausführungen die Besorgnis manchen
Hörers zu zerstreuen vermocht. Mit besonderer Anteilnahme habe man vernommen,
daß er dem Führer die Lage im Osten vom Standpunkt des Frontkämpfers aus
geschildert und dabei kein Hehl daraus gemacht habe, daß er den kommenden
Ereignissen mit Sorge entgegensehe, daß der Führer ihn aber in jeder Hinsicht
beruhigt habe. Im Sinne einer Beherrschung der Situation durch unsere Führung
habe man auch den Aufsatz „Die Winterschlacht im Osten auf dem Höhepunkt“
(„Aachener politisches Tagblatt“ vom 15.1.1944) verstanden. Der Verfasser
bemerke hier, daß der Höhepunkt der Schlacht im Osten erst dann erreicht sei,
wenn sich unsere Re serven am richtigen Platz zur operativen Antwort in
Bewegung setzten. In Hamburg sei auf eine Mitteilung der dänischen Zeitung
„Politiken“ (Nr. 100 vom 9.1.1944) hingewiesen worden, nach der ein Sprecher
des OKW den Auslandspressevertretern erklärt habe, daß die Winterschlacht im
Osten über den Ausgang dieses Krieges entscheiden werde.

Von den nach wie vor erwünschten PK-Berichten hätten u. a. gut angesprochen
„Frontoffiziere des 5. Kriegsjahres – Profil eines Kompaniechefs“
(„Westfälischer Beobachter“ vom 13.1.1944), „Stoßtrupp an der Wolchow-Front“
(„VB“ vom 14.1.1944) und „Zum drittenmal Januar“ („Deutsche Allgemeine
Zeitung“ vom 17.1.1944). Sie vermittelten anschauliche Ausschnitte aus dem
Kampf im Osten und seien geeignet, den Wunsch der Leser nach guten PK-
Berichten zu erfüllen.

2\. Aus der Berichterstattung über den Luftkrieg habe man besonders die
Meldung über den neuen Erfolg unserer Luftabwehr bei dem Terrorangriff auf
Mitteldeutschland am 11.1.1944 als erfreulich besprochen. Man habe diese
Mitteilung als „Lichtblick“ in der Besorgnis um die vielleicht unzureichende
Schlagkraft unserer Verteidigung gegen den Luftterror empfunden und man
glaube, daß wir nun doch in die Lage kämen, den Luftangriffen wirksam zu
begegnen. Die im Anschluß an die ersten Meldungen in der Tagespresse
erschienenen Berichte hätten auch Hinweise auf „neue Maßnahmen und
Entwicklungen“ (u. a. „Berliner Lokal-Anzeiger“ vom 13.1.1944: „Risikoreiche
Tagesangriffe“ von Leutnant Wagner) gebracht, denen der Erfolg in erster Linie
zugeschrieben werde. Solche und ähnliche Feststellungen hat man in
Zusammenhang gebracht mit den Bemerkungen von Reichsminister Dr. Goebbels, daß
wir in Bälde mit unserer Luftverteidigung soweit seien, daß Terrorangriffe für
den Gegner kein Kinderspiel mehr wären.

Als überzeugender Beitrag hat der Bericht von Günter Brost angesprochen, den
dieser aus dem Gefechtsstand eines Luftwaffenstabes gab. Während die
Berichterstattung über den Luftabwehrerfolg zum größten Teil positiv
besprochen würde, ist der in dem VB-Artikel vom 13.1.1944 „Die bisher höchste
Abschußziffer“ gebrachte Satz, daß die Feindmaschinen „zwar in einigen
deutschen Gebieten Schaden angerichtet hätten, dieser aber in keinem
Verhältnis zu der katastrophalen Niederlage stünde“, abgelehnt worden. Aus
Erzählungen sei bekannt, daß immerhin 400 Maschinen zum Angriff auf Magdeburg
gekommen seien. Weiter sollen erhebliche Verwüstungen in Oschersleben und
Dessau zu verzeichnen sein. Die Gerüchte, die auch noch von Schäden in Halle
wissen wollen, behaupten, daß die nach Mitteldeutschland verlegte
Rüstungsindustrie und vor allem die Junkerswerke in Dessau das Ziel der
Feindflieger gewesen seien. Daß die Amerikaner trotz der bisherigen hohen
Abschußziffern erneut angegriffen hätten, werde als Beweis ihrer Kampfkraft
bezeichnet.

Von anderen Berichten über den Luftkrieg habe gute Aufnahme gefunden der
Aufsatz „Einzigartiger Erfolg eines deutschen Nachtjägers“ („Braunschweiger
Tageszeitung“ vom 11.1.1944), der den Abschuß von 6 britischen Bombern in 50
Minuten durch Major Herget geschildert hat.

Allgemein ist festzustellen, daß die Berichterstattung über den Lufterfolg
vielen Volksgenossen neue Hoffnung gegeben hat. Der Hinweis auf besonders
günstige Abwehrbedingungen in den Meldungen sowie andere Darstellungen der
Presse (z. B. „Luftkrieg und Wetter“ – „Westfälische Neueste Nachrichten“ vom
12. und 13.1.1944) wirkten jedoch daraufhin, daß an diesen Erfolg nicht
übertriebene Hoffnungen geknüpft würden. Es herrsche vielmehr immer noch die
Meinung vor, daß der Gegner sich auch durch größere Verluste nicht davon
abhalten lasse, seine Luftangriffe fortzuführen. Bestärkt werde man in dieser
Ansicht durch Aufsätze wie „Rund um die Sirene“ („Saarbrücker Zeitung“ vom
15./16.1.1944), nach dem man noch „allerhand“ zu erwarten habe. Örtlich
sensationell habe folgender Satz gewirkt: „Die Verwendung von
Raketenflugzeugen, die auch der Feind schon zur Nutzbarmachung bereitgestellt
hat, wird für das Hörbarwerden des Motorengeräusches uns eine sehr kleine
Zeitspanne lassen.“

Durch Veröffentlichungen in der Presse wurde in der Reichshauptstadt das Thema
„Umquartierung“ erneut aufgegriffen. Die Tageszeitungen behandelten am
17.1.1944 die Vorteile einer Umquartierung und versuchten die Bedenken der
Volksgenossen, die sich bis heute noch immer nicht für eine Verschickung ihrer
Kinder entschließen konnten, mit einleuchtenden Argumenten zu belegen. Die
Artikel hätten insofern über das übliche Maß hinaus die Aufmerksamkeit der
Leser auf sich gelenkt, als beispielsweise die gesamte Scherlpresse (z. B.
„Berliner Illustrierte Nachtausgabe“ Nr. 13 v. 17. 1. „Kinder unbedingt
umquatieren“) folgendes wörtlich schreibt:

«Nach den Ankündigungen unserer Gegner wird der Luftterror gegen die
Reichshauptstadt fortgesetzt.»

Dieser Satz des Artikels sei zu Beginn der Woche das Tagesgespräch der
Berliner Hausfrauen auf den Wochenmärkten gewesen. Dieses Zitat aus dem
Bericht habe vor allem das durch die Berichterstattung über die Abschußziffern
bei dem Terrorangriff auf Mitteldeutschland erhöhte Selbstgefühl weiter Kreise
der Bevölkerung wieder beeinflußt. Als Beispiel dafür, wie eine Tageszeitung
zu dem gleichen Gegenstand Stellung nehmen könne, ohne die Bevölkerung zu
beunruhigen, könne das „12-Uhr-Blatt“ Nr. 14 vom 17.1.1944 gelten, das unter
der Überschrift „Wir müssen das junge Leben hüten“ geschrieben habe:

«Und wenn dann der Terror mit Brand und Phosphor gegen uns weitergehen sollte,
und wir den Kampf wieder aufnehmen müssen, dann wollen wir es mutig tun wie
bisher und unbeschwert und in der steten Gewißheit, daß unter den Opfern
dieses Terrors kein junges blühendes Leben mehr sein darf.»

Das Thema „Vergeltung“ sei zwar in den Diskussionen der Volksgenossen etwas
zurückgetreten, man zeige sich aber sehr empfindlich, wenn die Sprache darauf
komme, weil man sich großenteils in den Erwartungen getäuscht sehe. Von
einsichtigen Lesern werde dabei auch auf den Aufsatz „Das Jahr 1943“
(„Brüsseler Zeitung“ vom 11.1.1944) verwiesen, der darlege, daß man
„Vergeltung“ nicht einem „Wunder“ gleichsetzen dürfe.

3\. Im Hinblick auf die zu erwartende Invasion sei der Aufsatz „Die Lan dung“
von Bongartz in der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 16.1.1944 beachtet worden.
Er sei aufschlußreich gewesen in der Darlegung der verschiedenen Landearten
und des Zusammenhangs zwischen Luftmacht und Landungsmöglichkeit, den der
Verfasser an verschiedenen Beispielen dieses Krieges nachwies.

Einen bemerkenswerten Eindruck habe auch der Leitartikel der „NSZ Westmark“
vom 14.1. „U-Boot-Krieg und Invasion“ hinterlassen. Hier sei nicht nur auf die
U-Boot-Abwehr eingegangen worden, die jeden interessiere, sondern auch
glaubhaft betont worden, daß das U-Boot noch keineswegs an Bedeutung als
Kampfmittel verloren habe. Die Reaktion auf diese Ausführungen zeige deutlich,
welche Erwartungen die Bevölkerung auf die U-Bootwaffe immer noch setze.

4\. Die Berichterstattung über die Kämpfe in Italien berühre die Volksgenossen
gegenwärtig weniger. Mehr Interesse zeige man für Tatsachenmeldungen über die
Zustände in dem von den Feinden besetzten Süditalien, die von der dort
herrschenden Hungersnot, der Zwangsverschickung von Kindern und Arbeitern
berichten. Sie würden in den Überlegungen der Volksgenossen, die sich auf
einen eventuellen Sieg der Feinde beziehen, eine gewichtige Rolle spielen.

Das Hauptinteresse an den Nachrichten aus Italien beansprucht die
Veröffentlichungen der Tageszeitungen am 12.1.1944 über den Prozeß in Verona.
Am meisten besprochen worden sei „der Fall Ciano“, nachdem über den
Schwiegersohn des Duce seit dem Verrat so gut wie nichts in der Presse
gebracht worden war. Die Todesurteile und ihre sofortige Vollstreckung habe
man als Zeichen dafür gewertet, daß das neue faschistische Regime ernst mache
und sich durchzusetzen beginne. Verschiedentlich erinnere man in diesem
Zusammenhang daran, daß Ciano, Alfieri und Grandi vor allem bei uns als treue
Gefolgsmannen des Duce gefeiert worden seien. Trotz der schweren Urteile
bleibe das Mißtrauen gegen Italien in der Bevölkerung bestehen.

5\. Veröffentlichungen über das Verhältnis der Alliierten untereinander wie
über die Nachgiebigkeit der Anglo-Amerikaner gegenüber Stalin messe man keine
allzu große Bedeutung bei. Auch die Meldungen von der Kongreßbotschaft
Roosevelts habe man nicht von der polemischen Seite her betrachtet, sondern in
ihrer Auswirkung besprochen. Es werde erwartet, daß die amerikanische Rüstung
noch wesentlich verstärkt und sich noch erheblich zu unseren Ungusten
auswirken werde. Man wolle daher auch nicht verstehen, daß man in Presse und
Rundfunk Roosevelt immer als den „kranken Mann im Weißen Haus“ hinstelle. Die
Tatsachen bewiesen vielmehr, daß er seine Pläne zielbewußt und mit Ausdauer
verfolge. Das gleiche gelte für Formulierungen wie: („Die große Stunde“, „VB“
Nr. 10 vom 10.1.1944) „Großbestie Stalin“ „… dem vierschrötigen, dem Wodka
ergebenen Wüstenhäuptling“. Gerade die letzte Bemerkung berühre den Leser
peinlich. Daß Stalin auch etwas anderes könne als Alkohol trinken, bewiesen
die Ereignisse an der Ostfront täglich. Weiterhin werde die Art, mit der die
eigene Rüstungskapazität „in den Himmel gehoben“ und die des Gegners im
Vergleich hierzu geschmälert wird, kritisiert.

6\. Die Bekanntgabe des neuen Wirtschaftsabkommens mit Schweden sei in breiten
Bevölkerungskreisen beachtet worden. Man werte den Vertrag als eine gewisse
Entspannung der politischen Beziehungen zwischen beiden Ländern. Da man
vielfach jedoch eine Auseinandersetzung mit Schweden unvermeidbar halte,
betrachte man das Abkommen auch als „belanglos“. Immerhin sei die Nachricht
mit Beruhigung zur Kenntnis genommen worden. Auf jeden Fall sei der Abschluß
dieser Verhandlungen im Zeitpunkt der bevorstehenden Invasion ein
„Prestigeerfolg“. Befriedigend habe sich auch die in der Presse erwähnte
Ansprache des Schwedenkönigs ausgewirkt.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Meldungen über den Pfingstreiseverkehr

Die von der Reichsbahn getroffenen Maßnahmen zur Einschränkung des
Reiseverkehrs während des diesjährigen Pfingstfestes waren für die Bevölkerung
nicht neu, da sie im gleichen Umfang schon bei allen Festtagen in den letzten
Kriegsjahren durchgeführt wurden. Die Bevölkerung hat sich an diese Maßnahmen
schon gewöhnt und bringt ihnen im großen und ganzen auch Verständnis entgegen.
Immerhin hat der diesjährige Pfingstreiseverkehr wiederum gezeigt, daß ein
gewisser Prozentsatz von Volksgenossen sich keinerlei Beschränkungen auferlegt
oder hinzunehmen gewillt ist. Alle hier über den Pfingstreiseverkehr
vorliegenden Meldungen bringen übereinstimmend zum Ausdruck, daß dieser
stärker ab jeder bisherige Festreiseverkehr gewesen ist, mindestens aber der
stärkste Pfingstverkehr seit Beginn des Krieges. Diese Feststellungen waren
sowohl beim Fern- als auch beim Nahverkehr zu beobachten. Selbst die
Verstärkungszüge des Nahverkehrs waren durchweg überfüllt. Die
Zugverstärkungen ermöglichten es jedoch, den Reisestrom einigermaßen
aufzunehmen.

Die Überfüllung der Züge, vor allem der D-Züge, führte dazu, daß die
Unterbringung der Mütter mit Kindern sowie Kriegsbeschädigten auf einzelnen
Bahnhöfen des Reiches stark beeinträchtigt wurde. Die besonders reservierten
Abteile konnten oft von den Reisenden nicht erreicht werden, da die Zugänge
vollkommen verstopft waren. Auffallend ist – wie aus vielen Meldungen
hervorgeht –, daß die Zahl der Mütter mit Klein- udn Kleinstkindern, die
selbst an derart verkehrsstarken Tagen fahren müssen, laufend zunimmt. „Wenn
man sämtliche Mütter mit Klein- und Kleinstkindern entsprechend unterbringen
wollte, so muß man heute in jedem D-Zug gleich einige Wagen ganz reservieren!“
(Äußerung eines Bahnhofvorstehers.)

Wesentlich zu der Überfüllung der Züge trug auch diesmal wieder die
Urlaubssperre seitens der Wehrmacht bei. Der einzelne in der Garnison
zurückgehaltende Wehrmachtsangehörige wurde von der Frau, den Kindern, den
Eltern usw. besucht. Die Belastung der Bahn war dadurch erheblich stärker, als
sie bei zahlenmäßig größerer Beurlaubung von Wehrmachtsangehörigen gewesen
wäre.

Die Ursachen für den teilweise gesteigerten Reiseverkehr sind auch sicherlich
in den gerüchteweise verbreiteten verschärften Reisebeschränkungen und in
einer angeblich kommenden Fahrpreiserhöhung zu suchen. Die Bevölkerung hat mit
Rücksicht auf diese Gerüchte zu Pfingsten noch einmal die Gelegenheit benutzen
wollen, unter den alten Voraussetzungen Verwandte auf dem Lande, Angehörige in
Garnison usw. zu besuchen oder die Fahrten zu ausschließlichen
Vergnügungszwecken zu unternehmen.

Im Nahverkehr wurde die Einschaltung mehrerer Sonderzüge nach den
Ausflugsorten durch die Reichsbahn von den Reisenden dankbar begrüßt. Hier
waren deshalb auch mit wenigen Ausnahmen (ausgesprochene Ausflügler-Sonderzüge
am Pfingstmontagabend aus dem Salzkammergut, bei denen man durch die Fenster
aus- und einsteigen mußte) keine krassen Auswüchse festzustellen. Es wurde im
Gegenteil mehrfach geäußert, daß die Abwicklung des Verkehrs staunenswert sei
und daß man, wenn man sich entsprechende Strecken aussuche, auch jetzt im
vierten Kriegsjahr noch angenehme Ausflüge zur Entspannung und Erholung machen
könne.

Eine Erscheinung, die immer wieder Anlaß zu Beanstandungen gibt, ist, daß
einen Hauptteil aller Reisenden (wie übrigens zu jedem Wochenende) junge
Mädchen stellen. Diese, die in vielen Fällen „keineswegs erholungsbedürftig
aussehen“ und sicherlich nicht immer zu den schwerstarbeitenden Menschen
gehören, hätten anscheinend überhaupt kein Verantwortungsgefühl und säßen
Sonntag für Sonntag auf der Bahn.

Von Parteigenossen und der Kirche gleichgültig oder ablehnend
gegenüberstehenden Volksgenossen wurde auch diesmal beanstandet, daß gerade an
Tagen besonderer Verkehrsbeanspruchung noch eine zusätzliche Belastung der
Reichsbahn durch die sehr zahlreichen „Firmlinge“ erfolgt; während jedem
Schaffenden der „wohlgemeinte Rat“ erteilt werde, unnütze Reisen zu
unterlassen, geschehe kirchlicherseits keinerlei Aufforderung oder Maßnahmen,
Firmungen zu einem späteren Datum und an einem näheren Ort zu besuchen.
(Salzburg, Linz).

Der diesjährige Pfingstreiseverkehr hat – allen Meldungen zufolge – trotz
aller Mahnungen offizieller Stellen keine nennenswerte Entlastung der
Reichsbahn gebracht. Übereinstimmend wird zum Ausdruck gebracht, daß die
„letzte Mahnung“ des Reichsverkehrsministeriums, alle unnützen Reisen zu
unterlassen, auf die Bevölkerung nicht den erwünschten Eindruck machte.
„Solange die zahlreichen Ausländer die Bahn benutzen, fahre auch ich“, oder:
„wenn die hohen Herrschaften das Reisen einstellen, dann lasse auch ich es“,
seien die ständigen Gegenargumente der berufstätigen Volksgenossen.

Die Zugverspätungen hielten sich im Fernverkehr – den Meldungen nach – in
erträglichem Rahmen; es war wohl in den meisten Fällen nicht die Überlastung
der Reisezüge die Ursache, sondern eine durch Luftgefährdung verspätete
Abfahrzeit (Köln, Düsseldorf, Frankfurt/Main).

Zusammenfassend ist festzutellen, daß der diesjährige Pfingstreiseverkehr
einen sehr starken Andrang aufwies, allgemein jedoch gegenüber dem
Osterverkehr sich in Bezug auf die technische Abwicklung und die bei früheren
Gelegenheiten besonders stark in Erscheinung getretenen Unzulänglichkeiten
noch in erträglichen Grenzen gehalten hat. Irgendwelche besonderen
Schwierigkeiten oder grobe Mißstände wurden nicht gemeldet.

Gerächte über eine weitere Kürzung der Fleischration

Nach Meldungen aus nahezu allen Teilen des Reiches verbreitet sich in
steigendem Maße in der Bevölkerung das Gerücht, wonach mit einer weiteren
Herabsetzung der Fleischration um mindestens 50 gr. wöchentlich zu rechnen
sei. Vereinzelt werde auch davon gesprochen, daß einige völlig fleischlose
Zuteilungsperioden bevorstunden.

Vielerorts seien derartige Gespräche bereits vor etwa 4 Wochen aufgetaucht.
Nunmehr kursiere das Gerücht bereits in allen Kreisen der Bevölkerung und
werde vielfach in den Betrieben und von den Frauen in Einzelhandelsgeschäften
verbreitet. Ihm werde nur von wenigen positiv und optimistisch eingestellten
Volksgenossen entgegengetreten. Da die früher im Umlauf befindlichen Gerüchte
über eine Rationskürzung sich später zumeist als zutreffend erwiesen hätten,
werde trotz der erst kürzlich erfolgten Kürzung der Fleischration den jetzt
umlaufenden Gesprächen zumeist Glauben geschenkt. Für diese angeblich geplante
Maßnahme würden die verschiedensten Begründungen angeführt. U. a. werde auch
der Ausfall der Urlauberpakete als ein Zeichen für die absinkende
Ernährungsgrundlage angesehen.

Durch die umlaufenden Gerüchte sei – den Meldungen zufolge – eine gewisse
Beunruhigung in die Bevölkerung hineingetragen worden. Besonders beeindruckt
seien die Hausfrauen, von denen dabei die Frage aufgeworfen werde, wie sie
dann überhaupt noch kochen sollten. Auch die Berufstätigen sähen dieser
vermutlichen Kürzung mit Bedenken entgegen, da die Frage des Brotbelags
bereits jetzt äußerst schwierig sei. Es erscheint deshalb zweckmäßig, durch
entsprechende Maßnahmen dem Gerücht entgegenzutreten.

Meldungen über Mängel in der Entlohnung der Forstarbeiter

…

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. Dezember 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Lage in der Spinnstoffversorgung

Seit der Sperre der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte für Erwachsene
steht auf dem Gebiet der Spinnstoffversorgung die Bedarfsdeckung der
Bombengeschädigten im Vordergrund. Die hierzu aus allen Teilen des Reiches
vorliegenden Meldungen lassen eindeutig erkennen, daß die angespannte
Rohstofflage und die begrenzte Produktionskapazität infolge weiterer
Stillegungen in der Textilindustrie sich stark bemerkbar machen. Darüber
hinaus wird aber in diesem Zusammenhang verschiedentlich auch auf eine
mangelhafte Elastizität und eine zu bürokratische Arbeitsweise mancher
staatlichen und fachlichen Dienststellen hingewiesen, wodurch nach
eingetretenen Schadensfällen die erste Bedarfsdeckung der Geschädigten stark
verzögert wird. – Im übrigen besagen die vorliegenden Meldungen allgemein, daß
die Sperre der Kleiderkarten von bestimmten Kreisen der Bevölkerung als eine
große Härte empfunden wird, die die Anschaffung auch des notwendigstens
Bedarfs unmöglich macht.

1\. In den vorliegenden Meldungen wird die Spinnstoffversorgung der
Luftnotgebiete als besonders schwierig herausgestellt, zumal durch die
Terrorangriffe meist ein großer Teil der örtlichen Spinnstoffvorräte
vernichtet wurde und die Heranführung neuer Ware aus den Ausweichlägern nur
langsam in Gang kommt. Des weiteren aber mache sich die allgemeine Mangellage
vor allem auf dem Bekleidungsgebiet in den Luftnotgebieten dadurch äußerst
nachteilig bemerkbar, daß die angeforderten Warenmengen nur sehr schleppend
eingingen, so daß Wochen und Monate hindurch die Bombengeschädigten ihren
Bedarf decken könnten. Die Ausgabe der Fl-Bezugsscheine werde vielfach nicht
mit den vorliegenden und noch herbeizuschaffenden Warenmengen und -arten
abgestimmt (z .B. Hamburg). Auch in der näheren und weiteren Umgebung der
betroffenen Gebiete seien nach Katastrophenfällen die vorhandenen Vorräte
meist sehr schnell ausverkauft, so daß weder in den Schadensorten noch in den
umliegenden Gebieten eine Möglichkeit zur Deckung der Ansprüche der
Fliegergeschädigten gegeben sei. Diese Situation finde ihre Kennzeichnung
durch die Tatsache, daß zahlreiche Bombengeschädigte unter Außerachtlassung
jeglicher finanzieller Überlegungen im Reichsgebiet herumreisten in der
Hoffnung, in entlegenen, vom Bombenterror nicht betroffenen Gebieten eher eine
Befriedigung ihrer Wünsche zu erreichen. Dabei hätten jedoch die Volksgenossen
vielfach feststellen müssen, daß sich derartige Erwartungen nur noch selten
erfüllten.

Als Beispiel, welche Schwierigkeiten sich in der Bedarfsdeckung für die Flie
gergeschädigten in den Schadensgebieten ergebe, sei die Lage der
Spinnstoffversorgung der Reichshauptstadt nach den letzten Terrorangriffen
kurz wiedergegeben. Hier habe in den ersten nach Beginn der Bezugscheinausgabe
an die Geschädigten der Bedarf aus den Beständen der erhalten gebliebenen
Einzelhandelsgeschäfte in gewissem Umfange befriedigt werden können.
Anschließend hätten sich jedoch erhebliche Schwierigkeiten dadurch ergeben,
daß eine Warenrückführung aus den außerhalb der Reichshauptstadt angelegten
Ausweichlagern infolge Fahrzeugmangels nur im beschränkten Umfange möglich
gewesen sei. In diesem Zusammenhang habe es in Fachkreisen äußerst befremdent
gewirkt, daß von der zuständigen Reichsstelle die Freigabe der Pflichtlager
nicht umgehend erfolgt sei, um die Not der schwerstbetroffenen Volksgenossen
zu lindern. Dabei wäre vor allem eine möglichst schnelle Einlösung der in
Mengen anfallenden Bezugscheine im Hinblick auf die Stimmung noch unter dem
Eindruck der Terrornächte stehenden Volksgenossen erforderlich gewesen.

Vielfach sei die Arbeit dieser Stellen viel zu schwerfällig und bürokratisch
gewesen, zumal die schließlich doch nicht zu umgehende Freigabe der
Pflichtläger nur sehr zögernd und von Fall zu Fall erfolgte.

In den Textileinzelhandelsgeschäften der Reichshauptstadt sei der Wareneingang
seit den Terrorangrifen vollkommen ins Stocken geraten, so daß nunmehr in der
Belieferung der Fliegergeschädigten erhebliche Schwierigkeiten aufträten. Als
Beispiel sei der Warenumschlag eines mittleren Fachgeschäftes angeführt:

Warenausgang RM 60.000

Wareneingang RM 1.500

Auch eine Aktion zur Einführung von Auslandsware habe nicht die erhoffte
Entlastung bringen können, da sie nur 30.000 Ausstattungen erbracht hätte,
während der Inhalt der Sendung auf ein Vielfaches dieser Zahl geschätzt worden
sei. Von den örtlichen Bewirtschaftungsstellen sei in diesem Falle besonders
beanstandet worden, daß keine der zuständigen übergeordneten Stellen über den
Inhalt dieser Auslandssendungen hätte Auskunft geben können, so daß bis zum
Eintreffen der Ware mit völlig unbekannten Größen hätte gerechnet werden
müssen. Welche Schwierigkeiten sich in der Bewirtschaftung für die örtlichen
Stellen ergäben, zeige allein die Tatsache, daß die Schätzung von Fachkreisen
über den Umfang der Auslandslieferungen zwischen 80.000 bis 500.000 Stück
geschwankt habe.

Wie die vorliegenden Meldungen aus der Reichshauptstadt erkennen lassen, ist
die Versorgung mit Spinnstofferzeugnissen z. Zt. nahezu unmöglich. Durch den
mangelnden Warennachschub bestünden im Groß- und Einzelhandel erhebliche
Versorgungslücken. Besonders geklagt werde von den Volksgenossen darüber, daß
wärmere Unterkleidung völlig ausverkauft sei. Ferner fehlten Schlafdecken
vollkommen, da die bisherigen Anlieferungen zum weitaus größten Teil an die
Sammelunterkünfte ausgegeben worden seien. Die Einlösung der Bezugscheine sei
daher nicht möglich. Auch der Bezug von Hand- und Taschentüchern sei z. Zt.
völlig in Frage gestellt. Besondere Schwierigkeiten bestünden in der
Versorgung mit Bettgarnituren, da die meisten Ge schäfte völlig ausverkauft
wären. Es seien zwar von der Reichsstelle Kleidung und verwandte Gebiete
bereits im August 10.000 Bettgarnituren angefordert worden, die jedoch noch
nicht eingetroffen seien. Weiterhin wären nunmehr erneut 50.000 Garnituren
angefordert worden, die aber nur 1/8 des notwendigen Bedarfs ausmachten.
Ebenso bereite die Versorgung mit Ober- und Unterkleidung außerordentliche
Schwierigkeiten, da kaum Ware zur Verfügung stehe und die diesbezüglichen
umfangreichen Anforderungen noch nicht eingegangen seien.

Im Zusammenhang damit werde von verschiedenen Seiten auf die
Unzulänglichkeiten hingewiesen, die sich in den ersten Tagen nach den
Luftangriffen bei der Beschaffung von Schlafdecken und Strohsäcken für die
Obdachlosen in den Sammellagern ergeben hätten. So hätten nach der ersten
Terrornacht nur 20.000 Schlafdecken zur Verfügung gestanden, während daraufhin
von dem aus den Ausweichlagern nach Berlin beorderten 90.000 Decken der erste
Posten erst am 29.11.1943 eingetroffen sei. Auch in diesem Falle müsse
festgestellt werden, daß eine umgehende Freigabe der pflichtlagerbestände
nicht erfolgt sei.

Zu den Versorgungsschwierigkeiten mit Spinnstofferzeugnissen wird noch
gemeldet, daß maßgebliche Kreise der Reichshauptstadt sich des Eindrucks nicht
erwehren könnten, daß die Reichsstelle für Kleidung und verwandte Gebiete in
Bezug auf die Vorbereitung und Vorsorge einer Katastrophe in der
Reichshauptstadt nicht die notwendigen Maßnahmen getroffen habe. Gerade die
Unmöglichkeit, die notwendigsten Kleidungsstücke zu beschaffen, für die der
Bombengeschädigte seine Bezugsscheine zugebilligt erhalte, müsse sich – nach
Ansicht dieser Kreise – bei weiterhin anhaltender Mangellage auf dem
Textilsektor auf die Stimmung der betroffenen Bevölkerungsteile nachteilig
auswirken.

2\. Auch aus den Zufluchtsgauen liegen zahlreiche Meldungen vor, daß die
Spinnstoffversorgung der Bombengeschädigten vielfach sehr mangelhaft sei.
Trotz der verfügten Sperre der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte für
Frauen und Männer könne eine wesentliche Entlastung auf dem Textilsektor nicht
festgestellt werden. Ebenso könnten auch anderweitige Hilfsmaßnahmen der
Reichsstelle nicht als ausreichend angesehen werden, um den starken Bedarf der
Bombengeschädigten zu befriedigen. Insbesondere werde von den Betroffenen
darüber geklagt, daß Kleidung, insbesondere solche für die kalte Jahreszeit
kaum zu erhalten sei. Ebenso wären Bettenausstattungen (Bezüge, Bettlaken,
Innletts und Bettfedern) kaum zu erhalten. So heißt es z. B. in der Meldung
aus einem Luftnotgebiet: „Viele hier beheimatete Totalgeschädigte, die sich in
den Zufluchtsgebieten einzukleiden gedachten, sind unverrichteter Sache wieder
zurückgekehrt, um hier ihre Einkäufe zu tätigen.“ In Meldungen aus zahlreichen
Aufnahmegauen werden derartige Feststellungen bestätigt. So wird u. a. aus
Breslau gemeldet:

«Als besonderer Mißstand kann die Versorgung der Evakuierten mit
Bekleidungsstücken angesehen werden. Hier hat sich – nach Äußerungen von
Fachkreisen – jetzt die Tatsache äußerst nachteilig ausgewirkt, daß bereits
vor der geplanten Umquartierung die Textilgeschäfte nur sehr schwach beliefert
wurden, da die luftbedrohten Gebiete bevorzugt bedient werden mußten. Der
erste Zuzug von Bombengeschädigten im Frühjahr 1943 hatte eine zusätzliche
Räumung der Textilwarenläger zur Folge, während die Auflagen an die
Hersteller, nur in Luftnotgebiete zu liefern, eine Ergänzung der Lagerbestände
unmöglich machte, so daß viele Geschäfte in manchen Artikeln völlig
ausverkauft sind. U. a. ist der Bedarf an Regen-, Gummi- oder Staubmänteln
sehr groß. Es konnte beobachtet werden, daß in einzelnen Städten kein
Fliegerbeschädigter seinen FL-Bezugsschein unterbringen konnte, da die
Geschäfte nichts mehr am Lager hatten. Darüber hinaus fehlt es ganz besonders
an Wolldecken, Babyausstattungen und Schwangerschaftsbekleidungen. Trotzdem
sich der Textileinzelhandel eifrig bemüht, zusätzliche Kontingente zu
erhalten, um die Umquartierten einigermaßen zu beliefern und zufriedenstellen
zu können, war dies bisher vergeblich. Durch die Einlösung der Fl-Bezugscheine
wurden die letzten geringen Bestände so gut wie ausverkauft.»

Die gleichen Schwierigkeiten werden auch in einer Meldung aus Königsberg
wiedergegeben, wobei insbesondere auf den großen Mangel an warmer Ober- und
Unterkleidung hingewiesen wird. Im Hinblick auf das rauhe Klima Ostpreußens
falle dort nicht nur die Einkleidung der Bombengeschädigten sondern die der
Umquartierten mit zusätzlicher wärmerer Kleidung ins Gewicht. Es müsse
besonders berücksichtigt werden, daß die Umquartierten in keiner Weise mit
warmer Kleidung versorgt seien, da sie in ihrer Heimat, insbesondere in der
Großstadt meist leichtere Kleidung getragen hätten.

Hinsichtlich der künftigen Versorgung der Fliegergeschädigten werden – den
vorliegenden Meldungen zufolge – von den Kreisen des Einzelhandels vielfach
lebhafte Bedenken geäußert, da die Ergänzung der für den Fl-Bedarf geräumten
Lagerbestände in den letzten Wochen immer schwieriger geworden sei. In den
vorliegenden Meldungen werden hierzu verschiedentlich Beispiele wiedergegeben,
aus denen zu ersehen ist, daß u. a. im August eingereichte Fl- Scheine bis
heute noch nicht beliefert wurden, oder daß zur Lagerergänzung in bestimmten
Artikeln eine Lieferfrist von 4 Monaten erforderlich ist (Dresden) . In einer
anderen Meldung nimmt ein Einzelhändler zur Spinnstoffversorgung wie folgt
Stellung:

«Die Versorgung mit Textilien ist laufend schlechter geworden. Der
Wareneingang ist auf ein Minimum zurückgegangen, und die noch früher
vorhandenen Läger sind fast restlos ausverkauft. Die Schwierigkeiten in der
Warenbeschaffung werden immer größer. Selbst gegen Fl-
Bezugsberechtigungsscheine ist nur sehr schwer Ware hereinzubekommen. Die
meisten Hersteller sind auf Monate hinaus mit Lieferungen gegen Fl-
Bezugsrechte festgelegt und können weitere Fl-Scheine nicht mehr hereinnehmen.
Unsere Fl-Bezugsberechtigungsscheine, die von der Fabrik wegen Warenmangels
nicht beliefert werden können, müssen von dieser an ihre Fachgruppe
weitergeleitet werden, und von dort hören wir nichts mehr.»

Auch in zahlreichen anderen Meldungen werden ähnliche Stimmen aus
Einzelhandelskreisen wiedergegeben. Besonders beanstandet wird hierbei die
Tatsache, daß der nichtlieferfähige Fabrikant die Fl-Bezugsrechte seiner
zuständigen Fachgruppe zu übersenden hat, der es ihrerseits obliegt, einen
Hersteller zu finden, der innerhalb der festgesetzten vierwöchigen Frist die
benötigte Ware zu liefern imstande ist. Da die Mehrzahl der Lieferanten heute
jedoch weitaus längere Lieferzeiten benötige, sei ein ständiger Umlauf der Fl-
Bezugscheine von der Fachgruppe zum Fabrikanten und zurück zu verzeichnen.
Währenddessen aber sei für den Textileinzelhändler die Lage völlig ungeklärt.
Nach Übergabe des Fl-Bezugscheines durch den von ihm angeschriebenen ersten
Lieferanten an dessen Fachgruppe „hänge er mit seinen Bezugsrechten regelrecht
in der Luft“, zumal die Fachgruppen in den meisten Fällen über den Verbleib
der Bezugscheine keine Auskunft zu geben in der Lage wären. Diese derzeitige
Handhabung werde deshalb vom Einzelhandel als unzweckmäßig angesehen.

3\. Während von den Fliegergeschädigten die äußerst schwierigen und
zeitraubenden Beschaffungsmöglichkeiten auf dem Spinnstoffsektor lebhaft
beklagt werden, wachse in den übrigen Kreisen der Bevölkerung die Kritik über
die Aufrechterhaltung der Sperrung der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte.
Von diesen Verbrauchern werde dabei hervorgehoben, daß diese als eine
vorübergehende Maßnahme bekanntgegeben worden sei und im Hinblick auf die
Versorgung der Bombengeschädigten aus den Westgebieten durchaus Verständnis
gefunden habe. Eine Aufhebung der Sperre sei zu Beginn des Winters erwartet
worden. Vor allem werde von den Arbeitern der Rüstungsbetriebe, den in der
Land- und Forstwirtschaft und in der Bauwirtschaft tätigen Volksgenossen
ständig darüber Klage geführt, daß ihre Bestände an warmer Unterwäsche, an
Strümpfen, Socken usw. derart abgenutzt seien, daß sie ohne Beeinträchtigung
ihrer Gesundheit und ihrer Leistungsfähigkeit auf die Dauer nicht mehr in der
Lage wären, den an sie gestellten erhöhten Anforderungen des totalen Krieges
Folge zu leisten. Bei der bäuerlichen Bevölkerung komme noch hinzu, daß sie
während der vergangenen zwei Jahre zugewiesene ausländische Arbeitskräfte aus
eigenen Beständen habe wiederholt einkleiden müssen, so daß irgendwelche
Reserven nicht mehr vorhanden seien. Darüber hinaus wäre aber die Kleidung
durch die Besonderheiten der Landarbeit einem verhältnismäßig schnellen
Verschleiß unterworfen.

Wie in einer Reihe von Meldungen hervorgehoben wird, träten infolge der Sperre
der Reichskleiderkarten im Gesundheitszustand der im Laufe dieses Jahres vor
allem im Außendienst des öffentlichen Verkehrs zum Arbeitseinsatz gekommenen
Frauen nachteilige Folgen auf, da die Beschaffung von zweckentsprechender
warmer Unterkleidung nahezu unmöglich geworden sei. So sei seit Eintritt der
kalten Witterung ein unverhältnismäßig starkes Ansteigen der Krankenziffer bei
Straßenbahnschaffnerinnen festzustellen. Es fehlten – um hierzu ein Beispiel
anzuführen – bei der Städt. Straßenbahn in Karlsruhe vorwiegend wegen
Erkältungskrankheiten zeitweise bis zu 17% des weibl. Personals. Im Laufe des
Winters müsse jedoch noch mit einem weiteren Ansteigen des Krankenstandes
gerechnet werden.

Die Möglichkeit, in Notstandsfällen vom Wirtschaftsamt für die Anschaf fung
einzelner Bekleidungsstücke Bezugscheine zu erhalten, reiche nicht aus, um die
allerdringensten Bedürfnisse zu befriedigen. Viele Wirtschaftsämter würden mit
Anträgen geradezu überschüttet, ohne daß die Möglichkeit bestehe, Bezugscheine
im notwendigen Umfange auszugeben, da die zur Verfügung stehenden Kontingente
keineswegs ausreichten. Auf größeren Wirtschaftsämtern gingen seit der Sperre
der Kleiderkarten z. B. durchschnittlich etwa 100 Anträge täglich zwecks
Bewilligung von Unter- und Oberkleidung ein. In einzelnen Städten betrage die
Zahl der Antragsteller ungefähr 20% der Bevölkerung (z. B. Karlsruhe) . Aus
Salzburg wird hierzu berichtet, daß es auf zahlreichen Wirtschaftsämtern
ständig zu unerfreulichen Auftritten komme, und die Beamten groben
Beschimpfungen ausgesetzt seien, wenn sie den Volksgenossen keine Bezugscheine
geben könnten. Allgemein würden die den Kreiswirtschaftsämtern zur Verfügung
stehenden Kontingente als keineswegs ausreichend angesehen, um selbst den
vordringlichsten Bedarf zu decken. Sie seien meist derartig gering, daß eine
Aufteilung für einzelne Gemeinden kaum vorgenommen werden könne. So erhalte z.
B., nach einer Meldung aus Salzburg, das Wirtschaftsamt Markt Pongau für das
letzte Vierteljahr 1943 folgendes Kontigent:

Artikel

|  
|

Stück

|

davon entfällt je  
  
---|---|---|---  
  
|

Gemeinde pro Monat  
  
Burschenanzüge

|

64

|  
|

0.9  
  
Männeranzüge

|

45

|  
|

0.6  
  
Matratzen

|

14

|  
|

0.2  
  
Strohsäcke

|

36

|  
|

0.5  
  
Kopfkissenbezüge

|

52

|  
|

0.7  
  
Bettbezüge

|

50

|  
|

0.7  
  
Bettücher

|

50

|  
|

0.7  
  
Handtücher

|

207

|  
|

2.8  
  
Arbeitsjoppen u. Hosen

|

1.536

|  
|

–  
  
Köperanzüge

|

1.066

|  
|

–  
  
Knaben-Wintermäntel

|

66

|  
|

0.9  
  
Mädchen-Wintermäntel

|

124

|  
|

1.7  
  
Bettfedern

|

129

|

kg

|

1.76  
  
Für den Monat Oktober 1943 an:

Wolldecken

|  
|

45

|

2  
  
---|---|---|---  
  
Grobgarndecken

|  
|

41

|

1.8  
  
Wie es in den vorliegenden Meldungen weiter heißt, sei infolge der
Geringfügigkeit der Kontingente die Auswahl der zu berücksichtigenden
Volksgenossen um so schwieriger, weil die Antragsteller – von wenigen
Ausnahmen abgesehen – das gleiche Recht und dieselben begründeten Ansprüche
geltend machten. Die zuständigen Stellen wüßten sich oftmals keinen Rat mehr,
wie sie die Volksgenossen bescheiden sollten.

Im Hinblick auf diese äußerst angespannte Lage auf dem Spinnstoffgebiet werde
deshalb von Beamten der Wirtschaftsämter der Gedanke erwogen, ob es nicht
besser wäre, die Zuteilung an Spinnstoffen auf Bezugscheinanträgen ebenfalls
zu sperren und lediglich ganz bestimmte Ausnahmen zuzulassen. Dadurch würde
dann auch eine gewisse Entlastung der Wirtschaftsämter eintreten.

4\. Die Ankündigung über die Freigabe von ein Paar Strümpfen oder Socken sei
von den Volksgenossen mit einer gewissen Genugtuung zur Kenntnis genommen
worden. Insbesondere seien die Frauen darüber sehr erfreut gewesen. Allgemein
habe jedoch festgestellt werden müssen, daß nunmehr jeder
Versorgungsberechtigte versucht habe, die ihm zustehende Ware so schnell als
möglich zu erhalten. Nach Veröffentlichung der diesbezüglichen Pressenotiz
seien deshalb vor zahlreichen Fachgeschäften mehr oder weniger große
Käuferschlangen festzustellen gewesen, so daß die vorhandenen Bestände binnen
kürzester Frist ausverkauft waren. Der anfänglichen Freude über die Freigabe
der Strümpfe sei daher vielfach eine große Enttäuschung gefolgt, da zahlreiche
Versorgungsberechtigte keine Ware erhalten hätten.

Im übrigen sei bei den Verbrauchern allgemein die Tendenz festzustellen, die
noch bestehenden Ausweichmöglichkeiten weitestgehend auszunutzen. So ist z. B
der Bezug von 80 cm Stoff zu Ausbesserungszwecken von der Sperre der
Kleiderkarten ausgenommen. Hierzu wird aus fast allen Teilen des Reiches
gemeldet, daß in den Textilfachgeschäften eine außerordentlich starke
Nachfrage nach 80 cm Stoffstücken eingesetzt habe, wobei an zahlreichen
Einzelfällen immer wieder festgestellt worden sei, daß insbesondere von Frauen
wiederholt Einkäufe in der gleichen Stoffart getätigt worden wären. Von den
einzelnen Stoffstücken würden dann Kleider, Blusen oder Röcke gefertigt oder
auch – aus verschiedenen Stoffarten – Kombinationen hergestellt.

Die für den Textilwarenhandel kürzlich verfügte Punktabschöpfung werde von
objektiv urteilenden Fachkreisen als durchaus zweckmäßig angesehen. Es werde
jedoch darauf hingewiesen, daß Sortimentsgeschäfte, deren Punktguthaben zur
Abschöpfung nicht ausreichten, hierzu den Teil des Warenlagers heranziehen
würden, der nicht von der Sperre der Kleiderkarten betroffen werde. Der
eigentliche Zweck der derzeitigen Punktabschöpfung, nämlich die Auflösung
ungerechtfertigt großer Warenbestände, könne bei diesen Geschäften nicht
erreicht werden, vielmehr sei hier ein Ausverkauf der noch auf die
Kleiderkarte erhältlichen Warengruppen zu erörtern. So werde z. B. von
Fachkreisen befürchtet, daß Sortimentsgeschäfte infoge der Punktabschöpfung
für die Spinnstoffversorgung der Kinder und Jugendlichen mit der Zeit ganz
ausfallen würden, da die beim Verkauf dieser Artikel eingenommenen Punkte für
die Abschöpfung und nicht zur Lagerergänzung Verwendung finden würden.

Ausbreitung des Kartoffelkäfers in Baden

Nach hier vorliegenden Meldungen aus Saarbrücken und Karlsruhe habe in diesem
Jahre das Auftreten des Kartoffelkäfers in den westlichen Reichsgebieten einen
besorgniserregenden Umfang angenommen. Nur Dank der umfangreichen
Abwehrmaßnahmen sei bisher ein Ausfall in der Kartoffelernte, wie z. B. in
Frankreich, nicht zu verzeichnen gewesen. Aus den vorliegenden stati stischen
Zusammenstellungen der Pflanzenschutzämter gehe jedoch hervor, daß die
steigende Ausbreitungstendenz weiter angehalten hat, so daß
landwirtschaftliche Kreise der betreffenden Gebiete ernste Befürchtungen für
den Kartoffelanbau, besonders die Ernte 1944, hegten. Die Fundmeldungen
überstiegen in einigen Gemeinden, vor allem des Freiburger Bezirks, die
Vorjahreszahl um ein erhebliches. Leider, so heißt es in einer Meldung aus
Saarbrücken, sei die bäuerliche Bevölkerung geneigt, den Schädling als harmlos
anzusehen und schenke daher den Bekämpfungsmaßnahmen nicht die nötige Sorgfalt
und erlahme in ihrem Eifer. Voraussetzung für eine wirkungsvolle Bekämpfung
sei, daß dem Bauern die Schädlichkeit des Kartoffelkäfers immer wieder
eindringlich vor Augen geführt werde. Die teilweise sehr hohen Käferfunde in
den befallenen Gebieten seien einmal auf die in diesem Jahr für die
Entwicklung des Kartoffelkäfers außerordentlich günstigen
Witterungsverhältnisse, zum anderen auf den durch die zuständigen Behörden
trotz aller Widerstände der Organisierung des Suchdienstes zurückzuführen. Im
vergangenen Jahr wurden die Schulen geschlossen und unter Führung eines
Lehrers zum Suchdienst mit meist unbefriedigendem Ergebnis eingesetzt. Dem
gegenüber wurden in diesem Jahr jeweils kleinere Schülergruppen unter Führung
einiger Erwachsener eingesetzt. Eine Maßnahme, die sich sehr bewährt habe. Es
sei zu hoffen, daß die Verstärkung der Abwehrmaßnahmen, vor allem auch die
geplante Verwendung eines neuen Präparates, das Reichsgebiet auch weiterhin
vor Ausfällen in den Kartoffelernten bewahren werde.

Als besonders auffällig wird die Tatsache bezeichnet, daß die Kartoffelkäfer
in vielen Fällen nachweislich mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen wie z. B.
in Furtwangen durch Spinat, Vörenbach, Villingen und St. Georgen durch Salat
verschleppt werden.

Wie stark die Ausbreitung des Kartoffelkäfers in Mittel- und Oberbaden ist,
zeigten nachstehende Fundergebnisse:

Gemeinde:

|

Suchzeit:

|

Käfer:

|

Eigelege  
  
---|---|---|---  
  
Königschaffhsn./Emmd.

|

3\. Mai-Woche

|

48.583

|

–  
  
Riegel/Emmendingen

|

3\. Mai-Woche

|

168.180

|

–  
  
Riegel/Emmendigen

|

4\. Mai-Woche

|

57.900

|

–  
  
Sasbach/Emmendingen

|

3\. Mai-Woche

|

50.300

|

550  
  
Wyhl/ Emmendingen

|

2\. Mai-Woche

|

10.000

|

400  
  
Wyhl/Emmendingen

|

3\. Mai-Woche

|

250.000

|

–  
  
Feldkirch/Vrgb.

|

3\. Mai-Woche

|

17.992

|

1.426  
  
Freiburg

|

3\. Mai-Woche

|

54.288

|

–  
  
Freiburg

|

4\. Mai-Woche

|

58.212

|

–  
  
In den letzten Monaten waren die Funde an Larven und Eigelegen besonders hoch.
Es wurden allein in der ersten Augustwoche in der Gemeinde Forchheim /Emmendg.
500.000 Käfer und ungezählte Larven; in der Zeit vom 26.7.-8.8. in der
Gemeinde Malsch/K’he. 765.500 Larven gefunden.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Juni 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen zur Verordnung zur Vereinfachung der Strafrecktspflege vom 13.8.1942

Die Verordnung zur Vereinfachung der Strafrechtspflege vom 13.8.1942, über
deren stimmungsmäßige Aufnahme am 19.11.1942 erstmalig berichtet worden ist,
hat sich in den 9 Monaten ihrer Geltung in der Praxis der Strafrechtspflege so
weit eingespielt, daß ein umfassender Überblick über ihre Auswirkung gewonnen
werden kann. Aus einer sehr großen Anzahl von Einzelmeldungen aus dem Zeitraum
des letzten halben Jahres ergibt sich die Aufnahme der Vereinfachungsmaßnahmen
in Rechtswahrerkreisen und in der Bevölkerung. Der Gesamteindruck ist
folgender:

Die neuen Möglicheren zur Vereinfachung sind anfangs nur zurückhaltend und in
den verschiedenen Bezirken nicht einheitlich angewendet worden. In der
Bevölkerung wurden nur einige Maßnahmen beachtet. Stimmungsmäßig irgendwie
ungünstige Auswirkungen haben sich nirgends gezeigt.

In Rechtswahrerkreisen ist die Verordnung begrüßt worden, wenn man auch
durchweg die durch sie eingeführten Vereinfachungen nur als geringfügig
bezeichnet.

Die einzigen Maßnahmen, die auch außerhalb der Rechtswahrerschaft beachtet
wurden, sind die Einschränkung der Berufung (Zulassungspflicht) und die
Abänderung des Privatklageverfahrens. Auch in diesen Fällen war jedoch das
Interesse der Bevölkerung gering wie gegenüber fast allen Fragen der
Gerichtsorganisation und des Verfahrens.

Die Aufnahme der Einschränkung der Berufung in der Bevölkerung war zunächst
zurückhaltend. Mehrfach wurde gemeldet, daß es nicht als erwünscht angesehen
würde, die Rechtsmittel zu sehr einzuschränken. Es gehöre nach der Auffassung
der Volksgenossen zu einer geordneten Rechtspflege, die Gerechtigkeit und
Rechtssicherheit verbürge, daß eine Berufungsmöglichkeit gegenüber etwa
verfehlten Urteilen eröffnet sei (München, Berlin, Braunschweig, Reichenberg)
. In einer Berliner Meldung heißt es:

«Man kann sich wohl kaum eine Maßnahme vorstellen, die auf dem Gebiet der
Rechtspflege unpopulärer wäre als die Beseitigung eines Rechtsmittels in den
Sachen der kleinen und mittleren Kriminalität.»

Diese anfangs etwas skeptische Einstellung ist aber infolge der im allgemeinen
sehr vorsichtigen und gewissenhaften Anwendung der Vereinfachungsvorschriften
inzwischen völlig geschwunden. Die Bevölkerung hat die Erfahrung gemacht, daß
die Zulassung der Berufung in einer Weise gehandhabt wird, die dem
berechtigten Verlangen auf Nachprüfung verfehlter Urteile keinen Abbruch tut
und deshalb das Gerechtigkeitsempfinden und das Gefühl der Rechtssicherheit
nicht beeinträchtigt.

Die Beurteilung dieser Vereinfachungsmaßnahme in Kreisen der Rechtswahrer ist
im allgemeinen positiv. Es handle sich, wie die Meldungen besagen, hierbei um
eine wirkungsvolle Maßnahme, die ein merkliches Sinken der
Berufungsverhandlungen zur Folge gehabt habe. Eine große Zahl der eingelegten
Berufungen würde nicht mehr zugelassen und damit entfiele die Hauptverhandlung
mit der Arbeitsbelastung der Richter, Staatsanwälte, Zeugen und sonstigen
Prozeßbeteiligten. Der Prozentsatz der nicht zugelassenen Berufungen sei zum
Teil beträchtlich (z. B. 50 v.H. beim Landgericht Königsberg). Es wird
angenommen, daß sich die Zahl der nicht zugelassenen Berufungen in Zukunft
noch erhöhen werde, weil die Möglichkeit der Nichtzulassung anfangs mit einer
gewissen Zurückhaltung ausgenutzt worden sei und weil sich feste Grundsätze
über die Nichtzulassung einer Berufung erst langsam bilden könnten. Eine
Berufung würde stets dann nicht zugelassen, wenn die voraussichtliche
Abweichung des Berufungsurteils vom Urteil erster Instanz nur unerheblich sein
würde. Unzuträglichkeiten infolge ungerechter Nichtzulassung von Berufungen
sind nicht bekannt geworden. Die Einführung des Zulassungszwanges hat auch
nicht zu einer irgendwie ins Gewicht fallenden Zunahme der
Nichtigkeitsbeschwerden geführt. Bei der Zulassung von Beschwerden hat sich
nach einigen Meldungen noch keine einheitliche Praxis gebildet. Hier neigten
manche Richter noch dazu, unbesehen jede Beschwerde weiterzugeben und damit
zuzulassen. Im allgemeinen kann jedoch gesagt werden, daß der durch die
Vereinfachungsverordnung eingeführte Zulassungszwang sich reibungslos
eingespielt hat.

Die zweite Maßnahme der Vereinfachungsverordnung, die ein gewisses Interesse
in der Bevölkerung fand, ist die Neuregelung des Privatklageverfahrens. Das
Privatklageverfahren hat nach den hier vorliegenden Meldungen die Gemüter
immer wieder stark bewegt, weil es sich dabei einerseits um Streitfälle
handelt, die oft in das persönliche Empfinden tief eingreifen, andererseits
aber meist um nichtige äußere Anlässe gestritten werde, die im Kriege einer
Behandlung nicht wert erscheinen. Der Möglichkeit der Einstellung solcher
Privatklageverfahren wegen Geringfügigkeit, von der auch nach Einführung der
Vereinfachungsverordnung viel Gebrauch gemacht worden ist, fehlt der
befriedigende Erfolg. Der Ruhestörer fühlt sich ermutigt, weil er unbestraft
bleibt. Der Verletzte sieht seine Ehre nicht wiederhergestellt. Der
Friedensspruch, den die Vereinfachungsverordnung einführt, bietet nach den
Meldungen einen guten Ausgleich. Von der Möglichkeit des Friedensspruches sei
deshalb in zunehmendem Maße Gebrauch gemacht worden. Ungünstige
stimmungsmäßige Auswirkungen haben sich nicht ergeben. Rechtswahrer sind der
Auffassung, daß der Friedensspruch zwar ein gutes Mittel sei, das
Privatklageverfahren zu beenden. Die vereinfachende Wirkung sei aber für den
Amtsrichter nicht allzu erheblich, da das Verfahren, insbesondere die
Verhandlung, doch durchgeführt werden müsse. Die übrigen
Vereinfachungsmaßnahmen der Verordnung haben nur Interesse in
Rechtswahrerkreisen gefunden. Zu den wesentlichen Einzelheiten ist folgendes
gemeldet worden:

Von der Möglichkeit des Art. 2, Straftaten, bei denen mit einer Strafe bis zu
5 Jahren Zuchthaus zu rechnen ist, vor dem Amtsrichter anzuklagen, wird nach
den Meldungen nur in beschränktem Umfang Gebrauch gemacht. Das Schwergewicht
der Strafrechtspflege liege zur Zeit beim Sondergericht. Eine Reihe anderer
Delikte, insbesondere Sittlichkeitsdelikte, werde vorwiegend vor der
Strafkammer angeklagt. Es komme hinzu, daß alle Jugendschutzsachen,
insbesondere Vergehen gegenüber Jugendlichen, vor der Jugendschutzkammer
angeklagt werden müßten. Diese Regelung werde auch für unbedingt erforderlich
gehalten, da zur Aburteilung derartiger Straftaten besondere Voraussetzungen
in der Person des Verhandlungsleiters gegeben sein müßten. Es bliebe daher
nach wie vor für den Amtsrichter nur die kleinere Kriminalität mit selbst
einfachem und klarliegendem Sachverhalt (Diebstahl, Betrug, Körperverletzung,
Arbeitsvertragsbruch usw.). Durch Art. 2 habe sich an dem früheren Zustand
praktisch wenig geändert. Zweckmäßig erscheine es aber, daß einfachere
Kriegsstrafsachen (Umgang mit Kriegsgefangenen, in leichteren Fällen
Schwarzschlachtungen usw.), dem Amtsgericht überlassen würden.

Die erweiterte Zulässigkeit des Strafbefehls (Art. 3, Strafen bis zu 6
Monaten) wird nach den Meldungen verschieden beurteilt. Einzelnen Stimmen
zufolge ist diese Möglichkeit begrüßt worden. Es wird sogar hervorgehoben,
Art. 3habe einem dringenden Bedürfnis der Praxis endlich entsprochen. Der
Vorschrift komme erhebliche Bedeutung zu, da nur gegen einen Bruchteil der
Strafbefehle Einspruch eingelegt würde. Die neue Vorschrift führe insbesondere
auch bei Rückfallverbrechen zu einer nicht unwesentlichen Vereinfachung und
damit zu einer Kräfte- und Materialersparnis, da die Hauptverhandlung wegfalle
(Berlin, Dortmund). Nach anderen Meldungen sind mit den Strafbefehlen über
längere Freiheitsstrafen keine günstigen Erfahrungen gemacht worden. Zwar
würden nach wie vor eine sehr große Anzahl von Strafsachen durch Strafbefehl
erledigt, davon werde der größte Teil ohne Einspruch rechtskräftig. Jedoch
handle es sich hierbei fast ausschließlich um unbedeutende Strafsachen mit
kleinen Geld- und Freiheitsstrafen. In der ersten Zeit nach Einführung der
Verordnung habe man auch begonnen, durch Strafbefehl längere Freiheitsstrafen
zu verhängen. Nach diesen Meldungen habe es sich aber herausgestellt, daß die
Angeklagten bei schriftlicher Mitteilung einer scharfen Bestrafung in großem
Umfang Einspruch einlegten. In Rechtswahrerkreisen sei man nach diesen
Erfahrungen daher der Auffassung, daß Strafbefehle über eine längere
Freiheitsstrafe, insbesondere bei Verbrechen, durch die fast regelmäßig
einlaufenden Einsprüche eine Verzögerung des Verfahrens bedeuteten. Man habe
daher dort wenig Neigung, bei irgendwie erheblichen Straftaten Strafbefehl zu
erlassen (München, Königsberg) . Einige Meldungen besagen auch, die Mitteilung
der Strafe durch Strafbefehl habe nicht die abschreckende Wirkung wie das nach
einer Verhandlung ausgesprochene und vom Vorsitzenden begründete Urteil.

Die weiteren Maßnahmen der Verordnung haben einen geringeren Widerhall
gefunden. Übereinstimmend wird der Wegfall des Eröffnungsbeschlusses begrüßt,
da es sich hier um eine unnötige Formalität gehandelt habe. Gleichzeitig wird
aber bemerkt, daß eine nennenswerte Vereinfachung hierdurch nicht erreicht
worden sei. Schwierigkeiten hätten sich aus dem Wegfall nirgends ergeben.

Die Entscheidung durch den Vorsitzenden allein ist nach mehreren Meldungen als
wirksame Maßnahme begrüßt worden, von der jedoch meist noch zu wenig Gebrauch
gemacht werde (Metz, Dortmund, München). Andere Stimmen besagen, daß man von
dem anfänglichen Versuch, im Sondergericht und in der Strafkammer durch den
Vorsitzenden allein zu entscheiden, wieder abgekommen sei. Bei den
Sondergerichten mit ihren kurzfristig anberaumten Terminen stelle sich die
Schwierigkeit der Sache oft erst in der Hauptverhandlung heraus. Überdies
bedeute die Entscheidung durch den Vorsitzenden allein für ihn eine zu starke
Belastung, da er dann auch gezwungen sei, das Urteil selbst abzusetzen. Auch
die Strafkammern seien von dem Versuch wieder abgekommen und machten von
dieser Möglichkeit nur in beschränktem Umfange Gebrauch (München, Königsberg).
In dieser Richtung erwartet man günstige Wirkungen von der Verordnung zur
weiteren Kräfteersparnis in der Strafrechtspflege vom 29.5.1943.

Die Vereinfachungsverordnung sieht weiter vor, daß die Gerichte ohne
Schrififührer verhandeln können. Diese Maßnahme ist sehr unterschiedlich
aufgenommen worden. Halle, Reichenberg, Dortmund und Berlin geben an, bei
Sondergericht und Strafkammer werde vielfach ohne Schriftführer verhandelt.
Diese habe sich als zweckmäßig und vereinfachend erwiesen, ohne daß sich
Schwierigkeiten ergeben hätten. Andere Stimmen (München, Königsberg, Berlin)
berichten, die bisherigen Erfahrungen seien negativ. Man habe von dieser
Maßnahme wenig Gebrauch gemacht. Die Verhandlung leide darunter. Die
Protokollierung nehme die Aufmerksamkeit des Richters zu sehr in Anspruch.
Jedenfalls beim Amtsgericht sei der Verzicht auf den Schriftführer unmöglich.

Die Verhandlung ohne Staatsanwalt schließlich habe, wie mehrere Meldungen
mitteilen, keine wesentliche Vereinfachung gebracht, sie sei auch durch die
Richtlinien des Reichsjustizministers in ihrer Bedeutung wieder eingeschränkt
worden. Bei kleineren Amtsgerichten gebe es nur wenig Strafsachen, bei
größeren Amtsgerichten stände ein Amtsanwalt zur Verfügung. Bei allen
wichtigeren Sachen werde der Staatsanwalt Wert darauf legen, die Sache zu
vertreten. Dies mache ihm weniger Arbeit als die spätere Bereinigung
aufgetretener Schwierigkeiten. Irgendwelche Unzuträglichkeiten hätten sich aus
der Verhandlung ohne Staatsanwalt jedoch bisher nicht ergeben.

Allgemein wird zu der Vereinfachungsverordnung noch bemerkt, daß die durch sie
geschaffenen Möglichkeiten sachlich nirgends schwerwiegenden Bedenken
begegnet, vielmehr als zweckmäßig begrüßt worden sind. Andererseits wird
betont, daß die Verordnung nur in geringem Umfang eine Vereinfachung der
Strafrechtspflege gebracht habe und eine Kräfteersparnis bisher nur in ganz
beschränktem Maße eingetreten sei. Entscheidende Auswirkungen habe die
Verordnung nicht gehabt. Beanstandet wird, daß die Verordnung, die der
Vereinfachung dienen solle, durch die mosaikartige Zusammenstellung
verschiedener Maßnahmen die Handhabung des Gesetzes erschwere und die
Verfahrensregelung unübersichtlich mache. Hieran wird die immer wiederholte
Feststellung geknüpft, daß die Fülle der Verordnungen und weiteren
Verordnungen mit kleinen und kleinsten Abänderungen der Gesetze für den
Juristen die Gesetzgebung unübersichtlich, für den Laien aber vollends
unverständlich mache. Insbesondere aus den Alpen- und Donaugauen wird diese
Technik der Gesetzgebung beklagt, die mit dem Streben nach Volksnähe und
Volksverständlichkeit des Rechts nicht zu vereinbaren sei.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die seit Wochen beobachtete zuversichtliche Stimmung der Bevölkerung ist durch
die Nachrichten über die Kampflage im Osten und die neuen Terrorangriffe einer
starken Belastung ausgesetzt. Es mehren sich in nicht mehr überhörbarem Maße
die pessimistischen Stimmen, die ihre Sorge an unserem Stehvermögen gegenüber
der quantitativen Überlegenheit der Gegner und an der Vergeltung äußerten. Die
Bevölkerung fühle sich durch die außerordentliche Wucht der neuen
Winteroffensive der Bolschewisten und durch ihre bereits errungenen
Teilerfolge auf das stärkste beeindruckt und äußere in mannigfachen
Redewendungen, daß Sowjetrußland wieder einmal bewiesen habe, daß es eine
Sphinx sei und man sich einfach keine Vorstellung mehr davon machen könne, wie
der Krieg im Osten ausgehen und beendet werden solle. Die in den Nachrichten
aufgezeigte Kampfkraft der Sowjets lasse alles andere als ein Nachlassen der
Kraft dieses furchtbaren Gegners erkennen. Trotzdem habe man weiterhin die
Hoffnung, daß auch diesmal die bolschewistische Flut von unserer Wehrmacht zum
Halten gebracht und die Gesamtlage durch sie gemeistert werde.

1\. Aus der Berichterstattung über die Kämpfe im Osten ließe sich manchmal der
Eindruck gewinnen, daß die Bolschewisten schon weiter westlich seien als
zugegeben werde. So sei z. B. in der „Pommerschen Zeitung“ v. 5.1.1944 eine
Notiz über sowjetische Vorausabteilungen enthalten gewesen, in der man
Anhaltspunkte dafür zu haben glaubt, daß einzelne Verbände und Spitzen bereits
hinter den deutschen Linien seien. Anhand des OKW-Berichts v. 10.1.1944 werde
weiter gefolgert, daß die Sowjets schon mitten zwischen Cherson und Odessa zu
landen versucht hätten, daß Bertischew anscheinend in aller Stille verloren
gegangen sei, wie aus der Formulierung „westlich und südlich Bertischew“
geschlossen werde, daß es wohl mit Kirowograd ebenso stehe, und daß die
Sowjets mit Sarmy jetzt glücklich auf ehemals polnischem Gebiet ständen. Man
kritisiere Darstellungen, wie z. B. die Kartenskizzen der Ostfront in der
Jahresschlußnummer der „Württemberger Zeitung“, bei der die Stadt Lemberg in
die Kampfzone eingetragen ist. Hin und wieder tauche erneut die Befürchtung
auf, daß unsere Krimtruppen abgeschnitten werden könnten. Bestärkt werde die
Meinung auch dadurch, daß man von der Krimfront in letzter Zeit immer noch
wenig höre. Mit großem Interesse würden Aufsätze gelesen, die einen Einblick
in die Schwere der Kämpfe bieten. Der Artikel „Sechsmonatsschlacht im Osten“
von J.H. Gerstenberg („Alemanne“ v. 5.1.1944) habe durch seine Nüchternheit
überrascht. Selten sei in der deutschen Presse einmal so offen ausgesprochen
worden, daß der neue Aufmarsch der Sowjets gelungen sei und daß die große
Gefahr einer Umfassung des ganzen deutschen Südflügels aufgezeigt worden wäre.
Auch die Aufsätze in der „NSZ Westmark“ v. 5.1. und 7.1. „Die große Schlacht
westlich Kiew“ bzw. „Die große Schlacht um Shitomir“ hätten gute Kampfbilder
vermittelt. Der Artikel im „Hamburger Anzeiger“ v. 4.1. „Die Winterschlacht“
habe erkennen lassen, daß mit weiteren Rückzügen gerechnet werden müsse,
während die „Schlesische Volkszeitung“ v. 9.1. in dem Aufsatz „Drei
Brennpunkte der Winterschlacht“ unerschöpfliche Materialreserven der Sowjets
schilderte.

2\. Viel Staub habe der Artikel im „VB“ v. 7.1.1944 von Karl Fluhme
„Bombenterror wirtschaftspolitisch gesehen“ aufgewirbelt. Vor allem sei immer
wieder der nachfolgende Absatz des Artikels als geradezu provozierend und
aufreizend von solchen Volksgenossen bezeichnet worden, die ihre Habe bei
einem Bombenangriff verloren haben. In dem Artikel heißt es wörtlich:

«Es ist nun gar keine Frage, daß der britisch-amerikanische Bombenterror
gerade in dem schwierigsten Punkt der Versperrung der Bewegungsfreiheit eine
nutzbringende bauliche neue Lage schafft. Er macht den verseuchten Raum frei
für gesunde, schöne, zweckmäßige Bauten des Sozialismus…»

Es fehle eigentlich nur noch, so könne man oft hören, daß der Leiter einer
Kartenstelle nach einem Terrorangriff veröffentlicht, daß der Tod von soundso
vielen Volksgenossen eigentlich ein großer Vorteil sei, da er dadurch soundso
viele Fleisch- und Butterkarten gespart habe. Für die Bevölkerung sei es
unfaßbar, daß hier ein Mann versuche, aus der Not eine Tugend zu machen, indem
er den Terror beinahe als nützlich hinstelle.

3\. Die Veröffentlichung von Berichten zum Thema „Invasion“ hätte im
wesentlichen keine neuen Resonanzen mit sich gebracht. Lediglich tauche
insofern ein neuer Gesichtspunkt auf, als die Volksgenossen vielfach annehmen,
daß zwar die belgische, holländische und französische Küste invasionssicher
ist, dagegen aber Portugal und Spanien ebenfalls für eine Invasion in Frage
kommen könnten. Vor allem die Stellung Portugals ist trotz aller
gelegentlicher Versicherungen in der breiten Masse der Bevölkerung eine offene
Frage, zumal um die Jahreswende eine kurze Notiz durch die Presse ging,
derzufolge Staatspräsident Carmona einen hohen englischen Orden von dem
britischen König erhalten hat. Im Zusammenhang mit der Invasion würde vermehrt
von einer deutschen Geheimwaffe gesprochen, die bei einem feindlichen Angriff
auf dem Kontinent erstmalig zur Anwendung kommen soll. Als endgültiger Termin
der Vergeltung würde im steigenden Maße der Tag des gegnerischen
Invasionsbeginns angenommen. Der in vielen Zeitungen erschienene Aufsatz, u.
a. „Essener Nationalzeitung“ v. 7.1. „Invasion und dann?“ habe diese Meinung
gestärkt.

4\. Die ständig sich wiederholenden Artikel über die Aufteilung Europas nach
einem bolschewistisch-anglo-amerikanischen Sieg hätten, nachdem sie anfänglich
mit Interesse gelesen worden seien, weil sie angeblich über die in Teheran
gefaßten Entschlüsse Aufklärung gaben, in der breiten Bevölkerungsschicht
allmählich eine gewisse Ermüdung ausgelöst. Die Vielzahl der Artikel und
Verschiedenartigkeit der Meldungen hätten zahlreiche Debatten ausgelöst. Man
wolle offensichtlich damit erreichen, daß das deutsche Volk die große Gefahr
des Bolschewismus erkenne, aber, so würde immer wieder erklärt, dies berge
eine große Gefahr in sich. Die Pläne würden zeigen, daß sich unsere Feinde
ihres Sieges offenbar völlig sicher seien. Diese Zuversicht der Feinde belaste
die ohnehin gespannte Stimmung unseres Volkes.

5\. Die Nachrichten vom italienischen Kriegsschauplatz würden mit Zuversicht
aufgenommen. Man sei sich über die Schwere der Kämpfe klar, vertraue aber auf
die Kampfkraft unserer Soldaten. Die Propaganda über die Verhältnisse in
Süditalien erziele eine gute Wirkung. Durch die Tatsache, wie unsere Gegner
ihre eigenen Beglückungstheorien widerlegen, festige sich die Überzeugung, daß
der deutsche Zusammenbruch furchtbar wäre. Der PK-Bericht im „VB“ v. 8.1. „Die
Straße zur Südfront“ sei als eindrucksvoll empfunden worden. Mit großem
Erstaunen habe man dagegen eine Meldung der „Münchener Neuesten Nachrichten“
v. 7.1. zur Kenntnis genommen, wonach bei feindlichen Angriffen auf Turin
wiedereingesetzte italienische Jäger nach dem Einsatz mit dem Eisernen Kreuz
ausgezeichnet worden seien. Italien habe uns so furchtbar geschadet, daß
Italiener nach Meinung der Volksgenossen Auszeichnungen überhaupt nicht mehr
verdienten.

Aus dem Protektorat wird gemeldet, daß immer stärker die Haltung Un garns dem
Reich gegenüber beobachtet werde. Bezeichnend sei, daß beide Staaten die
üblichen Neujahrsglückwünsche nicht ausgetauscht hätten.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Auswirkung der Großaktion „Beseitigung der Leistungshemmnisse“ im
Gau Oberdonau

Nach hier vorliegenden Meldungen aus dem Gau Oberdonau hat die Deutsche
Arbeitsfront im Zusammenhang mit den Maßnahmen des Generalbevollmächtigten für
den Arbeitseinsatz und des Reichsministers für Bewaffnung und Munition Ende
Juni 1943 eine Großaktion „Beseitigung der Leistungshemmnisse“ eingeleitet und
alle Gefolgschaftsmitglieder durch umfangreiche Propaganda zur tatkräftigsten
Mitarbeit aufgefordert. Die Maßnahme wurde zur Erfüllung der gesteigerten
Produktionsaufgaben und im Hinblick darauf ergriffen, daß in fast allen
Großbetrieben der Eisen- und Metallindustrie durch eine zweckmäßigere
Betriebsgestaltung und Rationalisierung bzw. durch einen besseren
Arbeitseinsatz der vorhandenen Kräfte und durch entsprechende Schulung und
Aufklärung aller Gefolgschaftsmitglieder eine nicht unerhebliche
Leistungssteigerung möglich sei.

Die Aktion gliedert sich in 11 sogenannte Wochenparolen (z. B. Parole I
Menschenführung, Parole II Arbeitsbedingungen, Parole III Arbeitsschutz,
Parole IV Gesundheitspflege usw.). Jedes Gefolgschaftsmitglied habe für jede
Parole ein Merkblatt erhalten, auf welchem auf der ersten Seite die
Durchführung aufgezeigt worden sei, während auf der Rückseite das
Betriebsmitglied zu melden habe, durch welche Vorschläge zur Beseitigung
dieses Hemmnisses gemacht werden könnte. Der Betrieb habe dann einen
Prüfbescheid am Schluß des Bogens zu erstellen, ob das Leistungshemmnis

  1. ohne weiteres vom Betrieb,
  2. vom Betrieb nach einiger Zeit,
  3. nur mit überbetrieblicher Hilfe oder
  4. aus kriegsbedingten Gründen überhaupt nicht

beseitigt werden könne.

Wenn auch nach Ablauf der ersten 4 Wochenparolen zur Zeit ein abschließendes
Urteil über die stimmungsmäßigen Auswirkungen und die dabei gemachten
tatsächlichen Erfolge noch keineswegs gegeben werden könne, so ließen doch die
zahlreich und unaufgefordert aus allen Bezirken und Betrieben vorliegenden
Stimmungsberichte erkennen, daß die Aktion von allen örtlichen und
betrieblichen Instanzen mit größtem Eifer und mit allen zur Verfügung
stehenden kriegsbedingten Propagandamitteln vorbereitet und seitens der
Betriebsführer und der Betriebsobmänner trotz der von vornherein geltend
gemachten Bedenken alles getan worden sei, um der Aktion den bestmöglichen
Erfolg zu sichern. Die bisher vorliegenden Ergebnisse zeigten aber, daß die
Maßnahmen bei dem überwiegenden Teil der Gefolgschaftsmitglieder noch nicht
verstanden worden seien und daß man geglaubt habe, alle rein persönlichen
Wünsche vortragen zu können. Bei einer Reihe von Betrieben werde auch von den
Berichterstattern eine gewisse Interesselosigkeit und Gleichgültigkeit der
Aktion gegenüber festgestellt. So seien z. B. in einem Betriebe von 230
ausgegebenen Fragebögen nur 42 ausgefüllt zurückgegeben worden, von denen
weitere 24 ausgeschieden seien, da der Inhalt zu anderen Parolen gehörte.
Selbst die restlichen 18 Meldungen hätten sich nicht mit dem Kernproblem der
ersten Parole (Menschenführung) befaßt.

In einem Betrieb im Kreisgebiet Wels seien von 220 ausgegebenen Fragebogen 190
Bogen zurückgekommen, die entweder überhaupt unbeschrieben oder mit der
Erklärung versehen waren, daß keine Leistungshemmnisse bestünden. 30 Bogen
hätten Antworten enthalten, die in kaum einem Fall auf Menschenführung Bezug
gehabt hätten. 14 Antworten seien ausschließlich auf Lohnfragen abgestellt
gewesen. In einem weiteren Betrieb seien von 1.400 ausgegebenen Fragebogen der
Parole I 75 und der Parole II 56 an die Betriebsführung zurückgereicht worden.

In einem weiteren Werk hätten von 1.300 Arbeitern nur 300 die Bögen ausgefüllt
und zwar teilweise mit dem Vermerk:

«Gebt uns mehr zu essen!»

Ebenso habe ein Betrieb eines anderen Kreises eine Beteiligung von kaum 5% der
Gefolgschaft an der Aktion gemeldet.

Vor allem werde von den Betrieben übereinstimmend betont, daß es psychologisch
unrichtig gewesen sei, eine der schwersten Parolen, nämlich die der
Menschenführung, an den Beginn der Aktion zu stellen, da die
Betriebsangehörigen diese nur als „Ausfragerei“ ansähen und mit dem Ziele der
eingeleiteten Aktion noch nicht genügend vertraut seien. Die nächsten Parolen
hätten etwas bessere Arbeiten gezeigt, könnten aber das oben wiedergegebene
Bild im wesentlichen nicht günstiger beeinflussen. Nur einzelne Betriebe
hätten sowohl hinsichtlich der Beteiligung als auch der eingegangenen Arbeiten
einen guten Erfolg gemeldet.

Die abwartende Haltung verschiedener Betriebsführer begründe sich einerseits
aber auch damit, daß dadurch erhebliche Arbeitszeit und nicht unwesentliche
Mengen des anderweitig dringend benötigten Eifers ihrer Ansicht nach
größtenteils nutzlos verschwendet würden. Dazu einige Meldungen:

«Ich hielt anfänglich die Idee für gut, namentlich zur Unterstüztung der
Aktion „betriebliches Vorschlagwesen“, weil dabei bisher nicht viel herauskam.
Die Praxis hat mir gezeigt, daß die Aktion „Beseitigung der
Leistungshemmnisse“ jedoch nur theoretisch gut ist, in Wirklichkeit sieht
sieht es so aus: Ich habe in meinem Betrieb einen Appell groß aufgezogen, die
Leute wurden entsprechend aufgeklärt und es wurde ihnen vor allem gesagt, daß
sie bei ihren Äußerungen kein Blatt vor den Mund zu nehmen brauchten. Trotzdem
ist von der Parole I (Menschenführung) überhaupt kein Exemplar zurückgekommen.
Ich dachte, daß es sich hier vielleicht um eine unnötige Zurückhaltung der
Gefolgschaft handele, zumal auch der Betriebsobmann erklärte, die Leute
getrauten sich nichts zu schreiben, weil sie Verfeindungen fürchteten und
dergleichen mehr. Es wurde daher abermals ein Aufruf hinausgegeben und die
Parole II (Technische Vorschläge zur Verbesserung der Einrichtung) verteilt.
Ich war allerdings überrascht, als auch hier keine Bogen zurückkamen; da sich
bei der Parole III mit einer einzigen Ausnahme das gleiche ereignete, kann nur
vollkommene Interesselosigkeit der Grund sein. Die eine erwähnte Ausnahme
jedoch brachte als Antwort: „Ich wünsche, daß man mich mit diesen Dingen in
Ruhe läßt.“»

«Betriebsleiter und Betriebsobmänner haben in Appellen über Sinn und Zweck der
Aktion Aufklärung gegeben. Von Seiten der Gefolgschaft wird jedoch so gut wie
gar kein Interesse gezeigt.»

In einem vorliegenden Bericht wird die Haltung der Betriebsführer aufgrund der
bisherigen Erfahrungen wie folgt wiedergegeben:

«Hingewiesen wird auf den Arbeitszeitverlust, der einerseits durch das
Ausfüllen dieser Bogen, das ja nur während der Arbeitszeit geschieht, und
andererseits durch die Auswertung entsteht. Es war vor allem einmal notwendig
und wird auch weiterhin laufend notwendig sein, die Gefolgschaftsmitglieder
über den Zweck dieser Aktion aufzuklären und jede einzelne Parole neu
verständlich zu machen. Hierzu benötigten die Betriebsorganisationen
Vertrauensmänner. Zellenleiter usw., viel Zeit, darüber hinaus unterhalten
sich die Gefolgschaftsmitglieder noch gegenseitig was man hineinschreiben
solle. Die Aktion „Beseitigung der Leistungshemmnisse“ macht sich auf diese
Art nach Aussagen verschiedener Betriebsführer selbst als leistungshemmend
bemerkbar.

Eine besondere, von den Betriebsführern hervorgehobene Kritik richtet sich auf
die Tatsache, daß diese Aktion in zahlreichen Betrieben lediglich neue Unruhe
stiftet. Die oft mühsam aufgestellte Betriebsruhe ist wieder vollkommen
gestört, jeder glaubt nun, kritisieren und nörgeln zu können und zwar nicht an
Dingen, die vielleicht abgestellt werden könnten, sondern die infolge der
Kriegsbedingtheit oft unabänderlich sind.»

Zur Frage der Papierverschwendungen liegen folgende Äußerungen von
Betriebsführern vor.

«Ich bekomme wegen Papiermangel den Zement waggonweise ohne Säcke offen
geliefert und wenn es bei der Entladung regnet, können meine Arbeiter den
Steinbohrer nehmen und den Zement herausbohren. Für die neuen Formulare gibt
es aber genügend Papier.»

«Wir sollen für die Wehrmacht Nährmittel liefern, es können uns aber nicht die
hierzu nötigen Papiersäcke zur Verfügung gestellt werden. Für die Fragebogen
gibt es aber genügend Papier.»

Die Stellungnahme einzelner Betriebsobmänner zeige ebenfalls, daß man auch in
diesen Kreisen nach den bisherigen Erfahrungen über den Erfolg verschiedener
Ansicht sei. Einige Äußerungen hierzu lauten z. B.:

«Überhaupt scheint diese Sonderaktion, auf sämtliche Betriebe und auf
sämtliche deutsche Gefolgschaftsmitglieder abgestellt, übermäßig aufgebläht zu
sein. Sie wird in den meisten Fällen den Einsatz nicht rechtfertigen. An und
für sich war es verlockend, Leistungshemmnisse dadurch zu beseitigen, daß man
versucht, jedes einzelne Hemmnis zu erfassen. Dies ist aber in den meisten
Betrieben schon durch das betriebliche Vorschlagwesen erreicht worden. Es
scheint das zweckmäßigste zu sein, nach der vorgesehenen 11-tägigen
Unterbrechung die letzte und einzige Parole „Sonstiges“ durchzuführen und die
ganze Aktion damit abzuschließen. Hier hätte der Arbeiter noch Gelegenheit,
alle Vorschläge und alle Beschwerden an den Mann zu bringen, während
anderenfalls zu erwarten wäre, daß Interesse und Beteiligung noch weiter
abnehmen würden.»

«Von den 70 verteilten Parolen I sind 10 zurückgekommen, von den 70 Parolen II
nur mehr 5. Aber auch mit den eingegangenen Antworten ist kaum etwas
anzufangen; zwei der bezeichnendsten lauten: „Wie der Herr so der Diener“,
„Der Betriebsführer soll zuerst grüßen lernen in der Frühe.“ Die Leute
verstehen die Sache zu wenig, die Parolen sind auch so verfaßt, daß sie für
einfache Leute schwer verständlich sind.»

Das z. T. fehlende Verständnis der Gefolgschaft bzw. die „passive Haltung“
eines Teils der Arbeiterschaft ist aus folgenden aus der Fülle des
vorliegenden Materials herausgegriffenen Antworten auf den Fragebogen bzw. den
Äußerungen der Betriebsangehörigen zu entnehmen:

«Was sollen wir denn überhaupt schreiben? Gebt mehr Lohn, dann leisten wir
auch mehr. Wenn wir unsere Vorgesetzten kritisieren, dann wird uns das
vielleicht nachgetragen. Die meisten Vorschläge können nicht durchgeführt
werden solange Krieg ist. Ein Arbeiter gab als leistungshemmend an, er habe
zuviel Arbeit, denn er habe zu Hause in der Landwirtschaft zu helfen, 8
Bienenstöcke zu betreuen, arbeite als Mesner in 2 Kirchen, als gelernter
Schneider müsse er den Leuten Kleider ausbessern und außerdem habe er Appelle
der SA-Wehrmannschaften mitzumachen.»

«Die erste Parole ist nicht anders als eine Aktion, damit die Meckerer erfaßt
werden können.»

«Wenn wir unsere Vorgesetzten kritisieren, dann wird uns das nachgetragen und
wir müssen womöglich dann zur Wehrmacht einrücken.»

«Das Ganze läuft nur auf Angeberei hinaus.»

«Gebt mehr Lohn, dann leisten wir auch mehr.»

«Schlechtes Essen hemmt die Arbeitskraft, gebt mehr Lebensmittel.»

«Warum diese Lohnungsgleichheit?»

«Wo bleibt der versprochene Lohn?»

«Wir leisten soviel wir können, aber den lang versprochenen Lohn haben wir
noch nicht erhalten.»

«Urlaub.»

«Meine Arbeit wird durch meine eigenen Fehler gehemmt.»

«Was mich in meiner Leistung hemmt, habe ich schon wiederholt mündlich
vorgebracht, aber es ist doch zwecklos.»

«Was mich drückt, darf ich nicht schreiben, das andere ist zwecklos.»

«Für NSV-Mitgliedsmarken hat man kein Papier, dafür hat man hier genug zu
verschwenden. Ich schreibe nicht darauf: auch das ist eine Antwort.»

«Wenn man diese Bogen richtig ausfüllen würde, hätte man nur Verdruß mit den
Vorgesetzten und Abteilungsleitern.»

Zusammenfassend könne nach allen vorliegenden Stimmen gesagt werden, daß ein
Teil der Arbeiterschaft den an sich äußerst sinnvollen Zweck der Aktion trotz
erfolgter propagandistischer Vorbereitung nicht erkannt habe und der Aktion
passiv gegenüber stehe bzw. sie vereinzelt auch ablehne. Sowohl von
Betriebsführern wie auch vielfach von Betriebsobmännern wird daher
vorgeschlagen, schnellmöglichst die ganze Aktion auslaufen zu lassen und sich
auf das „betriebliche Vorschlagwesen“ zu beschränken, das teilweise auf der
gleichen Ebene liege, aber bei der Arbeiterschaft infolge seiner praktischen
Bedeutung und leichteren Verständlichkeit viel stärkeren Anklang gefunden
habe.

  
  
  

SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 14. April 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Einführung von „Postleitzahlen“ für Postsendungen

In den letzten Monaten ist – so wird übereinstimmend aus allen Teilen des
Reiches berichtet – im Briefzustellverkehr eine ganz erhebliche Verspätung
festzustellen gewesen. Diese Verspätungen hätten verschiedene Ursachen.
Zunächst seien einmal durch Einschränkung des Zugverkehrs überhaupt zahlreiche
Bahnpostverbindungen weggefallen. Dazu käme, daß infolge Maschinenmangels der
Reichsbahn oder infolge Feindeinwirkung durch Bombenangriffe die Züge nicht
mehr pünktlich verkehren, d. h. also, daß Anschlüsse der Bahnposten, die
ebenfalls auf die kürzesten Anschlüsse eingestellt waren, nicht mehr klappten.

Bisher wurden auf Grund der jahrzehntelangen Erfahrung der Reichspost Briefe
in der Weise befördert, daß man sie vorsortiert auf einzelne „Kurse“ gab.
Unter solchen „Kursen“ waren die Bahnpostwagen zu verstehen, die mit
fahrplanmäßigen D-Zügen mitliefen und in denen während der Fahrt von
geschultem Personal die Briefe so sortiert wurden, daß eine reibungslose und
pünktliche Ankunft gewährleistet war.

Infolge der angespannten personellen Lage bei der Deutschen Reichspost und
besonders des Abzugs von Fachkräften auch aus dem Bahnpostdienst hat sich die
Deutsche Reichspost gezwungen gesehen, ein neues Abfertigungsverfahren im
Briefzustelldienst einzurichten. Zu diesem Zwecke wurde der gesamte
Reichspostbereich in Leitgebiete aufgeteilt. Diese Postleitgebiete sollen sich
im allgemeinen mit den Gaugrenzen decken, umfassen jedoch auch aus
verkehrsmäßigen und strukturellen Gründen in manchen Fällen mehrere Gaue bzw.
Gauteile. Jedes Leitgebiet hat für die ankommende Briefpost Leitstellen und
für die abgehende Briefpost Briefsammelstellen eingerichtet, die jeweils in
der Postleitstelle zusammengefaßt sind.

Übereinstimmend wird nun aus allen Teilen des Reiches berichtet, daß das zur
Abstellung der Mängel eingeführte neue Verfahren anfänglich zu noch größeren
Schwierigkeiten und Verzögerungen in der Briefzustellung geführt hätte.

«Unglücklicherweise geschah nun diese einschneidende, wichtige Umstellung
ausgerechnet in den Wochen vor Weihnachten, also in einer Zeit, wo
erfahrungsgemäß der Briefverkehr sehr großen Umfang annimmt. Zum anderen
versuchte die Reichspost mit dieser Umstellung eine Zentralisierung in einem
Zeitpunkt durchzuführen, wo alle anderen Dienststellen und Reichsstellen
infolge Luftgefahr bemüht sind, möglichst weit zu dezentralisieren. Die
Auswirkungen einer solchen Zentralisierung könnten verheerend sein.
Beispielsweise haben große Bahnpostämter wie Frankfurt, Köln oder Leipzig
durch diese Umstellung riesige Mengen von Briefsäcken an Lager, die sonst mit
den Bahnpostwagen zur Bearbeitung gegeben worden wären. Wird nun ein solches
Amt durch Bombenangriff in Brand gesetzt, so werden weit größere Mengen von
Post vernichtet, als es bisher überhaupt möglich war (Dortmund).»

Zum anderen wären die entscheidenden Klarstellungen und Maßnahmen des
Reichspostministeriums erst nach Monaten endgültig erfolgt, um das neue
Verfahren einigermaßen reibungslos anwenden zu können. Der Hauptgrund für die
Fehlerquellen sei in der überstürzten Einführung und mangelnden Vorbereitung
zu suchen. Aus Fachkreisen wird darauf hingewiesen, daß die im
Briefverteilerdienst tätigen Arbeitskräfte monatelang seit Einführung der
Neuerung auf einwandfreie Karten und sonstige Unterlagen bei den Verteilämtern
warten mußten.

«Wenn man Deutschland schon in neue Leitgebiete einteilt und von den
Briefverteilkräften verlangt, hiernach zu verteilen, dann muß man auch
einwandfreie Unterlagen liefern. Die bisher geschaffenen Karten sind nur
oberflächliche Skizzen und reichen in keiner Hinsicht aus.»

Ferner kommt in den eingegangenen Meldungen zum Ausdruck, daß vielfach von
Seiten der Bevölkerung und Postangehörigen die Abgrenzung einiger Leitgebiete
als unzweckmäßig bezeichnet würde. Es hätten nicht immer die wirtschaftlichen
und geographischen Belange Berücksichtigung gefunden. Weiterhin würde als sehr
störend empfunden, daß es zwar rein zahlenmäßig Leitgebiete bis 24 gäbe, aber
in Wirklichkeit durch die Unterteilung einzelner Nummern in a-c insgesamt 32
Postleitgebiete vorhanden wären. Diese Unterteilung nach a, b und c bei
einzelnen Nummern würde von der Bevölkerung als überflüssig und bei dem
Sortieren der Post als erschwerend angesehen, da das Personal stets auf diese
Zusätze achten müßte, was bei einer durchlaufenden Nummerierung nicht der Fall
sein würde.

Die Bevölkerung hätte in der Hoffnung, daß nunmehr durch die Einführung eines
neuen Verfahrens die Postzustellung wieder beschleunigt würde, anfänglich
diese Nummerierung sehr begrüßt, jedoch sei es ihr nicht möglich, die richtige
Postleitzahl immer zu finden, da die bisherigen Postveröffentlichungen
unzureichend gewesen seien. In einzelnen Gebieten sei der Hinweis auf die
Einführung einer Postleitzahl in den Tageszeitungen auch nur am Rande erfolgt,
wodurch ein Großteil der Bevölkerung und Firmen sich der Wichtigkeit und
Zweckmäßigkeit dieser Neuerung nicht ganz bewußt geworden wäre. Da der Erfolg
des neuen Leitverfahrens ausschließlich von der 100%igen Kennzeichnung der
Postsendungen mit den zuständigen Leitzahlen abhängig sei, wird deshalb in
vielen Meldungen vorgeschlagen, daß seitens der Deutschen Reichspost alle
Propagandamöglichkeiten ausgeschöpft und in jedem Postamt an sichtbarer Stelle
eine Karte mit der Einteilung des Reiches in die einzelnen Leitgebiete und den
zuständigen Leitzahlen ausgehängt werden müßte. Das Fehlen einer plan- und
zweckmäßigen Propaganda zur restlosen Einführung dieses Verfahrens wird vor
allen Dingen in Kreisen der Postbeamten vermißt.

Wie es in den Meldungen weiter heißt, sind die Laufzeiten der Briefe noch
immer sehr lange. Es brauchten beispielsweise Briefe innerhalb der
Reichshauptstadt unter normalen Umständen zwei bis drei Tage. Postsendungen
von Hohenschönhausen nach Wilmersdorf benötigten 2–3 Tage, solche von
Hohenschönhausen nach Weissensee oft ebenfalls 2–3 Tage, von Schlachtensee
nach Weissensee ca. 3 Tage.

Ein Brief einer Wirtschaftsgruppe z. B. benötigte von Berlin N 35 nach
Charlottenburg die Zeit von 5 Tagen:

In der Meldung aus Berlin heißt es u. a.:

«Einen besonders umständlichen Weg muß z. B. die Post von Jüterbog nach Dahme
machen. Die Post wird vom Postamt Jüterbog zum Bahnpostamt Jüterborg II
gebracht. Von dort wird sie mit der Bahn nach Berlin abtransportiert. Dann
geht die Post von Berlin aus weiter nach Ukro, von wo sie nach Umladung
mittels Kleinbahn nach Dahme befördert wird.

Weg Jüterborg I zur Bahn

|

2 km

|  
  
---|---|---  
  
Reichsbahn Jüterborg-Berlin

|

63 km

|  
  
  
Reichsbahn Berlin-Ukro

|

76 km

|  
  
  
Kleinbahn Ukro-Dahme

|

12 km

|  
  
  
|

153 km

|  
  
  
Demgegenüber verkehrt zwischen Jüterborg und Dahme eine
Kreiskraftomnibuslinie, die aber nach den gesetzlichen Bestimmungen die für
Dahme wie auch der anderen an der Linie liegenden Ortschaften bestimmte Post
nicht mitnehmen darf. Dabei wird angegeben, daß z. Zt. ein Brief auf dieser
Strecke mindestens 4–6 Tage unterwegs ist.»

Wie wenig sich die Einführung der Postleitzahl bis jetzt tatsächlich
eingespielt hat, zeige der Posteingang einer Behörde in Potsdam, bei welcher
von täglich rund 200 eingegangenen Briefen nur 1/10 die Leitzahl tragen.

Wie allgemein hierzu berichtet wird, habe die Bevölkerung wohl von dem
Postleitzahlenverfahren Kenntnis genommen, dasselbe aber in den seltensten
Fällen angewendet. Der größte Teil der Bevölkerung habe den Presseartikel
bezügl. Postleitzahlen nur flüchtig gelesen. Daher sei ihr auch die
Nummerierung der einzelnen Bezirke längst in Vergessenheit geraten.

Berlin berichtet hierzu:

«Ein größerer Geschäftsinhaber aus Templin erklärte, daß er bei seinem
umfangreichen Postverkehr festgestellt habe, daß nur eine Firma aus Stuttgart
die Postleitzahl anwendet, während die übrige Post die Leitzahl nicht trägt.

In Bezug auf die jetzige Postzustellung nach Postleitzahlen wird vor allen
Dingen bemängelt, daß die einzelnen Gebiete nicht klar umschrieben sind. Die
in der Presse bisher veröffentlichten Karten geben nach Meinung der
Bevölkerung keine ausreichenden Anhaltspunkte, welche Postleitzahlen zu
verwenden sind. Immer wieder stößt man auf Schwierigkeiten, welchem Gau die
Ortsteile zuzuschreiben sind. Nur bei der genauen Kenntnis der Lage ist es
möglich, die Postleitzahl richtig einzusetzen. So führen z. B. Orte, die dicht
bei Berlin liegen, wie z. B. Döberitz, Elsgrund, Velten, Straußberg, u.a.m.,
obwohl sie zur Provinz und zum Gau Mark Brandenburg gehören, nicht die
Postleitzahl 2 sondern die Postleitzahl 1 der Reichshauptstadt Berlin.

Auch die aus der Provinz vorliegenden Berichte, wie z. B. aus Potsdam,
Rathenow, Neuruppin, Eberswalde, Bad Saarow, Wittenberge, Templin, besagen,
daß dort von einer Besserung in der Zustellung von Postsachen noch nicht
gesprochen werden kann und man nach den bisherigen Erfahrungen dieser
Einrichtung skeptisch gegenübersteht. In dem Bericht heißt es weiter, daß
viele Volksgenossen des Kreises Niederbarnim die Einführung der Postleitzahlen
nicht begrüßen, weil der Volksgenosse in den meisten Fällen gezwungen ist, die
betreffende Nummer auf dem Postamt zu erfragen, was bei kleineren Postämtern
nicht so einfach sei. Es beginnt dort meist ein langwieriges Suchen auf der
Karte und in den Ortsverzeichnissen, während dem das wartende Publikum dann
deutlich seinen Unmut über diese Maßnahme zum Ausdruck bringt.

Es wird seitens der Industrie und des Handels mit besonderer Dringlichkeit der
Wunsch nach Karten des Deutschen Reiches geäußert, auf denen die
Postleitgebiete klar farbig eingezeichnet und in denen fast alle Städte bis zu
den kleinsten Ortschaften zu erkennen sind. Hierdurch würde auch eine genaue
und zutreffende Nummerierung erfolgen.»

Durch das Fehlen dieser Hilfsmittel lasse die Anwendung der Postleitzahlen
noch sehr viel zu wünschen übrig. Während sich die Stadtbewohner in den
meisten Fällen der Postleitzahlen bedienen würden, hätte man sich auf dem
Lande mit dieser Neuerung noch nicht vertraut gemacht. Auch der geschäftliche
Briefverkehr hätte sich organisatorisch noch nicht ganz auf die Postleitzahlen
eingestellt. Von verschiedenen Seiten würde angeregt, die Postleitzahlen auch
im amtlichen Stempel bei der Entwertung der Briefmarken mitanzubringen. Es sei
nach Ansicht der Bevölkerung unbedingt notwendig, immer wieder auf jede nur
mögliche Art und Weise auf die Postleitzahlen hinzuweisen, z. B. auf
Rundfunkquittungen, Postscheckabrechnungen usw..

  
  
  

