

Allgemeine Übersicht

Die großen außenpolitischen Ereignisse im Südosten Europas und die Beendigung
des spanischen Bürgerkrieges haben sich auf die verschiedenen gegnerischen
Gruppen entsprechend ausgewirkt. Die Freimaurerei wurde in eine immer mehr
defensive Lage gedrängt und ist gezwungen, von den Vereinigten Staaten her,
lediglich noch Verbindung zur europäischen Freimaurerei zu pflegen. Nachdem
die wichtigen freimaurerischen Zentralen Spanien und Tschechoslowakei
liquidiert wurden, versucht man in den nordischen Staaten mit Hilfe englischer
Unterstützung, die Schaffung eines obersten Rates in Dänemark zu aktivieren.
Die anti-freimaurerischen Bestrebungen machen in den verschiedensten Staaten
weiter Fortschritte. Diesen Bestrebungen versucht man jedoch dadurch die
Spitze zu nehmen, daß von Seiten der Freimaurerei in Verbindung mit dem
politischen Katholizismus eine anti-faschistische Front zu bilden versucht
wird, wobei die bisherigen Gegensätze zwischen Freimaurerei und Katholizismus
zurückgestellt werden.

Die katholische Kirche kommt diesen Bestrebungen insoweit entgegen, als
angenommen wird, daß der neu gewählte Papst mit noch geschickterer Diplomatie
die Politik seines Vorgängers gegenüber dem Nationalsozialismus fortsetzen
wird. Die Neuwahl des Papstes bildete auf katholischer Seite das
Hauptereignis. Es war eine günstige Gelegenheit, sich mit intern katholischen
Fragen zu beschäftigen und dadurch in der Zeit der großen außenpolitischen
Erfolge des Nationalsozialismus die Fortführung des Konfliktes zwischen
Hierarchie und Nationalsozialismus zu vermeiden. Man erkannte, daß es in einer
Zeit des außenpolitischen Erfolges des Nationalsozialismus nicht zweckmäßig
ist, innerhalb des deutschen Volkes konfessionelle Fragen in den Vordergrund
stellen zu wollen. Das Ereignis der Papstwahl brachte erneut den Beweis dafür,
daß die Weltdemokratien den Weltkatholizismus unterstützen und sich sehr stark
daran interessiert zeigten, den neuen Papst für die politischen Ziele der
Weltdemokraten einzuspannen.

Im Innern war der politische Katholizismus bemüht, die Jugend stärker zu
erfassen. Die Laienapostelarbeit wurde auch in dieser Richtung erweitert. Der
Protestantismus bemühte sich auch in dieser Berichtszeit wieder, die Einigung
innerhalb der deutschen evangelischen Kirche endlich durchzuführen, wozu die
politischen Erfolge des Dritten Reiches einen geeigneten Anlaß gaben. Außerdem
glaubte man zu einer Einigung kommen zu müssen, ehe der Nationalsozialismus
sich noch stärker und tiefer im Volke, aufgrund der immer stärker werdenden
Macht, ausbreite. Auch in diesem Lager ist man stark bemüht, die Jugend zu
gewinnen.

Wenn von Seiten der politischen Kirchen die Errichtung des Protektorates
Böhmen und Mähren einer gewissen Kritik unterzogen wurde, so waren es vor
allem die liberalen Kreise, die sich den Kommentaren der liberalen
pazifistischen Auffassung anschloßen und von imperialistischen Bestrebungen
des Nationalsozialismus sprachen. Im Innern des Reiches waren es nur wenige
geschlossene Gruppen, die glaubten, eine gegnerische Stellung einnehmen zu
müssen. Durch die gute pressemäßige Vorarbeit war es in den
entscheidungsvollen Tagen nicht zu jener nervösen und pazifistischen Stimmung
gekommen, die im Herbst des Jahres 1938 innerhalb des liberalen Bürgertums
festzustellen war. Umsomehr war die Emigration bemüht, die außenpolitischen
Erfolge des Nationalsozialismus zu verringern und die Weltpresse mit
Hetzmeldungen zu versehen. Es zeigte sich, daß die Gegensätze innerhalb der
verschiedenen Emigrantengruppen zurücktraten und man von den katholisch-
konservativen Kreisen innerhalb der Emigration bis zu den Gruppen um
Münzenberg eine stärkere einheitliche Front bilden wollte, wobei die
Rechtskreise an Bedeutung gewonnen haben. Die Deutsche Freiheitspartei
unterstützte diese Bestrebungen besonders, doch war man gezwungen, die Erfolge
des Nationalsozialismus zuzugeben und sich lediglich darauf zu beschränken,
die Besetzung von Böhmen und Mähren als das politisch unklügste Unternehmen
des Führers zu bezeichnen.

Die Rechtsopposition enthielt sich jeder wesentlichen Stellungnahme zu den
politischen Ereignissen und versuchte lediglich auf gewisse Gefahren
hinzuweisen, die sich aus der Ausbreitung innerhalb Südosteuropas ergeben
könnten. Umso stärker wurde die Arbeit von Seiten legitimistischer Gruppen in
der Ostmark intensiviert. Man glaubt dadurch die Möglichkeit zu haben, über
die Grenzen hinweg die bestehenden Verbindungen aufrecht erhalten zu können.

Für die Judenfrage hat sich durch die Schaffung des Protektorats Böhmen und
Mähren die Tatsache ergeben, daß ca. 87.000 Juden neu in die Grenzen des
großdeutschen Reiches gestellt sind. Eine unmittelbare Einschaltung zur Lösung
des Judenproblems in Böhmen und Mähren erfolgte jedoch von Seiten des Reiches
nicht. Zur Lage des Judentums waren drei Faktoren im wesentlichen
ausschlaggebend:

  1. Die Nachwirkungen der Novemberaktion,
  2. das Scheitern der Palästina-Konferenz in London,
  3. die weltpolitischen Ereignisse in Südosteuropa.

![](images/minusbox.gif)

Freimaurerei

Die Selbständigmachung der Slowakei, die Eingliederung Böhmens und Mährens
sowie des Memellandes und die Beendigung des spanischen Bürgerkrieges haben
die Freimaurerei noch stärker in die defensive Lage und verzweifelte
Abwehrstellung gebracht.

Im ehemals tschechoslowakischen Staatsgebiet hatte sich die Freimaurerei
bereits nach dem Rücktritt Beneschs freiwillig aufgelöst und das gesamte
Archiv- und sonstige Urkundenmaterial vernichtet oder in Sicherheit gebracht.
Nur in der Slowakei waren infolge der zwangsweisen Auflösung der
Freimaurerlogen durch die Behörden unwesentliche Archivbestände erfaßt worden.
Dementsprechend konnte irgendwelches freimaurerische Material bei der
Inbesitznahme des Protektoratgebietes nicht mehr gefunden werden.

Das gleiche gilt für das Memelland, wo sich nur eine Johannistage „Memphis“ in
Memel befand, die sich bald nach der Machtübernahme im Reich jedoch aufgelöst
und ihr Gebäude Volksdeutschen Einrichtungen zur Verfügung gestellt hat.

Die Freimaurerei in Spanien hatte ohnehin in letzter Zeit nur noch ein
gewisses Schattendasein geführt. Die ständige Verringerung des ihrem Zufluß
unterliegenden Gebietes hatte sie bereits im vorigen Jahr veranlaßt, den Sitz
der freimaurerischen Großbehörden in das Ausland zu verlegen. So war der
„Groß-Orient von Spanien“ im Herbst 1938 nach Frankreich übergesiedelt.
Inwieweit durch die Besetzung der Restgebiete Rotspaniens freimaurerisches
Urkundenmaterial aufgefunden wurde, ist noch nicht bekannt. Ist die Wirkung
der politischen Grenzänderungen für die innere Freimaurerei der einzelnen
Länder ohne wesentliche Bedeutung gewesen, so dürfte doch der endgültige Sieg
Francos für die übrige Freimaurerei des Auslandes eine große Einbuße
darstellen, eigene Stellungnahmen der Freimaurerei zu den weltpolitischen
Ereignissen der Berichtszeit liegen noch nicht vor.

Rotspanien ist vor allem das Thema innerhalb der Freimaurerei der Vereinigten
Staaten. In den Zeitschriften des Obersten Rates von Washington von Ende des
vorigen Jahres und Anfang dieses Jahres wird immer und immer wieder in
Artikeln nachdrücklichst die Aufhebung des Waffen-Embargos für Rotspanien
gefordert und auch im übrigen in übelster Weise gegen die „Agressoren“ Franco,
Hitler und Mussolini gehetzt.

Bezeichnend hierfür ist der Abdruck einer Rede des deutschen Emigranten
Gerhard H. Segar, eines früheren Reichstagsmitgliedes, der sich zu der
Behauptung verstieg, daß bei einer freien Wahl nach ungehindeter
Wahlpropaganda Hitler in Deutschland keine Stimmenmehrheit erhalten würde.

Die freimaurerischen Zeitschriften der USA beschäftigen sich gern mit
innerdeutschen Verhältnissen. So wird in einem eingehenden Aufsatz lebhaft für
Pfarrer Niemöller eingetreten, der als Beweis dafür angeführt wird, daß es den
Protestanten im Nazi-Deutschland noch schlechter ergehe als den Katholiken.
Aufschlußreich ist auch die Weihnachtsbotschaft des höchsten Beamten der
Feimaurerei der Vereinigten Staaten, des Großkomandeurs John H. Cowles, der,
wie üblich, sich warm für die verfolgten Juden einsetzt und u. a. wörtlich
schreibt:

«Zentraleuropa hat infolge der Machenschaften eines machthungrigen Regimes das
große Rad der Zeit zu den Tagen eines Attila, des Hunnen, und eines
Torquemada, des teuflischen Inquisitor-Generals, zurückgedreht. Eine einst
große und kultivierte Nation ist zurückgeschritten auf die bestialische Ebene
eines Caligula und eines Nero. Angesichts der letzten Barbareien gegenüber den
Juden Österreichs und Deutschlands ist es in der Tat schwierig, sich
vorzustellen, daß die Welt vor 2000 Jahren die Segnungen von des Nazareners
unsterblichen Lehren, Mahnungen und Vorschriften erhielt.»

Daß in diesen freimaurerischen Zeitschriften auch gegen etwaige Absichten der
deutschen politischen Führung angegangen wird, ist schon selbstverständ lich
geworden. Neben dem Drang Deutschlands nach dem Südosten, der schärfstens
verurteilt wird, wird vor allem auch Deutschlands Stellung zu Polen behandelt.
Zwar wird die Forderung Deutschlands auf Gewährung einer Eisenbahn- und
Autobahnverbindung durch den Polnischen Korridor verglichen mit dem durch den
südamerikanischen Staat führenden Panama-Kanal; dennoch aber wird, obwohl der
Amerikaner gerade bei Heranziehung dieses Vergleichs größtes Verständnis für
Deutschlands Forderungen haben müßte, eine deutsche Eisenbahn und Autobahn
durch den Korridor als ungerechtfertigt abgelehnt, da ihre Erfüllung für Polen
die Aufgabe seiner Selbstständigkeit bedeute. Die Behandlung derartiger
politischer Fragen ist in Amerika nicht nur ein Vorrecht der
Hochgradorganisationen; auch die Feimaurer der Johannisgrade werden im
freimaurerischen Sinne politisch geschult und erzogen. Die Logen unter der
Großloge von Jowa behandelten laut Dezemberheft des Bulletins dieser Großloge
für 1938 folgende ausgesprochen politischen Themen:

Krieg, Frieden und Bruderbund,

die Teilung der Tschechoslowakei,

die Probleme der Demokratie,

die Bedeutung der Freimaurerei in der Geschichte.

Daneben wurden weitere Themen behandelt, die zweifellos politische Tendenzen
enthalten, wenn auch die Themenstellung rein menschlich und „ethisch“ getarnt
ist.

Auch die schweizerische Großloge „Alpina“bearbeitet in ihren Johannislogen
weiterhin ausgesprochen politische Fragen. Aus den Ankündigungen der
Logenvorträge im Berichtszeitraum sollen folgende ausgeführt werden:

Der Geist der Gewalt,

der abessinische Feldzug,

Geschichte des israelitischen Volkes,

Eduard Benesch als Mensch und Staatsmann,

geistige Verteidigung der Schweiz,

Plauderei über Frankreich, die Stellung der Freimaurerei in der heutigen
englischen Gesellschaftsordnung,

Antisemitismus, Faschismus und Großkapital,

Friedensvorträge,

Judenverfolgungen,

kritische Stunden im Verhältnis der Schweiz zum Auslande.

Auch das für 1939 von der Großloge den Logen zur Bearbeitung gestellte
Studienthema „Freimaurerei und aktuelle Erziehungsfragen“ hat zweifellos rein
politische Bedeutung.

Der Hetzfeldzug der Schweizer freimaurerischen Presse gegen die autoritären
Staaten wird fortgesetzt, wobei man gern auf die auch der Schweiz angeblich
drohende Gefahr einer deutschen Invasion hinweist.

Die hier erzeugte Panikstimmung hat auch auf die Freimaurerei in Jugosla wien
übergegriffen. Die Zagreber Großloge „Libertus“ hat aus Anlaß der letzten
politischen Ereignisse in Deutschland und der Veränderungen innerhalb der
freimaurerischen Organisationen der Nachbargebiete vorsichtshalber das
Logenheim in der Mosinski-Ul einem einzelnen Logenmitglied überschreiben
lassen und den Großteil des Logenvermögens an die einzelnen Mitglieder
verteilt. Hier ist auch der Rotary-Klub besonders durch seine deutsch-
feindliche Agitation aufgefallen. Angeblich gehören die Mitglieder der
jugoslawischen Rotary-Klubs zu den gehässigsten Gegnern Deutschlands. Es
gehört zum guten Ton, Glossen über die Einrichtungen des
nationalsozialistischen Staates zu machen, Hetzreden gegen Deutschland zu
halten und den Westdemokratien zu huldigen. Es mag in diesem Zusammenhang
erwähnt werden, daß der Rotary-Klub der früheren CSR seine Auflösung im
Oktober 1938 ausdrücklich als Protestschrift gegen die politischen Ereignisse
bezeichnete.

Es hat sich gezeigt, daß das Freimaurerverbot in Polen offenbar lediglich eine
taktische Maßnahme der Regierung darstellte, um ihren innenpolitischen Gegnern
den Wind aus den Segeln zu nehmen. Gerade in der Freimaurerfrage waren der
Regierung durch die starken antifreimaurerischen Bewegung Vorwürfe gemacht
worden, die die Regierung bzw. der Staatspräsident durch den Erlaß der
freimaurerischen Verordnung zu entkräftigen versuchte. Auf Grund der
Verordnung des Staatspräsidenten, die lediglich ein Rahmengesetz darstellt,
wurden in Polen 19 deutsche, 11 jüdische und nur 2 polnische Logen aufgelöst.
Es zeigt sich damit, daß eine tatsächliche Zerschlagung der Freimaurerei in
Polen nicht beabsichtigt war, jedenfalls nicht durchgeführt wird, und daß sie
sich lediglich auf der einen Seite als antisemitische, auf der anderen Seite
als besonders stark antideutsche Maßnahme ausgewirkt hat. So mehrt sich
infolgedessen auch in polnischen Kreisen die antifreimaurerische Agitation
erneut, die sogar die Forderung nach Bekanntgabe aller Freimaurer und
gerichtlicher Bestrafung der Logenbeamten gestellt hat.

In Dänemark macht sich innerhalb des schottischen Ritus nunmehr in besonders
starkem Maße das Bestreben bemerkbar, für die Nordländer einen eigenen
Obersten Rat zu installieren. Der schottische Ritus fand in Dänemark etwa
1930, also zur gleichen Zeit wie in Deutschland, mit Hilfe der interessierten
Freimaurerei Hollands, Belgiens, Frankreichs und der Schweiz Eingang. Die dort
arbeitenden Hochgradlogen stehen bisher unter unmittelbarer Kontrolle des
Obersten Rates für Frankreich, so daß dänische Brüder den höchsten Grad des
schottischen Ritus nur in Frankreich erlangen können. In letzter Zeit haben
sich Mißstimmungen darüber gezeigt, daß Frankreich, das sich an der Gründung
zunächst besonders interessiert zeigte, nunmehr die Einsetzung eines
selbständigen und souveränen Obersten Rates für Dänemark und die Nordländer
hinauszögert. In der augenblicklichen politischen Konstellation hoffen jedoch
die dänischen Hochgradbrüder, daß zur Aktivierung der freimaurerischen Arbeit
in den demokratischen nordischen Staaten noch in diesem Jahr die schottische
Freimaurerei in Dänemark selbständig wird. Durch das Verschwinden der
Freimaurereien Österreichs, der Tschechoslowakei, und in gewissem Sinne auch
Polens, soll in Dänemark ein gewisser Ausgleich geschaffen werden. In diesen
Kreisen beurteilt man auch die Nachwuchsfrage optimistisch, während den
Anhängern des schwedischen Systems dieses Problem Sorge bereitet.

In England war das wichtigste Ereignis die Neuwahl des Herzogs von Kent als
Großmeister der Vereinigten Großloge von England. Dieses Amt hatte innerhalb
der letzten 38 Jahre der Bruder Eduards VII. und Großonkel des jetzigen
Königs, Herzog von Connaught, inne, der im November 1938 aus bisher noch
unbekannten Gründen zurückgetreten war. Der Rücktritt wurde nach außen mit
seinem Alter begründet, es ist jedoch nicht ausgeschlossen, daß auch für den
Wechsel in der Person des Großmeisters politische Gründe maßgebend sind. Im
Sommer 1938 nämlich hatte der Herzog von Connaught als englischer Großmeister
eine offizielle Kundmachung erlassen, in der die Großloge ausdrücklich die
Behandlung politischer Fragen innerhalb der Johannisfreimaurerei Englands
ablehnt und jede Verbindung zu solchen freimaurerischen Organisationen, die
politische Fragen erörtern, verweigert. Es muß abgewartet werden, ob die
englische Großloge nach der Amtseinsetzung des Herzogs von Kent im Juli d. J.
eine Schwenkung in ihren Zielen und Arbeitsmethoden vornimmt.

Inwieweit die gegenüber Deutschland in letzter Zeit besonders ablehnende
englische Außenpolitik auf freimaurerische Einflüsse zurückzuführen ist, kann
ebenso wie für Frankreich noch nicht beurteilt werden. Es ist jedoch
auffällig, daß gerade die maßgebendsten Hetzer gegen Deutschland, Duff Cooper,
Winston Churchill und wohl auch Antony Eden, einflußreiche Freimaurer der
englischen Hochgrade sind. Es ist weiter interessant, daß die französische
Regierung ihre äußere Schwenkung in der Haltung anläßlich der Tschechenkrise
im März 1939 erst auf ausdrückliches Verlangen des außenpolitischen
Ausschusses der Kammer und des Senats vollzog, die beide sehr stark mit
Hochgradfreimaurern durchsetzt sind. England und Frankreich haben jetzt offen
die Haltung gegenüber Deutschland eingenommen, die in freimaurerischen
Zeitschriften bereits seit langer Zeit gefordert wurde. Was in dem
freimaurerischen Schrifttum systematisch behandelt wurde, ist politische
Realität geworden. Die Sammlung aller politischen Kräfte gegen die autoritären
Staaten, wie sie in den maßgebenden freimaurerisch-internen Zeitschriften
ständig erörtert wurde, ist eingetreten. Neuerdings tritt immer mehr die
Behandlung des Problems „Vatikan und Freimaurerei“ in den Vordergrund.
Besonders die französischen und schweizerischen Logenkreise halten ein
Zusammengehen der Freimaurerei mit dem politischen Katholizismus des Vatikans
für unbedingt geboten und versuchen in mehrfachen Aufsätzen die Jahrhunderte
alten Gegensätze abzuschwächen und aus der früheren veralteten politischen
Konstellation zu erklären. Man behandelt dieses Thema mit großer
Beharrlichkeit, stellt die freimaurerische lange vertretene Vertrag-Stellung
zurück und versucht zu einer Annäherung zu kommen. Trotz der Stellungnahme
Pius XL., dem insbesondere eine tolerante und humanitäre Einstellung
nachgerühmt wird. Am Schluß dieses Nachrufs heißt es:

«Die Freimaurerei und die katholische Kirche haben sich oft und
leidenschaftlich bekämpft. War das wohl immer nötig und nützlich? Unter dem
Pontifikat Pius XI. ist ein starkes Abklingen des Geistes der Kulturkampfzeit
eingetreten. Und darum senken wir heute in Ehrfurcht den Degen am Sarge des
Papstes, dessen vornehmste Tugend seine große Menschenliebe war.»

Dem neuen Papst Pius XII. gegenüber wird der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß er
in den Bahnen Pius XI. weiterschreiten werde, wofür die von Pius XII.
erlassene Friedensbotschaft als gutes Vorzeichen angesehen wird. Besondere
Erwähnung verdienen die besonders in der französischen Freimaurerei sich
mehrenden Stimmen der maßgebenden Hochgrad-Freimaurer, die eine Aussöhnung mit
dem Vatikan für nützlich und nötig halten, und zwar besonders deswegen, weil
gerade die französische Freimaurerei sich am längsten gegen die 1928 in Aachen
begonnene Anbahnung eines besseren Verhältnisses zum Katholizismus
ausgesprochen hatte.

![](images/minusbox.gif)

Judentum

Für die Lage und Entwicklung des Judentums waren im Berichtsabschnitt drei
Faktoren ausschlaggebend:

  1. Die Nachwirkungen der November-Aktion
  2. Das Scheitern der Palästinakonferenz in London
  3. Die weltpolitischen Ereignisse in Südosteuropa.

Die gesetzliche Regelung der Judenfrage konnte mit den im November und
Dezember erschienenen Gesetzen und Verordnungen als abgeschlossen gelten. In
den folgenden Monaten folgten noch gewisse abschließende Ergänzungen. So wurde
bezüglich des Entzugs der Bestallungen bzw. Approbationen jüdischer Zahnärzte,
Tierärzte und Apotheker (mit Wirkung vom 31.1.1939) am 17.1.1939 die VIII.
Durchführungsverordnung zum Reichsbürgergesetz erlassen. Damit war die
Reinigung der gesamten Gesundheitspflege von Juden durchgeführt.

Die Benutzung von Schlaf- und Speisewagen auf sämtlichen Eisenbahnstrekken
innerhalb Großdeutschlands durch Juden wurde mit Erlaß des
Reichsverkehrsministers vom 23.2.1939 verboten. Da von einer Veröffentlichung
des Erlasses abgesehen wurde, erfolgte die Bekanntgabe an die Juden auf dem
Wege über ihre Zentralorganisationen.

Das Verbot des freihändigen Verkaufs von Gegenständen aus Gold, Platin und
Silber, sowie von Edelsteinen und Perlen (§ 14 der VO über den Einsatz des
jüdischen Vermögens v. 3.12.1938) wurde durch die III. Anordnung aufgrund der
Verordnung über die Vermögensanmeldung vom 21.2.1939 in eine
Ablieferungspflicht umgewandelt. Letzter Ablieferungstermin war der 31.3.1939.

Ein weiterer Erlaß über die Entjudung des jüdischen Grundbesitzes wurde vom
Reichswirtschaftsminister am 6.2.1939 herausgegeben. Obwohl von der
angeordneten Schließung der Einzelhandelsgeschäfte und Handwerksbetriebe
diejenigen mit ausländischen Juden als Inhabern ausgenommen waren, erfolgte
auch hier fast durchweg eine Überprüfung bzw. ihre Auflösung. Dabei ist in
Betracht zu ziehen, daß aufgrund der zwischenstaatlichen Handelsverträge
deutsche Volksgenossen im Auslande Geschäfte halten dürfen, jedoch die Gefahr
besteht, daß deren Lage durch die erwähnten innerdeutschen Maßnahmen
verschlechtert wird.

Im Zusammenhang mit der Auflösung der jüdischen Gewerbebetriebe wurden viele
Juden erwerbslos. Vielerorts wurde die Errichtung von Sammelarbeitslagern für
Juden notwendig, um sie nicht der öffentlichen Fürsorge zur Last fallen zu
lassen. Trotzdem sahen sich die Wohlfahrtsämter oft genötigt, an Juden
Unterstützungen zu leisten. Zur Beschäftigung von Juden in deutschen Betrieben
wurde grundsätzlich seitens der Arbeitsbehörden so Stellung genommen, daß
keine Einwände bestehen, wenn die Juden getrennt untergebracht sind.

Zugleich mit dem Entzug der wirtschaftlichen Basis der Juden in Deutschland
machte der Rückgang ihres Vermögens weitere Fortschritte. Insbesondere im
sogenannten jüdischen Mittelstand kann von einer direkten Verarmung gesprochen
werden. In diesen Kreisen besteht fast ausschließlich die Ansicht, daß die
Auswanderung aus Deutschland als einziger Ausweg in Frage kommen könne. Diese
Juden haben auch die Anordnung über die Vermögensabgabe auswandernder Juden
begrüßt, sie hoffen, mit Hilfe der einkommenden Beträge Unterstützung für ihre
Auswanderung zu erhalten. Die genannte Anordnung wurde am 25.2.1939 durch den
Chef der Sicherheitspolizei herausgegeben und bezweckt die Errichtung eines
Sonderfonds bei der im Aufbau befindlichen Reichsvereinigung der Juden in
Deutschland.

Im Zuge der Errichtung der „Reichsvereinigung der Juden in Deutschland“ haben
sich im Reichsgebiet zahlreiche jüdische Organisationen aufgelöst. Mit
Ausnahme der Palästinafonds und des Palästinaamtes, die kooperativ
eingegliedert werden sollen, wird so ein Zusammenschluß aller jüdischen
Organisationen und dadurch eine Konzentrierung der Kräfte und Einsparung von
Geldmitteln erreicht. Die „Reichsvereinigung“ wird die jüdischen
Organisationen im Altreich einschließlich Sudetengau umfassen, während für die
Ostmark die „Israelitische Kultusgemeinde Wien“ allein zuständig sein wird.

Der Wanderungswille der in Deutschland lebenden Juden wurde erst wieder –
ähnlich wie 1933 – durch die November-Aktion neu entfacht. Bis dahin hatten
die Juden trotz der ihnen vor dem 8.11.1938 auferlegten weitgehenden
Beschränkungen lieber in Deutschland als im Auslande ihr Geld verdient. Der
nach diesem Zeitpunkt einsetzende verschärfte Auswanderungsdruck machte die
Zentralisierung und planmäßige Lenkung der Auswanderung notwendig. Da bisher
die Paßausstellung und die Regelung aller damit zusammenhängenden Fragen sehr
viel Zeit in Anspruch nahmen, konnten oft vorhandene
Einwanderungsmöglichkeiten nicht rechtzeitig wahrgenommen werden und gingen
verloren. Um zukünftig einen reibungslosen Ablauf bei der Beschaffung der für
die Auswanderung notwendigen Dokumente zu gewährleisten, wurde am 27.2.1939
nach dem Vorbild der Zentralstelle für jüdische Auswanderung, Wien, die
„Reichsstelle für jüdische Auswanderung in Berlin“ errichtet, der unmittelbar
alle im Altreich zu erstellenden Zentralstellen für jüdische Auswanderung
unterstehen. Die Berliner Zentralstelle – die bisher einzige im Altreich –
begann Anfang März zu arbeiten. Es laufen etwa 200 Anträge von Juden täglich
ein.

Die Reichszentralstelle befaßt sich unter Einschaltung der „Reichsvereinigung“
bzw. der „Jüdischen Gemeinde zu Berlin“ mit der Beschaffung von
Einwanderungsmöglichkeiten und von Devisen.

Anfang 1939 machte sich ein Absinken der Auswanderungsziffern dadurch
bemerkbar, daß alle Wanderungsländer verschärfte Einwanderungsbestimmungen
erließen und fast durchweg höhere Vorzeigegelder verlangten. Nur aus wenigen
Gegenden wurden ansteigende Zahlen gemeldet. Da in Shanghai noch keinerlei
Einwanderungsbeschränkungen bestehen, wandte sich ein großer Strom der
Auswanderer dorthin. Sie erlebten jedoch eine ziemliche Enttäuschung.
Erwerbsmöglichkeiten sind nicht vorhanden, Unterstützungsmöglichkeiten nicht
gegeben. Die Schwierigkeiten der Auswanderung nach den USA sind durch die
Tatsache gekennzeichnet, daß die Wanderungsquote bis Juni 1939 bereits
erschöpft ist. Ob die Versuche des ehemals in Hamburg ansässigen Juden Max
Warburg (jetzt New York), eine Erhöhung der Einwanderungsquote zu erreichen,
Erfolg haben, kann noch nicht übersehen werden. Auch die südamerkanischen
Staaten erschweren die Abgabe von Visen dadurch beträchtlich, daß sie für
deren Ausstellung oft 500 – 1.000 RM verlangen.

Von einer jüdisch-politischen Aufspaltung der Juden in Deutschland bzw. von
einer Vorherrschaft des Zionismus kann nicht mehr gesprochen werden. Überall
setzt sich die Auffassung durch, daß jede Art von Auswanderung zweckmäßig und
unumgänglich ist, gleichgültig nach welchen Ländern. Zu dieser allgemein
vorherrschenden Auffassung hat das Scheitern der Mitte Februar 1939 in London
eröffneten Palästina-Konferenz, die 6 Wochen dauerte, nicht unwesentlich
beigetragen. Auf der Konferenz, der als Vertreter der Araber Prinz Feisal,
Jaqub Effendi Farray, Vizepräsident der Naschaschibi-Partei, sowie mehrere dem
Mufti nahestehende Araber und von jüdischer Seite der Präsident der Jewish
Agency, Dr. Chaim Weizmann, der Leiter der Exekutive der Jewish Agency in
Jerusalem, David Ben Gurion, sowie der USA-Rabbiner Dr. Stephen Wise u. a.
angehören, konnte keine Einigung erzielt werden. Während die Araber für die
Unabhängigkeit des Landes eintraten und die Schaffung eines jüdischen
Nationalheimes in Palästina ablehnten, versuchten es die Juden mit dem
diplomatischeren Vorschlag der Teilung des Landes. Infolge der
Ergebnislosigkeit der Konferenz war England gezwungen, von sich aus Vorschläge
zu machen. Es brachte seinerseits den Plan heraus, der nach einer
Übergangszeit von 5 – 10 Jahren die Errichtung eines souveränen Staates in
Palästina vorsieht. Nach dem Muster des Iraks soll dieser Staat, dessen
Regierung in arabischer Hand unter Mitwirkung der Juden liegen solle, in einem
engen Bündnisverhältnis zu England stehen. Ferner enthält der Plan die
Forderung, die jüdische Einwanderung stark zurückzuschrauben und auch
Landkäufe durch Juden einzuschränken. Diese Punkte wurden selbstverständlich
von den Juden abgelehnt. Eine endgültige Lösung des Palästinaproblems durch
ein Machtwort Englands steht also immer noch aus und dürfte, nach den
diplomatischen Plänen und Zielen Englands im Nahen Osten zu urteilen, auch in
absehbarer Zeit nicht zu erwarten sein.

Ostmark

Der Verlust jeder wirtschaftlichen Basis hat auch in der Ostmark für das
Judentum eine weitgehende Verschlechterung der Lage gebracht. Die soziale
Aufgliederung verschiebt sich dort immer mehr in Richtung auf eine
umfangreiche Proletarisierung. Der unbedingten Auswanderungsbereitschaft
stehen jedoch, wie schon oben erwähnt, auch hier große Schwierigkeiten
entgegen. Wenn trotzdem in der Berichtszeit 23.000 Juden ausgewandert sind, so
daß sich die Gesamtzahl der Juden in der Ostmark heute etwa auf 90.000
beläuft, so kann dieses Ergebnis fast gänzlich auf die Arbeit der
Zentralstelle für jüdische Auswanderung, Wien, zurückgeführt werden.
Unablässig wurden führende Juden in das Ausland (London und Paris) geschickt,
um die internationalen jüdischen Finanzierungs- und Wanderungsgesellschaften
zur Hergabe von Devisen und zur Schaffung von Einwanderungsmöglichkeiten zu
veranlassen.

In den ostmärkischen Gauen hat sich die Zahl der Juden so stark vermindert,
daß sie dort überhaupt kein Problem mehr bilden. Nahezu 100 % der Juden wohnen
in Wien.

Nach der im Anschluß an die Rückgliederung unter der Judenschaft der Ostmark
vorhandenen Depression hatten die großen politischen Spannungen mitunter
gewisse Hoffnungen geweckt. Nicht ganz unbeteiligt war hierbei auch die im
Berichtsabschnitt festgestellte Haltung der Bevölkerung zum Judentum. Die
erwachende Erkenntnis von dem internationalen Wirken des Judentums wird auch
hier, wie aus Wien berichtet wird, einen Gesinnungswandel schaffen.

Die Tätigkeit der noch bestehenden jüdisch-politischen Organisationen
unterliegt schärfster Kontrolle und befaßt sich ausschließlich mit der
Schaffung von Auswanderungsmöglichkeiten bzw. mit der Organisierung der
Umschulung. Ein jüdisch-religiöses Leben wurde auch während der Pessach-
Feiertage dadurch nahezu unmöglich gemacht, daß die Freigabe von Synagogen
oder sonstigen geeigneten Gottesdiensträumen nicht erfolgte.

Danzig

Die Bekämpfung und Behandlung der Danziger Judenschaft entspricht nicht der
Methode, so doch dem Prinzip nach der im Reichsgebiete. Planmäßig wird die
Auflösung der jüdischen Gemeinschaft und ihre Abwanderung betrieben. Selbst
der jüdische Gemeindevorstand, in dem nach seiner Umwandlung zionistische
Elemente vorherrschen, sieht die Lösung der brennendsten Fragen nur darin,
große Teile des vorhandenen ostjüdischen Proletariats nach Palästina
abzuschieben. Da dies legal nicht möglich ist, finden illegale Transporte
statt, deren erster in Stärke von 500 Juden am 4.3.1939 abging und trotz der
Drohung des britischen Generalkonsuls beim Danziger Senat in Palästina an Land
ging. Drei weitere Transporte mit je 400 Juden sind in Vorbereitung.

Alle jüdischen Organisationen in Danzig, mit Ausnahme des „Hilfsvereins für
jüdische Emigranten“, haben sich selbst aufgelöst. Dadurch wurde die
Synagogengemeinde alleinige Trägerin und Vertreterin der Danziger Juden. Der
vorgenannte Hilfsverein betreibt in Zusammenarbeit mit den jüdischen
Hilfsorganisationen „Joint“ und „Hicem“ die Einzelauswanderung nach Übersee.

Um zu verhindern, daß – wie in den Jahren 1937 auf 1938 – wohlhabende Juden
auswandern, ohne ihren Beitrag zur Lösung der Finanzierungsfragen geleistet zu
haben, wurde vom Senat der Freien Stadt Danzig am 3.3.1939 eine Verordnung
erlassen, welche die Juden zu einer Haftungsgemeinschaft zusammenschließt.
Diese umfaßt alle in Danzig lebenden Juden, auch Ausländer, wenn nicht
besondere zwischenstaatliche Vereinbarungen dies verhindern. In Auswirkung
dieser Verordnung unterliegt das gesamte inländische Vermögen der Juden in
Danzig einem Verfügungs- und Veräußerungsverbot. Als Durchführungsstelle wurde
bei der Wirtschaftsabteilung des Senats eine besondere Zentralstelle
errichtet, die über Freigabe von Vermögenswerten und Devisenzuteilung
entscheidet. Die Verfügungsperre wurde auch auf alle jüdischen Bankkonten
ausgedehnt.

Am 14. März erließ der Senat eine weitere Verordnung, auf Grund der die Rechte
der Repräsentantenversammlung für eine gewisse Übergangszeit auf den Vorstand
der Synagogengemeinde übergehen. Gleichzeitig verlieren durch diese Verordnung
die Beamten der Kultusgemeinde ihre Beamteneigenschaft. Jede religiöse
Betätigung der Juden hat durch die Übergabe der Synagogen an die Stadt
aufgehört.

Auch auf wirtschaftlichem Gebiet wurde der jüdische Einfluß weiter
zurückgedrängt. In gewissen Wirtschaftszweigen, wie Holz- und Heringshandel,
in der Pelzindustrie, müssen Juden noch aus Gründen der Zweckmäßigkeit
geduldet werden. Für diese augenblicklich im Danziger Handel noch
unentbehrlichen Juden hat der Senat eine Befreiung von den gegen die Juden
getroffenen Maßnahmen zugelassen. Den Rechtsanwälten wurde generell die
Zulassung zu den Gerichten entzogen, lediglich ein Jude wurde als
Rechtskonsulent belassen.

Im Danziger Staatsgebiet befinden sich noch ca. 3.000 bis 3.200 Juden. Nach
Durchführung der Transporte und aufgrund der allgemein vorherrschenden
Auswanderungsfreudigkeit kann angenommen werden, daß gegen Ende des Jahres
1939 nur noch ca. 1.000 Juden vorhanden sein werden.

Protektorat Böhmen und Mähren

Im Gebiet des Protektorats Böhmen und Mähren halten sich ca. 87.000 Juden auf,
wovon auf Prag ca. 35.000 Juden mosaischen Bekenntnisses entfallen.

Nahzu alle jüdischen Organisationen mit Ausnahmen der Synagogengemeinden
lösten sich selbst auf oder verfielen der Auflösung.

Zahlreiche tschechische Industrie-, Angestellten- und sonstige Verbände haben
eine Säuberung ihrer Organisationen von Juden durchgeführt. So hat
beispielsweise die tschechische Getreidegesellschaft Ende März mit sofortiger
Wirkung alle jüdischen Getreideexporteure aus dem Verzeichnis der zugelassenen
Exporteure gestrichen. Dasselbe erfolgte innerhalb der Verbände der
Zuckerindustrie im Protektorat.

Geschäftliche Transaktionen, die in Vermögensverhältnisse von Juden
eingreifen, wurden verboten. Geschäfte, die seit dem 17. März einschlägig
getätigt wurden, bedürfen der nachträglichen Genehmigung, dasselbe gilt für
Vermögensobjekte jeder Art aus jüdischem Besitz. Über die endgültige
Einstellung dem Judentum gegenüber werden erst die Maßnahmen der
Protektoratsregierung während der nächsten Monate Abschließendes bringen.

Ausland

Durch das Scheitern der Palästinakonferenz in London ist die Lage in Palästina
nach wie vor verworren und vollkommen ungeklärt. Die beiderseitigen Terrorakte
halten an. Innerhalb der verschiedenen Länder wird zur Judenfrage keine
einheitliche Stellung genommen, sondern meist nach der Bedeutung des jüdischen
Einflusses auf die wirtschaftliche Lage von Fall zu Fall entschieden.

Am 18. und 19. März fand in London auf Anordnung des „Coordinating Committee
for Refugees“ (Evian-Ausschuß) eine Konferenz statt, an der 200 Delegierte von
Hilfsorganisationen teilnahmen. Es wurden hauptsächlich die Fragen der
gesetzlichen Vorschriften über den Einlaß von Emigranten nach England, die
Rechtslage der Auswanderer, den Kinderschutz und die berufliche Schulung
besprochen.

In Holland, Belgien und England wurden weitere Durchgangslager für Juden aus
Deutschland errichtet. Die Lager besitzen Umschulungseinrichtungen, so daß
auch nicht umgeschulte Juden dorthin zur Auswanderung gebracht werden können.

Für die Einstellung Hollands zur Judenfrage ist bezeichnend, daß im Januar
1939 der Jude Dr. Lewis Edward Wissew, der in der jüdischen Gemeinde Amsterdam
führend tätig ist, zum Präsidenten des Obersten Gerichtes in Holland ernannt
wurde.

Die polnischen Behörden verfügten die Auflösung aller B’nai B’rith-Logen in
Polen und die Beschlagnahme ihres Vermögens. Die Neugründung eines jüdischen
Kolonisationskomitees in Polen ist in diesem Zusammenhang besonders
erwähnenswert.

In Ungarn wurde das zweite Judengesetz am 16. März vom Abgeordnetenhaus mit
großer Mehrheit angenommen. Es enthält zwei Grundbestimmungen: eine Festlegung
des Begriffes Jude und eine Herabsetzung des jüdischen Anteils am ungarischen
Leben von 20 auf 6 %. Dabei gelten als Juden 4/4, 3/4 und 1/2-Juden
entsprechend der deutschen Rassengesetzgebung.

![](images/minusbox.gif)

Politische Kirchen

Das erste Vierteljahr 1939 zeigt auf kirchlichem Gebiet weitgehend den Einfluß
der außenpolitischen Erfolge des Führers.

Für den Katholizismus der Welt und das gesamte Weltinteresse traten zunächst
der Tod Pius XL und die Wahl des ehemaligen Kardinalstaatssekretärs Pacelli
zum Papst in den Vordergrund der Ereignisse.

In langatmigen Ausführungen wurden in Presse und Rundfunk die Verdienste
dieses Papstes hervorgehoben. Man rühmte von ihm, daß er unter den Päpsten als
einer der „Großen“ bezeichnet werden wird. Besonders die demokratische Welt
widmete dem Verstorbenen lange Nachrufe und bezeichnete ihn als einen Mann,
der sich jederzeit für das Wohl der Menschheit eingesetzt habe und durch seine
Tatkraft die katholische Kirche in den Mittelpunkt des politischen Geschehens
gestellt habe. Das Schlagwort „der Freund der Demokratie“ machte seinen Weg
durch die Presse und Rundfunk in den westlichen Demokratien und in Übersee.

Das Weltjudentum, an der Spitze das Exekutivkomité des jüdischen
Weltkongresses richtete an Kardinalstaatssekretär Pacelli ein Telegramm, in
dem zum Ausdruck gebracht wurde, daß der „große Papst“, der hinsichtlich der
Verteidigung der Freiheiten und der menschlichen Würde und für den Schutz der
zahllosen Opfer der Rassenverfolgungen eine großherzige Haltung eingenommen
habe, nie vergessen werden würde.

Selbst der Weltbolschewismus widmete Pius XI. längere Sympathiekundge bungen.
Es wirkt geradezu grotesk, daß der rotspanische Ministerpräsident Negrin in
einem Beileidstelegramm zum Ausdruck brachte, daß die spanische Regierung sich
dem allgemeinen Schmerz über den Tod des Papstes, „der mit so großer
Überzeugungskraft für den Frieden gearbeitet hat“ anschließe.

In den Beileidskundgebungen des faschistischen Italiens wurde als Verdienst
Pius XI. hervorgehoben, daß unter seiner Regierung die Aussöhnung zwischen
Staat und Kirche in Italien zustandekam und damit ein jahrzehntelanger Streit
beigelegt werden konnte.

In der ganzen Welt kam durch den Einsatz aller Nachrichtenagenturen deutlich
zum Ausdruck, daß unter der Regierung dieses Papstes die römische Kirche sich
immer mehr auf Seiten der Demokratien gestellt hatte und mit diesen zusammen
eine Einheitsfront gegen die totalitären Staaten, insbesondere aber gegen den
Nationalsozialismus, bildete.

Mit dem Tode Pius XI. erlosch die Tätigkeit Pacellis als
Kardinalstaatssekretär. Er übernahm jedoch als Camerlengo die Weiterführung
der Geschäfte des Papstes. Unter seiner Leitung wurden die Vorbereitungen für
die Neuwahl des Papstes getroffen. In dieser papstlosen Zeit, der Sedisvakanz,
wurde immer wieder von den demokratischen Staaten deutlich zum Ausdruck
gebracht, wie sehr sie mit einem Nachfolger rechneten, der die gleiche
politische Linie verfolgen wird, wie sein Vorgänger.

Schon einen Tag nach Beginn der Konklaves war die Papstwahl beendet. Mit der
Wahl Pacellis wurde eine jahrhundertealte Gepflogenheit, den
Kardinalstaatssekretär des Vorgängers nicht zu wählen, durchbrochen. Pacelli
nahm den Namen seines Vorgängers an und übernahm als Pius XII. die Regierung
der Römischen Kirche. Pacelli hatte sich schon während seiner Tätigkeit als
Kardinalstaatssekretär mit seinen Angriffen gegen den Nationalsozialismus
hervorgetan, was ihm bei der Wahl die lebhafte Zustimmung der demokratischen
Staaten einbrachte. So heißt es in der „New York-Times“:

«Es war für die Kirche notwendig, den Weg zu finden, der es einerseits
ermöglicht, mit dem durch Krieg entstandenen politischen System zu leben,
andererseits aber gestattet, die diesem System zugrundeliegenden Ideen zu
bekämpfen. Wieder einmal steht die katholische Kirche Seite an Seite mit den
demokratischen Völkern, um die Unabhängigkeit des menschlichen Geistes und die
Brüderlichkeit der Menschheit gegen die ungeistigen Methoden neuzeitlicher
Barbaren zu verteidigen.»

Präsident Roosevelt brachte in einem Glückwunschtelegramm folgendes zum
Ausdruck:

«Mit wahrer Freude habe ich vernommen, daß Sie zum neuen Papst gewählt worden
sind. Ich denke mit Vergnügen an unsere letzte Unterhaltung anläßlich Ihres
Besuches in den USA.»

Wie sehr Pacelli als Bundesgenosse der Demokratien gefeiert wird, kam
besonders in der französischen Presse zum Ausdruck. In der „Humanité“ heißt es
u. a.:

«20 Tage nach dem Tod Pius XI. wurde der neue Papst gewählt. Es ist Pius XII.
Wird er nicht auch mit dem Namen die Arbeit jenes Mannes wieder aufnehmen,
dessen Mitarbeiter er als Staatssekretär während der letzten Jahre war? Denn
wenn es sich um den Wahnsinn der Rassenlehre, die nationalsozialistische
Verfolgung und die Attentate des Faschismus auf die Gewissensfreiheit und
menschliche Würde handelt, waren Kardinal Pacelli und Papst nicht zu trennen
…»

Auch in England glaubt man, in Pacelli einen Bundesgenossen der demokratischen
Politik zu sehen und erhofft von ihm eine Unterstützung im „ideologischen
Kampf gegen die faschistischen Mächte“. Die Wahl wird als ein Ereignis „von
großer politischer Bedeutung und herzerhebend für die gesamte demokratische
Welt“ dargestellt.

Die Krönung Pius XII. wurde nach historischem Zeremoniell am 12. März
durchgeführt. Fast die gesamte Welt schickte zur Krönung besondere
Abordnungen. So waren bei der Krönung vertreten: Argentinien, Belgien,
Bolivien, Brasilien, Bulgarien, Tschecho-Slowakei, Chile, China, Columbien,
Cuba, Frankreich, Groß-Britannien, Guatemala, Honduras, Irland, Italien,
Jugoslawien, Lettland, Iberia, Liechtenstein, Litauen, Luxemburg, Monaco,
Peru, Polen, Portugal, Rumänien, San Marino, Spanien, Schweiz, Ungarn, USA und
Venezuela. An der Spitze der Abordnungen standen die Vertreter des
italienischen Königshauses, Kronprinz Umberto und Kronprinzessin, als
Vertreter des faschistischen Italiens, Graf Ciano.

In den Kreisen der deutschen katholischen Kirche wurde Pacelli als neuer Papst
einmütig freudig begrüßt. Gerade seine Person biete am ehesten die Gewähr für
ein hinreichendes Verständnis der Lage der deutschen Katholiken. Die Wahl
Pacellis wird als eine für die katholische Kirche sehr glückliche Lösung
angesehen, da in ihm ein vielleicht in der Wahl seiner Kampfmittel
geschickterer, aber umso stärkerer Feind aller außerchristlichen
Weltanschauungen zu sehen sei. Man rechnet damit, daß unter seiner Regierung
eine endgültige Klärung des Verhältnisses zwischen Vatikan und dem Dritten
Reich herbeigeführt wird.

Unter dem Eindruck der politischen Ereignisse war der römische Katholizismus
im großdeutschen Reich in der Berichtszeit bestrebt, alles zu unterlassen, was
ein staatliches oder polizeiliches Einschreiten zur Folge haben könnte. Alle
äußeren Konfliktsmöglichkeiten wurden vermieden, um alle noch vorhandenen
Kräfte für den innerkirchlichen Einsatz zu aktivieren und planmäßig zu
steigern.

Zur Führerrede vom 30.1.1939, in der auch das kirchliche Problem berührt
wurde, wurde nicht öffentlich Stellung genommen, andererseits jedoch durch
vertrauliche Rundschreiben mit entsprechenden Zahlenangaben versucht die
Darlegungen des Führers über die finanzielle Unterstützung der Kirchen
abzuschwächen. In katholischen Kreisen des Auslandes wurde die Führerrede
stark kommentiert und betont, daß die Trennung zwischen Staat und Kirche
vorbereitet werde.

Die Eingliederung Böhmens und Mährens und des Memellandes erfuhren in der
katholischen Kirche im Reich keinerlei besondere äußere Beachtung. In
teressant ist die in katholischen Kreisen verbreitete Meinung, es sei
inkonsequent, daß das Reich den politischen Katholizismus mit allen Mitteln
bekämpfe, auf der anderen Seite aber die politische Tätigkeit des slowakischen
Geistlichen Dr. Tiso unbeanstandet ließe.

Die deutschen Bischöfe nahmen in der Berichtszeit die Fastenzeit zum Anlaß, in
Hirtenbriefen in ausführlicher Weise dogmatische, besonders christologische
Fragen zu erörtern. Diese Fastenhirtenbriefe, die den deutschen Bischöfen in
den vergangenen Jahren als besonders geeignetes Kampfmittel gegen die stetig
wachsende Macht des Nationalsozialismus erschienen, waren in diesem Jahre ohne
allzugroße Bedeutung. Man versuchte, ziemlich unauffällig die Kluft zwischen
der Kirche und Nationalsozialsmus anhand der rel. Lehren der Kirchen
darzulegen. Vereinzelt (z. B. Bischof von Limburg) war man bemüht, sich den
nat.soz. Ideen anzupassen, indem von einem kirchl. Antisemitismus, einer
„positiven“ Rassenlehre usw. gesprochen wurde. Nur Erzbischof Gröber machte
wieder einen rein politischen Vorstoß, indem er in seinem Hirtenbrief den
Nationalozialismus für den „vorzeitigen“ Tod des Papstes verantwortlich
machte.

Die krampfhaften Bemühungen der katholischen Kirche, ihren Einfluß auf dem
Gebiete des katholischen Vereinswesens zu erhalten und nach Möglichkeit zu
verstärken, blieben erfolglos, vielmehr wurde neben zahlreihen kleineren
örtlichen Auflösungen von katholischen Verbänden Ende Januar der katholische
Jungmännerverband im gesamten Reichsgebiet zerschlagen. In diesem Zusammenhang
wurde auch die Verbandszentrale der gesamten kath. Jugendverbände, das
Jugendhaus in Düsseldorf, das vom „Deutschen Weg“ als „Stolz des
Katholizismus“ gewürdigt worden war, aufgelöst. Weiterhin wurden der
katholische Akademiker-Verband, die katholische akademische Bonifatius-
Einigung, die akademischen Missionsgesellschaften und der deutsche Marien-
Ritterorden aufgelöst.

Im allgemeinen wurden die Auflösungen und Verbote ohne sichtbare Erschütterung
vom katholischen Klerus und der katholischen Bevölkerung aufgenommen. Das
Vorgehen des Staates gegen die katholischen Organisationen hat in der
Berichtszeit eine grundsätzliche Umstellung in der Arbeitsmethode der
katholischen Kirche hervorgerufen. Auf Pastoralkonferenzen wurde immer wieder
von den Geistlichen gefordert, die ganze Arbeit auf das Gebiet der Seelsorge
und des Laienapostolats zu verlagern, im Rahmen der noch gegebenen
Möglichkeiten den katholischen Menschen für das kirchliche Leben zu gewinnen
und die Vertiefung in die Heilswahrheiten der Kirche zu erreichen.

Mit dieser Methode will man ohne große Propaganda auf dem Wege intensivster
Seelsorge-Arbeit Kerntruppen heranbilden, um den auf außerkirchlichem Gebiet
erlittenen Verlust im innerkirchlichen Leben wieder auszugleichen. Teilweise
vollzog sich mit überraschender Schnelligkeit die Umwandlung der bisherigen
Kampfmethoden. Der Typ des politisierenden Geistlichen verschwand zusehends
und dafür wird der Kampf um den Menschen von den Kanzeln immer mehr in die
Pfarrhöfe und Privatwohnungen verlegt.

In erster Linie bemühte man sich um die Erfassung der Jugend. Alle möglichen
Versuche wurden unternommen, um die Jugend für die Kirche zu interessieren und
an sie zu fesseln. Z. b. durch Gründung sog. „Singekreise“. Es wurden hierfür
eigene Leiter eingesetzt, die wöchentlich im gesamten Reichsgebiet Tage des
Kirchenliedes veranstalten sollen. Diese Tätigkeit wurde folgenderweise
begründet:

«Die Katholische Jugend muß im Kirchenliedersingen auf einer einheitlichen
Bahn bleiben, um wenn sie in größeren Scharen zusammenkommt, sei es im
Arbeitsdienst oder in der Wehrmacht, auch das schöne Kirchenlied einheitlich
singen zu können.»

Die Betreuung der Jugend und die außerschulische Erziehung nimmt nach wie vor
den Weg über die katholische Mutter, die in besonderen Ausprachestunden an
ihre Pflichten nachdrücklichst erinnert wird. Von Seiten der Geistlichkeit und
der Kirchengemeinden wird alles getan, um die Durchführung des kirchlichen
Religionsunterrichts, der sogenannten „Kinderseelsorge-Stunden“ zu
ermöglichen, indem Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden. Bei
Versäumnissen erhielten bereits verschiedentlich die Eltern einen Vordruck „im
Auftrage des Ordinariats“ zugeschickt, in dem ihnen die Exkommunikation
angedroht, der Empfang der Sakramente und die kirchliche Beerdigung verweigert
wird.

Im Rahmen der Laienapostolatsarbeit werden neuerdings die Mitglieder der
Vinzenz- und Elisabeth-Konferezen veranlaßt, bei allen katholischen Eltern,
die schulpflichtige Kinder haben, Hausbesuche vorzunehmen.

Schulentlassungsfeiern wurden in der Zeit vor Ostern in größerer Zahl
durchgeführt. Diese Schulentlassungsfeiern werden den neugebildeten
kirchlichen Jugendgemeinschaften besonders dringend empfohlen. In einem
Rundschreiben des Seelsorgeamtes Paderborn an die Gemeinden werden schon
besondere „Leitsätze für die Glaubensverkündung an die kirchliche
Jugendgemeinschaft“ bekannt gegeben. Neben den wöchentlichen kirchlichen
Jugendstunden, den monatlichen Standespredigten werden darin vorgeschlagen:
Religiöse Feierstunden, Jugendkurse und Exerzitien, Einkehrtage und
Jugendwallfahrten. Bischof Albert, Mainz, der deutsche Jugendbischof, hat in
einem besonderen Hirtenbrief an die Schulentlassenen auf die Wichtigkeit
kirchlicher Jugendstunden hingewiesen. Als besonders geeignet hierfür wird
„die Christenlehre“ bezeichnet. Der Bischof richtete entsprechende „Worte
ernster Bitte und dringender Mahnung“ an die Jugend.

Der Kampf um die Gemeinschaftsschule ist für die katholischen Kirchenführer
nach wie vor eine Angelegenheit von grundsätzlicher Bedeutung. Die
Konfessionsschule wurde mit zäher Verbissenheit verteidigt. Dieser Kampf fand
seinen Ausdruck in einigen teilweise in sehr scharfer Tonart gehaltenen
Hirtenbriefen. In verschiedenen Gebieten erfolgten Abstimmungen über die
Konfessionsschule, so in der Kölner Diözese. Die Auflösung der Reichszentale
des katholischen Jungmännerverandes und die Beschlagnahme seines gesamten
Vermögens wurde in allen Kreisen der Kirche als die unmittelbare Antwort des
Staates auf die kirchlichen Abstimmungen angesehen. Diese kirchlichen
Abstimmungen hatten in vielen Gemeinden ein für die Konfessionsschule
günstiges Ergebnis, andererseits aber haben die offiziellen Abstimmungen, z.
B. in Groß-Berlin, in fast allen Bezirken 90 – 100 % für die
Gemeinschaftsschule ergeben.

Auf kulturellem Gebiet sind der katholischen Kirche noch große Möglichkeiten
zu unauffälliger Wirkung gegebeben. So wurden im gesamten Reichsgebiet
Konzerte der Regensburger Domspatzen veanstaltet, die jedesmal einen großen
Erfolg zu verzeichnen hatten. Außer zahlreichen kirchenmusikalischen
Veranstaltungen wurde in der Berichtszeit besonders der kirchliche Volks- und
Gemeindegesang gepflegt und als kirchliches Erziehungsmittel herausgestellt.

Einen Versuch der Gegenpropaganda gegen den von der Partei herausgegebenen
„Spruch der Woche“ stellen die in der „Graphischen Kunstanstalt A. Huber“,
München 2, Neuturmstraße 2 a/4, verlegten und in kirchlichen Anzeigern
empfohlenen Kunstblätter „Worte des Lebens“ dar. Zur Neubelebung des
innerkirchlichen Lebens wurde besonders der katholische Film als geeignetes
Werbemittel für die PfarrJugend verwendet.

Eine rege Tätigkeit entwickelte die Kirche auf dem Gebiet der Alkohol- und
Rauschgiftbekämpfung. So fanden Veranstaltungen im Anschluß an die
Reichstagung „Gegen Alkohol und Nikotin zu Frankfurt/Main“ statt. Die
Durchführung der Aktion wurde vom Caritas-Verband als Dachorganisation unter
dem Titel „sühnendes Fasten“ geleitet. Die Hoheneck-Zentrale unterstützte
diesen Aufklärungsfeldzug, indem an die Mütter- und Jungfrauenvereine
besondere Rundschreiben herausgegeben wurden, in denen Richtlinien für die
Gestaltung eines gesunden Familienlebens und die Erziehung der Jugend bekannt
gegeben wurden. Durch diese Veranstaltungen will die Kirche den Eindruck
erwecken, daß nicht nur die Partei, sondern vielmehr die katholischen
Organisationen seit langem auf diesem Geiete wertvollste Arbeit leisten.

Mit dem 31. März d. J. ist die letzte katholische Tageszeitung Berlins, die
„Märkische Volkszeitung“, im 51. Jahrgang eingegangen. Damit dürfte auch das
Schicksal des „Germania-Verlags A. G.“ besiegelt sein, das nach den Worten des
bisherigen Hauptschriftleiters der MVZ., Dr. Lorenz Zach, der größte Teil des
technischen und kaufmännischen Personals des Germania-Verlags zum „Deutschen
Verlag“ übertrat. Zach selbst ist in die Schriftleitung der „Berliner
Morgenpost“ übernommen worden.

Über die Zusammenarbeit zwischen internationalem katholischen
Nachrichtendienst und kirchlichen Stellen in Deutschland ist besonders ein vom
27.1.1939 datiertes Schreiben der „Commission permanente internationale des
directeurs des jornaux catholiques“, Breda/Holland, an das Bischöfliche
Generalvikariat Speyer interessant. In diesem Brief wird die genannte
kirchliche Stelle um Übersendung des diesjährigen Fastenhirtenbriefes des
Bischofs von Speyer gebeten. Diese Stelle des katholischen Nachrichtendienstes
sieht ihre Aufgabe darin, den Wortlaut des betr. Hirtenschreibens an die
zahlreichen katholischen Tageszeitungen des Auslandes weiterzugeben.

Innerhalb des deutschen Protestantismus sind die intensiven Bestrebungen zur
Einigung innerhalb der Deutschen Evangelischen Kirche kennzeichnend. Die schon
Ende des Jahres 1938 durch die Versendung einer Anzahl Rundbriefe an die
evangelische Pfarrerschaft bekanntgewordene „Volkskirchliche
Arbeitsgemeinschaft der Deutschen ev. Kirche“ legte dem Reichsminister Kerrl
eine über 300 Seiten starke Denkschrift vor, die im wesentlichen Vorschläge
zur neuen Aktivierung des kirchlichen Lebens, zur Pfarrerausbildung und zur
Betreuung der Jugend enthielt. Der Hauptzweck war jedoch, die Grup pen der
Bekenntnisfront und der Deutschen Christen zur gemeinsamen Arbeit innerhalb
der Deutschen Evangel. Kirche zusammenzubringen. Es wurde die Gründung einer
sog. Vorsynode vorgeschlagen, der verschiedene Persönlichkeiten des
kirchlichen und öffentlichen Lebens angehören sollten.

Diese Vorschläge der „Volkskirchlichen Arbeitsgemeinschaft“, hinter der
allerdings nur die kirchliche Mitte und einige neutrale Pfarrer standen,
wurden von vornherein von der radikalen Bekenntnisfront sowie von den
Thüringen Deutschen Christen und dem Reichsbund der Deutschen Ev.
Pfarrervereine abgelehnt.

Die durch die Führerrede vom 30.1.1939 aufgeworfene Frage der Trennung
zwischen Kirche und Staat rief eine erneute Beunruhigung innerhalb des
deutschen Protestantismus hervor. Als gegen Anfang März 1939 die Aktion der
„volkskirchlichen Areitsgemeinschaft“ als gescheitert angesehen werden konnte,
trat durch die vom Reichskirchenminister angestrebte und schließlich
verwirklichte Fühlungnahme mit dem Leiter der Nationalkirchlichen Einung
(Thür. Deutsche Christen) wiederum eine völlige Veränderung der Lage ein. Es
fanden zunächst verschiedene Besprechungen statt, in denen das Programm der
Thüringer Deutschen Christen, nämlich der Erlaß einer Toleranzverordnung,
Disziplinar- und Beamtenordnung festgelegt wurde. Am 22.3.1939 traten die
Landesgemeindeleiter der Thür. Deutschen Christen unter dem Vorsitz Lefflers
in Berlin zusammen und es wurde hier der Beschluß gefaßt, angesichts der immer
schwieriger werdenden Lage der Kirche alle bisherigen Bedenken fallen zu
lassen und zusammen mit der kirchlichen Mitte am Wiederaufbau der Kirche zu
arbeiten. Am 24. – 26.3. folgte dann in Godesberg a. Rhein eine
Kirchenführerbesprechung, an der kirchlicherseits Bischof Oberheid und
Kirchenrat Lauthäuser von der Nationalkirchlichen Einung, Prof. Ellwein und
Schomerus-Wittenberg von der kirchlichen Mitte, sowie Landgerichtsrat Dr.
Albrecht und Präsident Dr. Werner im Auftrage des Reichskirchenministers
teilnahmen. Es wurde hier beschlossen, „eine lose kameradschaftliche
Zusammenarbeit aufzunehmen, um den Kirchenstreit einer positiv christlichen
Entscheidung entgegenzuführen“. Der wesentliche Inhalt der dabei aufgestellten
Erklärung sind folgende „Kernfragen der religiösen Auseinandersetzung“:

a) Wie verhalten sich Politik und Religion, wie verhalten sich
nationalsozialistische Weltanschauung und christlicher Glaube zueinander?

Auf diese Fragen antworten wir:

Indem der Nationalsozialismus jeden politischen Machtanspruch der Kirchen
bekämpft und die dem deutschen Volke artgemäße nationalsozialistische
Weltanschauung für alle verbindlich macht, führt er das Werk Martin Luthers
nach seiner politischen Seite fort und verhilft uns wieder zu einem wahren
Verständnis des christlichen Glaubens.

b) Wie ist das Verhältnis von Judentum und Christentum?

Ist das Christentum aus dem Judentum hervorgegangen und also seine
Weiterführung und Vollendung, oder steht das Christentum im Gegensatz zum
Judentum?

Auf diese Frage antworten wir:

Der christliche Glaube ist der unüberbrückbare religiöse Gegensatz zum
Judentum.

c) Ist das Christentum wesensmäßig überstaatlich und international?

Auf diese Frage antworten wir:

Überstaatliches und internationales Kirchentum römisch-katholischer oder
weltprotestantischer Prägung ist politisch entartetes Christentum. Echter
christlicher Glaube entfaltet sich fruchtbar nur innerhalb der gegebenen
Schöpfungsordnung.“

Der praktische Anfang der gemeinsamen Arbeit ist der Erlaß von 5 kirchlichen
Verordnungen für die Altpreuß. Union:

1) Toleranzverordnung,

2) Verordnung über Versetzungen von Geistlichen aus dienstlichen Gründen,

3) Verordnung über die Besetzung von Pfarrstellen durch die Kirchenbehörde,

4) Verordnung über die Leitung der Konsistorien,

5) Verordnung über die Verwaltung der Superintendenturen in den
Kirchenprovinzen Westfalen und Rheinprovinz.

Sämtliche Verordnungen sind nicht, wie bisher üblich, vom
Reichskirchenminister, sondern von dem Präsidenten des Ev. Oberkirchenrates,
Dr. Werner, unterzeichnet. Weiterhin ist vorgesehen:

a) Die Beteiligung an dem Institut zur Erforschung und Bekämpfung des
jüdischen Einflusses auf das religiöse Leben des deutschen Volkes.

b) Errichtung einer kirchlichen Zentralstelle zur Bekämpfung des Mißbrauchs
der Religion zu politischen Zwecken.

c) Errichtung eines religionspolitischen Seminars zum Zwecke der Erforschung
der Zusammenhänge von Politik, Weltanschauung und Religion.

d) Herausgabe regelmäßiger monatlicher Nachrichten an Pfarrer und
Kirchenälteste der beteiligten Landeskirchen.

Gleichzeitig mit dieser Einigung der Thüringer Deutschen Christen mit
verschiedenen Kreisen der gemäßigten Bekenntnisfront und der Mitte hat sich
die „Arbeitsgemeinschaft nationalsozialistischer Kirchenleiter“ neu
konstituiert. Präsident Dr. Werner hat den Vorsitz abgegeben. Die Leitung
liegt nunmehr in den Händen von Präsident Franz, Thüringen, Bischof Oberheid,
Godesberg, und Vizepräsident a. D. Hahn, Berlin; also von drei Vertretern der
Deutschen Christen ausgesprochen Thüringer Richtung. Dr. Werner hat sich in
seiner Eigenschaft als Präsident des Ev. Oberkirchenrates für die Altpreuß.
Union dieser Arbeitsgemeinschaft voll angeschlossen.

Da die Bekenntnisbischöfe Meiser, Wurm und Marahrens zusammen mit dem Führer
der Deutschen Pfarrervereine, Klingler-Nürnberg, ebenfalls Ende März 1939 eine
Tagung in Berlin durchführten, bei der Bedenken gegen den neuen Kurs erhoben
wurden, muß abgewartet werden, ob der neue Plan restlos durchgeführt werden
kann. Unberücksichtigt ist hierbei, daß seitens der radikalen Bekenntnisfront
eine Unterstützung dieses Planes nicht zu erwarten ist.

Als Vorläufer dieser programmatischen Änderung in der Deutschen Evangelischen
Kirche wurden bereits im Laufe des Februar und März vor den
deutschchristlichen Landeskirchen Gesetze über die Stellung evangelisch
getaufter Juden innerhalb der Landeskirche erlassen. Diese Gesetze verbieten
die Aufnahme von Juden in die Kirche, die Vornahme von kirchlichen
Amtshandlungen an Juden in kirchlichen Räumen und die kirchliche Besteuerung
dieser nichtarischen evangelischen Christen. Es ist bemerkenswert, daß sich
die Bekenntnisfront zu diesen Gesetzen noch nicht geäußert hat.

Die politischen Erfolge des Dritten Reiches trugen sehr stark zur Förderung
der Einigungsbestrebungen des Protestantismus bei. Eine unverkennbare Angst
vor der stets größer werdenden Macht des Nationalsozialismus war in der
gesamten Pastorenschaft zu spüren.

Die deutschfeindliche Haltung des Weltprotestantismus trat durch die bekannte
Oberhausrede des Erzbischofs John D. Lang von Canterbury eindeutig hervor. Mit
dieser Rede wurde die Eigenschaft des Weltprotestantismus als Verbündeter der
britischen Politik klar herausgestellt. Der Erzbischof unterstützte die
Bestrebungen des englischen Außenministers, einen „antifaschistischen Block“
ins Leben zu rufen und er scheute sich dabei nicht, die Sowjetunion als einen
möglichen Verbündeten anzuerkennen. Besonders bemerkenswert ist, daß dieser
Führer der Ökumene dem römischen Papst die Gefolgschaft der protestantischen,
anglikanischen und orthodoxen Kirchen antrug, um zusammen mit dem römischen
Katholiszismus der „deutschen Drohung“ wirksam widerstehen zu können.

Die Bekenntnisfront hat zu dieser Rede des Erzbischofs von Canterbury keine
Stellung genommen. Lediglich der Leiter des kirchlichen Außenamtes, Bischof
Heckel, wies in einer Erklärung die Angriffe des englischen Kirchenführers
zurück.

In der Versammlungstätigkeit und in der Flugblattverteilung war ein merklicher
Rückgang zu verzeichnen. Während die Deutschen Christen noch verschiedentlich
größere Versammlungen aufgezogen hatten, verhielt sich die Bekenntnisfront
äußerst zurückhaltend, die „Lutherdeutschen“ (früher: „Reformatorische
Reichskirche und Deutsche Christen“), die sich Ende 1938 nach der Mitte hin
orientiert hatten, wurden nach dem Scheitern dieser Aktion weiter geschwächt.
Ein großer Teil der „Lutherdeutschen“ ist zur „Nationalkirchlichen Einung“
umgeschwenkt. Bei der radikalen Bekenntnisfront macht sich immer mehr das
Fehlen ausreichender finanzieller Mittel zur Durchführung ihrer
Propagandatätigkeit außerordentlich bemerkbar. Der „Pfarrernotbund“ war
genötigt, seine Beitragssätze um das Doppelte zu erhöhen. Die Folge der
Erhöhung des Mitgliedsbeitrages auf monatlich etwa 20,– bis 25,– RM war eine
steigende Anzahl von Austrittserklärungen.

Auf den kirchlichen Veranstaltungen wird immer wieder auf die Gewinnung der
Jugend als eines der wichtigsten Ziele der Kirche hingewiesen. Um die Lücken
des Religionsunterrichtes ausfüllen zu können, versucht die Kirche, die Kinder
zu Kindergottesdiensten und Bibelstunden in starken Massen heranzuziehen.
Durch den weiteren Ausbau des Kleinkindergottesdienstes will man eine
erfolgreiche Beeinflussung der kleinsten Kinder erreichen. Man versteht es
hierbei, durch Spiele und Geschenke die Kinder zu locken. Z. B. wurden die
Kinder eines Kindergottesdienstes mit Sammeltasen beschenkt, die die
Aufschrift trugen: „Dem fleißigen Kind für guten Besuch des
Kindergottesdienstes“.

Besondere Erwähnung verdient die Tatsache, daß immer häufiger sog.
Konfirmandenkreise gebildet werden. In diesen fassen die Geistlichen ihre
Konfirmanden außerhalb des eigentlichen Konfirmandenunterrichtes in geselligen
Kreisen zusammen, bewirten die Teilnehmer vielmehr mit Kaffee und Kuchen und
treiben Gesellschafts- und Unterhaltungsspiele. Als ein großer Schlag gegen
die Evangelische Jugendarbeit wurde in kirchlichen Kreisen die
staatspolizeiliche Auflösung der „Christlichen Vereine Junger Männer“ (CVJM)
in Dresden, Leipzig, Chemnitz, Burgstädt, Zwickau, Zittau, Plauen, Halle,
Merseburg, Oldenburg, Lüttinghausen, Oberhausen und Remscheid angesehen.

Auf dem Gebiet der Erteilung des schulischen Religionsunterrichtes ist die
Lage in den einzelnen Landeskirchen sehr verschieden. Eine Aktivierung dieser
Frage ist allerdings überall – nicht zuletzt als Auswirkung des gegen Ende des
Vorjahres ergangenen Aufrufs des NSLB – festzustellen. In Baden hat der
Oberkirchenrat die Lehrer allgemein von der Erteilung des Unterrichtes über
das Alte Testament befreit, wodurch viele Lehrer den Religionsunterricht
wieder aufgenommen haben. In Württemberg ist es über die Frage des
evangelischen Religionsunterrichtes zu scharfen Gegensätzen zwischen der
Landeskirchenleitung und den Staatsstellen gekommen. Der hier eingeführte
staatliche Weltanschauungsunterricht wurde in einer großangelegten Aktion
ebenso wie die staatlichen Maßnahmen auf dem Gebiet des Religionsunterrichtes
in Flugblättern, Versammlungen und Kanzelabkündigungen schärfstens
angegriffen, so daß die Staatspolizei zu Strafmaßnahmen schreiten mußte.
Bezeichnend für den Einfluß der Kirchenleitung war dabei die Tatsache, daß
polizeiliche Verbote trotz Strafandrohung von über 70 % der evangelischen
Pfarrerschaft in Württemberg nicht beachtet wurden. Fest steht jedoch, daß die
verschiedenen Erlasse der Partei- und Staatsstellen in dieser Angelegenheit zu
einer weitgehenden Unsicherheit geführt haben.

Der Artikel des „Schwarzen Korps“: „Doch noch Arbeitslose“ in Folge 9/39
veranlaßte die Deutschen Christen und Bekenntnisfront zum gemeinsamen
Vorgehen. Die Deutschen Christen fühlten sich durch diesen Aufsatz besonders
stark betroffen. Protesttelegramme an alle möglichen Staats- und
Parteistellen, selbst an den Führer und den Reichsführer SS von Seiten der
Deutschen Christen, etwas gemäßigtere Erwiderungen in der Kirchenpresse
seitens der Bekenntnisfront, boten das Bild einer geschlossenen Einmütigkeit
der bisher untereinander so feindlichen Gruppen.

Die Beziehungen der Bekenntnisfront zum Judentum kamen in gelegentlichen
Äußerungen von Geistlichen immer wieder zum Ausdruck. So wurde beispielsweise
von einem ev. Pfarrer die Gemeinde während des Gottesdienstes ermahnt, „für
die christlichen Brüder aus dem Hause Israel zu beten“. Die innerhalb der
Kirche gebildete „Kirchliche Hilfsstelle für evangelische Nichtarier“ ist ein
weiterer Beweis für die judenfreundliche Haltung und Einstellung der
Bekennenden Kirche zur Rassenfrage. Trotzdem im „Stürmer“ mehrfach ev.
Geistliche wegen der Vornahme von Judentaufen angeprangert sind, wurden solche
Amtshandlungen doch nicht unterlassen.

Ein besonderes Beispiel für die staatsablehnende Haltung der Bekenntnisfront
ist die Tatsache, daß ein ev. Geistlicher, – Vater von 10 Kindern –, sich
weigerte, für seine Frau den Antrag auf Verleihung des „Ehrenkreuzes der
deutschen Mutter“ einzureichen. Er begründete seine Weigerung damit, daß diese
Auszeichnung gleichbedeutend wäre mit der Prämierung von Zuchtvieh.

Den Ausführungen Rosenbergs anläßlich der Kopernikus-Woche in Königsberg wurde
von evang. Seite sofort widersprochen. Am 19.2.1939 hielt Reichsleiter
Rosenberg seine Rede in Königsberg und schon am 20.2.1939 sprach der Leiter
des Deutschen Ev. Männerwerkes in Hannover, Dr. Reinbeth, in Celle über das
Thema „Das Köpernikanische Weltbild und der christliche Glaube“. Wenn auch die
Veranstalter glaubhaft machen wollten, es handelte sich nur um ein zufälliges
Zusammentreffen des gleichen Themas, so ist doch mit Sicherheit anzunehmen,
daß dieses Thema bewußt gewählt wurde.

In Hannover tat im Laufe Februar-März 1939 unter der Leitung eines Dr.
Hillejan die „Deutsche Kirche des positiven Christentums“ erstmalig in
Erscheinung. In 24 Programmpunkten dieser neuen „Kirche“ wird u. a.
festgelegt: Glaube sei nicht angeboren, sondern Verstandssache. Die Bibel sei
menschliches Schriftwerk; nicht der Glaube an Christus sondern der Glaube an
Gott sei das wesentliche. Genau so wie das deutsche Volk durch den Führer
aufgrund der NS-Weltanschauung politisch geeinigt worden sei, müsse auf
derselben Grundlage auch die religiöse Einigung erfolgen usw. Dr. Hillejan
stellte anläßlich der Erläuterung seiner Leitsätze fest, daß „auch der Führer
mit wenigen Zuhörern angefangen habe“. Er fühle sich berufen, die Kirche des
80-Millionen Volkes zu schaffen.

Oxfordgruppenbewegung: Die Gruppe trat während der Berichtszeit als solche
nicht mehr in Erscheinung, sondern war nach außen in Süddeutschland besonders
als „Arbeitsgemeinschaft für Seelsorge“ tätig. An dem Charakter der
Gruppenarbeit hat sich kaum eine Änderung vollzogen, wenn auch nach außen
stark betont wurde, die alleinige Aufgabe der Arbeitsgemeinschaft liege in der
innerkirchlichen Erneuerung der Ev. Kirche, jede Abhängigkeit von
ausländischen Gruppen sei inzwischen gelöst worden. Die verschiedenen Tagungen
in Herrenalb, Stuttgart und Zweibrücken ließen die Zielsetzung einer Festigung
der Anhängerschaft und einer disziplinierteren Schulung erkennen. Die Trennung
der Tagungen in solche für Leiter und führende Persönlichkeiten und solche für
vertraute Mitglieder wie auch in Tagungen für Anfänger ließen die neuen
Arbeitsgrundzüge erkennen.

Zusammenfassend muß, wie schon in den vorherigen Lageberichten, die
Feststellung gemacht werden, daß sich das Kirchenvolk immer mehr von den
Auseinandersetzungen innerhalb der Pfarrerschaft distanziert und nur schwer
für kirchliche Interessen aktiviert werden kann. In diesem Zusammenhang ist
bemerkenswert, daß die Kirchenaustrittsbewegung unter den Protestanten in der
Berichtszeit nicht nur andauerte, sondern teilweise sogar starken Auftrieb
erfuhr.

Zu den großen außenpolitischen Ereignissen nehmen die einzelnen
Religionsgemeinschaften und Sekten in keiner Weise Stellung. Wie schon im ver
gangenen Jahr wurde eine völlig neutrale Haltung gewahrt, um keinen Anstoß zu
erregen und völlig unpolitisch zu erscheinen. Lediglich die Neuapostolische
Gemeinde versuchte in einzelnen Gebieten ihre nationale Gesinnung dadurch zu
beweisen, daß sie die Auflösung und Eingliederung der Tschechoslowakei und die
Rückgliederung des Memellandes ans Reich im Rahmen von Dankgebeten erwähnte.

Die Ausführungen des Führers in seiner Reichstagsrede über die Trennung von
Kirche und Staat wurden jedoch von zahlreichen Sekten begrüßt, weil nach einer
solchen Trennung das Verhältnis der evangelischen und katholischen Kirche zum
Staat dasselbe wäre, wie das der Sekten.

Die „Baptisten“ führten wie schon im vergangenen Jahre so auch in der
Berichtszeit in verschiedenen Gebieten des Reiches, vornehmlich aber in
Ostpreußen und Schlesien, sogenannte Eveangelisationswochen durch. Um die
Veranstaltungen interessanter zu gestalten, wurden in den meisten Fällen
auswärtige Redner als Prediger verpflichtet. In den Vorträgen selbst konnte
häufig eine ablehnende Haltung dem nationalsozialistischen Staat gegenüber und
eine judenfreundliche Einstellung beobachtet werden.

Die „Mennoniten“ versuchten ebenfalls durch zahlreiche Versammlungen ihren
Mitgliederbestand zu erhöhen. Auffallend war in den Veranstaltungen das
häufige Auftreten von Bekenntnisfrontpfarrern. Besonders in Ostpreußen
versuchten die Mennoniten in der letzten Zeit Verbindung zur Bekenntnisfront
aufzunehmen.

Die „Bibelforscher“ sind nur noch vereinzelt in Erscheinung getreten. Die
Durchführung der illegalen Propaganda und der illegale Zeitschriftenvertrieb
aus der Schweiz zeigen eindeutig, daß jetzt im Reich keine einheitliche
Leitung der IBV vorhanden ist. Im Sudetenland wurden in der Berichtszeit
mehrere Aktionen gegen die IBV durchgeführt, da wiederholt illegale Schriften
von dort nach dem Altreich versandt wurden. In Teplitz konnten anläßlich einer
Aktion mehrere tausend Bücher, Broschüren und Zeitschriften beschlagnahmt
werden, die für den illegalen Versand in das Altreich vorgesehen waren. Im
Memelgebiet wurden mehrere Bibelforscher festgenommen, weil sie sich
weigerten, den Deutschen Gruß zu erweisen und weil sie öffentlich gegen den
Führer gehetzt und ihre pazifistischen Gedankengänge vertreten haben.

Von den okkultistischen Organisationen trat lediglich die ‚‚ Deutsche
Gesellschaft für wissenschaftlichen Okkultismus“in Erscheinung. Es wurden vor
allem in Berlin Abende mit Lichtbildervorträgen veranstaltet. Die
Veranstaltungen waren im Hinblick auf den geringen Wert der Vorträge gut
besucht.

Auch die „ Buddhistische Arbeitsgemeinschaft“ hielt wiederholt Versammlungen
in Berlin ab, die jedoch nur sehr schwach besucht und auch in finanzieller
Hinsicht kein besonderer Erfolg waren.

Die übrigen Sekten traten außer den üblichen Versammlungen, Gottesdiensten und
Betabenden nicht in Erscheinung.

Bei den völkisch-religiösen Gruppen waren im wesentlichen nur der „Kampfring
deutscher Glaube“ und die „Deutsche Gotterkenntnis (Ludendorff)“ tätig. Zu den
großen außenpolitischen Ereignissen wurde von den völkisch-religiösen Gruppen
und Vereinigungen eine durchaus positive Haltung eingenommen. Die Lösung des
tschechischen Problems, die Rückgliederung des Memellandes und die
Reichstagsrede des Führers wurden von allen Gruppen freudig begrüßt; lebhaft
erörtert wurden u. a. die Ausführungen über die eventuelle Trennung von Kirche
und Staat. Besonders der „Kampfring deutscher Glaube“ erhofft für sich nicht
geringe Vorteile hiervon.

Eine besondere Stellung nahm im Rahmen der Tätigkeit der völkisch-religiösen
Gruppen Schleswig-Holstein ein. Die Bevölkerung dieses Gebietes, die an und
für sich anti-christlich eingestellt ist, wendet sich immer mehr von den
völkisch-religiösen Gruppen ab und sucht ihren inneren Halt einzig und allein
in der nationalsozialistischen Weltanschauung. Verschiedene Ortsgruppen der
NSDAP nahmen die Feier der Lebensweihe in die Hand und erklärten sie als
nationalsozialistische Feiergestaltung. Schwierigkeiten, die sich hierdurch
mit der Landeskirche ergaben, wurden in sachlicher Form beigelegt.

Von den völkisch-religiösen Gruppen wird diese Tätigkeit der Partei naturgemäß
als Konkurrenz angesehen; aus diesem Grunde setzte auch eine steigende
Versammlungstätigkeit ein. Da besonders die Fähigkeit der Ludendorffbewegung
in Schleswig-Holstein im Gegensatz zur nationalsozialistischen Weltanschauung
steht, wurde von Seiten der Politischen Leiter, vor allem in Dithmarschen, vor
dieser Gruppe gewarnt. Verschiedene Ortsgruppenleiter gingen dazu über,
Vortragsabende der „Deutschen Gotterkenntnis“ von sich aus zu verbieten.
Gastwirtschaftsbesitzern wurde von der Parteileitung untersagt, ihre Säle für
derartige Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen. Die gleiche Haltung nimmt
die Parteileitung in Schleswig-Holstein auch dem „Kampfring deutscher Glaube“
gegenüber ein.

Beim „Kampfring deutscher Glaube“ macht sich immer mehr ein zunehmender
Verfall bemerkbar. Die Streitigkeiten einzelner Landesringleiter mit dem
Reichsringleiter Wiedenhöft nahmen immer stärkere Formen an und führten zur
Bildung einer neuen Gruppe, des „ Reichsrings der gottgläubigen Deutschen“,
dessen Leitung der ehemalige Landesringleiter Schlesiens des Kampfringes
deutscher Glaube, Willi Greiner, übernahm, diesem neuen Reichsring haben sich
die Landesringleiter Schlesiens, Württembergs, Badens, der Pfalz, Hessens und
des Saarlandes angeschlossen.

Die Leitung des K. d. G. versuchte zwar mit allen Mitteln, diese neue
Glaubensbewegung zu zerschlagen, (z. B. Verbotsantrag beim Reichspropagandaamt
Schlesien) jedoch bisher ohne Erfolg.

Die „Deutsche Gotterkenntnis“ (Ludendorff) trat wiederum in allen Teilen des
Reiches mit zahlreichen Vorträgen an die Öffentlichkeit. Es konnte jedoch
festgestellt werden, daß die oft schwer verständlichen Ausführungen der Redner
bei den Teilnehmern keine Begeisterung hervorzurufen vermochten. Das Interesse
der Bevölkerung an den Veranstaltungen der „Deutschen Gotterkenntnis“ flaut
immer mehr ab. In Niederschlesien machen sich sogar Zerfallserscheinungen
bemerkbar, die durch den Austritt ehemals maßgeblicher Personen gefördert
werden.

![](images/minusbox.gif)

Liberalismus

Der zum Jahresbeginn erfolgte Angriff des amerikanischen Präsidenten Roosevelt
auf die autoritären Staaten deutete die immer mehr zur Entscheidung drängende
Entwicklung an, den Widerstand der alten noch von humanitären, demokratisch-
liberalistischen Ideen beherrschten Westmächte gegen das Vordringen der jungen
völkischen, autoritären, faschistischen Staaten.

Das Entstehen einer pazifistischen Welle bei auftauchender Kriegsgefahr, die
Ablehnung der scharfen Entscheidung in der Judenfrage, der Hinweis auf die
völkische Unterdrückung der Tschechen sind dafür symptomatisch, wenn es auch
lediglich örtlich beschränkte Erscheinungen sind: auf die vom Ausland her
geschickten Flugblätter wird kaum geantwortet. So hat z. B. eine englische
pazifistische Organisation, „Peace Pledge Union“, Ende 1938 und Anfang 1939
durch ein an 6.000 Deutsche versandtes Schreiben mit der Bitte um Antwort eine
pazifistische Stimmung zu erzeugen versucht. Im März 1939 faßte die
Organisation den Entschluß, derartige Versuche nicht mehr zu unternehmen, da
das Echo in zwanzig Antwortschreiben bestand und davon die Mehrzahl den
englischen Schritt ablehnte.

Eine wirksame Tätigkeit liberalistisch-pazifistischer Gegner gibt es kaum noch
in Deutschland.

Das Vereins- und Gesellschaftswesen ist im Begriff, vor allem in den
industriellen Gegenden im Westen und der Mitte des Reiches, in die alten
Fehler der Systemzeit zurückzufallen, die Wirkung der Gleichschaltung gelten
dort als überwunden. Man vertritt bereits wieder stärker seine
Sonderinteressen und verliert das Gesamtwohl sehr schnell aus dem Auge. In
einigen Gegenden konnte sogar eine Steigerung des Vereinslebens und das
Bestreben zu Neugründungen festgestellt werden. Die Veranstaltung von
Vorträgen, bei denen bekannte Gegner der Systemzeit wie der Hochgradfreimaurer
Horneffer oder die demokratische Reichstagsabgeordnete und Ministerialrätin
Gertrud Bäumer über allgemeine Fragen als Redner auftrat, zeigen eindeutig die
Tendenz.

Besonders unmißverständlich sind die ständig sich steigernden liberalistischen
Einzelfälle in der Wirtschaft. Der Rücktritt Schachts, die Steuererhöhungen,
der Ausbau der Hermann-Göring-Werke, die Baupolitik, die Auswirkungen des
wirtschaftlichen Boykotts des Auslandes werden in der gesamten Wirtschaft, vor
allem Industrie und Handel zum Anlaß scharfer Kritik genommen. Zahlreiche
Fälle unsozialen Verhaltens von Betriebsführern, Überschreitungen der
Höchstpreise, der Widerstand der Bauern gegen die Änderungen des
Reichsnährstandes, deuten darauf hin, daß der Gesichtspunkt des Gesamtwohls in
Wirtschaftskreisen stark in den Hintergrund tritt. Der Zwang, der hier zur
Verhinderung von Mißständen ausgeübt werden muß, kann noch nicht gelockert
werden, da als Folge sofort eine Steigerung liberalistischer Einzelfälle
festzustellen ist.

Gefördert und unterstützt werden liberalistisch-pazifistische Gedanken durch
die Einwirkungen von außen und die feindlichen Kreise des Auslandes. Träger
dieser deutschfeindlichen Tätigkeit sind deutsche Emigranten.

Die Emigration stand nach dem Münchener Abkommen vor schweren Entscheidungen.
Ihre Zersplitterung, die Ablehnung ausländischer Kreise aus außenpolitischen
Gründen, die Tätigkeit der Emigration weiter zu dulden, das Fehlen
finanzieller Mittel hatten die Emigration zutiefst erschüttert und eine
Verzweiflungsstimmung hervorgerufen.

Die einzelnen Emigrantengruppen entschlossen sich zu einer engeren
Zusammenarbeit. Die Kämpfe der einzelnen Gruppen gegeneinander traten zurück.
Flugblätter und Schriften der vom Bolschewismus beeinflußten Volksfront
unterscheiden sich fast in nichts von denen der Freiheitspartei. Der Inhalt
der Propaganda hat sich nicht wesentlich geändert, nur im Ton noch verschärft.
Wenn „Das neue Tagebuch“ die Behauptung eines Redners zitiert, daß die
Schaffung des großdeutschen Reiches eine reine Führerleistung, aber noch keine
Volksleistung sei, so soll damit die alte Behauptung erhärtet werden, daß
Führung und Volk keine Einheit bilden, sondern daß allein schärfste
Unterdrückung zu einer künstlichen Einheit geführt hat. Im gleichen Tagebuch
vom 25. März stellt Leopold Schwarzschild fest:

«Es steht endlich vor allen und allen im Bewußtsein: diese Leute wollen alle
und alles unterwerfen. Unterwerfung von allem, Macht über alles: das ist ihr
einziges, einfaches Ziel. Durch nichts geteilt und durch nichts zu sättigen,
ist es ihre einzige, ewige Brunst.

Sechs Jahre lang hat man sich bemüht, es begreiflich zu machen. Sechs Jahre
lang verstanden die meisten es nicht, oder sie wehrten sich gegen das
aufdämmernde Verstehen.»

Als Antwort für die Zukunftspolitik sagt er am Schluß des gleichen Artikels:

«Nach dem jetzigen Augenblick, und sogar schon im gegenwärtigen Augenblick,
ist die volle Konsequenz nicht die Defensive.»

In der gleichen Nummer gibt auch Thomas Mann seinem tiefgründigen Haß gegen
den Führer selbst zum Ausdruck, den er mit Ausdrücken wie „zehnfach
gescheitert, extrem faul, Dauer-Asylist, Viertelskünstler, Träumer fünften
Ranges, duckmäuserischer Sadist und ehrloser Rachsüchtiger mit Gemüt“ belegt.
Auch in seinen beiden letzten Neuerscheinungen „Achtung Europa“ und „Dieser
Friede“ begibt sich Thomas Mann in gleicher Weise wie Romain Rolland als
Vorsitzender des Pen-Klubs auf das Gebiet übler Hetze. In der ersten Schrift
warnt er Europa und plädiert für einen kampfbereiten Humanismus, in der
zweiten wird das Münchener Abkommen als Verrat an Europa bezeichnet und
Chamberlain der Vorwuf gemacht, die beste Chance, Hitler zu vernichten,
versäumt zu haben.

Den gleichen Hetzton schlägt eine neue Emigrantenzeitung in der Schweiz an,
„Die Schweizer Zeitung am Sonntag“. Diese Zeitung steht unter der Leitung von
zwei deutschen Emigranten, Prof. Fritz Lieb und Eduard Behrens. Beide sind
enge Vertraute des Gründers der Bekenntnisfront, Karl Barth. Das Vorgehen
Deutschlands gegen Prag ist nach Ansicht dieser Zeitung:

«Material für den zukünftigen Strafprozeß, wenn dann, nach der unvermeidlichen
Liquidation des ungeheuerlichen braunen Zwischenspiels, die Schuldigen vor dem
internationalen Tribunal stehen werden, das sie eines Tages ebenso gerecht wie
erbarmungslos aburteilen wird.»

Die Mitarbeit des berüchtigten Georg Bernhard, des Schweizer Bundesrats Emil
Oprecht und des bekannten Franzosen Wladimir d’Ormesson runden das Bild über
diesen Kreis ab.

Auch der ehemalige Reichskanzler Brüning, dem von der Emigration jahrelang
seine Zurückhaltung zum Vorwurf gemacht wurde, hält den Augenblick der
Entscheidung für gekommen und tritt wieder stärker hervor. Brüning, der
nunmehr endgültig Professor an der Harvard Universität geworden ist,
prophezeite in einem Vortrag im Januar den baldigen Untergang des
Nationalsozialismus „mindestens innerhalb der nächsten zehn Jahre“. Um engere
Verbindung zu den europäischen Gruppen zu haben, unternahm er anschließend
eine Reise nach England.

Auch Strasser, dessen Verbindung zur „Deutschen Freiheitspartei“ sich etwas
gelockert hat, plant Vortragsreisen. Als er zu einer angesagten Rede in
Dänemark nicht erschien, ging durch die Auslandspresse die Meldung, Strasser
sei verschwunden. Strasser gehört zu jener großen Zahl von Emigranten, die
durch die Ereignisse in Böhmen und Mähren sich kaum mehr in Europa aufhalten
können, da sie keine Aufenthaltsgenehmigung erhalten, ständig
Paßschwierigkeiten haben und dadurch in ihrer Aktivität gehemmt sind.

Anläßlich der Besetzung Prags erhielt Benesch in Amerika von Seiten der
italienischen und der deutschen Emigration Beileidstelegramme. Er wird als
Repräsentant der Wiedererstehung der CSR in der Emigration gefeiert.

Wenn der „Verband unabhängiger deutscher Schriftsteller“ und Journalisten im
Exil einen Vortragsabend mit Konrad Heiden als Redner über das Thema
veranstaltet: „Warum werden die Juden verfolgt?“, wenn die Volksfront
Flugblätter verbreitet, die die Freilassung Niemöllers fordern, wenn der
„Deutsch-amerikanische Kulturverband“ einen in Leningrad hergestellten Film
„Prof. Mamlock“ vorführt, in dem die Verfolgung eines jüdischen deutschen
Forschers gezeigt wird, dann geht aus diesen Beispielen eindeutig hervor, wie
weit innerhalb der Emigration die Zusammenarbeit aller Gegner sich
durchgesetzt hat.

Es ist auffällig, daß die „Pariser Tageszeitung“ mit ihrem Herausgeber Georg
Bernhard nicht mehr als führend gilt. Sie ist zwar heute noch die einzige
Tageszeitung der Emigration, hat aber an Form und Inhalt und damit auch an
Bedeutung verloren. Immer stärkeren Einfluß gewinnt dagegen ohne als
Konkurrenz zu gelten, die von Willi Münzenberg herausgegebene Zeitung „Die
Zukunft“. Schon die Namen einiger Emigranten und Ausländer, die Mitarbeiter
sind, beweisen, daß hier alle Feinde Deutschlands zu Wort kommen:

Emigranten: Beer, Alfred Wolfenstein, Hermann Steinhausen, Karl Zuckmayer,
Kurz Großmann, Otto Klepper, Fritz von Unruh, Afred Döblin, Klaus Mann, Erika
Mann, Thomas Mann, Max Hodann, Georg Bernhard, S. Aufhäuser, Josef Roth, Anna
Siemsen, Ludwig Marcuse, Heinrich Mann, Fritz Sternberg, Sigmund Freud.

Ausländer: Harold G. Ickes, Benesch, Georges Duhamel, Prof. Edmund Vermeil, S.
Grumbach, Genieve Tabouis, Ivon Delbos, Kardinal Verdier, Pietro Neuni, Arthur
Engberg (schwedischer Kultusminister), außerdem zahlreiche Mitglieder des
englischen Unterhauses, an der Spitze Attlee, Duff Cooper, Eden, Lord Robert
Cecil, Aldous Huxley, Sir Walter Layton, Harold Nicolson.

Die erste Sondernummer behandelt das Verhältnis Deutschland-England und
behauptet, daß lediglich das nationalsozialistische Deutschland die Ursache
eines Gegensatzes sei, während sonst zwischen dem deutschen und dem englischen
Volk keine Gegensätze bestünden. Ende März erschien eine zweite Sondernummer,
die das Verhältnis Deutschland – Schweden behandelt und die gleiche Tendenz
wie die englische Nummer zeigt.

„Die Zukunft“ wird maßgeblich bestimmt von der „Deutschen Freiheitspartei“.
Wegen des geringen Erfolges hat die Deutsche Freiheitspartei die Versendung
der Freiheitsbriefe vermindert, lediglich im Januar/Februar sind die Briefe 55
und 57 verschickt worden, sowie die „Absage Rauschnings an Hitler“. Die beiden
Briefe weisen auf die Kriegsgefahr hin und schieben die Schuld dem
„größenwahnsinnigen Imperialismus“ des Führers zu. In dem „Absagebrief“
bekennt sich der ehemalige Nationalsozialist Rauschning offen zur
Freiheitspartei und begründet seinen Schritt; Rauschnings Buch „Die Revolution
des Nihilismus“ ist in der Emigration und im Ausland ein großer Erfolg
geworden. Das Buch hat bereits mehrere Auflagen und wird in eine Reihe von
Fremdsprachen übersetzt.

Neben Rauschning entwickelt auch Treviranus wieder eine lebhaftere Tätigkeit
in London durch Veranstaltung von Vorträgen.

Die seit Februar erschienenen vier Flugblätter, fingiert als Schreiben des
Schutzverband deutscher Sparer, Kurt Lange, Dortmund, Franz Müller, Offenburg,
Paul Kanstein, Berlin, stammen ihrer ganzen Tendenz nach aus den Kreisen der
Freiheitspartei. Die beiden ersten, jeweils benannt nach den angeblichen
Absendern, behandeln wirtschaftliche Fragen und versuchen, dem deutschen
Sparer Angst vor einer Inflation zu machen. Das dritte Flugblatt „Franz
Müller, Offenburg“ soll von einem angeblichen Oberstleutnant a. D. stammen. Es
behandelte die Wehrmacht und die Religionsfrage. Das letzte, „Paul Kanstein,
Berlin“ soll fingiert von einem höheren SS-Führer kommen. Es übt scharfe
Kritik an einzelnen leitenden Personen von Staat und Partei und bringt
unflätige Beschimpfungen des Führers.

Die Absendeorte Paris, Kopenhagen, Brüssel, Zürich weisen auf die Zentralen
der Freiheitspartei hin. Neben Paris ist heute noch London als wesentlichste
Emigrantenzentrale zu bezeichnen, da London seinen Widerstand gegen die
politische Tätigkeit der Emigration fallen ließ.

Die kulturellen Fragen werden von der Emigration besonders gern als Thema
genommen. Zahlreich sind die Veranstaltungen der „Liga für das geistige
Österreich“ in Paris und London. Neben emigrierten, meistens jüdischen
Künstlern aus Österreich, treten auch Ausländer auf, um die österreichische
Emigration zu unterstützen.

„Das deutsche Kulturkartell“ veranstaltete im März in Paris eine Feier zur
Erinnerung an den Freiheitskampf von 1848. Prof. Siegfried Marck, H.
Budzislawski, Kurt Kersten und Bruno Frey waren die Redner.

Unter dem Vorsitz des Kardinal Verdier und des Großrabbiners Schwarz hat sich
im März in Paris ein zentrales Hilfskomitee in Frankreich für
tschechoslowakische Flüchtlinge gebildet.

Der Schutzverband deutscher Schriftsteller veranstaltete in Paris einen Abend
„Bekenntnis zur Tschecho-Slowakei“. Deutsche und tschechische Emigranten
traten zusammen für den Kampf gegen Deutschland auf.

Auch in London hat sich nunmehr ein „Freier deutscher Kulturbund“ (Free German
League of Culture) gebildet. Kokoschka, Stephan Zweig, Viertel und Alfred Kerr
sind die prominentesten Vertreter, ihre Patrone sind Weekham Steed, Julian
Huxley, Anthony Asquith und der Bischof von Chichester.

Eine Neugründung in Amerika ist die „International League für Truth in
Germany“ in New York. Die Liga verschickt ein Pamphlet mit der Post in großer
Zahl nach Deutschland, das ein Schauspiel auf den Nero behandelt und auf
Deutschland und seine Führung gemünzt ist. Der Inhalt und das schlechte
Deutsch des Begleitschreibens weisen darauf hin, daß die Verfasser in den
gleichen Kreisen zu suchen sind, die in der „Anti-Nazi-League“ und dem
„Deutschamerikanischen Kulturverband“ maßgeblich tätig sind.

Die starke Unterstützung der Hetzpropaganda durch ausländische Kreise geht
neben den vielen Reden deutschfeindlicher Politiker, vor allem in England und
Amerika, am eindeutigsten aus der Finanzierung dieses Kampfes hervor. Eine
offizielle Sammlung für die Emigration war der von Lord Baldwin gegründete
Baldwinfonds, zu dem vor allem christliche Kreise wesentlich beitrugen. Das
Ergebnis der Sammlung betrug 400.000 Pfund und dient mit zur Finanzierung der
deutschfeindlichen Propaganda.

Die Neubildung einer Einheitsfront gegen Deutschland unter der Fahne liberaler
Ideen, die Eingliederung der Emigration ind diese Front als Stoßtrupp und das
verschärfte Trommelfeuer einer vom Ausland und der Emigration gemeinsam
durchgeführten Hetzpropaganda (Flugblätter, Schriften, Zeitungen, Vorträge,
kulturelle Veranstaltungen, Rundfunksendungen) sollen die Einheit des
deutschen Volkes mit seiner Führung zerreißen.

![](images/minusbox.gif)

Rechtsbewegung

Richtungsweisend für das mehr oder weniger starke Hervortreten der in der
Rechtsbewegung stehenden Gegnergruppen waren vornehmlich die jeweiligen
außenpolitischen Ereignisse. Die sonst in den Wintermonaten übliche Steigerung
der Aktivität in der Gegnerschaft trat bei der Größe der außenpolitischen
Erfolge zurück. Die Reaktion sah demgemäß ihre dringlichste Aufgabe in einer
geschickten Tarnung und beschränkte sich darauf, auf allen Lebensgebieten
Verbindung zu bekommen und alte Beziehungen aufrechtzuerhalten. Entsprechend
der Mentalität dieser Kreise erwies sich diese Art der Gegenarbeit vielfach
als gefährlicher.

Im Altreich konnte bei den verschiedenen außenpolitischen Ereignissen, wie
Errichtung des Protektorats Böhmen und Mähren, Anschluß des Memellandes bei
der Reaktion eine zustimmende Auffassung wahrgenommen werden. Man bedauerte
dabei jedoch, daß Partei und Staat immer stärker werden durch die Arbeit der
Nationalsozialisten und gleichzeitig das Vertrauen des Volkes immer
zuversichtlicher wird, während die politischen Positionen der Reaktion eine
gleichzeitige Schwächung erfahren. Diese Situation brachte wiederrum einige
Gruppen dazu, vor allem die wirtschaftliche Lage des Reiches als sehr
gefährlich darzustellen, durch die räumliche Ausweitung in Südosteuropa
kriegerische Verwicklungen anzukündigen und mit diesen Parolen zersetzend
tätig zu werden.

Innerhalb der noch bestehenden Einzelorganisationen der Rechtsbewegung ergab
sich folgendes Bild:

Mit den aufgezeigten Methoden einer kritischen Betrachtung der Lage des
Reiches bei gleichzeitiger geschickter Tarnung befaßte sich vor allem die
Deutsche Adelsgenossenschaft. Ihre Arbeit und Zielsetzung war ganz darauf
ausgerichtet, äußerlich den Erfordernissen von Partei und Staat gerecht zu
werden. Auf der Tagung der Landesabteilung der DAF zu Beginn des Jahres wurden
die Teilnehmer aufgefordert, sich endgültig damit abzufinden, daß an dem
Bestand des heutigen Staates nicht zu rütteln ist und daß jeder Einzelne aus
dieser Erkenntnis heraus zum Nutzen des gesamten Adels die Konsequenzen zu
ziehen hat, sich entsprechend umzustellen, zumindest aber sich in seinem
politischen Auftreten so zu bewegen, daß der Organisation des Adels keine
Schwierigkeiten erwachsen. Weiter wurde darauf hingewiesen, daß die Deutsche
Adelsgenossenschaft es sich gegenwärtig nicht erlauben könne, eine
grundsätzliche Stellungnahme zu den Fragen „Monarchie“ und „Kirche“
herauszugeben, ohne sich damit einer gewissen Gefahr auszusetzen. Derartige
Fragen müßten aus taktischen Gründen zurückgesetzt werden. In welchem Maße die
DAG der Gewinnung des Jungadels ihre Aufmerksamkeit widmet, bewies die
besondere Herausstellung dieser Frage und die gleichzeitige Gründung einer
Jugendgruppe der DAG bei der genannten Landesabteilung . Gleichlautende
Bestrebungen zeigten sich auf den Tagungen der Landesabteilung Rheinland und
Westfalen der DAG. Auch hier wurde die Gewinnung und Förderung der Jugend als
eine der Hauptaufgaben bezeichnet, vor allem wurde dazu aufgefordert, die
Jungadligen dem Heere als Offiziere zur Verfügung zu stellen, um die früher
innegehabten Machtpositionen wieder zu erlangen und zu festigen. Bezeichnend
für die Einstellung des Adels war, wie schon in den vergangenen Jahren, auch
die diesjährig starke Beteiligung an den Gratulationen zum Geburtstage des
Exkaisers. Beispielhaft ist das Telegramm der Landesabteilung Pommern, mit dem
dem Exkaiser „alleruntertänigste Treuegrüße und Segenswünsche zum 80.
Geburtstag“ übermittelt werden, gleichzeitig wurde es jedoch zusätzlich nicht
vergessen, des Führers und Reichskanzlers zu gedenken, indem mit einem
Telegramm „dankbare Treue und aufrichtige Mitarbeit“ versprochen wurde.

Der Alldeutsche Verband, der sich in seiner Gesamtentwicklung zu einem
Sammelbecken der reaktionären und unzufriedenen Kreise aus dem gesamten
ehemaligen rechtsgerichteten Lager geformt hatte, vermochte es nicht, die in
ihm gesammelte reaktionäre Einstellung äußerlich zu unterdrücken. In den
zahlreichen öffentlichen Versammlungen des AV trat eine sich immer mehr
offenbarende staatsverneinende Tendenz des Gesamtverbandes zutage. In noch
verstärktem Maße trat diese Einstellung bei den internen Zusammenkünften und
Mitgliederversammlungen des AV hervor. Hierbei beschränkte sich jedoch die
gegnerische Einstellung nicht nur auf zersetzende allgemeine Kritiken, sondern
wurde durch verleumderische und üble persönliche Angriffe gegen Männer von
Partei und Staat erweitert. Diese geschilderte Ausrichtung machte ein
staatspolizeiliches Zugreifen schnellstens erforderlich, so daß der
Alldeutsche Verband mit Wirkung vom 13. März 1939 aufgelöst wurde.
Gleichzeitig wurde ein Verbot des „Alldeutschen Wehrschatzes“ ausgesprochen
und das Weiterer, scheinen der „Alldeutschen Blätter“ und der „Lageberichte“
des AV untersagt.

Die Klubs und Kasinogesellschaften traten während der Berichtszeit durch
Veranstaltungen öffentlicher Art weniger hervor.

Ehemalige Stahlhelm- und Jungdo-Angehörige hielten untereinander weiter
Verbindung durch Zusammenkünfte jeglicher Art, wie örtliche Treffs,
Skatabende, gesellige Zirkel etc. Dies trifft vornehmlich für die Kreise zu,
die heute noch außerhalb der verschiedensten für sie in Frage kommenden
Ersatzorganisationen stehen. Wie die Einstellung dieser Personen noch heute
ist, bewies ein Beispiel in Hamburg, wo ehemalige Stahlhelmer
Wirtschaftssabotage durch Verschieben von Butter trieben.

Immer wieder wurde versucht, Einflußmöglichkeiten im NS-Reichskriegerbund zu
bekommen. Es bleibt abzuwarten, in welchem Maße es einer zielbewußten Führung
des Bundes gelingt, die zutagetretenden gegnerischen Kräfte auszuschalten.
Gefördert wurden die Möglichkeiten zur Einschaltung negativer Elemente vor
allem durch das starke zahlenmäßige Anwachsen des NSRKB nach Abschluß der
Eingliederung. Wie wenig frühere Soldatenorganisationen und einzelne
Kriegerkameradschaften mit dem Eingliederungserlaß des Führers einverstanden
waren, beweist die Tatsache, daß allein im Altreich rund 500
Soldatenorganisationen diesem Erlaß nicht nachgekommen sind und zu einem
staatspolizeilichen Eingreifen Anlaß gaben.

Eine fühlbare Gegenarbeit der Gruppen „Völkische Opposition“ und
„Nationalbolschewismus“ war während der Berichtszeit nicht feststellbar. Der
Hochverratsprozeß gegen den Leiter des Widerstandskreises, Niekisch, endete am
10.1.1939 mit dessen Verurteilung zu lebenslänglichem Zuchthaus.

Anders als im Altreich sind die Verhältnisse in der Ostmark. Dort äußert sich
die Gegenarbeit organisationsmäßig und taktisch in anderen Formen.

Äußerlich zeigten sich diese in Aktionen verschiedenster Art, wie Verteilen
von Flugblättern, Hetzschriften usw., und in einer verstärkten Zunahme der
Mundpropaganda. Den legitimistischen Kreisen gab ein Aufruf Otto v. Habsburgs
„An alle Österreicher“, den dieser am Jahrestag des Anschlusses der Ostmark
erlies, neuen Antrieb. In diesem Aufruf heißt es u. a., daß Österreich trotz
Rechtlosigkeit und Unterdrückung weiterlebt: stärker, bewußter und
entschlossener denn je.

Ehemalige Angehörige der Vaterländischen Front versuchten durch sogenannte
Streuaktionen Unruhe in die Bevölkerung zu bringen. Hierzu wurden
Papierkrukenkreuze und Zettel mit Schlagzeilen genommen, wie „Oh welche Lust,
Deutscher SA-Knabe zu sein“, „Niemals Hitler“ usw. Ähnlich verhielten sich die
Kreise des ehemaligen Heimatschutzes. Zusammenfassend ist festzustellen, daß
die ostmärkischen Gegnergruppen, vor allem der Legitimismus, an Bedeutung
verloren haben, aber dauernd versuchen, mit allen Mitteln auch über die
Grenzen hinweg politischen Einfluß zu behalten.

  
  
  



Wirtschaft

Die Wirtschaftslage im Jahre 1938 ist gekennzeichnet durch eine immer stärker
auftretende Spannung zwischen dem Leistungsvermögen der deutschen Wirtschaft
und der an sie gestellten Anforderungen. Die bei der Machtübernahme
vorgefundenen und später hinzugetretenen ungenützten Reserven bei den
einzelnen Produktionsfaktoren sind nahezu vollkommen ausgeschöpft. Damit ist
in der Wirtschaft ein gewisser Grenzpunkt erreicht, d. h. eine steigende
Beanspruchung in dem bisherigen Ausmaße kann in der Zukunft nicht zu einer
entsprechenden Leistungssteigerung führen, sondern trägt die Gefahr einer
Leistungsminderung pro Arbeitseinheit in sich.

Als Bedarfsträger trat im vergangenen Jahre in verstärktem Maße die
öffentliche Hand auf, die über 75% der Gesamtinvestitionen in Auftrag gab
(Wehrmacht, Vierjahresplan, Bauten etc.), deren Durchführung nicht die
erforderliche Rücksicht auf Vermeidung von Zerrungen in der Wirtschaft zuließ.
Mit am deutlichsten wurde dieses beim Verkehrswesen, wo der Mangel an
Transportraum zu störenden Rückwirkungen führte (dadurch z. B. teilweise
schlechte Kohlenbelieferung von Industrie und Verbrauch auf der einen und
Steigerung von Lägern bei den Gruben auf der anderen Seite).

Der deutschen Wirtschaft konnte im vergangenen Jahr abermals eine vergrößerte
Rohstoffmenge zur Verfügung gestellt werden, einmal als Folge der einsetzenden
Produktionsergebnisse aus dem Vierjahresplan, dann aber im wesentlichen durch
den Einsatz von Auslandsguthaben (rund 1 Mrd. RM), die besonders durch die
Eingliederung der Ostmark an Deutschland gefallen war. Dem mengenmäßig
gesteigerten Import, besonders von Rohstoffen und Halbfabrikaten, stand aber
kein vergrößerter Export deutscher Waren gegenüber, vielmehr blieb die Ausfuhr
hinter der des Vorjahres zurück. Ein Weiterbestehenbleiben der gegebenen
Außenhandelstendenz müßte für das Jahr 1939 einen Fehlbetrag in der
Devisenbilanz von rund 1 Mrd. RM zeitigen, für die nach den bisherigen
Erfahrungen keine genügende Deckung zur Verfügung stehen würde.

Selbst bei einer Durchkämmung der einzelnen Berufszweige, bei einer
Einschaltung von Familienangehörigen in den Arbeitsprozeß etc. kann bei weitem
nicht mit einer Steigerung des Angebotes von Arbeitskräften im alten Umfange
gerechnet werden, so daß praktisch von einer Erschöpfung der
Arbeitskraftreserven gesprochen werden kann. Dieser Tatbestand trägt insofern
eine Gefährdung der Weiterentwicklung der deutschen Wirtschaft in sich, als
das mangelnde Angebot von Arbeitskräften eine Verschiebung zu bestimmten
Gewerbezweigen, wie insbesondere zur Investitionsindustrie (Eisen-Industrie
und Baugewerbe), mit sich gebracht hat, während besonders in der
Landwirtschaft ein außerordentlicher Mangel an Arbeitskräften besteht, der im
Berichtsjahr weiter zunahm. Das ebenfalls bestehende verstärkte Aufsaugen von
Arbeitskräften in der Investitionsindustrie auf Kosten der
Konsumgüterindustrie verschlechterte die Voraussetzungen für eine ausreichende
Produktion von Verbrauchsgütern, so daß eine Minderung des Lebensstandards –
besonders der arbeitenden Bevölkerung – zu drohen beginnt. Dieses umso mehr,
als die importierten Rohstoffe zum weitaus größten Teil zur Erstellung der
Investitionsgüter und nicht zu Konsumzwecken verwendet werden müssen.

Die Leistungsfähigkeit ist, besonders bei der Metall- und Bauwirtschaft wie in
der Landwirtschaft, voll erschöpft und sogar schon rückläufig. Eine
Leistungssteigerung ist also nur über eine Ausdehnung der Kapazität möglich,
die aber wieder weitgehend von der Zurverfügungstellung von weiteren
Rohstoffen, Arbeitskräften etc. abhängig ist.

Damit hat die deutsche Wirtschaft einen Intensitätsgrad erreicht, der
außerordentliche Gefahrenmomente in sich einschließt. Diese sind hauptsächlich
in der gegenseitigen Abhängigkeit der einzelnen Vorgänge in der Wirtschaft
gegeben. Ein relativ kleiner Mangel an Menschen, Material und Produktionsraum
in einem Wirtschaftszweig kann bereits umfangreiche Störungen auf den ganzen
Wirtschaftsablauf ausüben (siehe Beispiel der Verkehrsmittel), da nicht immer
rechtzeitig ein Ersatz gestellt werden kann. Darüber hinaus haben bestimmte
Maßnahmen oft das Ergebnis, daß durch sie beabsichtigte und erreichte Lösungen
von Problemen auf der einen Seite, auf der anderen gegenteilige Wirkungen
verursachen. Als Beispiel sei darauf hingewiesen, daß die Intensivierung des
Ausbaues der Vierjahresplan-Betriebe (Ziel: größere Unabhängigkeit vom
Ausland) infolge der höheren Löhne in der Industrie etc. viele Menschen von
dem Lande wegzieht, was dort eine Extensivierung der Betriebe zur Folge hat,
wodurch wiederum eine größere Devisenmenge zur Schließung der entstehenden
Nahrungslücke eingesetzt werden mußte. Weiter sei angeführt, daß die
überdurchschnittliche Beanspruchung des gesamten Produktionsapparates wohl
eine vorübergehende überdurchschnittliche Erzeugung hervorbringen kann, auf
die Dauer gesehen aber eine schnelle Abnutzung und damit Minderleistung zum
Ergebnis haben muß. Dasselbe gilt ebenso für die Ausnutzung des
landwirtschaftlichen Bodens durch überstarke Durchsetzung mit künstlichem
Dünger. Das Absinken des Exportes konnte nicht aufgehalten werden, da die
Industrie besonders mit Rüstungs- und anderen Staatsaufträgen überbeansprucht
war (Exportquote der deutschen Industrie sank von 16,2% im Jahre 1937 auf
13,1% im Jahre 1938). Dazu traten noch weitere erschwerende Momente, auf die
Deutschland keinen größeren Einfluß besitzt. (Verschärfung des Kampfes um den
Weltmarkt, Boykott deutscher Waren etc.)

Parallel mit diesen Erscheinungen tritt die Gefahr einer zunehmenden
Verzerrung des Preisgebäudes auf. Hier sei abermals auf das Problem
Land-/Industriearbeiterlohn hingewiesen. Die starke Forcierung des Ausbaues
der Investitionsgüterindustrie auf Kosten der Konsumgüterindustrie bedeutet
gleichzeitig die Inanspruchnahme eines immer wachsenden Anteils des
Volkseinkommens für öffentliche Zwecke. Mit anderen Worten: je mehr die
Leistungskraft für die Sachgütererzeugung in Anspruch genommen wird, umso
weniger bleibt für die Konsumgüter, d. h. für die Lebenshaltung der
Bevölkerung übrig.

Diese Probleme wurden auch im vergangenen Jahre durch das Kreditproblem
überschattet. Die Vollausnutzung des deutschen Wirtschaftsapparates läßt die
Gefahr einer inflationistischen Preissteigerung als Folge der staatlichen
Kreditschöpfung auftauchen. Eine Umstellung der Finanzierungsmethoden und
straffe Preisregelung vermochten jedoch, diesen Tendenzen weitgehend
entgegenzutreten.

Es besteht am Abschluß des Wirtschaftsjahres bei der Staatsführung und der
Wirtschaft selbst einhellige Ansicht darüber, daß den aufgezeigten Tendenzen
durch eine Abstimmung der öffentlichen und privaten Aufträge untereinander
nach ihrer staatspolitischen Dringlichkeit und insgesamt auf die
volkswirtschaftliche Möglichkeit der Ausführung entgegengewirkt werden muß.
Verschiedene in der letzten Zeit erlassene Anordnungen gehen in dieser
Richtung, so die Bestellung von Kommissaren für bestimmte Wirtschaftszweige
wie Automobilindustrie, Maschinenbau etc., die Vollmachten an Reichsminister
Funk in Bezug auf die Erhöhung der Leistungssteigerung der deutschen
Wirtschaft und die Bereitstellung eines genügenden Exportraumes zur Erhöhung
der deutschen Ausfuhr.

![](images/minusbox.gif)

Ernährungswirtschaft

Das Jahr 1938 zeigt klarer als die vorhergehenden die Richtung der
agrarwirtschaftlichen Entwicklung, die seit einer Anzahl von Jahren in
Deutschland zu beobachten ist. Sie ist gekennzeichnet einerseits durch eine
planmäßige Vorratswirtschaft in Getreide zwecks Sicherung der Wehrfreiheit,
zum anderen aber durch die einsetzende Extensivierung der Landwirtschaft,
insbesondere der Viehwirtschaft als Folgen einer mangelnden Rentabilität und
der Landflucht. Der Höhepunkt der Erzeugungsschlacht ist offenbar erreicht.
Die Bemühungen, die Produktionshöhe mindestens zu halten, erweisen sich
erstmalig als eindeutig zu schwach. Die deutsche Landwirtschaft befindet sich
jetzt in einem unter den augenblicklichen Verhältnissen fast aussichtslos
erscheinenden Rückzugsgefecht gegen die fortschreitende Extensivierung.

Bevor auf die Ursachen und Auswirkungen der im obigen kurz skizzierten Lage
eingegangen wird, sollen einige Zahlen den Produktions- und Versorgungsstand
des Jahres 1938 erläutern.

Auf Grund des Verfütterungsverbotes für Brotgetreide und der bedeutenden
Einfuhr waren beim Übergang zum neuen Erntejahr reichliche
Brotgetreidereserven vorhanden. Trotz der Rekordgetreideernte (nachstehende
Tabelle) wurde weiter importiert, so daß z. Zt. der Septemberkrise die
Versorgung in Brotgetreide bestmöglichst gesichert war und sogar die
Ausmahlungs- und Beimengungsvorschriften gelockert werden konnten. Die Ernte
in allen übrigen Ackerprodukten kann als gut mittel bezeichnet werden. Sehr
schlecht waren Obst und Frühgemüse infolge von Frostschäden.

Ernteertrag im Altreich

in 1000 t

|

1933

|

1936

|

1937

|

1938  
  
---|---|---|---|---  
  
Weizen

|

5.765

|

4.523

|

4.576

|

5.502  
  
Roggen

|

8.727

|

7.386

|

6.917

|

8.463  
  
Brotgetreide

|

14.492

|

11.909

|

11.493

|

13.965  
  
in 1000 t

|

1933

|

1936

|

1937

|

1938  
  
---|---|---|---|---  
  
Hafer

|

6.952

|

5.618

|

5.919

|

6.274  
  
Gerste

|

3.468

|

3.399

|

3.638

|

4.177  
  
Menggetreide

|

716

|

939

|

1.150

|

1.248  
  
sonst. Getreide

|

–

|

62

|

121

|

187  
  
Futtergetreide

|

11.136

|

10.018

|

10.828

|

11.886  
  
Kartoffeln

|

44.071

|

46.324

|

55.310

|

50.903  
  
---|---|---|---|---  
  
Zuckerrüben

|

8.582

|

12.096

|

15.701

|

14.966  
  
Futterrüben

|

40.623

|

47.141

|

50.547

|

43.082  
  
Klee, Luzerne

|

10.599

|

12.362

|

10.707

|

11.444  
  
Wiesenheu

|

22.237

|

27.818

|

26.774

|

25.781  
  
Einfuhr an Getreide und Getreideerzeugnissen ins Altreich Einfuhrüberschüsse
jeweils vom

in 1000 t

|

1\. Aug. bis 31. Juli

|

1\. Aug. bis 31. Okt.  
  
---|---|---  
  
|

1935/36

|

1936/37

|

1937/38

|

1937

|

1938  
  
  
|

297

|

2.060

|

4.055

|

1.189

|

1.436  
  
In diesen Zahlen kommt die einleitend behauptete Neigung zur Extensivierung
noch nicht zum Ausdruck, erstens weil diese zur Bestellzeit sich erst in ganz
geringem Ausmaße bemerkbar machte, zweitens weil sie durch die günstige
Witterung völlig überdeckt wird. Fest steht jedenfalls, daß der
Zwischenfruchtbau in vielen Gebieten erheblich abnimmt, ja daß aus
verschiedenen Gegenden bereits über brachliegendes Ackerland berichtet wird.
Wie eingangs erwähnt, zeigte sich aber die Extensivierung zunächst vorwiegend
in der Viehwirtschaft.

Die Viehzählung am 3. Dezember 1938 ergab einen Rückgang derjenigen
Tiergattungen, die einen hohen Arbeitsaufwand verursachen, nämlich der Rinder
und Schweine. Allerdings darf hier der Einfluß der Maul- und Klauenseuche und
der zu geringen, inzwischen aufgebesserten Preise für Schweine und Milch nicht
unerwähnt bleiben.

  
|

1937

|

1938  
  
---|---|---  
  
Rindvieh

|

20,50

|

19,19 Mio. Stück  
  
davon

|  
|  
  
  
Milchkühe

|

10,22

|

9,96 Mio. Stück  
  
Schweine

|

23,85

|

23,54 Mio. Stück  
  
Beim Rindvieh ist besonders zu berücksichtigen, daß die Zahl der weiblichen
Jungrinder im Alter von 3 Monaten bis zu einem Jahr um 8,7% zurückging. Dies
bedeutet für die Zukunft einen schwerwiegenden Verlust. Die Vergleichszahl bei
Schweinen kann erst dann richtig gewertet werden, wenn man bedenkt, daß
bereits in den Vorjahren ein bedrohlicher Schweinemangel herrschte. Die
statistischen Zahlen zeigen jedoch nicht annähernd die Größe der Gefahr, die
aufgrund des Arbeitermangels, unterstützt durch die Seuche, den Viehbeständen
droht. Gegen Jahresende kam die Stimmung der Bauernschaft gerade in dieser
Hinsicht einer völligen Verzweiflung nahe. Die Versorgungslücke in Fleisch und
Fett beginnt sich zu vergrößern.

Diese die Volkswirtschaft bedrohende Extensivierung ist bedingt durch un
genügende Preise für tierische Produkte und durch den Landarbeitermangel.
Letzterer nahm im Berichtsjahr derart drückende Ausmaße an, daß er auch die
gewährten und von der Landwirtschaft freudig begrüßten Erhöhungen der Vieh-
und Milchpreise durch unaufhaltsam steigende Löhne mehr als ausgleicht.

Die Abwanderung der Landarbeiter zieht eine allgemeine Landflucht nach sich,
die bei den Bauern selbst nur durch das Erbhofgesetz notdürftig gebremst wird.
Indem jeder, der das Land verläßt, den Zurückbleibenden zusätzliche Arbeit
aufbürdet, macht er auch diese zur Abwanderung reifer. So rollt die Landflucht
als eine sich mit unerbittlicher Gewalt vergrößernde Lawine und bedroht nicht
nur die landwirtschaftliche Erzeugung, sondern vor allem auch die völkische
Substanz. Zwei Zahlen zeigen hier das Bild: Es fehlen nach Angaben des
Reichsnährstandes ca.600.000 Landarbeiter und 333.000 heiratsfähige Frauen im
Alter von 17 bis 34 Jahren auf dem Lande. Die zweite Zahl bedeutet, daß 10%
der Männer keine Ehepartnerin finden. Dieser drückende Mangel an
Arbeitskräften treibt aber durch die Überanstrengung der Bauersfrau nicht nur
viele Frauen vom Lande weg, sondern bewirkt außerdem, daß die bleibenden keine
Kinder mehr haben wollen oder können. Die Entvölkerung des Landes ist aber auf
die Dauer nur durch Kinderreichtum zu verhindern.

Diese Entwicklung gibt dem Bauern das Gefühl des Erdrücktwerdens und bewirkt
eine Stimmung, die teils in Resignation, teils in geradezu revoltierende
Haltung gegen die Bauernführung übergeht. Diese Stimmung wurde etwas durch die
Rede des Reichsbauernführers Darré auf dem Reichsbauerntag gehoben, da die
Rede ihnen die Gewißheit gab, daß die Führung ihre Not erkennt und sie zu
überwinden sucht.

Andererseits wirken sich die Streitigkeiten zwischen DAF und Reichsnährstand
wegen der Betreuung der Landarbeiter bei der ländlichen Bevölkerung schlecht
aus, da sie ein Bild scheinbarer Gegensätze in Fragen der sozialen Gestaltung
auf dem Lande hervorrufen.

Bei dem Versuch, die Schäden der Landflucht zu beseitigen, ist zu beachten,
daß der Einsatz von Wehrmacht, Arbeitsdienst und sonstigen geschlossenen
Gruppen, sowie auländischer Arbeitskräfte zwar für die Einbringung der Ernten
von großer Wichtigkeit gewesen ist, aber das Bild der Landflucht keineswegs
verändert: Dieses Bild ist im Gegenteil in der Öffentlichkeit oft durch diesen
Einsatz verdeckt, da das Fehlen der Arbeitskräfte nicht so offen zutage trat.
Als positive Maßnahmen zur Behebung der Landflucht sind der Einsatz der HJ und
die Unterstützungsmaßnahmen für die Seßhaftmachung der Landarbeiter zu
verzeichnen. (Wohnungsbaubeihilfen, Ehestandsdarlehen usw.). Diese Maßnahmen
sind bisher in ihrer Wirkung aber keineswegs durchschlagend gewesen. Hinzu
kommt, daß sie scheinbar überhaupt nicht als Mittel allein ausreichen, da
viele neu errichtete Landarbeiterwohnungen entweder überhaupt nicht bezogen
wurden oder bereits wieder leer stehen.

So ist insgesamt im Jahre 1938 das Landfluchtproplem als gesamtvölkisches
Problem von ungeheurer Tragweite erkannt worden. Zwei Ursachen kommen für die
Verschärfung der Landflucht besonders in Betracht: 1. Der Landarbeiter findet
auf dem Lande keine Lebensumstände kultureller und seelischer Art mehr, die
mit denen der Städte verglichen werden könnten. 2. Die Arbeit des bäuerlichen
Betriebes ist im Verhältnis zur Industriearbeit unterbewertet. Die erste
Erscheinung nimmt dem Bauern und Landarbeiter die selbstverständliche Bindung
an den Lebens- und Arbeitsraum.

Die Unterbewertung der Arbeit verhindert ein angemessenes Entgelt für die
geleistete Arbeit und das eingesetzte Kapital, nimmt damit die Arbeitslust, da
sie sich wirtschaftlich in einer sinkenden Rentabilität und wachsenden
Verschuldung der landwirtschaftlichen Betriebe auswirkt. Die folgende Tabelle
gibt einen Einblick in die Rentabilitätsentwicklung. Es ist dabei zu
berücksichtigen, daß sich die Löhne gegenüber den für 1936/37 angegebenen
Zahlen in vielen Gegenden inzwischen nahezu verdoppelt haben.

  
|

1910 – 14

|

1936 – 37

|  
  
---|---|---|---  
  
Erzeugnis

|

Preis in Mark

|

Wert in Pfund Roggen

|

Preis in Mark

|

Wert in Pfund Roggen

|

Verhältnis 1936/37:10/14 in %  
  
1 Pfd. Speisesalz

|

0,08

|

1

|

0,15

|

2

|

189  
  
1 Pfd. Zucker

|

0,18

|

2

|

0,38

|

5

|

211  
  
Haarschneiden

|

0,20

|

2

|

0,75

|

9

|

370  
  
Rasieren

|

0,10

|

1

|

0,25

|

3

|

250  
  
Backlohn  
(Brot oder Kuchen)

|

0,05

|

0,6

|

0,20

|

2

|

400  
  
1 cbm Wasser

|

0,20

|

2,5

|

0,55

|

6,5

|

275  
  
1 kW Licht

|

0,40

|

4,8

|

0,44

|

5,3

|

110  
  
1 St. Mauerlohn

|

0,48

|

6

|

1,06

|

13

|

221  
  
1 Jahr Schweizer

|

400,00

|

4831

|

750,00

|

9058

|

188  
  
1 Jahr Knecht

|

300,00

|

4000

|

500,00

|

6039

|

166  
  
1 Jahr Mädchen

|

223,00

|

2693

|

456,00

|

5507

|

204  
  
Grundsteuer

|

28,00

|

338

|

105,00

|

1268

|

375  
  
Bürgersteuer

|

–

|

–

|

36,00

|

435

|  
  
  
Kranken- u.Invalidenversicherung

|

436,36

|

5270

|

2550,83

|

30807

|

585  
  
Hagelversicherung

|

367,96

|

4444

|

416,33

|

5028

|

113  
  
Haftpflichtvers.

|

13,25

|

160

|

138,90

|

1678

|

1048  
  
Brandkasse und Feuerversicherung

|

139,48

|

1927

|

542,16

|

6548

|

340  
  
  
|

977,05

|

11800

|

3649,22

|

44060

|

373  
  
Unfall Berufsgen.

|

6,00

|

72

|

24,00

|

290

|

400  
  
Die meisten veröffentlichten Berichte über die Verschuldung der Landwirtschaft
zeigen eine geringfügige Neuverschudung. Man gibt sich jedoch hierbei zumeist
Trugschlüssen hin, da erstens die persönlichen Schulden nicht vollständig
erfaßt werden können, zum anderen aber laufend bzw. in mehreren Wellen von
Entschuldungsaktionen Lasten von anderen Teilen der Volkswirtschaft übernommen
werden mußten. Es ist daher abwegig, einen Vergleich des Schuldenstandes mit
dem früherer Jahre mit der Neuverschuldung gleichsetzen zu wollen, umsomehr,
wenn man bedenkt, daß zahlreiche Betriebe zwei- oder gar dreimal entschuldet
wurden. Besonders der arbeitsintensive und viehstarke Bauernbetrieb verlor die
Rentabilität. Es wurde gerade im Berichtsjahr viel über den Kreditbedarf der
Landwirtschaft diskutiert und die Gewährung von Erbhofkrediten gefordert.
Unter den vorgenannten Gesichtspunkten bedeutet aber eine verstärkte
Kredithergabe an die Landwirtschaft eine Verschuldung, die weder durch eine
Rendite verzinst, noch amortisiert werden kann. Aus dieser Erkenntnis heraus
kommt auch das Verlangen gerade der tüchtigen Landwirte, die Subventionierung
der Landwirtschaft einzustellen und statt dessen die Preisrelationen, deren
Auseinanderbrechen der Kern des Übels ist, in Ordnung zu bringen.

Neben den allgemeinen, für die Viehwirtschaft ungünstigen Preisverhältnissen
waren es 1938 besonders zwei Dinge, aus denen die Landwirtschaft schloß, daß
ihr von Seiten der Preisbildungsstellen nicht das nötige Verständnis
entgegengebracht würde. Dies war einmal die Festsetzung des Preises für
ausländischen Mais mit RM 4,– unter dem Preise des deutschen Maises. Der
deutsche Mais wurde dadurch unverkäuflich. Das Gleiche gilt für die
Neuregelung der Eierpreise. Diese Neuregelung, die eine stärkere
Eierablieferung im Winter bringen sollte, hat den tatsächlichen Erzeugerpreis
um 1 bis 2 Pfennig pro Stück herabgesetzt.

Die Marktordnung des RNSt wird in weiten Kreisen der Bevölkerung nach wie vor
negativ beurteilt. Besonders die unterschiedliche Butterversorgung in den
verschiedenen Bezirken ist immer wieder diskutiert worden. Ebenso die
Verschlechterung der Qualität der Butter und der Milch. Andererseits hat die
Aufhebung vieler mittelständischer Existenzen in der Butterherstellung und
Butter- und Milchverteilung erhebliche Unruhe hervorgerufen. Darüber hinaus
wird die Neuerrichtung großer Molkereien nach Stillegung kleinerer als
Verschwendung der Gelder des Milchausgleichsfonds bezeichnet, umsomehr als
einige Beispiele dafür da sind, daß Betriebe, die erst auf Grund der
Marktordnung ausgebaut wurden, wenig später wieder stillgelegt wurden.

![](images/minusbox.gif)

Außenwirtschaft

Der deutsche Außenhandel ist während des Jahres 1938 im Vergleich zum Vorjahr
zurückgegangen, und zwar erfolgte der Rückgang auf Kosten der Ausfuhr, während
sich die Einfuhr preismäßig fast auf gleicher Höhe hielt. Der starke
Ausfuhrrückgang hatte die Passivierung der Handelsbilanz zur Folge. Diese
Tatsache bedeutet zum ersten Mal seit drei Jahren das Abgehen von dem Prinzip
des „neuen Planes“, der eine zumindest ausgeglichene Handelsbilanz erstrebte.
Begründet war die Passivierung sowohl von der Einfuhr- wie von der
Ausfuhrseite her. Die Einfuhr konnte trotz des drohenden Einfuhrüberschusses
im Laufe des Jahres nicht eingeschränkt werden, da die außenpolitische Lage
eine Steigerung des wehrwirtschaftlichen Bedarfes nach sich zog. So ist vor
allem die Nahrungsmitteleinfuhr wegen der Anlegung von Kriegsvorräten trotz
der guten Ernte erheblich gestiegen. Einen Antrieb dafür, die Einfuhr trotz
des Ausfuhrrückganges nicht wesentlich zu beschränken, bot auch die für die
deutsche Wirtschaft günstige Preisentwicklung auf dem Weltmarkt.

Besonders bemerkenswert ist der starke Ausfuhrrückgang. Neben der
Verschlechterung der Absatzverhältnisse auf vielen Außenmärkten wirkten sich
die außenpolitischen Spannungen des Jahres 1938 und der jüdische Boykott
weiterhin ungünstig aus. Andererseits lag der Rückgang der Ausfuhr im Inland
begründet. Die Gründe dafür sind so zahlreich, daß hier nur die wichtigsten
Probleme und Fragen erörtert werden können: Die Unternehmungen wurden noch
stärker als 1937 durch Inlandsaufträge, vor allem Wehrmachtsaufträge,
beansprucht, so daß die Exportquote der deutschen Industrie von 16,2 im Jahre
1937 auf 13,1 im Jahre 1938 gesunken ist. Dazu kamen Rohstoffe- und
Arbeitseinsatzschwierigkeiten, die wieder eine für die deutsche
Konkurrenzfähigkeit im Ausland schädliche Verlängerung der Lieferfristen bzw.
das Nichteinhalten gesetzter Fristen nach sich zogen. Vor allem zeigte sich
dies im Maschinengeschäft. Der Abschluß der Geschäfte und damit die
Lieferfristen wurden auch oft noch durch schleppende Erledigung der
behördlichen Genehmigung (z. B. beim Zusatzausfuhrverfahren) verzögert. Durch
die vollbeschäftigte Wirtschaft in Deutschland liegt der deutsche Exporteur
preislich meist weit über der ausländischen Konkurrenz, die nicht mit
angespannten Finanzierungszinsen und hohen Löhnen zu kalkulieren brauchten.
Dieses wirkt sich umsomehr aus, als der deutsche Export große Verluste durch
die dauernde Abwertung ausländischer Währungen erlitten hat und auch jetzt
noch gezwungen ist, ein bestimmtes Kursrisiko miteinzukalkulieren.

Wie schwierig die Lage auf dem Gebiet des Außenhandels von der
Wirtschaftsführung angesehen wird, zeigen die Maßnahmen, die nach der
Beruhigung der außenpolitischen Lage im Herbst vergangenen Jahres getroffen
wurden, und deren Hauptziel es ist, mindestens den Ausgleich der
Außenhandelsbilanz herbeizuführen. Dieser Ausgleich kann nur durch Erhöhung
der Ausfuhr erreicht werden, da eine Einfuhrdrosselung die Spannungen in der
Versorgungslage verschärfen und dadurch die Ausfuhrindustrie selbst hemmen
würde. Generalfeldmarschall Göring hat im Oktober 1938 an das
Reichswirtschaftsministerium die Weisung gegeben, für ein Mehraufkommen im
Export von mindestens einer Milliarde jährlich Sorge zu tragen (das bedeutet
für die Erreichung von einer Milliarde effektiven Devisen mindestens eine
Erhöhung der Ausfuhr um 2 bis 2 1/2 Milliarden RM). Der deutschen Ausfuhr
wurde der Vorrang vor allen inländischen, sowohl privaten als auch
öffentlichen Aufträgen gegeben. Die notwenigen Wehrmachtsaufträge und die
Exportaufträge werden gegeneinander abgegrenzt. Auf die Firmen wird dadurch
ein Druck ausgeübt, daß ihnen öffentliche Aufträge entzogen werden, falls sie
das Ausfuhrgeschäft, das im allgemeinen weniger ertragreich ist als das
Inlandsgeschäft, schuldhaft vernachlässigen.

Als wichtigstes Problem muß die fortschreitende Strukturveränderung innerhalb
der Außenwirtschaft herausgestellt werden. Die steigende Regulierung der
Außenwirtschaft hat zur Folge, daß die großen Firmen, insbesondere die
Konzerne, das Volumen der deutschen Außenwirtschaft immer stärker auf sich
konzentrieren, und daß der Staat sich immer stärker am Außenhandel beteiligt.

Die steigende Formularentwicklung und die zunehmende staatliche Anteilnahme
erfordert einen steigenden persönlichen Verkehr mit den Zentralbehörden, den
sich nur kapitalstarke Firmen leisten können. Diese Firmen halten sich
vielfach in Berlin ein Büro und können deshalb durch persönliche Fühlungsnahme
mit den Behörden ihre Wünsche besser durchsetzen als Firmen, die
ausschließlich auf Schriftverkehr mit den Behörden angewiesen sind.

Die fortschreitende Konzernierung hat u. a. zur Folge, daß die Konzerne in
zunehmendem Maße eine Außenwirtschaftspolitik betreiben können, die den
volkswirtschaftlichen Belangen oft widerspricht. Als Mittel dient den
Konzernen insbesondere die Schaffung von Stützpunkten im Ausland durch
Lizenzen und Ausschließlichkeitsverträge. Diese Entwicklung führt teilweise
zum Kampf deutscher Konzerne mit Hilfe ausländischer Konzerne gegen deutsche
Konkurrenz. Zur Unterbauung sei auf den Kampf der I.G. mit Unilever gegen
Henkel und auf den Kampf der Ireg (Internationale Rohstahl-Exportgemeinschaft)
mit dem Feinblechverband gegen den freien deutschen Handel hingewiesen.
Andererseits führt die Konzernpolitik auch oft zum Versagen der deutschen
Wirtschaft bei staatswichtigen handelspolitischen Plänen. So ist es für
deutsche Erdölfirmen unmöglich, in Venezuela Öl zu bohren, da sämtliche
deutschen Firmen für diese Gebiete mit Standard und Shell
Ausschließlichkeitsverträge haben. Weiter ist es unmöglich, den deutschen
Erzimport aus Schweden zu forcieren, da die deutsche Kohlenindustrie
Ausschließlichkeitsabkommen mit England und Polen getroffen hat.

Daneben ist die Einschaltung des Staates selbst in das direkte
Außenhandelsgeschäft am bedeutungsvollsten, wie es z. B. in der Vergrößerung
des Machtbereiches der Rowak-Hisma auf Portugal und die Kanarischen Inseln und
in dem steigenden zentralen Einkauf der Reichsstellen insbesondere in
Südosteuropa zum Ausdruck kommt. Die Folge des staatlichen Auftretens auf dem
Auslandsmarkt ist meist eine erhebliche Preissteigerung. Abgesehen davon,
unterstützt der Staat die Konzentration der deutschen Außenwirtschaft dadurch,
daß er gezwungen ist, öffentliche Aufträge, die vielfach vertraulich zu
behandeln sind, nur großen, als zuverlässig bekannten Firmen zu übergeben.

Der Anschluß der Ostmark war für die Handelspolitik ein schwieriges Problem,
da der österreichische Außenhandel in jüdischen Händen lag. Die Überleitung
ist als mißlungen anzusehen. So wurde z. B. seit August 1938 kein typisch
österreichisches Transitgeschäft mehr abgeschlossen. Der österreichische
Außenhandel, der u. a. deshalb so stark zurückging, weil die bisherige starke
Rohstoffausfuhr und Fertigwareneinfuhr aus volkswirtschaftlichen Gründen nicht
aufrechterhalten werden konnte, erfährt eine weitere Verminderung durch die
Handelspolitik der Verbindungsstelle der Überwachungsstellen in Wien, die den
Import, der früher durch österreichische Firmen getätigt wurde, in hohem Maße
über Hamburg leitet. Es wird von Exportkreisen der Ostmark darauf hingewiesen,
daß es bedenklich sei, die wertvolle Rohstoffeinfuhr über Genua und Triest
einschlafen zu lassen, da Hamburg leicht zu blockieren sei. Wie wichtig diese
Frage ist, zeigte sich während der kritischen Tage im Mai und im September
1938, in denen z. B. Shell und Standard ihre Tankschiffe, die sich auf dem Weg
nach Deutschland befanden, umdirigierten und Unilever Lagervorräte löschten.
Im Zusammenhang damit weisen die Firmen, die Verbindung zu Abnahme- und
Lieferantenkreisen in voraussichtlich neutralen Ländern haben, darauf hin, daß
diese Verbindung geschützt und gepflegt werden müsse.

Die sudetendeutschen Konsumgüterindustrien hatten bis zur Eingliederung einen
beträchtlichen Ausfuhrüberschuß nach Übersee, insbesondere in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika. Hinsichtlich der USA haben die sudetendeutschen
Industrien die Meistbegünstigung und die Zollermäßigungen verloren, die die
Vereinigten Staaten der Tschecho-Slowakei in dem im März 1938 geschlossenen
Handelsvertrag zugestanden hatten. Von dem Ausfuhrrückgang wurde vor allem die
Gablonzer Industrie getroffen.

Die Ausschaltung der Juden aus dem Außenhandel brachte die größte
wirtschaftliche Verlagerung mit sich. Betroffen wurden in erster Linie
mittelständische Qualitätsexportindustrien (Remscheid, Pforzheim, Gablonz).
Der Abbau der jüdischen Auslandsvertreter wurde erheblich vorwärts getrieben,
so daß die Auslandsvertretungen deutscher Firmen schätzungsweise nur noch zu
einem Drittel in jüdischen Händen liegen. Da es vielfach unmöglich war,
innerhalb der für die Ablösung der jüdischen Auslandsvertreter gesetzten Frist
einen geeigneten Ersatz zu beschaffen, die Beibehaltung des jüdischen
Vertreters jedoch den Ausschluß von der Vergebung öffentlicher Aufträge im
Inland bedeutete, gingen oft wertvolle Handelsbeziehungen verloren. Durch eine
nachträgliche Verordnung wurde diese Entwicklung dadurch gesteuert, daß der
Verbleib von jüdischen Auslandsvertretern dann zugelassen wird, wenn
zusätzliche Exportgeschäfte hereingeholt werden können.

![](images/minusbox.gif)

Binnenhandel

Die Steigerung der gesamten Erzeugung war bestimmend für die Entwicklung des
Binnenhandels. Die Beschäftigung war in allen Handelsstufen zufriedenstellend.
Lediglich auf den Gebieten, auf welchen Rohstoffschwierigkeiten in der
Produktion, wie auch Einfuhrschwierigkeiten vorhanden waren, traten Stockungen
ein, die aber nicht von ausschlaggebender Bedeutung für die Gesamtlage des
Handels waren. Die Umsatzbewegung hat sich – abgesehen von einzelnen
Handelszweigen – weiterhin günstig entwickelt. Der Einzelhandel z. B. weist
bei einem Gesamtumsatz von schätzungsweise 33 bis 33 1/2 Milliarden RM
gegenüber dem Jahre 1937 eine Umsatzsteigerung von rund 10% auf. An dieser
Umsatzerhöhung sind die Warenhäuser und Kleinpreisgeschäfte voll beteiligt und
diese dürften damit den Stand von 1928/29 wieder erreicht haben. Ebenso haben
die Verbrauchergenossenshaften, trotz der Ankündigung einer baldigen
Liquidation durch den Reichswirtschaftsminister ihre Umsätze halten und z. T.
steigern können. Die wirtschaftliche Lage des ambulanten Gewerbes war trotz
der im Berichtsjahr durchgeführten Berufsbereinigung, die im Zuge der Regelung
des Arbeitseinsatzes erfolgte, ungünstig. Schwer getroffen wurde dieses
Gewerbe durch die Maul- und Klauenseuche, da die örtlichen Verwaltungsbehörden
zum großen Teil den Zuzug von ambulanten Händlern oder Schaustellern verboten.
Die Lage der Handelsvertreter hat sich im vergangenen Jahr im allgemeinen
gebessert, zumal die jüdischen Vertreter während der Berichtszeit aus diesem
Gewerbe ausgeschaltet wurden.

Anhaltende Versorgungsschwierigkeiten waren im Jahre 1938 im Handel mit
Lebensmitteln, Textilien und Eisenwaren zu verzeichnen. Ebenso war der Handel
infolge Lieferungsschwierigkeiten bei Baumwolle, Holz, Eisen- und Stahlwaren,
sowie Edelmetallen in seiner Entwicklung weitgehend gehemmt. Der Textilmarkt
wies erhebliche Lücken in der Versorgung der Bevölkerung mit lebensnotwendigen
Artikeln aus Baumwolle auf. So konnte z. B. der Bedarf an Berufskleidung zu
78,9% nicht gedeckt werden. In roh-, weiß- oder buntgewebter Ware für
Bettwäsche betrug der ungedeckte Bedarf 69,3%. Im Hinblick darauf, daß die
breite Masse der Bevölkerung auf die billigen Textilerzeugnisse angewiesen
ist, war die stimmungsmäßige Auswirkung dieser Mangellage sehr ungünstig.

Im Kraftfahrzeug- und Maschinen-Handel haben das ganze Jahr über die
Lieferschwierigkeiten der Industrie angehalten, so daß der Handel nur einen
Teil seiner Anforderungen erhalten konnte. Besonders schwierig war die Lage im
Lastwagengeschäft, da die Fabriken monatelang nur Kennzifferaufträge annahmen.

Die Versorgung des Eisenwarenhandels mit den wichtigsten Artikeln war
unzureichend, teilweise sogar katastrophal. Besonderer Mangel herrschte in
verzinkten Blechwaren, Drahtmaterial und Schrauben.

Weitere erhebliche Schwierigkeiten traten im Herbst 1938 bei der Versorgung
mit Brennstoffen (Kohle) auf. Hervorgerufen wurde dieser Zustand durch die
übermäßige Inanspruchnahme aller Verkehrswege und Transportmittel. In
Auswirkung der Lieferungsstockungen sahen sich eine große Anzahl
Kohleneinzelhändler gezwungen, ihre Betriebe vorübergehend zu schließen.

Obwohl auch in anderen Handelszweigen teilweise erhebliche
Versorgungsschwierigkeiten aufgetreten sind, konnten diese in den meisten
Fällen überbrückt werden, sie wirkten sich daher auf die Umsatzentwicklung
nicht so nachteilig aus wie bei den oben genannten Gruppen.

Auf dem Lebensmittelsektor war die Versorgung mit Ölen und Fetten im
allgemeinen befriedigend, dagegen bei Butter stark angespannt.

Hinsichtlich der Vorratsbildung hat die günstige Entwicklug der Weltmarktlage
gestattet, mit den zur Verfügung stehenden Devisen erheblich mehr Ölrohstoffe
einzukaufen als in den vorangegangenen Jahren, was eine bedeutende Erhöhung
der Öl- und Fettbestände zur Folge hatte. Es waren vorhanden bei den
Produktionsstätten:

  
|

Pflanzenöle

|

Pflanzenfette (in tons von 1.000 kg)

|

Walöl  
  
---|---|---|---  
  
am 31.12.1935

|

40.000

|

22.000

|

73.000  
  
am 31.12.1936

|

44.000

|

43.000

|

46.000  
  
am 31.12.1937

|

65.000

|

61.000

|

58.000  
  
am 31.12.1938

|

118.000

|

116.000

|

158.000  
  
Das Ergebnis der Vorratspflege muß trotz der in der Bewirtschaftung
bestehenden Mängel als ausgezeichnet angesehen werden.

Die im Jahre 1937 in zunehmendem Maße ausgeübte Einflußnahme der Or
ganisationen des Staates und der Selbstverwaltung auf die Tätigkeit des
Handels hat sich im Berichtsjahr fortgesetzt. Insbesondere auf dem
Nahrungsmittelsektor erfolgte eine weitere Zurückdrängung des Handels durch
die Marktvereinigungen des Reichsnährstandes, wodurch der Handel immer mehr
seiner eigentlichen Funktion entkleidet und in die Rolle des Nur-Verteilers
gedrängt wird. Die damit verbundene Einschränkung der eigenen Initiative
wirkte sich in stimmungsmäßiger Hinsicht sehr nachteilig aus, zumal in den
Kreisen des Handels die Auffassung vorherrscht, daß der Handel aus seiner
Mittlerrolle zwischen Erzeuger und Vebraucher verdrängt wird, um einem
kollektivistischen Verteilungsapparat Platz zu machen.

Die trotz der Preiskontrolle vielfach festgestellten Preiserhöhungen mußten in
den meisten Fällen vom Handel getragen werden, was in den betroffenen Zweigen
zu einer wesentlichen Kürzung der Handelsspannen, insbesondere beim
Einzelhandel, führte. Die Spannenentwicklung im Nahrungs- und
Genußmittelhandel, auf die an anderer Stelle näher eingegangen wird, hat dazu
geführt, daß ein großer Teil der Einzelhandelsbetriebe vor die Entscheidung
gestellt ist, sich entweder ein Verdienst durch Nebenarbeit zu schaffen (wie
es in den meisten Fällen bereits geschehen ist) oder den Betrieb ganz
aufzugeben. Die Mangellage bei verschiedenen Artikeln verschärft naturgemäß
diese Krise.

Die Großhandelspreise für Textilien lagen im November 1938 durchschnittlich um
22,4% höher als im März 1934. Der Großhandelsindex zeigt, daß die stärksten
Preissteigerungen bei Männer- und Frauenoberbekleidung sowie Wirkwaren zu
verzeichnen waren. Wenn auch die Einzelhandelspreise eine durchschnittliche
Erhöhung von 20,5% aufweisen, so steht demgegenüber eine Verringerung der
Handelsspanne bzw. der Kalkulationsaufschläge von durchschnittlich 10%
gegenüber März 1934. In diesem Handelszweig waren jedoch immer noch
Ausgleichsmöglichkeiten in Form von stärkeren mengenmäßigen Umsatzsteigerungen
gegeben.

Besonders schwierig ist die Lage im Eisen-, Stahl- und Metallwarenhandel. Hier
steht das Problem der Warenversorgung im engsten Zusammenhang mit den
Problemen der Preisbildung. Neben den in der vorjährigen Preissenkungsaktion
des Preiskommissars freiwillig erbrachten Opfern und den zwischenzeitlich
durchgeführten zahlreichen Spannungsverkürzungen auf dem Gebiete des
Eisenwarenfachs hat dieser Handelszweig eine beachtliche weitere Belastung
durch die Warenverknappung erfahren. Die Kalkulationsgrundlage dieser
Geschäfte beruht auf den am 17.10.1936 gültigen Bezugs- und
Lieferungsbedingungen. Die in den Jahren 1937/38 eingetretenen Stockungen in
der Warenversorgung machen es aber gerade dem Eisen-, Stahl-,
Metallwarenhandel unmöglich, seine Warenbezüge in den Mengen zu tätigen, die
für die Kalkulation seiner Verkaufspreise vom Oktober 1936 maßgebend waren. In
einzelnen Fällen hat sich hier die Einzelhandelsspanne von 35 auf 12%
ermäßigt. Der Fachhandel befürchtet, daß die vom Reichskommissar für die
Preisbildung in Aussicht gestellte Höchstspannenverordnung für den Eisenhandel
keine Erleichterung, sondern eine Erschwerung bedeutet. Im Zusammenhang mit
den Preiserhöhungsanträgen der Industrie erregte es in den Handelskreisen
erhebliche Mißstimmung, daß die Preisbildungsstellen in den einzelnen
Reichsgebieten Sondergenehmigungen für Preiserhöhungen erteilt haben, die
lediglich den Er zeugern bekannt sind. Die Einbußen, die hierbei der
Einzelhandel bisher erlitten hat, konnten durch die allgemeine günstige
Wirtschaftslage bisher noch gemildert werden.

Eine größere Uruhe ruft dagegen, wie bereits einleitend dargestellt, die
Entwicklung im Lebensmitteleinzelhandel hervor, die im wesentlichen durch eine
andauernde Kürzung der Handelsspannen herbeigeführt wurde. Die seit 1933/34
eingesetzte Marktordnung brachte dem Nahrungs- und Genußmitteleinzelhandel bei
der Mehrzahl seiner Handelsgüter, vornehmlich aber bei den wichtigsten
Konsumartikeln (z. B. Butter, Margarine, Eier, Geflügel, Wurst, Kartoffeln,
Milch, Mehl), wesentliche Abstriche seines Einkommens. Die Kürzungen der
Handelsspanne, die aus politischen Notwendigkeiten heraus entstanden sind
(Sicherung des Bauernstandes), konnten in den folgenden Jahren zunächst
infolge steigenden Umsatzes ausgeglichen werden. Im Jahre 1937/38 haben sich
jedoch die Verhältnisse im Lebensmitteleinzelhandel stark verschoben, da die
starke Umsatzentwicklung der letzten Jahre im wesentlichen zum Abschluß
gekommen ist und daher keinen Ausgleich mehr für weitere Spannenminderung
bietet. Steigende Unkosten (Jungpersonal fehlt – ältere Angestellte, höhere
Gehälter, größere Sozialanforderungen, höhere Preise für
Verpackungsmaterialien), das Fehlen von Auslandsartikeln mit guten
Handelsspannen (Trocken- und Südfrüchte sowie anderer Auslandswaren), sowie
eine völlige Kreditdrosselung bei Mangelartikeln (Butter, Fette aller Art
usw.) beeinträchtigen die Leistungsfähigkeit. Dazu kommt die Fülle den
Verordnungen, Verfügungen, Gesetze, Anordnungen usw., die in ihrer
Kompliziertheit zur Steigerung der Rechtsunsicherheit beitragen und die
Arbeitsfreudigkeit im Handel beeinträchtigen. Die auch im Jahre 1938 in großer
Zahl über Lebensmitteleinzelhändler verhängten Strafen sind vorwiegend auf die
Unkenntnis der einschlägigen Bestimmungen zurückzuführen. Im Zusammenhang
damit wird vom Einzelhandel das scharfe Vorgehen der Preisüberwachungsstellen
gegen den Letztverteiler als besonders hart und ehrverletzend angesehen. Durch
die Maßnahmen des Reichsnährstandes sowie des Reichskommissars sind dem
Lebensmittelhändler die Handelsspannen immer mehr beschnitten worden, so daß
die Hauptkonsumartikel, die durchschnittlich 40 bis 60% des Umsatzes
ausmachen, mit einer erzwungenen Bruttospanne verkauft werden müssen, die mit
6 bis 11% wesentlich unter seinen eigenen Unkosten liegen, die sich je nach
Lage des Geschäfts auf 8 bis 17% belaufen. (So betrug z. B. Mitte des Jahres
1938 die Handelsspanne bei Margarine 11 v. H., bei Schmalz 12 v. H., bei
Butter und Eier 8 v. H.).

Zur Unterbauung der allgemein aufgezeigten Schwierigkeiten im
Lebensmitteleinzelhandel soll die Regelung des Preiskommissars hinsichtlich
der Butterpreiserhöhung kurz angeführt weden, die gerade in den letzten
Monaten wesentlich zur Stimmungsverschlechterung in diesen Handelskreisen
beigetragen hat. Die Erhöhung der Butterpreise ging fast ausschließlich zu
Lasten des Einzelhandels. Die betreffende Anordnung bestimmt, daß sich die
vorgeschriebenen Höchstpreise frei Empfangsstation für 50 kg verstehen. Die
Befürchtungen des Einzelhandels, daß

a) für die Anlieferungen von Empfangsstation bis zum Laden Rollgelder verlangt
werden könnten,

b) bei Lieferungen von Mengen unter 50 kg Zuschläge über den Höchstpreis
hinaus berechnet werden könnten, haben sich als berechtigt erwiesen.

So hat der Großhandel sich ein Rechtsgutachten ausstellen lassen, das dahin
geht, daß sowohl Rollgeld als auch in dem angeführten Falle Zuschläge
berechnet werden dürfen. Da bei der Anlieferung der Ware durch den Großhandel
niemals Rollgeld verlangt worden ist, hat diese Unsicherheit zu den größten
Beunruhigungen geführt. Der Großhandel in Berlin z. B. verlangte bis zu RM 1,–
Rollgeld. Molkereien in Thüringen verlangten Botenlohn von 3 bis 4 Pfennigen
pro Pfund, andere Molkereien stellten Nachnahmegebühren in Rechnung usw.
Außerdem wurden z. T., vor allem in Berlin, Zuschläge bei Mengen unter 50 kg
genommen. Trotz der dringenden Vorstellung der zuständigen Organisationen des
Lebensmitteleinzelhandels beim Preiskommissar ist bisher lediglich
hinsichtlich der Zuschläge bei Mengen unter 50 kg eine Entscheidung gefällt
worden (Zuschläge dürfen nicht berechnet werden), während die Regelung in
Bezug auf die Rollgelder bis heute noch nicht erfolgt ist.

Die Kontingentierung verschiedener Waren mußte auch 1938 aufrechterhalten
werden. Weder die Art der Kontingentierung noch die Auswirkungen haben sich
gegenüber 1937 nennenswert verändert. Die Unzulänglichkeiten des
Kontingentsystems bei der Fettversorgung haben sich im Berichtsjahr lediglich
darum nicht noch ungünstiger als 1937 auswirken können, da z. B. an Speiseöl
größere Reserven zur Verfügung standen, die die Fettlücke schließen konnten,
was sich besonders bei der Versorgung der Ostmark und des Sudetenlandes dank
der günstigen Ergebnisse der Vorratspflege vorteilhaft auswirkte. Die
wiederholten Butterkürzungen, letztmalig am 3.10.1938 um 15%, haben sich
sowohl im Handel wie insbesondere innerhalb der Bevölkerung stimmungsmäßig
äußerst ungünstig ausgewirkt. Obwohl vor der letzten Kontingentkürzung vom
Handel der Vorschlag gemacht wurde, bereits Ende September/Anfang Oktober für
die Dauer von 14 Tagen die Buttermengen radikal zu kürzen, da es leichter ist,
über eine kurze Zeit schwieriger Mangellage hinwegzukommen als einen
Hängezustand über Monate zu schaffen, wurde an der oben erwähnten Regelung
festgehalten. Damit ist im gesamten Reichsgebiet eine bedeutende
Verschlechterung in der Butterversorgung eingetreten, die sich am
ungünstigsten in Westdeutschland auswirkt, weil dort die für die Westmaßnahmen
eingesetzten Arbeitskräfte nach wie vor 50 bis 60 Gramm pro Kopf und pro Tag
erhalten, während die gleiche Menge der übrigen Bevölkerung pro Woche
zugeteilt wird. Zusammenfassend ist zum Butterproblem zu sagen, daß die
außerordentliche Beunruhigung im Lebensmitteleinzelhandel dadurch entstanden
ist, daß zeitlich alle Faktoren zusammenfielen:

  1. die Kürzung der Kontingente,
  2. gleichzeitig eine Spannenkürzung und
  3. die ungeklärte Auslegung der Butterpreisanordnung vom 15.10.1938.

Besonders scharf aber wird von den betroffenen Kreisen die Rechtsunsicherheit
kritisiert, die dadurch entstanden sei, daß der Gesetzgeber seine eigenen
Anordnungen nicht klar definiere.

Abschließend muß bei dem Gesamtproblem des Lebensmitteleinzelhandels erwähnt
werden, welche Gefahren hier dem Staat erwachsen, wenn der gesamte Berufsstand
wirtschaftlich gefährdet wird (rund 75% des gesamten Lebensmitteleinzelhandels
liegen mit einem Monatseinkommen unter RM 81,– unter dem Existenzminimum).

Die von Generalfeldmarschall Göring bereits 1937 aus politischen Gründen
geforderte Auflösung der Verbrauchergenossenschaften wurde zunächst infolge
wirtschaftlicher Bedenken des Reichswirtschaftsministeriums hinausgeschoben.
Das RWM vertrat auch noch zu Anfang des Jahres 1938 den Standpunkt, daß eine
Auflösung aller Verbrauchergenossenschaften wirtschaftlich nicht
gerechtfertigt sei. In dieser grundsätzlichen Einstellung erfolgte erst eine
Änderung nach der Umbildung des RWM.

Im Mai 1938 stellte der Reichswirtschaftsminister die Forderung auf, die
Verbrauchergenossenschaften sowie deren Wirtschaftszentrale, die Deutsche
Großeinkaufs GmbH, für die als kollektive Wirtschaftsunternehmen im Dritten
Reich kein Platz sei, zu liquidieren. Diese Ankündigung wurde vom
mittelständischen Handel mit größter Befriedigung aufgenommen. Die
stimmungsmäßige Auswirkung innerhalb der Mitgliederschaft der
Verbrauchergenossenschaften war durchaus nicht so ungünstig, wie es die
Leitung der Verbrauchsgenossenschaften glauben machen wollte. Dagegen haben
die in der Öffentlichkeit gemachten Ausführungen des
Reichswirtschaftsministers sofort den energischsten Widerstand der
verbrauchergenossenschaftlichen Organisationen hervorgerufen. Dabei wurden
alle zur Verfügung stehenden Verbindungen zu den höchsten Dienststellen des
Staates, der Partei und der Wehrmacht ausgenützt, um vom
Reichswirtschaftsminister eine offizielle oder interne Zurückziehung seiner
Ankündigung zu erwirken. Die Erfolglosigkeit der Bemühungen der
Konsumvereinszentralen führte schließlich zu einer Opposition gegen den
Geschäftsführer der Deugro und gleichzeitigen Vorsitzenden des Bundes der
Verbrauchergenossenschaften, Direktor Reiner, die diesen zwang, als Leiter des
Reichsbundes zurückzutreten und seinen Einfluß bei dem Revisionsverband der
Deutschen Verbrauchergenossenschaften aufzugeben.

Neben der Abwehr gegen die Bestrebungen der Deugro sind vom RWM im übrigen
Beschränkungen in der Aufnahme neuer Waren für die Verbrauchergenossenschaften
angeordnet. Diese Beschränkungen gehen über die Bestimmungen des
Einzelhandelsschutzgesetzes hinaus, so daß von einer Sonderbestimmung gegen
die Verbrauchergenossenschaften gesprochen werden kann.

Im Zusammenhang mit der geforderten Liquidierung wurde vom RWM angeordnet, daß
die sogenannten Auffanggesellschaften (Nachfolgegesellschaften der 1935
aufgelösten Konsumvereine) nunmehr endgültig aufzulösen sind. Die Auflösung
soll in der Weise erfolgen, daß die Verteilungsstellen an Einzelhändler
überführt und soweit eine Übersetzung vorliegt, geschlossen werden sollen. Es
ist weiterhin von RWM in Aussicht genommen, zunächst die
Verbrauchergenossenschaften aufzulösen, die weder Zentralanlagen besitzen,
noch Spareinlagen verwalten. Dies würde die Auflösung von etwa 500 (von rund
1.200) Verbrauchergenossenschaften bedeuten.

Nach dem Anschluß der Ostmark sind die österreichischen Konsumvereine unter
personeller Umbildung übernommen und weitergeführt worden. Es ist in Aussicht
genommen, die für die Verbrauchergenossenschaft im Altreich geltenden
Bestimmungen auf die Ostmark auszudehnen, um sie später in der gleichen Form
behandeln zu können.

Im Sudetenland ist das Problem der Konsumvereine sehr schnell gelöst worden;
die Verbrauchergenossenschaften wurden aus politischen Gründen (marxistische
Waffenlager usw.) aufgelöst. Die auch bei dieser Regelung im Altreich
aufgetretenen, von der Zentrale in Hamburg vorgetriebenen Gegenströmungen,
wurden beseitigt. Gerade diese eindeutige Klärung wirkt sich im gesamten
freien Handel stimmungsmäßig gut aus.

Die Ausschaltung des gegnerischen Einflusses im Handel hatte auf Grund der im
ersten Halbjahr 1938 erlassenen Verordnungen, die sich gegen die
Wirtschaftstätigkeit der Juden richten, bis zum Spätherbst bedeutende
Fortschritte gemacht, zumal die Bereitwilligkeit der Juden zum Verkauf ihrer
Geschäfte unter dem Druck der Verhältnisse erheblich zugenommen hatte. Wie in
den vorangegangenen Jahren wurde fast ausschließlich arisiert, d. h. die
bisher von Juden geführten Handelsunternehmen wurden von arischen
Interessenten erworben und weitergeführt. Die vom Handel, insbesondere vom
Einzelhandel, im Zusammenhang damit geforderte Beseitigung der in vielen
Handelszweigen und insbesondere den Großstädten bestehenden Übersetzung fand
kaum Beachtung, da nur in den seltensten Fällen bisher jüdische Betriebe
liquidiert wurden. Dies gilt insbesondere für die Ostmark, wo die Entjudung in
weitaus schnellerem Tempo durchgeführt wurde wie im Altreich.

So wirkte es sich stimmungsmäßig im Handel sehr ungünstig aus, daß alle
jüdischen Warenhäuser und Einheitspreisgeschäfte, die allerdings zum größten
Teil vor 1938 arisiert worden sind, unverändert weitergeführt werden. Diesen
Betriebsformen ist es, wie die Umsatzstatistik zeigt, gelungen, auf Grund der
erfolgten Entjudung die früher eingenommene starke Stellung wieder zu
erlangen. Besondere Beunruhigung erregte in den Handelskreisen die Tatsache,
daß in größerem Umfange Konzerngesellschaften und sonstige Großbetriebe in die
Sphäre des Einzelhandels eingedrungen sind. Es wurde z. B. festgestellt, daß
am Aufkauf jüdischer Geschäfte, vornehmlich größerer Betriebe, maßgeblich die
IG-Farben, Kali-Chemie, der Reemtsma-Konzern, sowie der Hertie-Warenhaus-
Konzern und andere Großfilialbetriebe beteiligt waren. Weiterhin bestand die
Gefahr, daß durch die Einschaltung der Makler und sogenannten
Finanzierungsbüros in den Arisierungsprozeß ganze Handelszweige in fachlicher
Hinsicht überfremdet würden, da zwar kapitalkräftige, aber als Nichtfachleute
geltende Käufer Einzelhandelsgeschäfte übernommen haben. – So sind z. B. im
Bereich des Textileinzelhandels zahlreiche größere Betriebe an berufsfremde
Personen übergegangen. – Auch die von den Gau- bzw. Kreiswirtschaftsberatern
durchgeführten Arisierungen sind in Wirtschaftskreisen vielfach Gegenstand
öffentlicher Kritik gewesen, und zwar deshalb, weil Amtsleiter der Partei und
der betreuten Organisationen die zu arisierenden Betriebe z. T. selbst
übernommen haben oder sich finanziell daran beteiligten.

In dem bisher eingeschlagenen Kurs in Bezug auf die Arisierungen trat infolge
der Novemberereignisse eine bedeutsame Wandlung ein. – Im Zusammenhang mit den
Novemberereignissen muß festgestellt werden, daß die im Rahmen der Judenaktion
erfolgte Vernichtung großer volkswirtschaftlicher Werte von weiten Kreisen der
Bevölkerung nicht gebilligt wurde. Dagegen hat die im Anschluß daran erfolgte
gesetzliche Regelung volles Verständnis gefunden.

Auf Grund der Verordnung zur Ausschaltung der Juden aus dem deutschen
Wirtschaftsleben vom 12.11.1938 sind die Juden aus dem Einzelhandel
einschließlich der Versandgeschäfte und Bestellkontore mit Wirkung vom
1.1.1939 nunmehr gänzlich ausgeschlossen. Ebenso dürfen Juden nicht mehr
Mitglieder von Genossenschaften sein. Es wurde vom Einzelhandel besonders
freudig begrüßt, daß die Entjudung der deutschen Wirtschaft, soweit sie den
Einzelhandel betrifft, nunmehr bewußt im Zeichen der Steuerung der vorhandenen
Übersetzung durchgeführt wird. Soweit eine Übersicht bereits möglich ist, ist
die Auflösung des jüdischen Einzelhandels und der Übergang in arischen Besitz
in der Hauptsache bis Ende des Jahres 1938 durchgeführt worden. In Großberlin
sind z. B. von 3.750 Einzelhandelsgeschäften, die am 1.8.1938 noch gezählt
wurden, 3.050 liquidiert worden, so daß lediglich 700 Betriebe zur Arisierung
gelangten.

![](images/minusbox.gif)

Handwerk

Die Beschäftigungslage des Handwerks war während des Jahres 1938 im
allgemeinen als gut zu bezeichnen. Es traten jedoch bei den verschiedenen
Handwerkszweigen eine Reihe von Schwierigkeiten auf, die die gegebenen
Arbeitsmöglichkeiten stark hemmten oder vielfach sogar gänzlich illusorisch
machten.

Eine der größten Schwierigkeiten war nach wie vor der ungeheure Mangel an
handwerklichen Fachkräften. Bei fast allen Handwerkszweigen ist ein
außerordentlich geringer Nachwuchszugang zu verzeichnen. Bei den hier
besonders davon betroffenen Handwerkszweigen wird sich dieser Mangel in den
nächsten Jahren zu einer ausgesprochenen Existenzfrage verdichten. Das
Absinken der Lehrlingszahl traf, obwohl die Gesamtzahl der Lehrlinge gestiegen
war, vor allem die Nahrungsmittelhandwerke, die Friseure und einige
Nichtmetallberufe.

Da eine Verkürzung der Lehrzeit für viele Betriebe einen fühlbaren Verlust an
unersetzbaren Arbeitskräften bedeutet, so führte die Anordnung über die
Verkürzung der Lehrzeit im Handwerk zu erheblicher Beunruhigung. Die daraufhin
durchgeführten Verbesserungen in einigen Zweigen des Handwerks haben aber hier
Befriedigung geschaffen. Es ist aber festzustellen, daß viele Handwerksmeister
in ihrer Angst, Lehrlinge durch die Lehrzeitverkürzung frühzeitig zu
verlieren, dazu übergehen, den Lehrlingen Gehilfenlohn unter der Voraussetzung
zu bezahlen, daß sie sich nicht zu den früheren Terminen zur Gesellenprüfung
melden und an ihrer Arbeitsstelle bleiben. Der Facharbeitermangel wirkte sich,
obwohl er sehr stark hervortrat, nicht so sehr auf große Betriebe als auf
kleinere aus. Auch die Durchführung der Verordnung zur Sicherstellung des
Kräftebedarfes hat Härten erzeugt, die fast ausschließlich den kleinen
Handwerksbetrieb trafen. Die Abwanderung von handwerklichen Fachkräften zur
Industrie und noch dazu aus den Grenzgebieten hielt unvermindert an. Hinzu kam
noch die vermehrte Einziehung zum Heeresdienst, bei dem auch eine große Anzahl
von Handwerksgehilfen des sicheren Auskommens wegen verblieben. Ferner übte
die übertarifliche Entlohnung in größeren und industriellen Betrieben eine
starke Anziehungskraft aus und führte bei den im Handwerk weiterhin Tätigen zu
erhöhten Lohnforderungen, die z. T. gewährt wurden, nur um überhaupt
Arbeitskräfte zu behalten. Wie stark das Sinken handwerklicher Fachkräfte in
der Berichtszeit war, besagt folgende Tatsache aus einem Wirtschaftsbezirk in
Nordwestdeutschland: Im Jahre 1937 waren im Bauhandwerk dieses
Wirtschaftsbezirkes noch ca. 5.000 Fachkräfte beschäftigt, während 1938 die
Zahl der Beschäftigten des gleichen Wirtschaftsbezirkes ca. 1.500 betrug.

Als zweitstärkster Hemmschuh für die Leistungsfähigkeit des Handwerks hat sich
erneut die immer noch zu geringe Zuteilung der verschiedensten Rohstoffe
erwiesen. Insbesondere traf dies für das Bauhandwerk zu. Die Mangellage in
Rohstoffen war bei Eisen, Holz, Zement, sowie bei einigen anderen Metallen
besonders stark zu verspüren. Während am Anfang des Jahres durch die
Einführung der Dreimonats-Kontingente für Eisen eine wesentliche Besserung
eintrat, verschlechterte sich die Zuteilung umsomehr, als für das Westprogramm
alle verfügbaren Reserven eingesetzt wurden. Am schärfsten machte sich jedoch
der durch die Liefersperre hervorgerufene Mangel an Zement bemerkbar. Dadurch
wurden zusätzlich zu den schon früher wegen Mangel an Baumaterialien
abgestoppten Vorhaben noch solche von größerer Bedeutung völlig eingestellt.
Aus allen Gebieten des Reiches wurde die Stillegung von Wohnungsbauten,
privaten und öffentlichen Bauten berichtet. Die Auswirkungen waren im
Zusammenhang mit anderen Mangellagen, wie Abwanderung von Fachkräften und
finanzielle Schwierigkeiten, für die kleineren Handwerksbetriebe der Bau-
Metallberufe besonders hemmend. Die Zuteilung der benötigten Rohstoffe wurde
vielfach davon abhängig gemacht, ob der betreffende Betrieb für öffentliche
Aufträge tätig war oder nicht. Der private Auftragsbestand war zwar vorhanden,
konnte jedoch nicht zur Ausführung kommen, da für diese Zwecke keine Rohstoff
Zuteilung erfolgte. Diese Gründe führten zur häufigen, vorübergehenden
Stillegung kleinerer Baubetriebe. Die Folge war dann meistens, daß die
Fachkräfte nicht mehr gehalten werden konnten und in größere Betriebe
abwanderten. Vielfach kamen die betroffenen Handwerker obendrein noch in
finanzielle Schwierigkeiten, da für Baustelleneinrichtungen große Beträge
investiert wurden, die aber hiernach in keinem Falle ausgenutzt werden
konnten. Ferner wurde von den zuständigen Wirtschaftskreisen besonders störend
empfunden, daß es keine zentrale Stelle für die Zuteilung sämtlicher für die
Durchführung eines Baues notwendigen Materialien gab, noch heute gibt. Dadurch
kam es häufig vor, daß zwar für einen Bau Eisen bewilligt wurde, dagegen
Zement oder Holz fehlten, bei einem anderen Zement zur Verfügung stand, dafür
aber weder Eisen noch Holz vorhanden waren. Diese verworrene Lage hat im
Bauhandwerk erhebliche Mißstimmung hervorgerufen. Der Wunsch nach einer
Änderung wurde wiederholt von den zuständigen Wirtschaftskreisen geäußert. Als
weitere Ursache wurde festgestellt, daß der Betrieb oft nicht mehr
ordnungsgemäß kalkulieren konnte, da er bei Abgabe solcher Preise und
Übernahme eines Auftrages nicht übersehen konnte, ob er das erforderliche
Material termingemäß und zu den vorgeschriebenen Preisen erhält und vor allem,
ob ihm seine Gefolgschaftsmitglieder, mit denen er gerechnet hat, belassen
werden.

Insgesamt wurde darüber Klage geführt, daß bei der Auftragsverteilung durch
die öffentliche Hand die kleinen Handwerksbetriebe zu wenig berücksichtigt
wurden. Dieser Umstand wirkte sich dahingehend aus, daß eine große Anzahl von
kleinen Handwerksbetrieben zur Liquidation kämen und dadurch der Auflösung der
sogenannten unrentablen Handwerksbetriebe Vorschub geleistet wurde.

Die Zahl der bis Ende 1938 aufgehobenen Betriebe beläuft sich auf ungefähr
200.000, so daß, nachdem bis 1938 104.000 Betriebe aufgelöst wurden, 1938
allein 96.000 Betriebe aufgelöst worden sind. Obwohl in Kreisen des Handwerks
eine weitere Einschränkung der Anzahl der Betriebe für möglich gehalten wird,
wird darauf hingewiesen, daß eine schwere Gefahr für viele Handwerkszweige und
ausschließlich wieder für die kleineren Betriebe für die Zukunft entstehen
kann, wenn bei den Schließungen mechanisch einfach der Umsatz als Maßstab
zugrundegelegt wird, ohne daß die sonstigen Momente, wie z. B. die
Bedürfnisfrage, genügend berücksichtigt wird.

Die finanzielle Lage, besonders der an Heeresbauten beteiligten Betriebe, hat
sich, obwohl kein Mangel am Auftragsbestand zu verzeichnen war, nicht
gebessert. In immer stärkerem Maße wurde über Außenstände geklagt. Bei der
Abrechnungsweise der Heeresbauämter warten viele Handwerker heute noch auf die
Abrechnung von Bauten aus den Jahren 1935/36, während die Kasernen schon lange
bezogen sind. Die Gesamtforderungen des Handwerks für ausgeführte
Wehrmachtsaufträge belaufen sich bis jetzt auf ca. 130 – 150 Millionen Mark.
Davon betragen die Forderungen des Handwerks an das Heer allein 70 – 80
Millionen Mark. Erhebliche Unruhe rief in den betroffenen Handwerkskreisen die
zu Anfang des Jahres verfügte Zahlungssperre der Heeresbauämter hervor. Von
den Heeresstellen wurde erklärt, daß kein Geld zur Auszahlung vorhanden sei.
Hervorgerufen wurde diese Sperre durch einen Erlaß des Reichsministers der
Finanzen, wonach Auszahlungen bis zum Ablauf des Reichshaushaltsjahres
eingestellt werden mußten. Die Zahlungssperre wirkte sich in erster Linie für
die Heeresbauten aus, da die Luftwaffe und Kriegsmarine über entsprechend hohe
Etats verfügten und durch die Westbauten und sonstige Maßnahmen nicht so sehr
finanziell in Anspruch genommen worden sind wie das Heer. Die Tatsache der
Zahlungssperre, die sich zunächst stimmungsmäßig sehr schlecht auf die
Betroffenen ausgewirkt hatte, soll durch Überbrückungskredite wieder behoben
werden. Zu diesem Zwecke werden von den Heeresbauämtern
Forderungsanerkenntnisse ausgestellt, die andererseits von den Banken beliehen
werden sollen. Außerdem werden die fälligen Summen, die von der Zahlungssperre
berührt werden, automatisch verzinst.

Die Organisationsfragen und Abgrenzungen sind auch in der Berichtszeit noch
nicht bereinigt. Durch die Vereinbarung auf dem Handwerkstag in Frankfurt zu
Beginn des Jahres wurde aber ein großer Teil der bestehenden Schwierigkeiten
zwischen dem Reichsstand des Deutschen Handwerks und der DAF behoben. Die
Ergebnisse waren die Schaffung eines Beirates aus führenden Personen beider
Organisationen und die teilweise Wiedereinführung der vorher bestandenen
Personalunion. Ein wesentlicher Schritt dazu war auch die endgültige
Bestellung des Reichshandwerksmeisters. So ist in der Öffentlichkeit im
allgemeinen Ruhe eingetreten. Die noch vorhandenen gegensätzlichen Auf
fassungen verlagerten sich mehr in die Spitzenführung und wurden hier bis Ende
der Berichtszeit weiter ausgetragen. Die wirtschaftliche Organisation des
Handwerks erhielt insofern eine Stärkung, als Generalfeldmarschall Göring die
Leistungen derselben, namentlich während der Westaktion, anerkannte und ihr
dafür seine besondere Beachtung schenkte.

![](images/minusbox.gif)

Verkehr

Das Ansteigen des Verkehrsyolumens hat durch die gleichzeitige Erweiterung
infolge der Eingliederung Österreichs und der sudetendeutschen Gebiete sowie
den Bau der Westbefestigung in diesem Jahre einen derartigen Umfang
angenommen, daß eine erhebliche Verknappung an Transportmitteln eingetreten
ist. Bei der Reichsbahn mehrten sich die Schwierigkeiten in der Personen- und
Güterbeförderung in zunehmendem Maße. Seit Juli 1938 staute sich der Verkehr
auf den überlasteten Strecken. Mit dem Einsetzen des Herbstverkehres zeigten
sich in der Geschichte der deutschen Reichsbahn noch nie dagewesene
Schwierigkeiten, die sich in der Bevölkerung stimmungsmäßig sehr schlecht
auswirkten und den Wirtschaftsablauf zum Teil stark hemmten.

Die Personenzüge trafen mit stundenlangen Verspätungen ein, wodurch vor allem
die auswärts wohnenden Arbeiter hart betroffen wurden. Der Sonderzugverkehr
wurde zum großen Teil eingestellt. In den letzten Wochen des Jahres ist man
dazu übergegangen, Personenzüge ausfallen zu lassen, um die dadurch
freiwerdenden Lokomotiven im Güterverkehr einsetzen zu können.

Im Güterverkehr hat der Waggonmangel trotz der Abhilfeversuche der Reichsbahn
durch Erhöhung der Umlaufgeschwindigkeit der Wagen, Erhöhung der Standgelder
usw. schwerste Folgen für die deutsche Wirtschaft gehabt. Die Reichsbahn war
nicht in der Lage, die Versorgung mit Kohlen und Rohstoffen sicherzustellen.
Es kam infolgedessen in der Industrie zu Betriebsstillegungen wegen Kohlen-
und Rohstoffmangel, während zu gleicher Zeit z. B. die Kohlenzechen ihre
geförderten Mengen auf den Halden lagern mußten. Der deutschen Wirtschaft sind
dadurch erhebliche Verluste, vor allem auch an Devisen, entstanden. Im Verkehr
nach der Ostmark und dem Sudetenland wirkten sich außerdem noch die schlechten
betrieblichen und baulichen Verhältnisse der Eisenbahn aus, die den
Anforderungen unseres Verkehrs nicht genügen. Am Ende des Jahres war eine
zunehmende Desorganisation im gesamten Eisenbahnwesen festzustellen. Das
Personal der Reichsbahn war an der Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt.
Der Personalbestand, der schon für normalen Verkehrsbedarf zu gering ist,
wurde überbeansprucht. Ein Großteil von ihnen konnte im Berichtsjahr den
zustehenden Urlaub nicht in Anspruch nehmen, eine Folge davon war u. a. ein
ständiges Ansteigen der Krankheitskurve. Die gerade für die Verkehrssicherheit
wichtige physische Leistungsfähigkeit ist durch die Überbeanspruchung
wesentlich gesunken. Die Stimmung ist dementsprechend schlecht; Versuche,
diese durch Sonderzulagen und Leistungsprämien zu verbessern, bewirkten durch
die Verteilung derselben (Oberbeamte bis zu RM 1.000,–, kleinere Beamte RM
25,– bis 40,–) das Gegenteil. Dazu kommt noch, daß ein Teil des Nachwuchses
minderwertig ist und auch nicht die Zeit vorhanden ist, diesen im nötigen Maße
zu schulen.

Der Reichsbahn fehlen heute zur restlosen Bewältigung ihrer Aufgaben
mindestens 80.000 Güterwagen und 4.000 Lokomotiven. Sie besitzt trotz der
stark angestiegenen Transportmenge (90% mehr als 1932) 6% weniger Güterwagen
als 1933. Schon 1937 zeigte sich, daß der Bestand an Güterwagen und
Lokomotiven zu gering war; trotzdem wurden in dem Voranschlag der Reichsbahn
für das Jahr 1938 nur die Mittel für einen Neuzuwachs (abzüglich der
ausgemusterten) von 78 Lokomotiven und 350 Güterwagen bereitgestellt.

Am Ende des Jahres wurde im RVM vertraulich bekanntgegeben, daß die Reichsbahn
z. Zt. nicht in der Lage sei, zu mobilisieren. Von der Reichsbahn wird diesem
Vorwurf entgegengehalten, daß sie in den letzten Jahren wegen Stahlmangel
verhindert gewesen sei, Wagen zu bauen. In Kreisen der Kraftverkehrswirtschaft
wird dagegen der Vorwurf erhoben, daß die Reichsbahn das für Waggons zur
Verfügung stehende Eisen zum Bau von Lastkraftwagen verwandt hat, und daß das
Kontingent bei einem energischen Hinweis auf die Gefahr des Laderraummangels
für das deutsche Volk bestimmt erhöht worden wäre.

Zu dem inzwischen bekanntgegebenen großen Bauprogramm für Lokomotiven und
Waggons wird von den maßgebenden Wirtschaftskreisen ausgeführt, daß es nicht
so schnell durchgeführt werden kann, da die Rohstoff- und Finanzierungsfragen
noch nicht geklärt sind, so daß sich im Jahre 1939 voraussichtlich dieselben
Schwierigkeiten ergeben werden. In diesem Zusammenhang wird in der Wirtschaft
bereits die Möglichkeit des Einsatzes eines unabhängigen
Generalbevollmächtigten diskutiert.

Die Reichspost war durch die Beförderungsschwierigkeiten der Reichsbahn stark
in Mitleidenschaft gezogen worden, so daß ein großer Teil der Sendungen nur
mit großen Verspätungen zugestellt werden konnte.

Zu unerfreulichen Zuständen kam es beim Erwerb von privaten
Personenkraftwagenlinien durch die Reichspost. Hierbei wurden z. T. stark
überhöhte Preise gezahlt, da Reichsbahn und Reichspost sich gegenseitig
überboten. Die Einstellung der Omnibuslinien anläßlich der Septemberkrise hat
vielfach zu Mißstimmungen geführt.

Im Kraftverkehr hat der Personen- und Lastwagenverkehr an Umfang im letzten
Jahre wieder zugenommen. Sowohl Landwirte als auch kleine Gewerbetreibende
sind in zunehmenden Maße als Käufer aufgetreten. Die Bestellungen für den KdF-
Wagen haben bis jetzt nicht den Erwartungen entsprochen, so daß die erste
Jahresproduktion noch nicht abgesetzt werden konnte. Die Beteiligung der
Arbeiterschaft wird mit nur 3 bis 4% angegeben.

Das Jahr 1938 stellte an den Güterkraftverkehr große Anforderungen, so daß
bereits im Sommer anläßlich der Einziehungen für die Westgrenze Laderaummangel
auftrat.

Durch die Mobilisierung der Wehrmacht im September trat eine weitere
Verknappung besonders an Schnellastwagentypen ein. Da diese Requirierungen
ohne Rücksicht auf die Wirtschaft, besonders den Handel, vorgenommen wurden,
ist es zu Verteilungsschwierigkeiten gekommen. Maßgebliche Wirtschaftskreise
weisen darauf hin, daß bei Eintritt des Ernstfalles zusammen mit den
Transportschwierigkeiten der Reichsbahn die Versorgung der Zivilbevölkerung
und damit die Widerstandskraft derselben zum Teil in Frage gestellt gewe sen
wäre. Die aufgetretenen Schwierigkeiten führten dazu, daß am 15.11.1938 Oberst
von Schell als Generalbevollmächtigter eingesetzt wurde mit der Zielsetzung,
die gesamte Motorisierung vorwärtszutreiben, und zwar unter rationellem
Einsatz aller Mittel an Menschen, Material und an Geld. Die erste Aufgabe, die
Typenbeschränkung, ist soweit fortgeschritten, daß im Laufe des Jahres 1939
der größte Teil der heute noch in Wirtschaft und Heer laufenden Typen
wegfallen wird. Die zweite Aufgabe ist die Vermehrung des Bestandes an
Lastkraftwagen um mindestens 100.000 Stück. Von der Kraftverkehrswirtschaft
wurde die Einsetzung des Obersten von Schell begrüßt in der Hoffnung, daß sich
damit die Forderungen der Wirtschaft auf Befreiung des Kraftverkehrs von allen
Einengungen durch die Unterstützung des Heeres gegenüber einer mehr
eisenbahnfreundlichen Politik durchsetzen werden. Zu den zahlreichen, schon
jetzt der Lösung harrenden Fragen, wie arteigener Kraftwagentarif, Aufhebung
des Bahnspeditionsvertrages der Reichsbahn, Erweiterung bzw. Aufhebung der
50-Kilometer-Zone für den Nahverkehr, Erfassung des Werkverkehrs,
Treibstoffragen usw., sind durch die Typisierung und Vermehrung des
Lastkraftwagens zahlreiche neue Probleme getreten, die gelöst werden müssen.
Eine von interessierter Seite in Erwägung gezogene Monopolisierung des
Güterkraftverkehrs wurde von fast allen Stellen abgelehnt. Die Wirtschaft
steht auf dem Standpunkt, daß sie die Mehrproduktion von 100.000 Stück
bestimmt aufnehmen kann, da z. Zt. sowieso die Produktion mit der Nachfrage
nicht Schritt halten kann.

Auch in der Binnenschiffahrt trat vor allem in Verbindung mit dem Bauvorhaben
im Westen Tonnagemangel auf, so daß zu den Verfrachtungen für die Bauten in
größerem Umfange ausländischer Kahnraum gemietet werden mußte. Die deutschen
Binnenschiffe waren wegen des Personalmangels z. T. nicht voll einsatzfähig.
Ein großer Teil der Besatzungen ist wegen der schlechten sozialen Lage in
andere Berufs- und Gewerbezweige oder zu besser zahlenden ausländischen
Reedern abgewandert, so daß die Schwierigkeiten bei der vorschriftsmäßigen
Bemannung der Fahrzeuge immer größer werden. Das Personal in der
Binnenschiffahrt fährt heute noch zu den Krisenlöhnen von 1932. Auf der
anderen Seite wurden vom Staat anläßlich der Westbefestigungen an die Konzerne
Tagesmieten bis zu 450 Mark gezahlt, so daß sie in der Lage sind, für 1938 9%
Dividende auszuschütten. Die Großkonzerne vergrößerten ihren Einfluß durch die
Übernahme anderer Schiffahrtsbetriebe weiter. So wurde beispielsweise vor
wenigen Monaten die Rhenania-Majorität von dem Hanielkonzern übernommen. Im
Gegensatz zu den Konzernbetrieben war die Kapazität der Kleinschiffer
zeitweilig nur bis 30% ausgenützt. Hinzu kam eine starke steuerliche
Belastung, so daß zahlreiche deutsche Kleinschiffer ihren Wohnsitz nach
Holland verlegten und jetzt unter holländischer Flagge fahren. Das Reich ist
dadurch gezwungen, ihnen die Frachten in Devisen zu zahlen.

Schwere Einbußen erlitt die Schiffahrt durch die mangelnde Wagengestellung der
Reichsbahn. Dadurch blieb oft wertvoller Kahnraum unausgenutzt. Beispielsweise
lagen auf der oberen Oder in Kosel-Hafen monatelang hunderte von Kähnen leer,
weil die Reichsbahn sich nicht entschließen konnte, für die kurze Zulauf
strecke von den Zechen Waggons bereitzustellen, während sie selbst in großen
Mengen Kohle nach Stettin, noch dazu zu billigsten Konkur renztarifen,
beförderte. Es herrscht allgemein die Ansicht vor, daß von Seiten der
Schiffahrt alles geschehen ist, um im Zusammenwirken mit der Reichsbahn den
restlosen Einsatz der Binnenflotte zu ermöglichen, doch sollen fast alle
Bemühungen an der Haltung der Reichsbahn gescheitert sein, die irgendwelche
Zugeständnisse an die Schiffahrt ablehnte. In diesem Zusammenhang sei erwähnt,
daß wenige Wochen vor der Eröffnung des Mittellandkanals die Herabsetzung des
Reichsbahngetreidetarifs 17 B 9 große Bestürzung in Schiffahrtskreisen
hervorrief, weil dies geeignet war, dem Kanal mehrere hunderttausend Tonnen
Getreide zu Gunsten der Bahn zu entziehen.

Obwohl das Außenhandelsvolumen im Jahre 1938 um ca. 1,2 Milliarden
zurückgegangen ist, hat sich der Schiffsverkehr in den deutschen Häfen mit
einigen Schwankungen teils auf der bisherigen Höhe gehalten, teils ist er
darüber hinaus angestiegen. Es ist im Laufe des Jahres gelungen, einen Teil
der deutschen Ein- und Ausfuhr von Rotterdam und Antwerpen abzuziehen und über
deutsche Häfen zu leiten.

In der Linienschiffahrt machten sich der amerikanische Boykott und die
Sabotageakte an deutschen Schiffen besonders bemerkbar. So mußte z. B. auf dem
Dampfer „Europa“ des Norddeutschen Lloyd die erste Klasse wegen Fahrgastmangel
geschlossen werden. Auf die Abschlüsse der Reedereien haben sich die
Rückbeorderung der großen Passagierdampfer in die Heimat und die anhaltenden
Gerüchte über einen Kriegsausbruch in Europa infolge der Septemberkrise
ungünstig ausgewirkt.

Die Forderung Italiens auf eine Senkung der Gebühren für den Suezkanal wird
von Deutschland, das für die Durchfahrt jährlich 17 bis 20 Millionen in
Devisen aufbringen muß, weitgehendst unterstützt. Die französische
Gesellschaft hat der deutschen Regierung unter der Hand Aktien zum Kauf
anbieten lassen, der aber abgelehnt wurde; die deutsche Regierung wird einen
Vorschlag dahingehend machen, daß der Kanal durch einen Staatenausschuß
gemeinsam verwaltet wird.

![](images/minusbox.gif)

Währung – Banken und Börse – Versicherungen

Währung und Devisenbewirtschaftung

Die deutsche Währung blieb im Jahre 1938 weiterhin in der offiziellen Notiz
unverändert. Dieses wurde durch die weitere straffe Devisenbewirtschaftung
ermöglicht. Die Bewertung der verschiedenen Reichsmarksorten dagegen, deren
Verwendung Beschränkungen unterliegt, schwankte im Verlaufe des Jahres nicht
unerheblich, je nachdem, wie die politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse
beurteilt wurden. Gegen Ende des Jahres wurden Registermark mit 45%,
Effektensperrmark mit ca. 11%, Reichsmarknoten mit 36% und Scheidemünzen mit
43% im Ausland gehandelt. Im Zusammenhang mit den deutschen
Ausfuhrschwierigkeiten tauchten im Ausland wiederholt Gerüchte auf, daß die
Reichsmark abgewertet und den anderen großen Währungen wieder angepaßt würde.
Als Anerkennung der Tatsache, daß die Reichsmark künstlich auf einem
überhöhten Kurs gehalten wird, deutet man im Ausland wie zum Teil auch im
Inland das Umtauschverhältnis von Reichsmark zu Schilling und Tschechenkrone
nach Angliederung der Ostmark bzw. des Sudetenlandes.

Der Reichsbankausweis zeigt einen Zuwachs des gesamten Zahlungsmittelumlaufes
von 2,7 Milliarden RM, wovon ca. 1,3 Milliarden auf den Umtausch der
österreichischen und tschechischen Banknoten entfallen. Die weitere Erhöhung
findet noch zu einem Teil eine Rechtfertigung in dem Produktions- und
Einkommensanstieg des Jahres 1938. Da aber der bargeldlose Zahlungsverkehr
ebenfalls gestiegen ist (die Giroumsätze der Reichsbank übertrafen Ende des
Jahres mit 50 Milliarden RM die Umsätze 1937 um 40%), liegt eine Ausweitung
des Zahlungsmittelumlaufes vor, die größer ist als die Zunahme der Güter er
zeugung. Trotz dieser Spannungszeichen haben die verschiedentlich
auftauchenden Inflationsgerüchte keinen Widerhall in breiteren Volkskreisen
gefunden.

Die Devisenbewirtschaftung konnte auch 1938 keine Lockerung erfahren, obwohl
man in Wirtschaftskreisen auf Grund von Äußerungen aus dem
Wirtschaftsministerium zu Anfang des Jahres darauf gehofft hatte. Von
entscheidendem Einfluß hierauf war die passive Gestaltung der
Außenhandelsbilanz mit einem Minus von 423 Mio. RM für Großdeutschland. Mehr
als ausgeglichen wurde dieser Debetsaldo durch einmalige Sondereinnahmen, wie
die Erfassung der in Österreich vorhandenen Devisen vor rate. Da jedoch diese
außerordentlichen Gold- und Devisenaufkommen zu einem großen Teil bereits
verbraucht sind – so wurden allein August bis Oktober 1938 148 Mio. RM Gold
ausgeführt –, ist eine Erhöhung der Ausfuhr bzw. Minderung der Einfuhr eine
vordringliche Aufgabe, um die deutsche Devisenlage ins Gleichgewicht zu
bringen. Verstöße gegen die Devisenbestimmungen konnten auch im Berichtsjahr
in großer Zahl festgestellt werden, wobei wieder Juden zu einem erheblichen
Prozentsatz beteiligt warfen. Auch einige bekannte deutsche Unternehmer mußten
wegen Nichtanmeldung von Auslandsguthaben und anderer Vergehen verhaftet
werden. Daß hierüber keine Pressemeldungen erschien, wurde in weiten Kreisen
der Bevölkerung mißbilligt und so aufgefaßt, als ob infolge der weitreichenden
Beziehungen dieser Männer die Vergehen vertuscht werden sollten. Das neue
großdeutsche Devisenrecht, das am 1.1.1939 in Kraft tritt, bedeutet eine
Verbesserung durch Zusammenfassung, aber keine wesentliche Änderung, da
gewissen Erleichterungen auf einem Gebiet Verschärfungen anderswo
gegenüberstehen.

Staatlicher Geldbedarf und Kapitalmarkt

Die erreichte Vollbeschäftigung der deutschen Wirtschaft verlangte eine
Änderung der staatlichen Finanzierungsmethoden, da nunmehr eine Ankurbelung
durch Kreditschöpfung (Vorfinanzierung) nicht mehr am Platze war.
Infolgedessen wurde die Ausgabe von Sonderwechseln ab 1.4.1938 eingestellt;
der Finanzbedarf des Staates sollte aus laufenden Einnahmen und aus der
Heranziehung des neu gebildeten Kapitals (wird für 1938 auf 10 Milliarden
berechnet) durch Anleihebegebung gedeckt werden. Als kurzfristiges
Finanzierungsinstrument werden „unverzinsliche Reichsschatzanweisungen“ mit
sechsmonatiger Laufzeit verwendet. Diese sogenannten Lieferschätze sind
niedriger verzinslich als die Sonderwechsel und nicht rediskontierbar, sondern
nur lombardfähig; die Summe der ausgegebenen Anweisungen wird im Gegensatz zu
den Sonderwechseln monatlich ausgewiesen. Daß von diesem Finanzierungsinstru
ment in außerordentlich starkem Maße Gebrauch gemacht werden mußte (April bis
einschließlich Oktober 2,9 Milliarden RM), ist kein Beweis gegen die
Richtigkeit der Umstellung, sondern hängt mit der politischen Entwicklung, die
einen erhöhten Finanzbedarf mit sich brachte, zusammen.

Durch Anleihebegebung beschaffte sich 1938 das Reich Geldmittel in sehr
erhöhtem Umfang, und zwar insgesamt rund 8 Milliarden RM. Während die ersten
Emissionen glatt untergebracht werden konnten, bewies der schlechte
Zeichnungsverlauf der IV. Folge der Reichsschatzanweisungen, daß der deutsche
Kapitalmarkt völlig abgeschöpft ist. Die Industrie trat als Zeichner kaum noch
in Erscheinung und, soweit es der Fall war, konnte mehrfach festgestellt
werden, daß Bestände an alter Reichsanleihe zum Ausgleich verkauft wurden. So
haben in verstärktem Umfange Banken, Sparkassen und Versicherungen sowie
Gemeinden große Posten Reichsanleihe übernehmen müssen. Wenn eine
Reichsanleihe nur durch Verkauf anderer fest verzinslicher Wertpapiere
aufgenommen werden kann, wie es jetzt weitgehend der Fall war, so bedeutet das
keine Heranziehung freien Kapitals, sondern nur eine wertlose Umlagerung.
Diese Finanzierungsschwierigkeiten wurden in weiten Kreisen eingehend
besprochen, wobei man darauf hinwies, daß auch die Unterbringung von
Industrieobligationen nicht mehr ganz reibungslos vor sich gehe. Es ist, trotz
der Emissionssperre für Pfandbriefe und des Verbotes der Kreditgewährung für
private Bauzwecke durch Banken und Versicherungen, am Ende des Jahres ein
scharfer Spannungszustand eingetreten. Da die Steuereingänge kaum noch zu
erhöhen sind und auf dem Anleihewege zunächst Mittel in dem bisherigen Umfange
nicht beschafft werden können, bleibt als Ausweg aus den
Finanzierungsschwierigkeiten nur eine sofortige und wesentliche Verringerung
der Ausgaben.

Die Banken

Die deutschen Banken sind 1938 verstärkt in die Finanzierung des
Wirtschaftsprozesses eingeschaltet worden. Im Vordergrund stand die Aufgabe,
die Reichsanleihe-Emissionen zu plazieren bzw. zu einem großen Teil selbst zu
übernehmen. Die Fähigkeit dazu erlangten die Kreditinstitute durch den
weiteren Anstieg der Kontokorrent- und Spareinlagen. Innerhalb der Anlagen
vollzog sich eine Umschichtung, da an Stelle der ablaufenden Sonderwechsel die
Lieferschätze (seit 1.4.1938) traten, die sich jedoch bei den Privatbanken
wegen geringer Verzinsung keiner Beliebtheit erfreuen. Die Banken betonen
natürlich die Sorge um ihre Liquidität und verweisen darauf, daß diese
Schatzanweisungen nur lombardfähig sind. Die Hervorkehrung des
Rentabilitätsstandpunktes ging so weit, daß die kapitalstärkste Großbank nicht
davor zurückscheute, durch ein Geheimrundschreiben an die Filialen vom 17.9.
die Übernahme von Lieferschätzen weitgehend zu beschränken. Daß sich die
verantwortlichen Männer der staatsfeindlichen Tendenz dieser Anordnung bewußt
waren, beweist die bald darauf angeordnete Vernichtung dieses Schreibens.

Als die IV. Folge der Reichsanleihe sofort nach der III. aufgelegt wurde,
hörte man aus Bankkreisen Stimmen, die eine so rasche Aufeinanderfolge bei der
vorhandenen Kapitalmarktlage verfehlt nannten. Es ist aber bezeichnend, daß
die Großbankleitungen gleichzeitig diese Entscheidung erzwungen haben, indem
sie dem Reich einen größeren Überbrückungskredit unter Hinweis auf ihre
gefährdete Liquidität verweigerten.

Die Zurückhaltung bei der Übernahme von Staatspapieren erklärt sich auch aus
der steigenden Kreditnachfrage seitens der Industrie, deren eigene Mittel sich
im Laufe des Jahres erschöpften. Die jahrelang gehörte Klage über die
Schrumpfung der Debitoren verstummte, da der Bilanzposten „sonstige Schuldner“
bei den 164 monatlich berichtenden Kreditinstituten von Oktober 1937 bis
Oktober 1938 von 5.993 auf 6.422 Mio. RM anwuchs. Diese in den Bilanzen
sichtbare Änderung der Verhältnisse wird noch unterstrichen durch die infolge
der Verknappung flüssiger Mittel von zahlreichen Firmen Ende des Jahres
gestellten vorsorglichen Anträge auf spätere Krediteinräumung. Ein erheblicher
Kreditbedarf ergab sich aus den Arisierungen, die vielfach ohne genügendes
Eigenkapital vorgenommen wurden. Hierbei gingen die Banken nicht nach
volkswirtschaftlichen oder gar politischen, sondern allein nach
privatwirtschaftlichen Gesichtspunkten vor.

Ein ungelöstes Problem ist der zunehmende Bedarf an mittelfristigem
gewerblichen Kredit. Es ergaben sich hier Schwierigkeiten, weil diese Kredite
nicht wie früher durch Obligationen- und Aktienausgabe konsolidiert werden
können, da die Emissionssperre weiterbesteht. Ferner ist immer noch die Frage
des ausreichenden Kleinkredites offen, der meist als Personalkredit auftritt.
Schuld daran trägt u. a. die Abneigung der Banken gegen Personalkredite und
die aus Angst vor einem Risiko erhobenen übertriebenen Sicherheitsforderungen.

Die politische Entwicklung des Jahres brachte im Bankwesen eine weitere
Verschiebung zu Gunsten der Großbanken, die im Gegensatz steht zu den
jahrelang von Staats- und Parteistellen erhobenen Forderungen nach Stärkung
des Privatbankierstandes und der Regionalbanken. Die Entjudung des
Bankgewerbes bewirkte ein Absinken der 1935 im Altreich 1.062 zählenden
Privatbankiers auf 564 (Altreich und Ostmark). Hinzukommt, daß die wichtigen
Arisierungen mit Hilfe der Großbanken erfolgten, die sich meist einen
entscheidenden Einfluß sicherten. Die Neuordnung in der Ostmark und im
Sudetenland kam fast restlos den Großbanken zugute.

Die Berliner Filial-Großbanken Deutsche, Dresdner und Commerz-Bank sowie die
Adca, Leipzig, haben im Sudetengebiet die Filialnetze der Prager Institute
übernommen und einige neue Niederlassungen errichtet. Dabei ist die Zahl der
Filialen (bisher rund 150) halbiert worden. In der Ostmark blieben als
bedeutende Kreditinstitute nur die österreichische Kreditanstalt und die aus
Verschmelzung entstandene Länderbank übrig. Auf die erstere hatte die VIAG
entscheidenden Einfluß genommen; im Dezember 1938 wurde bekannt, daß die
Deutsche Bank 25% des Aktienkapitals übernimmt und eine Option unter völligem
Ausschluß eines anderweitigen Verkaufs auf weitere 50% erhält.

Die Mittel der Hypothekenbanken wurden bis zur Baukreditsperre fast restlos
der Baufinanzierung zugeführt. Neue Pfandbriefserien durften nicht ausgegeben
werden und wären in der zweiten Jahreshälfte nicht unterzubringen gewesen. Die
Rückflüsse besonders von Kommunalobligationen überstiegen die Verkäufe, so daß
am Jahresschluß der Pfandbriefumlauf geringer als Ende 1937 war.

Die Einlagen der Sparkassen nahmen um über 10% (2 Milliarden RM), die der
Volksbanken (Kreditgenossenschaften) sogar um 35% (250 Mio. RM) zu. Diese
erheblichen Beträge wurden zum größten Teil in Reichsanleihen angelegt.

In sozialpolitischer Hinsicht wird nach wie vor über die schlechte Bezahlung
der Sparkassenangestellten besonders geklagt, die zu einer Abwanderung der
guten Kräfte führt. Die Nachwuchsfrage im gesamten Bankgewerbe zeigt sich
einmal in einem Mangel an jungen Arbeitskräften, zum anderen ist sie ein
politisches Problem insofern, als die gehobenen Stellungen hauptsächlich denen
offen stehen, die sich der überlieferten unpolitischen Haltung der Direktoren
am besten anpassen.

Die Börse

Im Jahre 1938 sank die Börse in ihrer Bedeutung weiter herab. Die Kurse hatten
Anfang des Jahres ihren Höchststand, um dann mit Unterbrechungen ständig
zurückzugehen. Dabei wurden die Umsätze immer kleiner. Der erste Kurseinbruch
erfolgte im Juli auf Grund der Verkäufe aus jüdischem Besitz. Außerdem begann
die Industrie, ihren Effektenbesitz zwecks Beschaffung flüssiger Mittel
abzustoßen. Obwohl das Geschäft trotzdem nicht umfangreich war, wurden keine
Regulierungen vorgenommen, so daß im Ausland unter Hinweis auf die Börse von
der erschütterten Krisenfestigkeit der deutschen Wirtschaft gesprochen wurde.
Reichswirtschaftsministerium und Börsenkommissar hielten die Kursrückgänge für
unberechtigt, ließen die Dinge aber laufen, was stark kritisiert wurde. Noch
bedenklicher war die Haltung der Börse in den kritischen Septembertagen, in
denen große Posten Reichsanleihe auf den Markt kamen, und zwar, was besonders
verurteilt wurde, von Firmen mit großen Reichsaufträgen und von Großbanken.
Maßgebende Bankiers waren völlig kopflos geworden und stutzten durch ihre
Schwarzseherei die hemmungslose Gerüchtemacherei an der Börse. Nach der
Münchener Entscheidung konnte sich das Kursniveau nur geringfügig erholen, da
die rasch aufeinanderfolgenden Reichsanleihen die flüssigen Geldmittel
absorbierten. Stimmungsmäßig ließ die Angst um die Zukunft der jüdischen
Effekten die Börse nicht froh werden. Die tatsächliche Lage erzwang infolge
des ständigen Verkaufsdruckes die Herabsetzung der meisten Rentennotierungen;
selbst Reichsanleihe war im Oktober zeitweilig inoffiziell unter der amtlichen
Notierung zu haben.

Die Versicherungen

Im Wirtschaftszweig Versicherungen hat sich 1938 die seit 1933 vorhandene
Aufwärtsentwicklung fortgesetzt. Der Zuwachs im Altreich erfuhr gegenüber dem
Vorjahreszugang durchschnittlich eine Erhöhung um etwa 40%. Der
Geschäftsumfang ist durch die Angliederung Österreichs und des Sudetenlandes
wesentlich vergrößert worden.

Während es bisher das Bestreben der Versicherungsgesellschaften war, bei der
Anlage ihres Vermögens eine Risikoverteilung vorzunehmen, ist ihre jetzige
Anlagepolitik durch den Zwang zur Übername von Reichsanleihen einseitig
bestimmt. Die den Versicherungen zufließenden Mittel müssen mit geringen
Ausnahmen in Reichsschatzanweisungen angelegt werden. So sind jetzt rund 40%
des gesamten Vermögens in Staatspapieren festgelegt, und damit ist eine
untrennbare Verknüpfung der Versicherungswirtschaft mit dem Staat gegeben. Das
hat wiederum zur Folge, daß eine Obstruktion einzelner Gesellschaften gegen
die staatliche Wirtschaftspolitik sich letzten Endes gegen die Versicherungen
selbst auswirken würde. Es war jedoch zu beobachten, daß die
Versicherungsunternehmungen, soweit ihnen Bewegungsfreiheit verblieben war,
dazu übergingen, Grundstücke und Häuser zu kaufen oder selbst Wohnblocks zu
bauen. Während vor dem Kriege der Besitz an Grundstücken und Gebäuden ganz
geringfügig war, ist jetzt ein Viertel des Anlagekapitals in dieser Weise
festgelegt. Wenn auch die Versicherungen dieses Verhalten mit einem Mangel an
geeigneten Anlagemöglichkeiten begründen, kann man sich doch des Eindrucks
nicht erwehren, daß ein Mißtrauen zur Währung – die Entwicklung setzte schon
1925 ein – diese Flucht in die Sachwerte veranlaßt hat.

Das übersetzte Versicherungswesen der Ostmark hat noch keine feste Form
angenommen und wird noch mancherlei Änderungen erfahren. Daß der dort
notwendige Konzentrationsprozeß sich bisher auf einige kleinere Institute
beschränkt, hat seinen Grund mit darin, daß der Einfluß ausländischer
Versicherungen (vor allem Assicurations Generale und Reunione Adriatica)
infolge der Devisenknappheit schwer auszuschalten ist.

Eine bedeutsame Veränderung im Versicherungswesen ist die Auflösung der
konfessionellen Gesellschaften, deren Bestand von anderen
Versicherungskonzernen übernommen worden ist.

Die Besserung der Einkommensverhältnisse zeigt sich in dem Anstieg der
Großlebensversicherung, der sich 1938 fortgesetzt hat. In dem Anwachsen der
Renten- und Gruppenversicherungen zeigt sich ein Bestreben, die Zukunft in
beamtenähnlicher Weise zu sichern. Auch die Juden, die nur noch über ihre
Hypotheken frei verfügen können, verkaufen diese für Rentenversicherungen. Bei
der Kraftfahrzeugversicherung scheint die Entwicklung auf eine
Pflichtversicherung, wie sie bereits in Österreich bestand, hinzudeuten. Der
Anfang des Jahres ermäßigte Tarif der Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung hat
sich in einer erheblichen Zunahme von Abschlüssen ausgewirkt.

Trotz des allgemeinen Mangels an Arbeitskräften wird in verschiedenen Teilen
Deutschlands immer noch über eine zu große Anzahl von Versicherungsagenten
geklagt. In den früheren marxistischen Sterbekassen sind vielfach noch
ehemalige Marxisten als Inkassoagenten tätig, und die Gefahr einer
staatsfeindlichen Mundpropaganda im Kreise der Versicherten ist ständig
vorhanden.

In der Organisation der Banken und Versicherungen machten sich anläßlich
erwarteter personeller Änderungen Bestrebungen bemerkbar, beide Reichsgruppen
zusammenzufassen und mit dem entsprechenden DAF-Fachamt durch Personalunion zu
vereinigen.

In der Reichsgruppe Versicherungen selbst bestehen Pläne, die bisherige
Unterteilung nach der Rechtsform der Gesellschaften aufzugeben und nach
Sachgebieten neu zu gliedern.

![](images/minusbox.gif)

Industrie- und Energiewirtschaft

Industriewirtschaft

Während im Jahre 1937 die allgemeine Entwicklung in der Industriewirtschaft
vorwiegend durch die Rohstoffversorgungslage beeinflußt war, trat dieses
Problem im Laufe des Jahres 1938 immer stärker hinter den Schwierigkeiten, die
die Beschaffung von Arbeitern verursachte, zurück. Über den auf dem Gebiet der
Industriewirtschaft im folgenden aufgeführten Problemen und deren Auswirkungen
steht immer wieder die Sorge der Betriebsführer hinsichtlich der benötigten
Arbeiter, die sie für die von allen Seiten geforderte Produktionssteigerung
brauchen.

Der steile Anstieg der Produktionskurve im Jahre 1938 hatte zur Folge, daß die
Werke, soweit sie die Grenze ihrer Produktionskapazität noch nicht erreicht
hatten, noch stärker als 1937 dazu übergehen mußten, ihre bestehenden Anlagen
zu erweitern, um Leistungssteigerungen zu erzielen. Diese Erscheinung, noch
verstärkt nach der Eingliederung der Ostmark und des Sudetenlandes, zeigt sich
aber nicht mit gleichmäßiger Stärke in allen Industriezweigen. So wurden
zwangsläufig alle Betriebe der Rüstungsindustrie und des Vierjahresplanes
gefördert und verstärkt, dagegen die Betriebe der Exportindustrie gehemmt.

Aus dieser allgemeinen Entwicklung hat sich das Problem eines notwendigen
bestimmten Verhältnisses zwischen den Größen der Produktions- und
Verbrauchsgüter-Industrie als lebensnotwendig herausgeschält. Die
Produktionsgüterindustrien haben den Stand von 1929 um rund 30%, die
Verbrauchsgüterindustrien um etwa 12% überschritten. Auch in der
Investitionstätigkeit ist die Wandlung des Verhältnisses der beiden
Industriegruppen zueinander deutlich erkennbar; hier hat sich der Anteil der
Produktionsgüterindustrien an den Gesamtinvestitionen der Industrie von 66% im
Jahre 1929 auf nunmehr 78% erhöht. Die größte Ausdehnung und die
wirtschaftlich günstigste Lage gewann 1938 die Rüstungsindustrie innerhalb der
Investitionsgüterindustrie. Die Produktionszunahme dieser Industriegruppe
gegenüber 1937 beträgt rund 10%; doch innerhalb dieser einzelnen Zweige zeigt
die Maschinenindustrie (überwiegend R-Industrie) eine Steigerung um ca. 19%
und die Rohstahl- und Roheisenerzeugung ca. 16.5%. Bei der
Verbrauchsgüterindustrie rechnet man demgegenüber mit einer
Produktionssteigerung um ca. 4%. Mit der Wiederaufrichtung der
Investitionstätigkeit hat sich der Anteil der Produktionsgüterindustrien an
der Gesamtarbeitergefolgschaft der Industrie, der im Jahre 1929 63% betragen
hatte, bis zum Jahre 1938 auf 68% erhöht. Schärfer noch prägt sich diese
Wandlung in den Zahlen des Arbeitsvolumens, also der geleisteten
Arbeiterstunden aus; denn hier ist der Anteil der Produktionsgüterindustrien
von 63% im Jahre 1929 auf 69% im Jahre 1938 gestiegen. Dementsprechend,
nämlich von 71% auf 75%, hat sich der Anteil der Produktionsgüterindustrien an
der Arbeiterlohnsumme der Industrie gehoben. Die Lohnsumme der
Produktionsgüterindustrien betrug im Jahre 1929 das 2,5-fache, im Jahre 1938
aber das Dreifache der in den Verbrauchsgüterindustrien verdienten Lohnsummen.

Produktionsgüter werden nun mit Produktionsgeld, Verbrauchsgüter mit
Konsumentengeld gekauft. Konsumentengeld, also Verbrauchereinkommen, wird aber
nicht nur in der Verbrauchsgüterindustrie erworben, auch in der Pro
duktionsgüterindustrie wird von allen in ihnen beschäftigten Arbeitskräften
Konsumentengeld oder Verbrauchereinkommen verdient. Es ergibt sich hieraus,
daß die Verbrauchsgüterindustrien so entwickelt werden müssen, daß sie den
gesamten Bedarf der Volkswirtschaft an Verbrauchsgütern, also den
Verbrauchsgüterbedarf der in der Produktionsgüterindustrie beschäftigten
Arbeitskräfte, decken.

Die Entwicklung des Jahre 1938 zeigt jedoch, daß sich das Verhältnis zwischen
der Produktionsgüter- und Verbrauchsgüterindustrie, das Verhältnis zwischen
Einkommen und Verbrauchsgütererzeugung, derart zu Gunsten der
Produktionsgüterindustrie gewandelt hat, daß bei einer weiteren Entwicklung in
dieser Richtung und in diesem Umfang ernste Folgen auftreten müssen. Das
Aufkommen an Verbrauchsgütern wurde im Verhältnis zu dem in der
Produktionsgüterindustrie verdienten Einkommen gehemmt, während das in der
Produktionsgüterindustrie erarbeitete Einkommen weiter anstieg. Diesem
vermehrten kaufkräftigen Einkommen steht eine nur um wenig vermehrte Menge von
Verbrauchsgütern gegenüber. Von diesem Mißverhältnis zwischen Produktions- und
Vebrauchsgüterindustrie wurden besonders die Preise der Verbrauchsgüter
betroffen. So löst der Mangel an Verbrauchsgütern einen wachsenden Druck nach
oben auf die Preise und nach unten auf die Qualitäten aus. Es ist z. B. in der
Herren- und Damenkonfektion sowohl eine Verteuerung wie auch eine
Verschlechterung der Qualitäten eingetreten. In Fachkreisen wird behauptet,
daß die Preissteigerung um 35% gegenüber 1931 nicht zu hoch gegriffen ist.
Darüber hinaus fehlen die früher von dem Arbeiter gekauften strapazierfähigen
billigen Anzüge zu RM 35,– und 45,– ganz. Die Verbrauchsgüterindustrie, hier
die Bekleidungsindustrie, geht daher dazu über, nur noch Qualitäten mit
höheren Peisen herzustellen.

Ein weiterer Hinderungsgrund in der notwenigen Aufwärtsentwicklung der
Verbrauchsgüterindustrie ist, daß auf diesem Gebiet z. T. Errichtungs- und
Erweiterungsverbote bestehen. Weiterhin werden nicht nur durch den
umfangreichen Ausbau der Industriezweige, die in das Gebiet der
Produktionsgüterindustrie gehören, sondern auch durch die öffentlichen Bauten
der Verbrauchsgüterindustrie die für Neu- und Erweiterungsbauten notwendigen
Materialien entzogen. So hat z. B. die gesamte Steinbruchindustrie (Granit) in
der letzten Hälfte des Jahres 1938 nur für den Bau der Reichskanzlei
gearbeitet.

Ein Mittel, um den im Jahre 1938 von der Seite der Produktionsgüterindustrie
besonders verstärkten Einkommensdruck herabzumindern, ist der Wohnungsbau, der
jedoch 1938 wegen staatspolitisch vordringlicher Aufgabe weit unter dem von
1937 lag.

So sehr der deutsche Produktionsapparat sich im Jahr 1938 erweitert und
entwickelt hat, so reicht er jedoch nicht zur Erfüllung der ihm bereits
gestellten und noch zu stellenden Aufgaben aus. Aus der früheren großen
Arbeitslosigkeit ist im Jahre 1938 eine Voll- und sogar Überbeschäftigung
geworden. Schon in der ersten Hälfte des Berichtsjahres waren alle noch
verfügbaren Kräfte aufgesogen. Im letzten Jahresviertel waren 1 Mio. Menschen
mehr in der Wirtschaft beschäftigt als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Dabei wurden ca. 800.000 Abeitskräfte aus anderen Quellen (Pensionäre,
Kleinmeister, Kleinrentner, Frauen usw.) als aus den Reihen Arbeitsuchender
gewonnen. Nur noch ca. 70.000 voll einsatz- und ausgleichsfähige
Arbeitsuchende sind in diesem Zeitabschnitt des Jahres 1938 im gesamten
Reichsgebiet gezählt worden.

Die Vielzahl der Aufträge und deren Umfang führten zu einem ungesunden Tempo
in der Produktion, das letzten Endes in einem weniger wirtschaftlichen
Arbeiten seinen Ausdruck finden mußte. Die aus der Devisenlage feststehende
begrenzte Menge an Rohstoffen konnte den Anforderungen deshalb nicht
entsprechen. Trotz einer besseren Kontingentzuteilung, verbunden mit einer
gegenüber dem Vorjahr wesentlich höheren heimischen Rohstofferzeugung,
hinderten die dadurch herbeigeführten empfindlichen Verknappungen den
laufenden Produktionsgang.

So wird u. a. berichtet, daß bei den Werften trotz größter Anstrengungen nicht
alle Aufträge erledigt werden konnten. Neben der Handelsschiffahrt mußten auch
Aufträge für ausländische Rechnung zurückstehen, weil Aufträge der Marine
vordringlich erledigt werden mußten. Wichtig ist hier ebenfalls das
Reparaturgeschäft der Werften, das ebenfalls unter dem Druck der großen
Aufträge leidet und für Hamburg als Endhafen unerläßlich ist.

Vollbeschäftigung bedeutet aber überdurchschnittliche Beanspruchung des
gesamen Produktionsapparates, also auch starke Abnutzung. Die Auswirkungen
dieses Zustandes zeigen sich neben dem Arbeitermangel vor allem in der Gefahr,
daß nicht rechtzeitig genügende Erneuerungen vorgenommen werden. Nicht nur
Schwierigkeiten in der Rohmaterialienversorgung, sondern auch Voll- und
Überbeschäftigung führten 1938 in der Industriewirtschaft u. a. zur
Rückstellung längst notwendig gewordener Reparaturen und sogar
Rationalisierungsarbeiten.

Eine weitere Folge der Überbeschäftigung und der überdimensionalen
Auftragserteilung sind die sehr langen Lieferfristen, die es z. B. der
Maschinenindustrie unmöglich machten, gegenüber der ausländischen Produktion
wirksam konkurrieren zu können. Die aus der Überbeschäftigung resultierenden
langen Lieferfristen beschränkten 1938 stark die Konkurrenz der
Industriewirtschaft auf dem Weltmarkt. Aus den Kreisen der Industriewirtschaft
wird darauf hingewiesen, daß bei der Beschaffung von Ersatzteilen, wie auch
von Eisenteilen, für die Errichtung neuer Anlagen Lieferfristen von 8 bis 10
Monaten die Regel waren. Aus Schlesien wird u. a. gemeldet, daß Liefertermine
von 12 bis 13 Monaten für Stahlguß an der Tagesordnung waren. Für
Werkzeugmaschinen wurden Liefertermine von 15 – 24 Monaten genannt. Die Folge
dieser langen Lieferfristen ist, daß davon abhängige Werke selbst nunmehr sehr
lange Lieferzeiten in Anspruch nehmen müssen.

Als Hauptnutznießer der großen- und kapitalmäßigen Ausdehnung der Entwicklung
im Jahre 1938, die sich in Überbeschäftigung und in risikolosen hohen Gewinnen
der Industriewirtschaft ausdrückte, erscheinen die Großbetriebe und Konzerne.
Diese Erscheinung muß z. Zt. als eine zwangsläufige Auswirkung des notwendigen
Großeinsatzes dieser Art von Unternehmen im wehrwirtschaftlichen Interesse
angesehen werden. Diese Tatsache erklärt auch die Verlagerung des
Kräfteverhältnisses zwischen Groß-, Mittel- und Kleinbetrieb, die seit der
Machtübernahme zu Gunsten der Großbetriebe und Konzerne in der gesamten
Industriewirtschaft zu erkennen ist, sowie die weiterhin ungehinderte
Expansionsbewegung dieser wirtschaftlichen Gebilde aus eigenem Machstre ben.
Gefördert wurde diese Entwicklung noch dadurch, daß der erhöhte
Investitionsbedarf eine Vereinigung der Kapitalien verschiedener Unternehmer
notwendig machte, um geplante Verbesserungen, Betriebsumstellungen und
Betriebserweiterungen in kurzer Zeit durchführen zu können.

Im wesentlichen vollzog sich die Stärkung schon bestehender Großfirmen und
Konzerne durch zwei Faktoren:

1\. Durch Erhöhung der Produktionskapazität, die durch Erweiterung oder Neubau
der Anlagen erreicht wurde. Bis einschl. Monat November 1938 wurden beim
Reichstreuhänder des Gebietes Mittelelbe von Bauträgern aller Art (mit
Bauvorhaben über RM 100.000,–), also auch z. B. Siedlungsbauten, Wasserbauten
usw., für rund 57 Mio. RM Bauvorhaben gemeldet. Hiervon entfielen z. B. auf
die

a) IG-Farben-Ind. rund 4,5 und auf das Buna-Werk etwa 16 Mio. RM

|

=

|

20,5 Mio. RM  
  
---|---|---  
  
b) Junkerswerke ungefähr

|

=

|

6,0 Mio. RM  
  
c) Riebeck’sche Montanwerke, Halle

|

=

|

2,3 Mio. RM  
  
d) Westfälisch-Anhalt. Sprengstoffwerke ca.

|

=

|

3,0 Mio. RM  
  
e) Siemens-Schuckert-Werke, Magdeburg

|

=

|

2,0 Mio. RM  
  
Diese fünf Großkonzerne waren demnach mit rund 34 Mio. RM, also mit weit über
der Hälfte der Gesamtsumme, an allen größeren Investitionen beteiligt.

2\. Durch Aufkauf schon bestehender Unternehmungen. Besitzveränderungen
solcher Art waren überall festzustellen. Diese Vorgänge brachten nicht nur die
Machtstärkung schon bestehender Konzerne, sie ließen in aller Stille aus
Großfirmen kleinere konzernartige Gebilde entstehen, die häufig in der
Öffentlichkeit unbeachtet blieben, da sie von solchen Erscheinungen größerer
Art überschattet wurden.

Den größten Anteil an allen Besitzveränderungen haben jedoch die im Zuge der
Judengesetzgebung erfolgten Arisierungen. Die Zahl der Einzelfälle ist auch in
der Industriewirtschaft sehr groß. Das markanteste Beispiel ist die
Überleitung des Julius Petschek-Konzerns i. d. des Flick-Konzerns.

Die Angliederung der Ostmark brachte für die angrenzenden Industriegebiete
bedeutende Besitzveränderungen, deren Tendenz das Eindringen der Industrie des
Altreichs in die Ostmark ist. Zwei typische Fälle hierfür sind: Die
Thüringische Zellwolle AG, Schwarza, übenahm die Lenzinger Papier-Fabrik AG in
Lenzing (Niederösterreich). Die bestehenden Anlagen und das neu zu errichtende
Zellwollewerk in Lenzing werden zu der Firma „Zellwolle Lenzing AG“, Lenzing,
zusammengefaßt. Die Hirtenberger Patronenfabrik bei Wien wurde Anfang April
1938 in die Wilhelm Gustloff-Stiftung überführt.

Die Hauptsorge neben der Frage nach Arbeitskräften, die die Industrie
beschäftigte, war das Rohstoffproblem. Mangelerscheinungen traten insbesondere
auf dem Gebiet der Versorgung mit Eisen und Stahl, unedlen Metallen, Holz,
Textilrohstoffen, sowie vor allen Dingen im letzten Quartal des Jahres an
Zement in Erscheinung. Besonders aus den Reihen der mittleren und kleineren
Betriebe wurden Besorgnisse dahingehend laut, daß, wenn z. B. die Art der
Eisenversorgung ohne Kennziffern für kleine Mengen beibehalten würde, die
Aufrechterhaltung der Betriebe in Frage gestellt wäre. Die gleichen Klagen
kamen zu dieser Zeit auch aus den Reihen der Bauindustrie, die darauf
hinwiesen, daß das Sonderkontingent des Generalbevollmächtigten für die Eisen-
und Stahlversorgung an die Wirtschaftsgruppe Bauindustrie nicht ausreichte, um
die Deckung des dringendsten Reparaturbedarfes sicherzustellen. Diese
Unzufriedenheiten ließen immer wieder Vermutungen über den Verbleib der
vorhandenen Eisenmengen aufkommen.

Im übrigen konnte die Beobachtung gemacht werden, daß es verschiedenen Firmen
möglich war, sich außerhalb der vorgeschriebenen Kontingente auf Umwegen Eisen
zu beschaffen. Die herrschende Zwangslage hat somit zu einer Umgehung
staatlicher Anordnungen geführt, die besonders dadurch gefördert wurde, daß
die Kontrollmaßnahmen bei der außerordentlichen. Arbeitsintensität der Firmen
den Geschäftsbetrieb außerordentlich belasten.

Besonders schwierig war auch die Befriedigung der Holzanforderungen. So bildet
z. B. innerhalb des ostpreußischen Gewerbes die Rohstoffbeschaffung für
holzverarbeitende Industrie ein besonders ernstes Problem. Der gesamte
Holzanfall im Berichtsjahr betrug nur 1,5 Mio. Festmeter, während in der
Vorkriegszeit jährlich eine Holzmenge von 2,4 bis 2,5 Mio. Festmeter zur
Verfügung stand. So war der Bedarf für das Jahr 1938 nur zu ungefähr 60%
gedeckt.

In der zweiten Hälfte des Jahres 1938 machten sich außerordentliche
Verknappungserscheinungen in Zement bemerkbar. Entscheidend beeinflußt wurden
durch diese Mangelerscheinungen die Verhältnisse auf dem Baumarkt. Durch das
völlige Fehlen der notwendigen Zementmengen erlitten private Unternehmer der
Bauindustrie durch das dadurch hervorgerufene Brachliegen großer Bauten
erhebliche Verluste. Eine schwere Störung verursachte der Zementmangel u. a.
im ostpreußischen Baugewerbe, dessen Lage durch den Mangel an Bauholz und
Eisen sich zeitweise so weit verschlechterte, daß ein Großteil aller
Bauvorhaben, wie z. B. Wohnungsbauten, Siedlungen, HJ-Heime und Erweiterungen
an Betrieben stillgelegt werden mußten. Verschärft wurde die Lage noch durch
die Sperrung der Kredite für Siedlungsbauten wie auch für andere Neubauten.

Für die Textilindustrie, z. B. in Sachsen, hat das Jahr 1938 einschneidende
Verordnungen gebracht. Die wichtigste Anordnung ist die Anordnung BG 16 der
Überwachungsstelle für Baumwollgarne und -Gewebe, durch die mit Wirkung ab 1.
April 1938 die monatlichen Baumwollgarngrundmengen der einzelnen Firmen um 50%
gekürzt wurden. Wenn auch in dieser Anordnung die bisherige Verarbeitungsmenge
von 35% auf 66 2/3% heraufgesetzt wurde, so hatte diese trotzdem für die
Firmen, die keine besonderen Bedarfskontingente erhalten, eine 16%ige Kürzung
der Verarbeitungsmenge zur Folge. Sie hat in vielen Fällen zur
Arbeitszeitverkürzung und zur Entlassung von Gefolgschaftsmitgliedern geführt.
Anträge der besonders stark betroffenen Firmen auf Erhöhung der
Baumwollgarngrundmenge waren an der Tagesordnung. Während die
Überwachungsstelle zahlreichen Anträgen entsprochen hat, wurden in der letzten
Zeit die eingereichten Erhöhungsanträge abgelehnt, und zwar aus dem Grunde,
weil auch der Rohstoffbedarf der im Sudetengau bestehenden Bauwollgarn
verarbeitenden Betriebe zunächst sicherzustellen ist.

Energiewirtschaft

Die allgemeine Entwicklung auf dem Gebiete der Energiewirtschaft wird
gekennzeichnet durch die Steigerung der Energieerzeugung und durch
Vergrößerung des Verteilungsapparates, beides bedingt durch die verstärkte
Ausweitung der Produktionskapazität. Trotz der bedeutenden Umsatzsteigerung
standen die auf diesem Gebiet bekannten Probleme: Senkung der Strompreise,
Tarifgestaltung auf dem Lande, Fernversorgung, im Vordergrund.

Auf dem Gebiet der Elektrizitätsversorgung konnten die im vergangenen Jahr
geplanten und begonnen Arbeiten, u. a. am Leitungsnetz, nicht programmäßig
durchgeführt werden, da sich auch hier die Schwierigkeiten in der
Materialversorgung hinsichtlich Zementbeschaffung auswirkten. Auch
Erweiterungen und Neubauten von Dampfkraftwerken, die den für die neuen
Rohstoffindustrien notwendigen Strom liefern sollen, konnten nicht wie
vorgesehen durchgeführt werden. Die Stromklemme im November/Dezember des
Berichtsjahres hat in Süddeutschland gezeigt, daß die Elektrizitätsversorgung
noch nicht sichergestellt ist. Elektrisch gefahrene Züge mußten ausfallen,
andere wurden nicht geheizt, die Industrie erhielt nur einen Teil der von ihr
benötigten Energie. Zur Beseitigung der Stromklemme beim Aluminiumwerk Tögging
am Inn wurde eine Hochspannungsleitung nach Tirol zu den dortigen
Großwasserkräften gebaut. Trotzdem mußte die Aluminiumproduktion zeitweise
stark eingeschränkt werden.

Hinsichtlich der Strompreisgestaltung sind 1938 keine großen Fortschritte zu
verzeichnen. Durch die Tarifordnung vom 25.1.1938 sollten die
verschiedenartigen Tarife auf einen gemeinsamen Nenner gebracht werden, um so
an die Senkung der Strompreise herangehen zu können. Die verschiedenen
Tagungen, die sich mit diesem Problem befaßten, zeigten deutlich, daß
verschiedene Meinungen hinsichtlich der bisherigen Vorleistungen auf diesem
Gebiet herrschen. Die im Rahmen einer allgemeinen Angliederung durchgeführte
Senkung der Strompreise fand bei der Abnehmerschaft keine besondere
Anerkennung. Die Strompreise sind auch heute noch, besonders für den kleinen
Abnehmer, zu hoch.

In der Gasversorgung waren besonders im Westen große Ausdehnungsbestrebungen
der Konzerne festzustellen. Auch war das Eindringen gasfremden Kapitals in die
Gaswirtschaft zu verzeichnen.

Bei den Zechen bestand die Tendenz, das anfallende Gas solchen
Verwendungsarten zuzuführen, bei denen es einem wachsenden Gegenwert in Geld
zu erlösen gestattet. Es ging darum, den Weg des am meisten Gewinn bringenden
Gaseinsatzes zu finden.

Auch auf diesem Gebiet der Energiewirtschaft wurde wiederum 1938 von dem
Kleinabnehmer eine Verbilligung des Gaspreises gefordert, die jedoch bis zum
Jahresende nicht in Erfüllung ging.

Die Entwicklung der Ferngasversorgung, deren Leitungsbau durch
Lieferungsschwierigkeiten für Rohre sehr gehemmt wurde, machte trotzdem 1938
weitere Fortschritte. So war die Entwicklung der Saar-Ferngas-AG gut; auch in
Schlesien setzte sich die Gas-Verbundwirtschaft mit der im März erfolgten
Gründung der Ferngas-AG, die einen großen Teil Schlesiens mit Gas versorgen
wird, durch. Eine Reihe von kommunalen Gaswerken wird dadurch zum Erliegen
kommen.

![](images/minusbox.gif)

Finanzwirtschaft

Im Jahre 1938 stand die Finanzpolitik des Reiches besonders stark im Zeichen
der politischen Ereignisse. Die durch die wehrwirtschaftlichen Aufgaben
gestiegenen Finanzbedürfnisse des Reiches haben neben der verstärkten
Anleihebegebung eine Steigerung der ordentlichen Einnahmen dringend
erforderlich gemacht. Wenn deshalb gegenüber dem gleichen Zeitraum des Jahres
1937 in der Zeit vom 1. April bis zum 31. Dezember des abgelaufenen Etatjahres
1938/39 ein weiteres Ansteigen der Reichseinnahmen zu verzeichnen ist, so ist
dies – abgesehen von der teilweisen Einbeziehung der Ostmark in das
Steuersystem des Reiches – nicht nur auf den weiteren wirtschaftlichen
Aufschwung und der damit verbundenen Steigerung der Finanzkraft unserer
Wirtschaft, sondern besonders auch auf die steuerpolitischen Maßnahmen des
Reiches zurückzuführen. In diesem Zusammenhang haben als die bedeutsamsten
Maßnahmen: die Straffung des steuerlichen Erfassungsverfahrens, der Fortfall
anfänglich gewährter Vergünstigungen (Fortfall der Bewertungsfreiheit für
kurzlebige Wirtschaftsgüter), die Überleitung von Länder- und
Gemeindeeinnahmen auf das Reich (Neuregelung des Finanzausgleichs im
Zusammenhang mit der Realsteuerreform) und letzten Endes auch die Erhöhung der
Körperschaftssteuer tiefgreifende Auswirkungen nach sich gezogen.

In der Zeit vom 1. April bis 31. Dezember 1939 betrugen die Einnahmen des
Reiches an Steuern, Zöllen und anderen Abgaben:

Besitz- und Verkehrssteuern:

|

9.589.791.874,05 RM  
  
---|---  
  
Zölle und Verbrauchssteuern:

|

3.431.737.584,96 RM  
  
im ganzen:

|

13.021.529.459,01 RM  
  
Schon jetzt ist, also nach drei Vierteljahresabschnitten, fast die Zahl
erreicht, die im ganzen Etatjahr 1937/38 für das Gesamtaufkommen der
Reichseinnahmen in Höhe von 13,9 Milliarden RM verzeichnet wurde.

Die Zunahme der Einnahmen im Verhältnis zum gleichen Zeitraum des Vorjahres
ergibt in %:

1\. Vierteljahr 1938 (April/Juni)

|

\+ 19,3  
  
---|---  
  
2\. Vierteljahr 1938 (Juli/September)

|

\+ 24,8  
  
3\. Vierteljahr 1938 (Oktober/Dezember)

|

\+ 27,9  
  
Trotz dieser erhöhten Einnahmen hat die Verschuldung des Reiches weiter
erheblich zugenommen. Die fundierte Verschuldung des Reiches betrug:

1936/37:

|

12.195 Mio. RM  
  
---|---  
  
1937/38:

|

16.526 Mio. RM  
  
1938:

|

20.798 Mio. RM  
  
Die schwebenden Schulden, d. h. die Überbrückungskredite, die das Reich durch
die Reichsbank unmittelbar oder durch Begebung von Schatzanweisungen und
Wechsel, die von den Banken und anderen Kreditinstituten aufgenommen worden
sind, erhalten hat, stiegen von 2.132 Mio. RM im Jahre 1937/38 bis Oktober
1938 auf 4.714 Mio. RM. Nicht ausgewiesen sind hierbei die
Finanzierungswechsel, die in ihrer Höhe nicht angegeben werden können.

Die Anspannung der Steuerpolitik als auch die weitere Verschuldung des Reiches
für die 1938 besonders notwendig gewordenen staatspolitischen Aufgaben zeigten
im einzelnen Auswirkungen, die auf die Grenzen hindeuten, die einer weiteren
Anspannung der Staatsfinanzen gegeben sind. Im Zusammenhang damit haben die
durch die steuerpolitisch notwendigen Maßnahmen sich ergebenden
Belastungsverschiebungen zum Teil unerfreuliche Auswirkungen gezeigt.

Steuern und Abgaben

Bei der Durchführung des ab 1. April 1938 in Kraft getretenen neuen
Grundsteuergesetzes haben sich Belastungsverschiebungen ergeben, die ihre
Ursache in einer zu geringen Staffelung der Steuermeßzahlen und einer
verhältnismäßig niedrigen Festsetzung der Sicherheitswerte für größere
Besitzungen haben. So ist zum Teil der Großgrundbesitz zu einer wesentlich
geringeren und der Kleinbesitz zu einer entsprechend höheren Steuer – das
Gesamtaufkommen der Steuer sollte unverändert bleiben – zu früher veranlagt
worden.

Die Inanspruchnahme der für die Übergangszeit erlassenen Richtlinien für
Billigkeitsmaßnahmen zur neuen Grundsteuer wird in vielen Fällen dadurch
hinfällig, daß die eingereichten Anträge auf Grund der angespannten Finanzlage
der Gemeinden abgelehnt werden müssen. Die Versuche, die Mehrbelastung durch
die Grundsteuer durch Erhöhung der Mieten abzuwälzen, sind zahlreich. Es wird
darauf hingewiesen, daß die Hausbesitzer für die Verbesserung der
Wohnverhältnisse und Instandhaltung der Häuser keine ausreichenden Mittel zur
Verfügung haben. Mit am härtesten betroffen sind die Außenbezirke Berlins, in
denen durchweg eine Erhöhung der Grundsteuer um das Dreibis Fünfzehnfache
eingetreten ist. Die Stimmung der davon betroffenen Bevölkerungskreise macht
sich durch Kritik an der Regierung bemerkbar. Es werden Fälle gemeldet, in
denen die Sammlung für das WHW mit der Begründung abgelehnt werden, daß nach
der Grundsteuererhöhung kein Geld mehr für Spenden übrig bleibe. Der Hebesatz
von 290% für die Berechnung der Grundsteuer in Berlin wird von den Betroffenen
als zu hoch bezeichnet.

In Kreisen der Landwirtschaft wird gleichfalls darüber Klage geführt, daß die
kleinbäuerlichen Betriebe von der Neuveranlagung zur Grundsteuer besonders
hart betroffen werden.

Neu versteuert wurde der Grundbesitz der Kirchen und ihrer Organisationen, die
bisher von den Steuern befreit waren. Die zahlreichen Eingaben an das
Finanzministerium zeigen, daß hier eine wesentliche Einnahmequelle der Kirchen
beschnitten worden ist.

Eine besondere Unzufriedenheit und Mißstimmung löste bei den beteiligten
Kreisen die neue Gewerbesteuerregelung aus. Durch die Herausnahme der freien
Berufe wurde innerhalb des Kreises der Steuerpflichtigen eine
Lastenverschiebung bewirkt. Da eine Verringerung des Gewerbesteueraufkommens
nicht oder nur in Ausnahmefällen in Frage kommt, ergibt sich, daß dieselbe
Summe, die bisher von den Gewerbetreibenden und den freien Berufen aufgebracht
worden ist, nunmehr von den gewerblichen Kreisen allein getragen werden muß.
Dies hat in den Orten, in denen die freien Berufe verhältnismäßig stark waren,
für die sonstigen Steuerpflichtigen eine außerordentliche Mehrbelastung zur
Folge. Es fällt den Gewerbetreibenden schwer, diese Maßnahmen zu verstehen, da
sie die freien Berufe genau wie ihren Beruf als Gewerbe ansehen.

Von besonderer Bedeutung ist das auf drei Jahre befristete Gesetz zur Erhöhung
der Körperschaftssteuer vom 3.7.1938. Dieses Gesetz bringt keine allgemeine
Erhöhung des Steuersatzes, wie es bei der letzten Heraufsetzung Mitte 1936 von
20 auf 30% der Fall war, sondern versucht die erhöhten Ertragskräfte der
Unternehmungen zu erfassen. Alle Betriebe, deren jährliches Einkommen 100.000
RM nicht übersteigt, sind von der neuen Steuererhöhung ausgenommen. Die Steuer
wird rückwirkend für das ganze Kalenderjahr 1938 erhoben, jedoch sind als
Übergangsstufe 35% festgesetzt und erst in dem Kalenderjahr 1939/40 tritt der
neue Satz von 40% in Kraft. Für die Unternehmungen, die bisher nur halbe
Körperschaftssteuer zu entrichten hätten, beträgt der Satz der Übergangsstufe
17,5% für 1938 und je 20% für 1939, 1940. Bei der Befristung des Gesetzes auf
den Zeitraum von drei Jahren geht das Reichsfinanzministerium offenbar von dem
Gedanken aus, daß innerhalb der nächsten drei Jahre der angespannte
Finanzbedarf des Reiches durch die verschiedenen außerordentlichen Ausgaben
wieder soweit normalisiert werden kann, daß die gegenwärtig bestehenden
Steuereinnahmen zur Deckung des Finanzbedarfs ausreichen werden. Für 1938
rechnet man mit einem Mehraufkommen von 250 Mio. RM und für die beiden
nächsten Jahre mit etwa je 500 Mio. RM.

Wenn sich auch zunächst teilweise in der Industrie über die Erhöhung der
Körperschaftssteuer ein gewisser Pessimismus bemerkbar gemacht hat, so wird
jedoch im allgemeinen die Steuererhöhung im Rahmen der wirtschaftlichen
Belebung ohne Kritik hingenommen. Besonders auf die Arbeiterschaft macht die
Erhöhung der Körperschaftssteuer einen günstigen Eindruck insofern, als sie in
Anbetracht des bescheidenen Lohnes das Gefühl hat, daß die Kosten des
Wiederaufbaues durch eine gerechte Lastenverteilung aufgebracht und in diesem
Zusammenhang die ihr nicht unbekannt gebliebenen hohen Gewinne der großen
Gesellschaften entsprechend herangezogen werden.

Im Zusammenhang mit dem Fortfall der Bewertungsfreiheit für kurzlebige
Wirtschaftsgüter bedeutet die Steuererhöhung eine beachtliche Mehrbelastung
der Großindustrie, die sichtbar ihren Ausdruck in der mangelhaften Beteiligung
dieser Kreise bei der Zeichnung der letzten Reichsanleihen findet.

In der Arbeiterschaft ist heftig Beschwerde über die Steuerabzüge bei
Überstunden geführt worden. In vielen Fällen kommen die Arbeiter durch die
Überstunden in eine andere Steuerstufe und müssen höhere Sozialbeiträge
leisten, so daß der Mehrverdienst gering ist. Es wird darauf hingeweisen, daß
die Überstunden eine wesentliche Erhöhung der Lebenshaltungskosten bedingen,
und daß bei der augenblicklichen Regelung durchaus kein Anreiz zur Ableistung
von Überstunden besteht.

Allgemein wird Klage darüber geführt, daß die Bürgersteuer dem Einkommen
entsprechend zu gering gestaffelt ist. Es wird vor allem auch in Parteikreisen
darauf hingewiesen, daß in den Versammlungen der Kampfzeit diese Steuer als
die unsozialste und als „Kopfsteuer“ bzw. „Negersteuer“ heftig bekämpft und
angeprangert wurde. Durch die Änderung des Finanzausgleiches zwischen dem
Reich und den Gemeinden sind nun die Gemeinden zu einer beträchtlichen
Erhöhung der Bürgersteuer in den meisten Fällen gezwungen worden. Vor allem in
Landgemeinden ist die Bürgersteuer verdoppelt und zum Teil sogar verdreifacht
worden. Diese Maßnahmen wirken sich nicht nur stimmungsmäßig ungünstig aus,
sondern führen auch zu Härten, die nach Ansicht der Betroffenen vermieden
werden könnten; dies gilt besonders für Kleinrentner und Sozialrentner, deren
Bezüge in der Regel den Freibetrag für die Bürgersteuer knapp übeschreiten und
die schon nach den Voraussetzungen für die Gewährung solcher Renten sehr
häufig über weitere Einnahmen nicht verfügen.

Bemerkenswert ist die bedeutende Steigerung der Reichsfluchtsteuer infolge der
verstärkten Abwanderung der Juden aus Großdeutschland. Allein im 3. Viertel
des Rechnungsjahres 1938/39 (Oktober/Dezember) ist ein Mehraufkommen von 67
Mio. RM gegenüber dem 3. Viertel des Rechnungsjahres 1937/38 zu verzeichnen
gewesen.

Die am 15.12.1938 fällig gewesene 1. Rate der Vermögensabgabe der Juden ist
ohne besondere Schwierigkeiten geleistet worden. Inwiefern diese und die
weiteren Zahlungen Veränderungen auf dem Kapitalmarkt zur Folge haben, ist
noch nicht zu übersehen.

Öffentliche Ausgaben und Haushaltsausgleich

Die finanzielle Lage der Gemeinden, die sich bis zum Vorjahr fortdauernd
gebessert hatte, ist durch das am 31. Juli 1938 verkündete Dritte Gesetz zur
Änderung des Finanzausgleichs erheblich erschwert worden. Dieses Gesetz bringt
die durch die Realsteuerreform bedingte Neuregelung des Finanz- und
Lastenausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden. Die bisher günstige
Entwicklung der Gemeindeeinnahmen hat mit dem oben bezeichneten Gesetz das
Reich veranlaßt, zur Deckung eines Teils der aus politischen Gründen
erforderlichen Mehrausgaben, Einnahmen der Gemeinden auf das Reich zu
verlagern. Dabei ist auch gleichzeitig eine Verbesserung der Finanzen der
Länder vorgenommen worden. Die finanziellen Maßnahmen des dritten Gesetzes
erstrecken sich auf die Grunderwerbssteuer, die Körperschaftssteuer der
öffentlichen Versorgungsbetriebe, die Gemeindebiersteuer, die Entschädigung
für die Verwaltungshilfe der Gemeinden und die Änderung der Länderanteile an
den drei großen Überweisungssteuern. Die Neuregelung gibt für das Reich
folgenden Einnahmezuwachs:

Einnahmen (in Mio.) aus

|

1938

|

1939  
  
---|---|---  
  
der Körperschaftssteuer der öffentl. Versorgungsbetriebe

|

135,00

|

150,00  
  
dem Einbau der Gemeindebiersteuer in die Reichsbiersteuer

|

85,00

|

170,00  
  
dem Wegfall der Entschädigungen v. Verwaltungshilfe d. Gemeinden

|

2,38

|

2,38  
  
der Grunderwerbssteuer (rd. 9 Monate im Jahre 1938)

|

70,65

|

94,20  
  
  
|

293,03

|

416,58  
  
Hiervon gehen ab: Mehrausgabe des Reiches durch die Erhöhung d. Länderanteile

|

75,00

|

75,00  
  
Bereitstellung von Reichsmitteln aus Anlaß d. Wegfalls d. Gemeindesteuer

|

6,00

|

12,00  
  
Einnahmenzuwachs des Reiches

|

212,03

|

329,58  
  
Die Folgen des Gesetzes sind einschneidend. Entsprechend der unterschiedlichen
Verschuldung versuchen die Gemeinden einerseits durch Zurückstellung geplanter
Verkehrsverbesserungen, öffentlicher Bauten usw., andererseits durch Erhöhung
von Gemeindesteuern und Umlagen, die durch die Neuregelung des
Finanzausgleichs fortfallenden bisherigen Gemeinde-Einnahmen auszugleichen.

Gerade in den kulturell und politisch besonders gefährdeten Gebieten war es
bereis vor der Finanzausgleichsänderung mehreren Kreisen und Gemeinden nicht
mehr möglich, ihren Haushalt auszugleichen.

Eine besondere Belastung für die Gemeinden bildet die Heranziehung für die
Zeichnung der vorletzten Reichsanleihe. Die für Bau- und ähnliche Vorhaben zur
Verfügung gehaltenen Gelder sind vielfach zur Zeichnung verwandt worden,
wodurch die Durchführung von Sonderaufgaben, z. B. Siedlungen, Straßenbauten
usw., stark behindert wird. Die Beanspruchung der Gemeinden durch die
Übernähmepflicht von Reichsanleihen ist erheblich.

Hier ergibt sich, daß zwar einerseits liquide Mittel der Gemeinden für die
Reichsanleihe in die Reichskasse fließen, andererseits aber mit illiquiden
Reichsanleihestücken der Gemeinden Reichsansprüche abgedeckt werden; ein
Zeichen für die Grenzen, die der Konsolidierungspolitik des Reiches gesetzt
werden.

In Österreich wurde unmittelbar nach der Wiedervereinigung mit dem Reich das
Umsatzsteuer-Gesetz und die Reichsfluchtsteuer eingeführt. Durch die
Einführung der reichsdeutschen Umsatzsteuer (2 bzw. 1%) wurde im allgemeinen
gegenüber der bisherigen österreichischen Warenumsatzsteuer (durchschnittlich
4%) eine Verminderung der Steuerlasten bewirkt. Die Erhebung der
Reichsfluchtsteuer, von der vorwiegend Juden betroffen werden, bereitete keine
Schwierigkeiten. Geklagt wird über ausgesprochen bürokratische Auffassungen,
wonach beispielsweise einem Juden, dessen Ausreise im Staatsinteresse gelegen
ist, Schwierigkeiten gemacht werden, weil er seine gesamte Reichsfluchtsteuer
von einem Vermögen, dessen größter Teil beschlagnahmt ist, nicht bezahlen
kann.

Die Aufmerksamkeit der Finanzverwaltung und der Bevölkerung ist besonders auf
die Neueinführung der reichsdeutschen Einkommenssteuer ab 1.1.1939 gerichtet.
In Anbetracht der anders gearteten Staffelung dieser Steuer gegenüber der
bisherigen österreichischen Steuer ergeben sich Belastungsverschiebungen, die
von der Bevölkerung mit Mißstimmung beobachtet werden. So wird z. B. ein
kleiner Angestellter oder Arbeiter mit Frau und 2 Kindern bei einem Monats-
Bruttoeinkommen von 200,– RM es nicht verstehen können, warum er im
nationalsozialistischen Staat 20% mehr Steuern zahlen muß als während der
Systemzeit, während demgegenüber ein Mann mit einem Einkommen von 1.500,– RM
brutto und ohne Kinder eine Steuerermäßigung gegenüber früher von 21,40 RM
genießt oder gar ein Lediger mit 3.000,– RM Bruttoeinkommen um 130,– RM
weniger Steuern als bisher zahlt. Desgleichen ergeben sich auch
Unzuträglichkeiten bei der Überstunden-Entlohnung, die nach bisherigem
österreichischen Recht von der Abzugssteuer nicht erfaßt wurde.

![](images/minusbox.gif)

Arbeits- und Sozialwesen

Arbeitseinsatz

Die weitere Durchführung des Vierjahresplanes und der damit verbundenen
gewaltigen Aufgaben brachte eine verstärkte Anspannung im Arbeitseinsatz des
Jahres 1938 mit sich. Diese Lage wurde noch außerordentlich verschärft durch
die verschiedenen außenpolitischen Spannungszeiten (Einberufungen zur
Wehrmacht) einerseits, zum anderen durch die in diesem Zusammenhang erfolgte
Eingliederung Österreichs und des Sudetenlandes, die infolge des dort in
Angriff genommenen großen Aufbauprogramms viele Arbeitskräfte anzogen, die zu
einem beträchtlichen Teil nicht aus den Arbeitslosen der Ostmark genommen
werden konnten, da diese durch eine jahrelange Arbeitslosigkeit nicht voll
arbeitseinsatzfähig waren; d. h. das Altreich mußte von seinem an und für sich
knappen Facharbeiterbestand noch Kräfte abgeben. Die Beschäftigtenzahl im
Altreich stieg im Berichtsjahr von 18,7 Mio. bis auf 20,8 Mio. Ende September
und lag damit um 1,2 Mio. über der höchsten Beschäftigten-Ziffer des Jahres
1937.

Die Arbeitslosenziffer, die Ende Januar 1938 mit 1,05 Mio. ihren Höchststand
erreichte, sank auf die bisher niedrigste Zahl von 152.000 Ende November 1938
herab. Sie lag damit um 300.000 niedriger als in dem günstigsten Monat 1937.
Während also die Arbeitslosigkeit vom höchsten bis zum tiefsten Stand im Jahre
1938 nur um 900.000 sank, stieg die Beschäftigtenziffer um 2,1 Mio., d. h. 1,2
Mio. Menschen, die man als unsichtbare Arbeitslose bezeichnet, wurden
vollkommen neu in den Arbeitsprozeß eingegliedert. Aus diesen Zahlen erhellt,
daß zumindest im Altreich nahezu die letzten arbeitseinsatzmä ßigen Reserven
erschöpft sein dürften, nachdem man im Laufe des Jahres verschiedene Aktionen
gegen Arbeitsscheue, Eintänzer, Hausierer und Straßenhändler zum Zwecke eines
sinnvollen Arbeitseinsatzes durchgeführt hatte. Weiterhin wurden auch die
älteren Angestellten nach Möglichkeit wieder in den Arbeitsprozeß
eingegliedert. In vielen Fällen zog man sogar Arbeitsinvalide – so besonders
im Bergbau – zur Übernahme leichterer Arbeiten wieder heran. Um zu einer
derartigen Arbeitsaufnahme anzureizen, wurden verschiedene Ruhensvorschriften
der Sozialversicherung außer Kraft gesetzt. Ein geschlossenes Bild über die
Entwicklung des Arbeitseinsatzes bietet die anliegende Tabelle. In der Tabelle
II wird ein Überblick über den Stand der Arbeitslosigkeit in der Ostmark und
im Sudetenland gegeben. Eine Zusammenfassung der Tabellen I und II ergibt eine
Arbeitslosenziffer für Ende Dezember 1938 von 823.754 im Groß-Deutschen Reich
insgesamt. In den Arbeitslosenzahlen des Altreiches ist naturgemäß wieder ein
hoher Prozentsatz der sich im momentanen Arbeitsplatzwechsel Befindlichen
enthalten, die man nur bedingt als arbeitslos im eigentlichen Sinne bezeichnen
kann. Ein wesentlich anderes Bild allerdings ergibt sich bei den
Arbeitslosenziffern der Ostmark und des Sudetenlandes, wo der
Arbeitsplatzwechsel eine etwas geringere Rolle spielt. Zum Beweis kann man die
Spalte 9 der Tabelle I mit der Spalte 10 der Tabelle II vergleichen.

Zum Beweis der oben angeführten nur beschränkten Arbeitseinsatzfähigkeit
besonders der ostmärkischen z. T. auch der sudetendeutschen Arbeitslosen, wird
besonders auf die Spalte 6 der Tabelle II verwiesen.

Im Gegensatz zu den vorhergehenden Jahren, wo die Arbeitslosigkeit –
saisonmäßig bedingt – bereits ab September/Oktober zuzunehmen begann, wurde
der niedrigste Stand der Arbeitslosenziffer Ende November erreicht. Man kann
diese Tatsache keineswegs allein der bis zum November andauernden günstigen
Witterung zuschreiben, sondern zweifellos wurde auch mit allen Mitteln
versucht, die Arbeitskraft – besonders bei den großen Bauvorhaben aller Art –
solange als nur irgend möglich zum Einsatz zu bringen, um die Fertigstellung
der wichtigsten Projekte schnellstens zu erreichen.

Der Bedarf an Arbeitskräften war in den einzelnen Gegenden des Reiches sehr
verschieden und so mußte im Berichtsjahr der zwischenbezirkliche Ausgleich in
verstärktem Maße einsetzen. Die Arbeitsämter wurden daher vor un

Zeitpunkt

|

Davon (Sp. 3)

|

Von den Arbeitslosen waren

|

Unterstützte der Reichsanstalt  
  
---|---|---|---  
  
Beschäftigte einschl. Kranke

|

Arbeitslose

|

voll einsatzfähig und ausgleichsfähig

|

voll einsatzfähig und ausgleichsfähig

|

nicht voll ein satzfähig  
  
Grundzahl

|

v. H. der Sp. 2

|

Grundzahl

|

v. H. der Sp. 3  
  
1

|

2

|

3

|

4

|

5

|

6

|

7

|

8

|

9  
  
Ende Dezember 37

|

18.716.183

|

994.784

|

5,0

|

346.355

|

450.777

|

197.652

|

578.362

|  
  
  
Ende Januar 38

|

18.735.672

|

1.051.745

|

5,3

|

359.514

|

485.869

|

206.362

|

737.589

|  
  
  
Ende Februar

|

18.871.299

|

946.334

|

4,8

|

297.935

|

446.012

|

202.387

|

649.666

|  
  
  
Ende März

|

19.432.519

|

507.649

|

2,5

|

86.667

|

249.901

|

171.081

|

300.230

|  
  
  
Ende April

|

19.956.894

|

422.530

|

2,1

|

53.849

|

212.340

|

156.341

|

237.125

|  
  
  
Ende Mai

|

20.408.803

|

338.355

|

1,6

|

36.831

|

161.418

|

140.106

|

183.199

|  
  
  
Ende Juni

|

20.535.914

|

292.240

|

1,4

|

28.046

|

137.966

|

126.228

|

152.747

|  
  
  
Ende Juli

|

20.713.779

|

218.328

|

1,0

|

18.637

|

95.650

|

104.041

|

114.859

|  
  
  
Ende August

|

20.835.012

|

178.762

|

0,9

|

13.764

|

76.855

|

88.143

|

87.910

|  
  
  
Ende September

|

20.847.916

|

155.996

|

0,7

|

11.847

|

65.570

|

78.579

|

73.426

|  
  
  
Ende Oktober

|

20.838.221

|

163.941

|

0,8

|

17.277

|

71.114

|

75.550

|

75.474

|  
  
  
Ende November

|

20.824.541

|

154.430

|

0,7

|

15.229

|

64.276

|

72.925

|

77.124

|

50,.  
  
Ende Dezember

|

19.970.000

|

455.622

|

2,2

|

184.988

|

176.000

|

94.634

|

197.774

|

43,.  
  
Arbeitslose, davon

|

Aus Mitteln der Reichsanstalt unterstützte  
  
---|---  
  
Zeitpunkt

|

überhaupt

|

voll einsatzfähig und ausgleichsfähig

|

voll einsatzfähig, aber nicht ausgleichsfähig

|

nicht voll einsatzfähig

|

überhaupt  
  
Grundzahl

|

v. Hd. Sp. 2

|

Grundzahl

|

v. Hd. Sp. 2

|

Grundzahl

|

v. Hd. Sp. 2

|

Grundzahl

|

v. Hd.

Sp. 2  
  
1

|

2

|

3

|

4

|

5

|

6

|

7

|

8

|

9

|

10  
  
  
|  
|  
|  
|

Land Österreich

|  
|  
|  
  
  
Ende Dezember 38

|

150.058

|

43.330

|

28,9

|

80.656

|

53,7

|

26.072

|

17.4

|

76.621

|

51,1  
  
  
|  
|  
|

Zu Österreich gehörige sudetendeutsche Gebiete

|  
  
  
Ende Dezember 38

|

8.192

|

4.525

|

55.2

|

3.092

|

37,8

|

575

|

7,0

|

5.366

|

65,5  
  
  
|  
|  
|  
|

Gau Sudetenland

|  
|  
|  
  
  
Ende Dezember 38

|

201.639

|

–

|

–

|

–

|

–

|

–

|

–

|

168.158

|

83,4  
  
  
|  
|

AA-Bezirke Markt Eisenstein und Winterberg (Zweigst. Nürnberg geh.)  
  
Ende Dezember 38

|

3.063

|

1.142

|

37.3

|

1.503

|

49,1

|

418

|

13,6

|

2.824

|

92,2  
  
  
|  
|  
|  
|

Nebenstelle Hultschin des AA Ratibor

|  
  
  
Ende Dezember 38

|

5.180

|

2.745

|

53,0

|

1.186

|

22,9

|

1.249

|

24,1

|

4.693

|

90,6  
  
Insgesamt (Österreich und Sudetenland

|

368.132

|  
  
  
  
  
gemein schwierige Aufgaben gestellt, die wegen ihres großen Umfangs oft nur
mangelhaft erfüllt werden konnten und daher – weil es sich hier um Aufgaben
der Menschenführung handelt – zu starken Spannungen im sozialpolitischen
Leben, oft auch zu offener Mißstimmung in weiten Bevölkerungskreisen führte.
Insbesondere war es der Bau der Westbefestigung, der Aufbau der Hermann-
Göring-Werke im Salzgittergebiet sowie an verschiedenen Plätzen der Ostmark,
der Bau des Volkswagenwerkes – Aufgaben, die umfangreiche Umgruppierungen im
Arbeitseinsatz und damit Verschickung von Arbeitskräften nötig machten. Nicht
zuletzt waren es auch Abkommandierungen von Arbeitskräften zu Rüstungs- und
lebenswichtigen Betrieben, die durch die Einberufung während der
außenpolitischen Spannungszeiten eines Teiles ihrer Belegschaften entblößt
waren. Bei diesen Umgruppierungen kam es verschiedentlich zu absoluten
Fehldispositionen der Arbeitsämter, die z. T. aus wichtigen
Zubringerindustrien Arbeitskräfte herausnahmen, um sie den direkten
Rüstungsbetrieben abzugeben.

Aus fast allen Gegenden des Reiches liegen Berichte vor, daß die Aufstellung
der Reklamationslisten in den wichtigsten Betrieben nur unvollständig, oft
überhaupt nicht vorlagen.

Um den im Berichtsjahr besonders stark hervorgetretenen zwischenbezirklichen
Ausgleich erfolgreich durchführen zu können, mußte die Freizügigkeit der
Arbeitskräfte im Verordnungswege erneut eingeschränkt werden. Als die
wichtigste Maßnahme ist hier die Verordnung des Beauftragten für den
Vierjahresplan zur Sicherstellung des Kräftebedarfs für Aufgaben von
besonderer staatspolitischer Bedeutung zu nennen. Hierdurch wurde dem
Präsidenten der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und
Arbeitslosenversicherung das Recht gegeben, deutsche Staatsangehörige für eine
begrenzte Zeit zu verpflichten, auf einem ihnen zugewiesenen Arbeitsplatz
Dienste zu leisten oder aber auch sich einer bestimmten beruflichen Ausbildung
zu unterziehen. Auf Grund dieser Verordnung wurde vor allem das Bauvorhaben
West mit Arbeitskräften versorgt. Die Aufnahme dieser Verordnung war
anfänglich nicht gut – es wurde ganz offen in der Bevölkerung von der
Einführung der Zwangsarbeit im Dritten Reich gesprochen –. Durch das
Zusammenwirken verschiedener Faktoren (verhältnismäßig günstige
Lohnbedingungen, verstärkte Tätigkeit von KdF und auch durch die allmählich
besser werdenden Unterbringungsmöglichkeiten) trat eine zunehmende Besserung
in der Stimmung der Arbeiterschaft ein, und es sind viele Fälle bekannt
geworden, in denen sich Arbeiter freiwillig zur Weiterbeschäftigung beim
Bauvorhaben West gemeldet haben

Fast übereinstimmend wird von den Arbeitsämtern berichtet, daß die nach
Ableistung ihres Wehrdienstes ausscheidenden früheren Landarbeiter wenig
Neigung zeigen, wieder in den landwirtschaftlichen Beruf zurückzukehren.
Besonders kraß wird von diesen Volksgenossen der Unterschied empfunden
zwischen den hellen, sauberen Unterkünften in den Kasernen und den oftmals
unzulänglichen und unwürdigen Landarbeiterwohnungen. Daher bedeuten die von
dem Dienst in der Wehrmacht Zurückkehrenden für den angespannten
landwirtschaftlichen Arbeitseinsatz keine nennenswerte Entlastung, da die
Entlassenen zum größten Teil nicht an ihre alten Arbeitstätten zurückkehrten.

Der angespannte Arbeitseinsatz hatte zwangsläufig eine beachtliche Zunahme der
Frauenarbeit im Gefolge.

Der Mangel an industriellen Facharbeitern nahm aus den oben aufgezeigten
Gründen (Westbefestigung, Einberufung zum Heer usw.) im Berichtsjahr weiter
zu. Besonders war dies im Baugewerbe der Fall, wo die ursprünglich nur für
Maurer und Zimmerer geltenden Freizügigkeitsbeschränkungen auf alle
Bauarbeiter ausgedehnt werden mußten, um das gegenseitige Wegengagieren der
Firmen und die damit meist verbundenen ungerechtfertigten Lohnerhöhungen zu
unterbinden. Neben dem Baugewerbe ist es nach wie vor die Metallindustrie, die
über erheblichen Facharbeitermangel klagt. Diese Mangellage hat sich – infolge
manchmal außerordentlich langer Lieferfristen – hemmend und schädigend für
unseren Export ausgewirkt. Besonders ernst aber ist die Lage im Bergbau,
besonders in den Steinkohlenrevieren, wo z. T. – wie bereits oben erwähnt –
invalide gewordene Bergarbeiter wieder in die Betriebe eingestellt wurden.
Auch in der See- und Binnenschiffahrt ist z. T. großer Mangel an
Arbeitskräften vorhanden.

Die wichtigste Maßnahme zur Versorgung der Landwirtschaft mit Arbeitskräften
war die Hereinnahme ausländischer Landarbeiter in größerem Umfang. So wurden
in der Landwirtschaft ca. 125.000 ausländische Arbeitskräfte beschäftigt,
darunter viele Volksdeutsche. Die Erfahrungen, die man hierbei gemacht hat,
sind im großen und ganzen gut. Lediglich mußten anfänglich Verständigungs- und
vor allem Verpflegungsschwierigkeiten überbrückt werden. Die hauptsächlichsten
Klagen erstreckten sich auf die Arbeitsleistung der Österreicher und
Sudetendeutschen, die der schweren Landarbeit – wohl hauptsächlich wegen ihrer
Gesundheitsverfassung infolge jahrelanger Arbeitslosigkeit – zum großen Teil
nicht gewachsen waren.

Außer den Landarbeitern wurden noch ca. 40.000 ausländische, industrielle
Arbeitskräfte hereingenommen, vor allem in geschlossenen Abteilungen
Italiener, die bei den „Hermann-Göring-Werken“ in Salzgitter und beim
Volkswagenwerk zum Einsatz kamen. Auch in der Seeschiffahrt, besonders in der
Hochseefischerei wuden z. T. Holländer und Norweger beschäftigt.

Die Hauptschwierigkeit bei der Hereinnahme der ausländischen Arbeitskräfte war
die angespannte Devisenlage Deutschlands, da die Transferierung der von den
Ausländern in Deutschland verdienten Lohnsummen beträchtliche Devisensummen
erfordert. Daher waren langwierige Verhandlungen mit den Regierungen der
betreffenden Staaten notwendig, um diese Fragen in einem für Deutschland
tragbaren Rahmen zu lösen, (z. B. Transferierung dieser Lohnbeträge auf dem
Wege gegenseitigen Verrechnungsverkehrs durch erhöhte Warenlieferungen
Deutschlands). Im kommenden Jahr wird sich dieses Problem der Hereinnahme
ausländischer Arbeitskräfte noch schwieriger gestalten, da Österreich und das
Sudetenland, die 1938 wegen der dort herrschenden schlechten Wirtschaftslage
noch ein beträchtliches Kontingent an Arbeitskräften dem Deutschen Reich zur
Verfügung stellen konnten, heute ausfallen, da nach der Wiedervereinigung mit
dem Reich diese Kräfte für die Aufbauarbeit in ihrer Heimat dringend benötigt
werden.

Berufserziehung

Auch das Jahr 1938 hat auf dem Gebiet der Berufserziehung das von allen daran
interessierten Kreisen lang erwartete Berufserziehungs-Gesetz nicht ge bracht.
Die Lösung dieser Frage ist über mehrere sich widersprechende Gesetzentwürfe
verschiedener Stellen nicht herausgekommen.

Die berufserzieherische Tätigkeit der verschiedenen Dienststellen der Partei,
Staat und Wirtschaft hat sich in der Berichtszeit ständig vergrößert,
besonders die DAP hatte hierbei die absolute Führung. Dagegen läßt die
einheitliche Ausrichtung sehr zu wünschen übrig, wodurch zumindest ein Teil
der oben angeführten Maßnahmen mehr oder weniger wirkungslos verpufft.

Einzelne Berufszweige leiden infolge der ihnen innewohnenden schlechten
sozialpolitischen Verhältnisse unter starker Unpopularität. So ist z. B. bei
den Jugendlichen wenig Neigung für den Beruf des Bergarbeiters im
Steinkohlenrevier und vor allem auch für die Berufswahl in der Landwirtschaft
vorhanden. Z. T. auch sind Bauberufe wegen der damit verbundenen Außenarbeit
und der Saisonschwankungen weniger begehrt. Z. T. herrscht auch
Nachwuchsmangel in der Seeschiffahrt, wo vor allem die häufige Trennung von
der Familie abschreckend wirkt.

Die Gründe für die Abneigung gegen die aufgezeigten Berufe sind wenigstens
abstellbar durch Verbesserung der diesbezüglichen sozialpolitischen
Verhältnisse, d. h. vor allem durch Verbesserung des Lohniveaus beim
Bergarbeiter, eine Milderung der Lohnausfälle durch Saisonschwankungen im
Baugewerbe, vor allem aber auch durch erhöhten Unfallschutz besonders im
Bergbau. Unter der Voraussetzung der Abstellung dieser sozialen Mißstände hat
die Propagande für diese Berufe erst Sinn und Zweck, sonst bedeutet sie nur
eine gefährliche und nutzlose Vergeudung der Autorität der Bewegung und des
Staates.

Das Amt für Berufserziehung und Beriebsführung der DAF führt seit einer Reihe
von Jahren eine großangelegte Berufsbedarsforschung durch. So liegen heute
bereits eingehende Ergebnisse über die Bedarfserrechnung bis etwa 1952 für
folgende Berufe vor:

Bergarbeiter (Steinkohlenbergbau)

Maurer

Tischler

Chemiker

Bäcker

Gießer

Schmelzer

Former

Chemotechniker und

Laboranten.

Arbeitsbedingungen (Arbeitseinkommen ud Arbeitszeit)

Das Jahr 1938 hat wiederum eine beträchtliche Erhöhung des Arbeitseinkommens
gebracht. Die endgültige Summe dürfte um ca. 7% höher liegen als die von 1937.
Gegenüber dieser Gesamtsteigerung des Arbeitseinkommens muß aber immer wieder
zum Ausdruck gebracht werden, daß es sich hierbei nicht um eine Steigerung der
Stundenverdienste handelt. Denn nach Berechnung des Statistischen Reichsamtes
sind die Brutto-Stundenverdienste vom März 1933 bis März 1938 (letzte
vorliegende Zahl) nur um etwa 10% gestie gen. Der Grund für die beträchtliche
Erhöhung des Gesamtarbeitseinkommens in Deutschland seit 1933 ist also vor
allem in einer Leistungssteigerung des Einzelnen bzw. seiner Familie zu suchen
(z. B. Aufstieg vom ungelernten zum gelernten Arbeiter, Übergang vom
Stundenlohn zum Akkordlohn, Überstundenleistungen, Mitarbeit von
Familienangehörigen: Arbeiterfrauen als Hausgehilfen) d. h. mit anderen
Worten, das starre Grundlohnsystem blieb nach wie vor das eherne Grundgesetz
unserer Lohnpolitik. Infolge des sich im Jahre 1938 immer mehr verschärfenden
Mangels an Arbeitskräften wurde im letzten Jahr häufig versucht, dieses
Lohnsystem zu durchbrechen, um durch überhöhte Löhne Arbeitskräfte von anderen
Betrieben abzuzwerben. Um der dadurch des öfteren verursachten Beunruhigung in
der Arbeiterschaft, die für die z. T. stark unterschiedlichen Lohnsätze kein
Verständnis aufbringen konnte, entgegenzutreten, vor allem aber auch um für
die ungeheueren Aufgaben, die gerade das letzte Jahr mit sich brachte, (z. B.
Westbefestigung), die Arbeitskräfte sicherzustellen, sah sich auch die
Staatsführung zu einschneidenden Maßnahmen veranlaßt. So wurden durch eine
Verordnung des Beauftragten für den Vierjahresplan Mitte 1938 die
Reichstreuhänder der Arbeit beauftragt, die Lohngestaltung einer scharfen
Kontrolle zu unterziehen. Darüber hinaus wurden sie ermächtigt, nicht nur die
unerwünschte Steigerung der Löhne in einzelnen Gewerbezweigen zu verhindern,
sondern vor allen Dingen auch versteckte oder indirekte Lohnerhöhungen in Form
von verbesserten Arbeitsbedingungen zu unterbinden. Aus diesen Gründen wurde
angeordnet, daß alle neuerlassenen Betriebsordnungen bzw. Änderungen der
sonstigen Arbeitsbedingungen vor Inkrafttreten der Zustimmung der
Reichstreuhänder der Arbeit bedürfen. Diese Maßnahmen brachten es mit sich,
daß die DAF den Leistungskampf der deutschen Betriebe unter veränderten
Gesichtspunkten durchführen mußte. So wurde in diesem jetzt laufenden
Leistungswettkampf weniger die sozialpolitische Leistung für die eigene
Betriebsgemeinschaft als vielmehr die soziale Maßnahme für die
Leistungssteigerung der gesamten Volkswirtschaft im Rahmen des eigenen
Betriebes zur Bewertungsgrundlage gemacht, und zwar wurden folgende Dinge als
wichtige Punkte herausgestellt:

  1. Berufsschulung und zweckmäßige Ausgestaltung der Arbeitsplätze.
  2. Gesundheitspflege.
  3. Persönliche Betreuung der Arbeitnehmer, insbesondere Förderung des Heimstättenbaues.
  4. Förderung des Werkes „Kraft durch Freude“, Urlaubsgestaltung, Erholung.

Im Bergbau ist die Lohnfrage als das wichtigste aller sozialpolitischen
Probleme in den Vordergrund des Interesses gerückt. Weil hier nämlich die
ungenügend gelösten Lohnregelungen allmählich dazu geführt haben, daß der
Nachwuchs im Bergbau immer geringer wird und dadurch die Leistungskraft
unserer Bergbauwirtschaft als einer der wichtigsten Urproduktionen in Gefahr
gerät. Man hat versucht, durch Einsetzung eines Sondertreuhänders für den
deutschen Bergbau dieses Problem einer erfolgreichen Lösung zuzuführen;
allerdings wird in Kreisen der Bergarbeiter, insbesondere auch bei den daran
in teressierten Stellen der DAF bezweifelt, ob lediglich durch eine
Neuregelung des Gedingewesens (betr. Anordnung des Sondertreuhänders über
Schaffung des sog. Generalgedinges) eine grundlegende Änderung in der Stimmung
der Bergarbeiter erreicht werden kann. In Sachverständigenkreisen wird auch
immer wieder betont, daß es auf Dauer unmöglich ist, jeden Gedanken an eine
Lohnerhöhung für den deutschen Bergmann einfach damit totzuschlagen, daß man
fortgesetzt darauf hinweist, daß der Führer grundsätzlich keine Lohnerhöhungen
wünscht.

In einzelnen Facharbeitersparten wurden im Berichtsjahr beträchtliche
Lohnerhöhungen vorgenommen, und zwar in erster Linie durch z. T. fantastische
Steigerungen der Akkordleistungen, besonders im Baugewerbe, wo es
verschiedentlich zu Wochenlöhnen von 250,– RM gekommen ist. In der
Landwirtschaft hat der immer stärker werdende Mangel an Arbeitskräften zu
freiwilligen Erhöhungen der Tariflöhne seitens der Bauern geführt.

Die eben geschilderte Lage auf dem Gebiet des Arbeitseinkommens könnte durch
Regionalberichte aus fast allen Gegenden des Reiches belegt und unterstrichen
werden. Es erscheint in diesem Zusammenhang aber unerläßlich, wenigstens die
Berichte aus der Ostmark wegen der dort besonders kraß auftretenden
Mißstimmung anzuführen.

«Eine generelle lohnpolitische Besserstellung der ostmärkischen Arbeiter- und
Angestelltenschaft ist nicht erfolgt. In vielen Branchen (z. B.
eisenverarbeitendes Gewerbe) braucht eine Angleichung nicht durchgeführt zu
werden, da das Lohnniveau nicht unter dem des Altreiches lag. In anderen
Branchen wurde diese Angleichung – wenn auch unter Schwierigkeiten –
durchgeführt, aber durch die Preissteigerung in ihrem realen Gehalt mehr als
aufgefangen. Im Einvernehmen zwischen DAF und Reichstreuhänder hat man sich
mit Erfolg bemüht, den bisherigen Status an Vergünstigungen in tariflicher und
sozialer Hinsicht zu erhalten und auf lange Sicht zu verankern. Der große
Unterschied, der zwichen der Entlohnung der öffentlichen Angestellten und
Beamten zwischen dem Altreich und der Ostmark bestand, wurde durch die
Angleichung ziemlich ausgeglichen und hat eine tatsächlich erhebliche
Besserstellung im kleinen mit sich gebracht. Die Neuregelung der Löhne und
Gehälter ist aber im Großen gesehen weit hinter den Erwartungen der hier
arbeitenden Volksgenossen und auch weit hinter der propagandistisch
angekündigten und versprochenen Form zurückgeblieben. Dafür aber – so
argumentiert man im Volke – sind die Preise gestiegen, die Beiträge zur DAF
größer als für die Gewerkschaften und die Steuern und Abgaben höher als
früher.»

Arbeitszeit

Die Aufgaben des letzten Jahres und die Anspannung aller Arbeitskräfte hatte
zwangsläufig auch ein Steigen der durchschnittlichen täglichen Arbeitszeit zur
Folge. Zwar hat unser Arbeitszeitrecht grundsätzlich am Achtstundentag
festgehalten. Mit Rücksicht auf die Erfordernisse der Rüstungs- und
Vierjahresplanindustrie mußte aber bisher in noch nicht gekanntem Ausmaße von
den Ausnahmemöglichkeiten unserer Gesetzgebung Gebrauch gemacht werden. Der
Achtstundentag war daher in einer Reihe der wichtigsten Gewerbezweige
praktisch durch den Zehnstundentag ersetzt, und es kamen darüber hinaus
Arbeitszeiten bis zu sechzehn Stunden täglich vor. Die Bedeutung der
gesetzlichen Achtstundengrenze lag für die Beschäftigten dieser Gewerbezweige
darin, daß die über die Achtstundengrenze hinausgehende Arbeit regelmäßig mit
der Mehrarbeitsvergütung zu entgelten war.

Am 30. April 1938 wurde im Zusammenhang mit dem neuen Jugendschutzgesetz eine
Neufassung der Arbeitszeitordnung verkündet, die am 1.1.1939 in Kraft getreten
ist. Sie bringt in Anlehnung an das neue Recht des Jugendschutzes eine Reihe
sachlicher Verbesserungen und Vereinfachungen. Am Achtstundentag als
Normalarbeitstag wird auch hier festgehalten. Trotzdem entstanden in der
zweiten Hälfte des Berichtsjahres – wohl unter dem Eindruck der starken
Ausweitung der Ausnahmebewilligungen – in allen Bezirken des Reiches unter der
schaffenden Bevölkerung immer mehr Gerüchte, die von einer Abschaffung dieses
Achtstundentages wissen wollten. Sie schufen vor allem deshalb starke
Beunruhigung, weil eine Abschaffung der Achtstundengrenze und ihre Ersetzung
durch eine höhere, etwa zehnstündige Normalarbeitszeit, den Wegfall der
Mehrarbeitsvergütungen für die neunte und zehnte Stunde bedeuten würde, die
von den Beschäftigten der regelmäßig länger arbeitenden Gewerbezweige heute
schon völlig zum festen Entgeld gerechnet werden.

Die zum Teil stark erhöhten Arbeitszeiten sollen einen gewissen Ausgleich
durch die verstärkte Sorge um die Gesundheit des Schaffenden erfahren. Einen
Anfang bedeutete hier die Aktion zur Förderung des warmen Essens in den
Arbeitspausen, die ärztlichen Reihenuntersuchungen, die Schaffung von
Gesundheitstrupps der Werkscharen und der Ausbau des Unfallschutzes. Nach den
Erfahrungen in der Wirtschaft des letzten Jahres bedeuten aber diese Maßnahmen
nur Notbehelfe, da eine dauernde Überschreitung der Arbeitszeit über die
Leistungskraft hinaus sowohl eine absolute Verringerung des Arbeitsertrages
als auch schwere Gesundheitschädigungen mit sich bringen, die den geregelten
Arbeitsgang der Wirtschaft für die Zukunft gefährden würden.

Freizeitgestaltung

Im Rahmen der schweren wirtschaftlichen Aufgaben, die besonders im letzten
Jahr zu erfüllen waren, kam die Ausgestaltung des sozialen Lebens zwangsläufig
etwas ins Hintertreffen. Es ist aber festzustellen, daß gerade die Tätigkeit
der N.S.-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“in vielen Fällen einen
wirkungsvollen Ausgleich schaffte. Demgegenüber fällt es kaum ins Gewicht, daß
oft schon bei den kleinsten Mängeln eine ungerechtfertigte Kritik einsetzte.
Größtenteils sind es die Kreise, die finanziell so gestellt sind, daß sie es
gar nicht nötig haben, an K.d.F.-Veranstaltungen teilzunehmen.

Die N.S.-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“ erhielt eine besondere Aufgabe
dadurch, daß sie in verstärktem Maße für die Betreuung der Arbeiter beim
Bauvorhaben West eingesetzt wurde. Hier konnte so manche Mißstimmung, die
durch den zwangsmäßig erfolgten Arbeitseinsatz an sich sowie durch die
anfänglich oft schlechte Unterbringung der Arbeiter auftrat, durch die
Tätigkeit von K.d.F. gemindert, meist sogar völlig überwunden werden.

Auf Grund der steigenden Anforderungen an die Arbeitskraft aller Schaffenden
einerseits, zum anderen aber im Hinblick auf die – durch den Geburtenrückgang
der Kriegs- und Nachkriegsjahre – im Arbeitsprozeß fehlenden Menschen – es
werden ca 1 1/2 Milionen jugendliche Arbeiter in den nächsten 10 Jahren
weniger in den Arbeitsprozeß eintreten als in den letzten 10 Jahren – ist es
unbedingt erforderlich, das arbeitseinsatzfähige Alter des schaffenden
Menschen durch eine richtige Ausnutzung der Freizeit, insbesondere des
Urlaubs, um ein Beträchtliches zu erhöhen. Um dieses Ziel zu ereichen, wird es
in den beteiligten Wirtschaftskreisen für notwendig gehalten, bei den
K.d.F.-Reisen in Zukunft mehr das Erholungsmäßige in den Vordergrund treten zu
lassen und weniger das Erlebnis.

Ob die in Bau befindlichen bzw. geplanten Riesen-K.d.F.-Bäder mit einer
Belegschaftstärke von 20.000 Mann diesen Forderungen immer gerecht werden,
wird in weiten Kreisen bezweifelt.

In den bäuerlichen Betrieben finden die Bestrebungen der N.S.-Gemeinschaft
„Kraft durch Freude“ nur wenig Unterstützung.

Im Theaterleben konnte die N.S.-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“ ihre
Besucherorganisationen weiter ausbauen. K.d.F. hat dabei das Verdienst, vor
allem durch die Schaffung eines festen Besucherkreises, die materielle
Voraussetzung für ein aufblühendes deutsches Theaterleben geschaffen zu haben.
Um aber das kulturelle Niveau der breiten Masse allmählich zu heben, dürfte es
für die Zukunft erforderlich werden, daß durch Schaffung – wenn auch noch so
kleiner – Theaterabonnements die Besucher dahin gebracht werden, sich nicht
nur Revuen und Operetten anzuschauen, sondern auch für ernste Theaterstücke
und Opern Interesse zu haben.

Durch die Schaffung von Betriebssportgemeinschaften und die weiter ausgebaute
und jetzt schon die Landbezirke erfassende „Kraft durch
Feude“-Sportorganisation konnten die Leibesübungen wiederum auf eine größere
Grundlage gestellt werden.

In Anbetracht der verstärkten Arbeitsanspannung der werktätigen Menschen wird
vom gesundheitlichen Standpunkt aus diese Entwicklung von den zuständigen
Stellen begrüßt. Die Betriebssportgemeinschaft, die aus Sportkursen, die von
den Betrieben veranstaltet wurden, sowie aus den von K.d.F. betreuten
Übungskursen heraus entstanden, haben sich trotz ursprünglicher Abneigung der
Betriebsführer im Berichtsjahr stark entwickelt. Es besteht jedoch die Gefahr,
daß durch den aufgenommenen Wettkampf der Betriebe unter sich, der alte
Firmen- und Propagandasport langsam wieder aufblüht und somit der Sinn der
Betriebssportgemeinschaft verfälscht wird.

Die N.S.-Gemeinschaft „Kraft durch, Freude“ hat im letzten Jahre mit der
Aufgabe, den Bau des deutschen Volkswagens durchzuführen, der nach dem Willen
des Führers auch die Bezeichnung „K.d.F.-Wagen“ erhält, einen
verantwortungsvollen neuen Auftrag bekommen. Für die um die Jahreswende
1940/41 zu erwartende erste Produktionsserie wurden schon jetzt Bestellungen
entgegengenommen und Sparkonten eröffnet. Der ganze Organisationsapparat von
K.d.F. wurde in den Dienst der Volkswagenwerbung gestellt. Die Bestellungen
für den Volkswagen sind aber aus den Arbeiterkreisen nur gering. Besonders in
den ländlichen Bezirken besteht nur wenig Neigung zum Erwerb eines
Volkswagens. Am stärksten beteiligt sind Angestellte und Beamte.

Betriebsgemeinschaft

Die Entwicklung in dem Bereich, der von der Idee und dem Begriff der
Betriebsgemeinschaft umfaßt wird, ist im abgelaufenen Jahre dadurch
gekennzeichnet, daß die im Parteiprogramm und im Gesetz zur Ordnung der
nationalen Arbeit gegebenen großen Leitpunkte und Zielsetzungen unseres
Arbeitslebens immer mehr durch Einzelregelungen der mannigfaltigsten Art
überdeckt werden mußten. Dabei kann es keinem Zweifel unterliegen, daß es sich
hier bis zu einem bestimmten Grade um ein zwangsläufiges Geschehen handelt,
das durch die Erfordernisse des Vierjahresplanes und die Notwendigkeiten
unserer militärischen und wirtschaftlichen Aufrüstung ausgelöst und bedingt
ist. Zur Durchsetzung dieser Aufgabe vermochte die Erziehungsarbeit der
Bewegung allein nicht zu genügen. Die allenthalben, insbesondere bei den
Unternehmern noch fehlende Einsicht in die Erfordernisse der Stunde mußte
daher durch Anordnungen des Staates und behördliche Regelungen den
entsprechenden Ausgleich erfahren.

Diesen Fragen kommt in dem Bereiche des sozialen Rechtes um so größere
Bedeutung zu, als die Mittelinstanzen der Reichsarbeitsverwaltung, die
Reichstreuhänder der Arbeit, durch die Lohngestaltungsverordnung mit
außerordentlich weitreichenden Vollmachten ausgestattet worden sind. Allgemein
wird in Wirtschaftskreisen bemängelt, daß auf Grund dieser Vollmachten 1.) zu
viele, 2.) oft über daß Ziel hinausschießende und 3.) regional zu verschiedene
Regelungen getroffen wurden. Wie ein Aufsatz des zuständigen
Ministerialdirektors Mansfeld im RAM in der Zeitschrift der Akademie für
Deutsches Recht (2. Januar-Heft 1939) erkennen läßt, wird man sich der Gefahr
einer solchen Entwicklung auch im RAM immer mehr bewußt und plant nunmehr eine
straffere Zusammenfassung dieser in die Mittelinstanz verlagerten
gesetzgeberischen Tätigkeit.

Überblickt man die von der Deutschen Arbeitsfront im vergangenen Jahr zur
Ausrichtung und Stärkung der Betriebsgemeinschaften geleisteten Arbeit, so ist
festzustellen, daß der Versuch der DAF, ihre Tätigkeit in ein festes
Verhältnis zur staatlichen Arbeitsorganisation und zu den
Selbstverwaltungseinrichtungen der Wirtschaft zu bringen, noch nicht gelungen
ist. Daraus ergaben sich zwangsläufig für die tägliche Arbeit an der Front
Spannungsmomente. Es muß aber darauf hingewiesen werden, daß diese Spannungen
auch oft Klärungen herbeiführen, die sich rein theoretisch nicht erreichen
lassen. In Kreisen der DAF wurde mit Bedauern festgestellt, daß der verstärkte
Ausbau der Dienststellen der Reichstreuhänder der Arbeit und ihrer
Beauftragten oft eine Abwanderung gerade der guten Fachkräfte der DAF zur
Folge hatte, die nach einem festen und konkreten Aufgabengebiet strebten, was
bei der DAF – ihrer bisherigen Einordnung gemäß – nicht immer in
erforderlichem Maße zur Verfügung steht.

Die Arbeit der DAF wurde im übrigen in erhöhtem Unfange auf die Erfordernisse
des Vierjahresplanes ausgerichtet, was in der neuen Sinngebung des
Leistungskampfes der deutschen Betriebe als Mittel der Produktionssteigerung
und der Steuerung der sozialen Mittel, sowie in den vielfältigen Bemühungen um
die Deckung des Arbeiterbedarfs besonders deutlich zum Ausdruck kam.

Sozialversicherung

Die kurz vor Beginn des Berichtsjahres am 21.12.1937 von der Gesetzgebung im
Gesetz über den Ausbau der Rentenversicherung eingeleiteten Veränderungen,
Ergänzungen und materiellen Verbesserungen im Bereiche der Reichsversicherung
sind von den Versicherten selbst im allgemeinen positiv aufgenommen worden. Da
die Sozialversicherung aber in ihren Leistungen trotz der bisherigen
gesetzlichen Maßnahmen als unzureichend angesehen wird, weil sie keine
ausreichende Versorgung ermöglicht, sondern regelmäßig noch die Zuschüsse
anderer Einrichtungen, vor allem der Fürsorge erforderlich macht, wird auch
das Ausbaugesetz nur als ein Übergangsgesetz angesehen und allgemein erwartet,
daß über kurz oder lang grundlegende Entscheidungen über den Aufbau des im
Parteiprogramm vorgesehenen allgemeinen Altersversorgungswerkes getroffen
werden können.

Am Jahresende stand im Vordergrunde des Interesses das neue Gesetz über die
Altersversorgung für das deutsche Handwerk. Grundsätzlich sind nunmehr die
selbständigen Handwerker angestelltenversicherungspflichtig. Unter bestimmten
Voraussetzungen kann aber bei Abschluß von Lebensversicherungen
Versicherungsfreiheit oder die Befreiung von der halben Beitragsleistung
(Halbversicherung) eintreten. Nicht unter das Gesetz fallen die Handwerker,
die bei Inkrafttreten des Gesetzes das sechzigste Lebensjahr bereits vollendet
haben. Diese sollen aus einer, aus Umlagen aller Handwerker gespeisten,
Unterstützungskasse des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages versorgt
werden. Die große Bedeutung dieser Neuregelung liegt nicht einmal so sehr in
der Tatsache der staatlich geordneten Versorgung des Handwerks als vielmehr
darin, daß mit einem solchen Gesetz die künftige Entwicklung unserer
allgemeinen Altersversorgung stark gebunden und festgelegt wird.

Im Zuge der Eingliederung der Ostmark und des Sudetenlandes ist die
Reichsversicherung auf diese neuen Teile unseres Reiches ausgedehnt worden.
Von besonderer Bedeutung ist diese Angleichung für den Arbeiter der Ostmark,
dessen Invaliden- und Altersversicherung zwar auch in der österreichischen
Gesetzgebung auf dem Papier stand, aber aus finanziellem Unvermögen niemals in
die Wirklichkeit umgesetzt werden konnte.

Sehr stark diskutiert wird in den Kreisen der schaffenden Bevölkerung die
gegenwärtige Organisation unserer Krankenversicherung. Das Nebeneinander von
allgemeinen und besonderen Ortskrankenkassen, Innungskrankenkassen,
Landeskrankenkassen und Ersatzkassen wird von den Versicherten als überflüssig
und unverständlich betrachtet. Insbesondere wird immer wieder darauf
hingewiesen, daß die besseren Risiken nach den Ersatzkassen abwandern und
hierdurch mittelbar die Belastung der in den Ortskrankenkassen verbleibenden
Versicherten erhöht wird. Der oft gehörte Hinweis, daß die Kassen sich in
ihrem Aufbau nach den vorhandenen Gemeinschaftsformen zu richten hätten, und
eine gesunde Selbstverwaltung in der Krankenversicherung sich nur in kleineren
Bereichen bilden könnte, wird im allgemeinen nicht erkannt. Es wird vielmehr
betont, daß die Gesundheitführung eine Aufgabe sei, die im Rahmen der
Voksgemeinschaft nur einheitlich in einer straffen, alle Kräfte
zusammenfassenden Organisationsform gelöst werden könne.

Nicht verstummen wollen die Klagen über die gegenwärtige Gestaltung der
Arbeitslosenversicherung. Die Beiträge hierfür werden in Hinblick auf die
völlige Beseitigung der Arbeitslosigkeit von den Betroffenen als Steuern
aufgefaßt, und es wird als ungerecht empfunden, daß diese „Steuern“ nur einem
Teil des Volkes – den Arbeitern und den Angestellten mit einem Einkommen von
weniger als 600,– RM im Monat – auferlegt sind.

Wohlfahrts- und Fürsorgewesen

Das Berichtsjahr brachte auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege und des
Fürsorgewesens verschärfte Spannungen zwischen der NSV einerseits und der
öffentlichen sowie der kirchlichen Wohlfahrtspflege andererseits mit sich.
Besonders traten diese Spannungen anläßlich der Eingliederung der Ostmark
sowie des Sudetenlandes in Erscheinung, da besonders in der Ostmark die
kirchliche Wohlfahrtspflege eine überragende Rolle spielte, während die
öffentliche Fürsorge wegen der schlechten Finanzlage der Gemeinden sowohl in
der Ostmark wie im Sudetenland nur sehr mangelhaft funktionierte. Im Altreich
trat die kirchliche Wohlfahrtspflege in den evangelischen Gemeinden weniger,
in den katholischen Gemeinden etwas mehr in Erscheinung. Die Auswirkungen
waren aber kaum spürbar, da diesen Organisationen jegliche öffentlichen
Sammlungen verboten sind.

So konnte die NSV auch im Berichtsjahre ihre beherrschende Stellung in der
freien Wohlfahrtspflege weiter ausbauen. Die Leistungen der NSV haben auf
allen Gebieten der Fürsorge eine allgemeine soziale Besserstellung der Lage
der ärmeren Bevölkerung zur Folge gehabt.

Die NSV hat ihre ungeheuere leistungsmäßige Schlagkraft anläßlich der
Übernahme der Ostmark und des Sudetenlandes eindeutig unter Beweis gestellt.
Im Zusammenhang hiermit ist die gute Zusammenarbeit zwischen NSV und Wehrmacht
zu erwähnen. Aus diesem geglückten Großeinsatz einerseits, zum anderen
hinweisend auf die niedrigen Fürsorgerichtsätze in der Ostmark und im
Sudetengau, leitet die NSV die Forderung her, die öffentliche Fürsorge und
Wohlfahrtspflege in eigene Regie zu übernehmen. Die Bezirksfürsorgeverbände in
der Ostmark waren z. B. nicht in der Lage, Zahlungen in Höhe der eingeführten
Richtsätze zu leisten. Um der dadurch auftretenden Mißstimmung in der
Bevölkerung entgegenzutreten, wurde ein unverhältnismäßig hoher zusätzlicher
Aufwand durch die NSV und das WHW erforderlich gemacht, d. h. die öffentliche
Fürsorgepflicht wurde auf die Hauptträgerin der freien Wohlfahrtspflege – die
NSV – abgewälzt.

In der öffentlichen Fürsorge sind wesentliche Änderungen von Seiten des
Staates nicht eingetreten. Der wirtschaftliche Aufschwung mit seinen
arbeitseinsatzmäßigen Auswirkungen hatte eine restlose Auskämmung der
irgendwie noch arbeitsfähigen Wohlfahrtserwerbslosen zur Folge. Die Zahl der
sonstigen Hilfsbedürftigen (Kleinrentner, Sozialrentner,
Wohlfahrtsunterstützter) ist etwa die gleiche geblieben wie 1937.

Infolge größerer Materialbeschaffungsschwierigkeiten konnte die Einrichtung
neuer Betriebe (Schweinemästereien usw.) nicht in dem ursprünglich
vorgesehenen Umfang durchgeführt werden. Nach einer von Ministerpräsident
Generalfeldmarschall Göring neuerlich gegebenen Weisung wird das Bauprogramm
des Ernährungshilfswerkes jedoch beschleunigt fortgesetzt.

Ende des Jahres 1938 hatte das EHW einen Schweinebestand von insgesamt 113.388
Tieren gegenüber 95.616 am 1.7.1938 aufzuweisen.

Der allgemeine Wirtschaftsaufschwung im Berichtsjahr brachte es zwangsmäßig
mit sich, daß die Arbeitsaufnahme von Frauen und Müttern stark zunahm. Im
Zusammenhang hiermit erwies sich die Einrichtung von Kindertagesstätten und
insbesondere von Erntekindergärten in den Landgauen als unbedingt
erforderlich. Der Durchführung dieser Maßnahme wurde von allen Kreisen der
Bevölkerung großes Interesse entgegengebracht.

Die Errichtung von Kindergärten begegnet aber besonders in den Großstädten
großen Schwierigkeiten wegen der Beschaffung geeigneter Räume. So wird z. B.
in Berlin die Zahl der wegen des in Arbeitstehens ihrer Eltern mehr oder
weniger herumlungernden Kinder auf ca. 5.000 angegeben, für die aber keine
geeigneten Räume für Kinderheime zu haben sind, da durch die Umgestaltung
Berlins alle nur verfügbaren Räume in erster Linie für Wohnungen benötigt
werden. So wurden z. B. auch durch die Abwanderung von Juden freigewordene
Villen, die an und für sich unter günstigen Bedingungen zu haben gewesen
wären, von dem Beauftragten für die Neugestaltung Berlins, Prof. Speer, zwecks
Unterbringung der durch den Abriß ganzer Wohnviertel getroffenen Volksgenossen
beschlagnahmt.

Wohnungs- und Siedlungswesen

Auf dem Gebiete des Wohnungs- und Siedlungswesens hat sich die
Überbeanspruchung des Baumarktes im Jahre 1938 besonders stark bemerkbar
gemacht. Die Rückgliederung der Ostmark und der sudetendeutschen Gebiete
sowohl als auch die Schaffung öffentlicher Großbauten, vor allen Dingen aber
die vordringlichen militärischen Bauten und Befestigungsarbeiten haben dem
Wohnungs- und Siedlungsbau Rohstoffe und Arbeitskräfte in einem Ausmaß
entzogen, daß dieser teilweise völlig zum Stillstand gekommen ist. Der
verstärkte Arbeits-, Material- und Kapitaleinsatz für die Westbefestigung
hatte sogar zur Folge, daß zum Teil die in der Durchführung begriffenen
Wohungs- und Siedlungsbauten nicht fertiggestellt werden konnten.

Im September 1938 waren an den Befestigungen des Westens neben 100.000
Arbeitsdienstmännern und den kommandierten Wehrmachtsangehörigen über 360.000
Arbeiter beschäftigt. Der größte Teil dieser Arbeitskräfte mußte bei anderen
Bauten freigmacht werden, zum anderen Teil wurden Arbeitskräfte aus den
verschiedensten Berufen mit herangezogen. Die an 150.000 Bauarbeiter der
Ostmark, die vor der Wiedervereinigung Österreichs mit dem Reich zu rund 2/3
arbeitslos waren, konnten restlos zum Einsatz gebracht werden. Kennzeichnend
für den Mangel an Arbeitskräften in der Bauwirtschaft ist die Tatsache, daß
auf jeden bei den Arbeitsämtern gezählten arbeitssuchenden Bauarbeiter fast
drei offene Stellen entfallen.

Wenn schon die bisherige Entwicklung in der Bauwirtschft, wie die nachstehende
Tabelle zeigt, sich auf Kosten des Wohnungsbaues zugunsten der öffentlichen
und gewerblichen Bauten geändert hatte, so ist im Jahre 1939 darüber hinaus
eine weitere Verschlechterung der Wohnungsverhältnisse die Folge des
verstärkten Einsatzes von Rohstoffen und Arbeitskräften für die öffentlichen
Großbauten und Befestigungswerke gewesen.

In % des Gesamtbauvolumens  
  
---  
  
Baujahr

|

1913

|

1925

|

1931

|

1932

|

1933

|

1935

|

1937  
  
öffentl.Bau

|

38

|

31

|

25

|

41

|

55

|

65

|

67  
  
gewerbl. Bau

|

25

|

38

|

33

|

27

|

19

|

15

|

17  
  
Wohnungsbau

|

37

|

31

|

42

|

32

|

26

|

20

|

16  
  
  
|

100

|

100

|

100

|

100

|

100

|

100

|

100  
  
Einerseits besteht bei dieser Entwicklung in der Bauwirtschaft die nicht
unberechtigte Sorge, daß die bisherigen Leistungen zum allgemeinen Maßstab
erhoben werden und daß auf diese Weise die jetzt am Baumarkt entstandenen
größeren Spannungen bei der Fortführung des Tempos zu Fehlschlägen führen
können.

Die amtliche Statistik gibt über den Wohnungsfehlbedarf insgesamt folgende
Angaben:

Art der Aufgaben

|

Benötigte Wohnungen in Mio.

|

v.H.  
  
---|---|---  
  
Bau von Wohnungen für die noch nicht in eigener Wohnung lebenden Familien und
Haushaltungen (Wohnungsfehlbestand)

|

1,5

|

36  
  
Deckung des Wohnungsbedarfes für die von der Gegenwart bis um das Jahr 1948
zuwachsenden Haushaltungen

|

1,0

|

24  
  
Schaffung v. Wohnungen zur Beseitigung d. Wohnungsüberfüllung

|

0,9

|

21  
  
Errichtung von Ersatzwohnungen für d. aufgeschobenen und die laufenden
„Normalen“ Abbruche bis 1948

|

0,8

|

19  
  
Bauaufgaben zus.

|

4,2

|

100  
  
Es muß hierbei betont werden, daß bei der Bemessung des Wohnungselends
verschiedene Maßstäbe angewandt werden. Wenn man z. B. für Berlin errechnet,
welche Wohnräume mit mehr als zwei Personen belegt sind, so kommt man nach
diesem Maßstab nur auf 6,9% überbelegte Wohnungen. Legt man aber zugrunde, daß
eine Familie gesund nur in der 2 1/2 Zimmer-Wohnung und Küche (4-Raum-Wohnung)
gedeihen kann, so ergibt sich aus den Ziffern für Berlin die Tatsache, daß 2/3
aller Berliner Einwohner in familien-unwürdigen Wohnungen wohnen.

Über diese Verhältnisse im Laufe des Jahres angestellte Ermittlungen haben
über die in Berlin vorhandenen Wohnungen schätzungsweise folgendes Ergebnis
gezeitigt:

45.000

|

Volksgenossen bewohnen noch Lauben  
  
---|---  
  
20.000

|

Volksgenossen bis zu 9 Köpfen bewohnen noch Kellerwohnungen  
  
84.000

|

Volksgenossen bewohnen ausgebaute Dachgeschosse  
  
54.000

|

Volksgenossen bewohnen eine 1-Zimmerwohnung  
  
83.000

|

Volksgenossen bis zu 8 Köpfen bewohnen eine 1 1/2-Zimmerwohnung  
  
15.200

|

und  
  
13.400

|

Volksgenossen bewohnen schlechte Keller- und Dachgeschoßwohnungen.  
  
314.600

|  
  
  
In sieben Jahren Bautätigkeit vor der Machtübernahme sind insgesamt rd.
181.200, d.h. rd. 26.000 pro Jahr an Neubauwohnungen erstellt worden.

Demgegenüber sind insgesamt in vier Jahren nach der Machtübernahme (1933–36)
an Neu- und Umbauwohnungen 90.000 erstellt worden, d. h. 22.500 Neu- und
Umbauwohnungen pro Jahr.

Die aufgeführten Zahlen zeigen deutlich, wie der Wohnungsbedarf in Groß-
Berlin seit der Machtübernahme gewachsen und wie der Bau von Neubauwohnungen
zurückgegangen ist. Die Neugestaltung des Berliner Stadtbildes wird folgende
Erhöhung des Wohnungsbedarfs durch Abriß bringen:

Straßendurchbrüche

|

rd. 15.000  
  
---|---  
  
Reichseisenbahnhöfe

|

rd. 5.000  
  
Straßenerweiterung u. Freiplätze in verschiedenen Bezirksämtern

|

rd. 10.000  
  
  
|

30.000  
  
Der für Berlin ermittelte reine Fehlbedarf von 170.000 Wohnungen erhöht sich
also um 30.000 = 200.000.

Der Gesamtbedarf zu dem die oben im einzelnen dargestellten asozialen
Wohnungen hinzuzuschreiben sind, beträgt also für Berlin über 500.000
Wohnungen.

Nach Angaben des Gau-Heimstätten-Amtes der DAF sind z. B. in Ostpreußen
erforderlich:

a) auf dem Lande

|

35.000 Wohnungseinheiten  
  
---|---  
  
b) in den Städten unter Berücksichtigung der Sanierung der Altstadtteile

|

25.000 Wohnungseinheiten  
  
c) in Königsberg

|

12.000 Wohnungseinheiten  
  
insgesamt

|

72.000 Wohnungseinheiten  
  
In allen Kreisen sind die weitaus schlechtesten Wohnungen auf dem flachen
Lande, besonders bei den Freiarbeitern und Dienstboten der großbäuerlichen
Betriebe, anzutreffen.

Besonders die Wohnverhältnisse in den abseits gelegenen Teilen der Provinz
müssen als katastrophal bezeichnet werden. Kleinbesitzer und Kätner wohnen zum
großen Teil in Häusern, die aus Lehm oder verfaulenden Bohlenwänden bestehen
und so baufällig sind, daß eine Instandsetzung nicht mehr möglich ist. Viele
Gebäude drohen einzustürzen und werden trotzdem noch bewohnt. Die hygienischen
Verhältnisse sind derartig gesundheitswidrig, daß Erkrankungen namentlich bei
den vielen kleinen Kindern, die in diesen Familien anzutreffen sind, an der
Tagesordnung sind. 8-10-köpfige Familien sind in Wohnungen untergebracht, die
nur aus einer Küche mit einer vollständig unzulänglichen Kammer bestehen.

Die Wohnverhältnisse in den ostpreußischen Städten sind keineswegs besser
gestaltet, da zum großen Teil sozial und hygienisch untragbar erscheinende
Wohnungen vorhanden sind. Das im Zuge der erforderlichen Verkehrsentwicklung
und Aufschließung der Provinz geplante Sanierungswerk der Städte, besonders
Königsbergs, kann aus Mangel an Rohstoffen, Bauarbeitern und Barmitteln nicht
vorgenommen werden. Im allgemeinen stehen den Gemeinden keine Mittel zur
Verfügung, um nachhaltig Abhilfe bei dem Wohnungselend zu schaffen. Soweit
Bauvorhaben von Gemeinden und Kreisen durchgeführt werden, muß dies mit Hilfe
von Reichszuschüssen geschehen.

Im Ruhrgebiet und in Schlesien sind ähnlich schlechte Verhältnisse
anzutreffen.

Abgesehen von diesen beunruhigenden Verhältnissen muß allgemein festgestellt
werden, daß die Mieten für Klein-Wohnungen im Verhältnis zu den Einkommen der
Arbeiterschaft zu hoch sind. Die Miete für die aus bevölkerungspolitischen und
hygienischen Gründen erwünschte Vier-Raum-Wohnung ist für den Arbeiter nicht
erschwingbar.

In Berlin beträgt der durchschnittliche Mietpreis für eine 3-Zimmer-Wohnung
und Küche 65,36 RM (Altwohnung), bzw. 2 1/2 Zimmer und Küche 67,77 RM
(Neubauwohnung). In Essen beträgt beispielsweise der Mietpreis für die
gleichen Zimmer der Altwohnung 33,90 RM und für die Neubauwohnung 43,02 RM im
Durchschnitt.

Im abgelaufenen Jahr ist zum ersten Male auf Veranlassung der Reichsgruppe
Industrie durch die Industrieabteilung der Wirtschaftskammern der Versuch
unternommen worden, einen zahlenmäßigen Überblick über den Wohnungsbestand der
industriellen Werke zu gewinnen.

Der Werkswohnungsbestand in Deutschland (ohne Österreich) beläuft sich demnach
auf mindestens 475.000 Wohnungen, wovon sich die Hälfte im Ruhrgebiet befindet
und Schlesien mit 50.000 Werkswohnungen die zweite Stelle einnimmt.

Insgesamt dürfte angenommen werden, daß von den Industriewerken sich die
Investitionen für den Werkswohnungsbau auf etwa 2 bis 2 1/2 Milliarden RM
belaufen. Für die letzten Jahre ergeben die Unterstützungssummen für den
Arbeiterwohnstättenbau durch die industriellen Werke folgendes Bild:

Förderungssumme:

|  
  
---|---  
  
1935

|

40 Mill. RM

|

für

|

20.000

|

Wohnungseinheiten  
  
1936

|

45 Mill. RM

|

für

|

24.000

|

Wohnungseinheiten  
  
1937

|

80 Mill. RM

|

für

|

35.000

|

Wohnungseinheiten  
  
Diese Förderungssummen konnten im Jahre 1938 wegen des Mangels an
Arbeitskräften und Rohstoffen nicht weiter erhöht werden. Aus diesem Grunde
sind, zumal die Industriezentren in erhöhtem Maße die Arbeiterschaft an sich
gezogen haben, gerade dort zum Teil sehr schlechte Wohnungsverhältnisse zu
verzeichnen. Infolge Fehlens von geeigneten Werkswohnungen sind die Arbeiter
in den meisten Fällen gezwungen, für die Hin- und Rückfahrt zur bzw. von der
Arbeitsstelle größere Wegstrecken zurückzulegen.

Diese Tatsache verursacht eine wesentliche Leistungsminderung und belastet die
Arbeiterschaft mit unnötig hohen Fahrgeldern und führt zur Unzufriedenheit
wegen der damit verbundenen Verkürzung der Freizeit.

Die Unklarheiten über die Zuständigkeit für die gesamte Führung des
Wohnungsbaus, die durch das Verhältnis zwischen Heimstättenämtern (DAF) und
den Wirtschafts- und Arbeitsministerien (Wohnungsbau- und
Siedlungsgesellschaften und Genossenschaften) entstanden waren, treten immer
wieder zutage. Den Veröffentlichungen von Regierungsstellen, daß die
Durchführung aller Wohnungsbauten nur durch sie verfügt werden, steht die
grundsätzliche Erklärung des Reichsleiters Dr. Ley gegenüber, daß die DAF die
politische Stelle für die Vertretung der sozialen Belange der arbeitenden
Volksgenossen sei und als solche von ihr auch die Wohnungsfrage in die Hand
genommen, gelenkt und gelöst würde. Der bevorstehenden Wohnungsbauaktion der
DAF, die auf einer in der Zeit vom 25. – 31. Oktober 1938 in Frankfurt/M.
stattgefundenen Arbeitstagung der Heimstättenämter angekündigt wurde, wird in
der Bevölkerung mit Interesse entgegengesehen. Läßt sich doch unter
Berücksichtigung von familienwürdigen Wohnungsverhältnissen der gesamte
Neubaubedarf im Reich auf 5 Millionen Wohnungen schätzen. Hier liegt die
Möglichkeit eines sozialen Ausgleichs für die Arbeiterschaft durch Erstellung
billiger Wohnungen und andererseits die feste Basis einer gesunden
Bevölkerungspolitik begründet. Darüber hinaus ist festzustellen, daß z. Zt.,
wie aus den Berichten der verschiedensten Teile des Reiches ersehen wird,
gerade dieses Gebiet in erster Linie Gegenstand der Kritik des Arbeiters ist
und von wo aus über unzufriedene Wohn- und Familienverhältnisse die Gefahr
einer negativen Einstellung zum Nationalsozialismus, zumal im Hinblick auf die
bereits erstandenen und geplanten großen repräsentativen Bauten gegeben ist.

In Anbetracht dieser Verhältnisse wird von interessierten Kreisen der Wunsch
laut, eine einheitliche Ausrichtung und Lenkung des gesamten Wohnungs- und
Siedlungswesens vorzunehmen. Es wird daher in diesem Zusammenhang davon
gesprochen, ob es nicht zweckmäßig wäre, die großen ideellen und materiellen
Mittel der DAF, als der Betreuerin der sozialen Belange der Volksgemeinschaft,
in stärkerem Maße als bisher auf diesem so überaus wichtigen Sektor unseres
sozialpolitischen Lebens zum Einsatz zu bringen.

  
  
  



Übersicht

Das außenpolitische Geschehen hat trotz vorübergehend beherrschender
Beeinflussung des öffentlichen Interesses nur wenig nachhaltigen Eindruck auf
die einzelnen Bereiche des Volkslebens auszuüben vermocht. Der unerwartete und
rasche Ablauf der Ereignisse hat im März ein beunruhigendes Vorerwägen
möglicher Verwicklungen, wie es anläßlich der Eingliederung des Sudetenlandes
zu beobachten war, von vornherein unterbunden. Diese Tatsache war aber auch
begleitet von einer verhältnismäßig geringen Würdigung der Vorgänge und ihrer
politischen und völkischen Bedeutung.

Mag dafür auch ein oft selbstverständliches Vertrauen zur Führung und der
Richtigkeit ihrer Zielsetzung und Methode der Hauptgrund sein, so kann
andererseits nicht übersehen werden, daß ein vornehmlich auf der
wirtschaftlichen Anspannung beruhender Materialismus ideeller Beeinflussung
immer weniger Raum läßt.

Dazu haben auch beigetragen die personellen und sachlichen Unzulänglichkeiten
mancher Organisationen und Personenverbände, die als Träger der gestaltenden
Aufgaben Ansätze und Richtlinien für eine Auswertung der politischen Erfolge
innerhalb der verschiedenen Lebensgebiete vermissen ließen. Die mit dem
Entstehen neuer Volksgruppen erwachsenden völkischen und rassischen Probleme
wurden in ihrer politischen und kulturellen Bedeutung auch von ihnen kaum
beachtet. Der Streit um Kompetenzen lähmte häufig die Fähigkeit einer
einheitlichen Inangriffnahme der Lösung neuer Aufgaben. Auch die
Schwierigkeiten ausreichenden Menschen- und Sacheinsatzes legten in
unvermindertem Umfang der Kräfte für Versuche einer Besserung dieses
Zustandes.

Die Presse vermochte nach den Erfahrungen der vorangegangenen außenpolitischen
Ereignisse sich auf die neuen Erfolge propagandistisch umfassend und
erfolgreich zu konzentrieren. Die deutsche Wissenschaft gab den politischen
Notwendigkeiten nicht nach.

Im Gegensatz dazu hat die polnische Wissenschaft dem verstärkten Kampf ihres
Landes um die rücksichtslose Durchsetzung völkischer Interessen die
wesentlichen Grundlagen geliefert. Mit dem Versuch, aus geschichtlicher
Begründung sein Vorgehen zu rechtfertigen, hat der polnische Chauvinismus den
Volkstumskampf mit allen Mitteln persönlicher und wirtschaftlicher Schädigung
weitergeführt. Sein für die Behauptung der deutschen Volksgruppe
gefährlichster Erfolg war die verstärkte wilde Abwanderung der deutschen
Bevölkerung ins Reich.

Die übrigen deutschen Volksgruppen erhielten durch die politische Entwicklung
stärksten Auftrieb. Andererseits bemühte sich aber auch bereits das
Tschechentum erfolgreich um eine widerstandsfähige nationale Einung. Durch die
Errichtung des Protektorates über Böhmen und Mähren sind die Gefahren
rassischer Zwischenschichten für das Reich äußerst bedeutsam geworden, nachdem
schon die Beziehungen Deutscher zu ausländischen Landarbeitern und
Landarbeiterinnen eine nicht unbeachtliche Verschärfung dieses Problems
gebracht hatten.

Dabei ist die Durchsetzung einer diese Gefahren ausgleichenden
Bevölkerungspolitik unverkennbar erschwert durch den erhöhten Arbeitseinsatz
der Frauen im Rahmen des Vierjahresplanes. Gleichzeitig hat die
Überbeanspruchung der Arbeitskräfte gesundheitliche Schäden stärkeren Ausmaßes
gezeitig, während die ärztliche Versorgung nicht immer für eine normale
Beanspruchung sichergestellt werden konnte.

In der Rechtssprechung wurde nunmehr für das Eherecht die Grundlage
einheitlicher Urteilsfindung durch ministerielle Richtlinien ereicht, deren
bisheriges Fehlen besonders vom Schwarzen Korps beanstandet worden war. Der
Verwaltungsreform im Sinne einer möglichst starken Zusammenfassung der
verschiedenen Verwaltungsaufgaben bei den einzelnen Instanzen, wie sie von
Ministerium und Partei vertreten wird, standen hemmend besonders die
Bestrebungen der Sonderverwaltungen auf Erhaltung bzw. Ausdehnung ihrer
selbständigen Kompetenzen entgegen. Der Personalmangel hat sich durch das
Erwachsen neuer Aufgaben bei gleichbleibend schwachem Nachwuchszugang
verschärft.

Die für dieses Problem auf schulischem Gebiet versuchte Lösung, durch
Heranziehung von Volks- und Mittelschülern zum Studium eine ausreichende
Lehrerzahl in naher Zukunft sicherzustellen, hat erneut den Streit um Wert und
Charakter der Hochschulen für Lehrerbildung erstehen lassen. Dagegen konnte
der weitere Abbau konfessioneller Schulen ohne wesentliche Schwierigkeiten
durchgeführt werden.

![](images/minusbox.gif)

Wissenschaft

Universitäten

Die Entwicklung des Hochschullebens wurde in der Berichtszeit entscheidend
durch die Maßnahmen auf dem Gebiet des Vierjahresplanes beeinflußt. Im
Vordergrund standen die Versuche, durch Verkürzung und Konzentrierung der
Ausbildung den Arbeitseinsatz der jüngeren Kräfte zu beschleunigen. Zu diesem
Zweck erfolgten auch zahlreiche Anordnungen zur Neuordnung des
Hochschulstudiums auf den einzelnen Fachgebieten. (S. dort). Als Ausgleich für
die vorgenommenen Verkürzungen wurde das Sommersemester um fast einen Monat,
das Wintersemester um etwa eine Woche verlängert. Diese Reformen bildeten den
wesentlichen Gegenstand der Rede von Reichsminister Rust über „Wissenschaft
und Vierjahresplan“ auf der Rektorenkonferenz, welche am 7. und 8.3. in Berlin
stattfand. Diese Konferenz diente gleichzeitig dazu, ein günstiges
Vertrauensverhältnis zwischen der Rektorenschaft und der neuen Leitung des
Amtes Wissenschaft im Reichskultusministerium herzustellen.

Staatsminister Wacker erhob auf der Rektorenkonferenz den Anspruch, den
wissenschaftlichen Bereich in eigener Verantwortung gegenüber der Partei zu
leiten und fand dafür Verständnis bei den Rektoren. Es wurde jedoch festge
stellt, daß darüber hinaus die Stimmung weiter Rektorenkreise sich entschieden
gegen jede Verstärkung der Partei besonders ihrer derzeitigen Träger in NS-
Dozentenbud und NS-Studentenbund richtete. Auf der Rektorenkonferenz wurde
auch die Frage einer Verreichlichung der Hochschulen eingehend behandelt.
Bisher war die einheitliche Hochschulführung dadurch erschwert, daß die
Vereinheitlichung der Kulturverwaltung von Reich und Ländern nur in Preußen
durchgeführt war. Deshalb schalteten sich in den Ländern besonders bei
Berufungsfragen noch Landesverwaltung, Reichsstatthalter und Gauleitungen ein.
Auch lag bisher die Finanzverwaltung auf dem Gebiet des Hochschulwesens noch
weitgehend in den Händen der Länderverwaltungen. Eine Verreichlichung der
ostmärkischen Hochschulen war bereits zum 1.4.1939 in Aussicht genommen. Durch
die Vertagung des Ostmarkengesetzes auf mindestens 6 Monate sind jedoch die
bereits getroffenen Vorbereitungen zur Übernahme des Hochschuletats auf
Reichsetat hinfällig geworden. Die Finanzgebarung der ostmärkischen
Hochschulen mußte wiederum auf den völlig unzureichenden Landesetat
zturückgestellt werden. Der schleppende Weg über die Landesinstanzen bleibt
bestehen. Die Lage auf den ostmärkischen Hochschulen ist daher z. Zt. noch
wenig günstig. Die Besetzung der frei gewordenen Lehrstühle ist noch nicht
völlig durchgeführt. So z. B. sind von den 35 Ordinariaten der philosophischen
Fakultät der Universität in Graz nur 12 besetzt. Auch ist mit Ausnahme der
Tierärztlichen Hochschule in Wien eine Angleichung der ostmärkischen Studien
und Prüfungsordnung bisher noch nicht erfolgt. Der erwartete Zustrom von
Studenten aus dem Altreich bleibt deshalb zur Zeit noch aus. In der Ostmark
herrscht darüber große Mißstimmung, daß es auch nach Ablauf eines Jahres nach
der Machtübernahme noch nicht gelungen ist, die Lage der ostmärkischen
Hochschulen zu verbessern.

Geplant ist auch die Verreichlichung der deutschen Hochschulen in Böhmen und
Mähren. Eine Verreichlichung würde Gelegenheit geben, die derzeit an den
deutschen Hochschulen noch bestehenden schweren Mißstände zu beseitigen. Die
Lehrmittel sind veraltet, die Räumlichkeiten reichen bei weitem nicht aus. Die
Einrichtung zahlreicher Institute sind arbeitsmäßig und hygienisch untragbar.
Die Personalverhältnisse an den Hochschulen in Böhmen und Mähren sind
ebenfalls unhaltbar. In der Prager Universität ist über die Hälfte der
Lehrstühle unbesetzt.

Einen erheblichen Erfolg auf dem Wege zur Verreichlichung des Hochschulwesens
bedeutet das am 17.2.1939 erlassene Gesetz über die Besoldung der
Hochschullehrer, das die bisher bestehenden Verschiedenheiten in den einzelnen
Ländern beseitigt. Es ist das erste Reichsgesetz auf diesem Gebiet in der
Geschichte der deutschen Hochschulen. Dieses Gesetz bringt nicht nur eine
gleichmäßige Sicherstellung der Hochschullehrer, sondern erleichtert auch eine
einheitliche Personalpolitik, da nunmehr bei den Berufungen von
Hochschullehrern nicht mehr auf die finanziellen Verschiedenheiten der Länder
Rücksicht genommen zu werden braucht. Die Besoldung der ordentlichen
Professoren ist nach diesem Gesetz von RM 7.550,– bis RM 13.600,– gestaffelt.
Die Dozenten und wissenschaftlichen Assistenten erhalten nach einer besonderen
„Diätenordnung“ RM 3.400,– bis RM 7.500,– jährlich, wozu noch ein Anteil an
den Vorlesungsgebühren kommt.

Im Zusammenhang mit dem Gesetz über die Besoldung der Hochschullehrer wurde
vom Reichserziehungsminister eine neue Reichshabilitationsordnung erlassen.
Für das Habilitationsverfahren wurde gegenüber dem bisherigen Recht die
Eigenverantwortlichkeit des Dekans und das Einflußrecht des Dozentenbundes
gestärkt. Wesentlich an der gesamten Neuordnung ist die Abschaffung des
„Privatdozenten“ durch die Einführung des „Staatsdozenten“. Der Dozent ist
nicht mehr auf die Vorlesungsgelder angewiesen, sondern kann als
„außerplanmäßiger Beamter auf Widerruf“ beschäftigt werden, falls seine
Notwendigkeit im Lehrbetrieb anerkannt wird. Allerdings entspricht die Zahl
der genehmigten Planstellen nicht überall den vorhandenen Kräften, so daß die
neue Regelung nicht allen Dozenten zugute kommt.

Vordringlich wäre die Durchführung dieser neuen Rechtsvorschriften auch in der
Ostmark und in Böhmen und Mähren. In der Ostmark bekamen in der Berichtszeit
die Dozenten noch das gleiche Gehalt wie in der Systemzeit. Die
Hochschullehrer sind zur Zeit die einzigen öffentlichen Angestellten in der
Ostmark, deren Bezüge noch nicht ausgeglichen sind. Durchgeführt ist nur eine
Verkürzung der bisherigen Einnahmen aus Kolleggeldern, so daß die
wirtschaftliche Lage der ostmärkischen Dozenten recht ungünstig ist. In Böhmen
und Mähren liegt die Bezahlung der Dozenten, Professoren und Assistenten weit
unter dem normalen Existenzminimum. (Gehälter der Assistenten von RM 90,– bis
RM 170,–; ordentliche Professoren ab RM 290,–; Dozenten etwa RM 210,–). Für
März wurde vom Reichskultusministerium zur Behebung der vordringlichsten
Notstände eine einmalige Summe zur Verfügung gestellt.

Auf der Rektorenkonferenz wurde ausdrücklich darauf hingewiesen, daß eine
Aufhebung einzelner Universitäten nicht beabsichtigt ist. Es sollen jedoch
innerhalb der Universitäten Zusammenlegungen erfolgen. So z. B. wird zur Zeit
der Abbau der theologischen Fakultäten vorbereitet. An ihre Stelle sollen in
den philosophischen Fakultäten besondere Lehrstühle für vergleichende
Religionsgeschichte und Religionswissenschaft errichtet werden, die frei von
bestimmten konfessionellen Bindungen sind. Im Rahmen dieser Entwicklung wird
schon jetzt auf einzelnen Universitäten der Einflußbereich der theologischen
Fakultäten eingeschränkt. So erfolgte in Tübingen die Ablehnung sämtlicher
Stipendiengesuche von Theologen und das Verbot der weiteren Abhaltung der
evangelischen Morgenandachten in der Universität.

Wissenschaftliche Fachgebiete

Allgemein konzentrierte sich die wissenschaftliche Arbeit in der Berichtszeit
im wesentlichen auf die Hochschulen. Es wurde festgestellt, daß der Kreis der
wissenschaftlichen Arbeiter außerhalb der Hochschulen infolge der stärkeren
wirtschaftlichen und beruflichen Inanspruchnahme eine fortlaufende Verengung
erfährt. Wo sich in den vergangenen Jahren selbständige wissenschaftliche
Forschungsstätten außerhalb der Hochschulen gebildet haben, besteht vielfach
wieder die Tendenz, Anschluß an die Hochschulen zu bekommen. Im Westen wurde
in diesem Zusammenhang festgestellt, daß von den Bibliotheksbenutzern
hauptsächlich Literatur zur schnellen Unterrichtung über aktuelle Fragen
gesucht wird, während die sog. Arbeitsliteratur nur in geringstem Umfang
entliehen wird. Eine Ausnahme bildet teilweise die Geistlichkeit, die sich in
verstärktem Maße mit Weltanschauungs- und Geschichtsfragen sowie der gesamten
Parteiliteratur befaßt.

a) Auf dem Gebiet der Philosophie und Weltanschauung hält die gegenseitige
Versteifung der verschiedenen Fronten nach wie vor an. Während die
konfessionell gebundene Philosophie in der offenen Auseinandersetzung zur Zeit
Zurückhaltung wahrt, baut sie sich von innen her umfassender aus und versucht,
die rassenkundlichen Ergebnisse des Nationalsozialismus in ihr Begriffssystem
einzufügen. Dies zeigt sich besonders auf katholischer Seite in der
Propagierung der italienischen Rassenpolitik, deren Vertreter bei ihren
letzten Vorträgen im Reich besonders auf die Übereinstimmung mit der
katholischen Weltanschauung hinwiesen.

Im allgemeinen macht sich in wissenschaftlichen Kreisen ein geringer werdendes
Intersse an tiefgehenden philosophischen Auseinandersetzungen bemerkbar. So
ist die Kant-Kopernikus-Woche in Königsberg mehr als eine allgemein
kulturpolitische Veranstaltung Ostpreußens ausgelaufen, ohne daß etwa die
philosophische Bedeutung der beiden großen Denker in ihrer wirklichen Tiefe
herausgearbeitet worden wäre. Allgemeine Beachtung auch im Ausland hat vor
allem die Rede des Reichspressechefs gefunden, die das Problem der
Persönlichkeit im Rahmen der nationalsozialistischen Gemeinschaftserziehung
noch einmal grundlegend behandelt hat.

Mit der Protektoratsübernahme über Böhmen und Mähren ist auch auf dem Gebiet
der Philosophie die Möglichkeit gegnerischer Einflußnahme verstärkt worden.
Der bestehende Einfluß in der tschechischen Philosophie ging von den
weltanschaulichen Tendenzen der demokratischen Staaten des Westens aus. Die
philosophischen Lehren standen daher ausschließlich im Zeichen der
Staatstheorien der beiden tschechischen Staatsgründer und Philosophie-
Professoren Masaryk und Benesch. Neben dieser liberalen Geistesrichtung macht
die neue Lage eine philosophische Auseinandersezung mit der kritisch-
empirischen Psychologie Franz Brentanos notwendig, der über seine Nachfolger
noch heute in der deutschen Philosophie einen großen Einfluß ausübt. Außer
diesen beiden Richtungen ist noch die sogenannte Prager Schule der Logistik
philosophisch von Belang, die stark vom Judentum durchsetzt ist.

b) Die Lage auf dem Gebiet der Geschichte ist durch den weiteren Stillstand in
Bezug auf Veröffentlichungen von wissenschaftlicher Bedeutung gekennzeichnet.
Zur geschichtlichen Entwicklung der Freimaurerfrage ist demnächst eine Jenaer
Habilitationsschrift zu erwarten. Über die wichtigsten Probleme wie Judenfrage
und politische Kirche liegen nur Ansätze aus dem Kreis der Mitarbeiter des
Reichsinstituts für die Geschichte des neuen Deutschland vor (Kuhn und
Ganzer). Dem entspricht ein allgemeiner Mangel an wissenschaftlich und
weltanschaulich einsatzfähigen Historikern.

Das Reichsinstitut für die Geschichte des neuen Deutschlands veranstaltete in
der Zeit vom 12.1. – 30.1.1939 eine öffentliche Vortragsreihe über Fagen auf
dem Gebiete der Judenforschung, die für die breiteste Öffentlichkeit gedacht
waren. Der Erfolg dieser Tagung war sowohl in wissenschaftlicher als auch in
propagandistischer Hinsicht groß, ebenso die Teilnahme und das Interesse der
Bevölkerung aus allen Schichten. Ferner ist festzustellen, daß auch Männer des
politischen Lebens Anteil an der wissenschaftlichen Erforschung der Judenfrage
nehmen. (Vortrag des Gauleiters J. Streicher in der Berliner Universität am
12.1.1939 und Einführung seines Mitarbeiters Deeg als Dozent, der das Buch
über „Hofjuden“ geschrieben hat.

Die Eingliederung des Protektorates Böhmen und Mähren war
geschichtswissenschaftlich nicht vorbereitet, wie etwa der Anschluß
Österreichs, des Sudetenlandes und früher des Saargebietes. Sie hat dagegen
zur Erschütterung des bisherigen Geschichtsbildes, dem immer noch der
westliche Nationalstaatsgedanke als Staatsideal zu Grunde liegt, beigetragen.
Ferner hat die Protektoratsübernahme die Möglichkeit einer gegnerischen
Beeinflußung der Geschichtswissenschaft verstärkt. Die Kulturautonomie der
Tschechen wird besonders auf dem Gebiet der Geschichte eine Verbreitung der
slawischen Auffassung zu fördern suchen.

Die Tätigkeit auf dem Gebiet der Geschichte fand ihren Höhepunkt in der 3.
Reichstagung des NSLB für Geschichte vom 28.3.-2.4. in Eger, an der über 900
Personen aus allen deutschen Gauen, besonders aber der Ostmark und dem
Sudetengau teilnahmen. Die Tagung stand unter dem Leitgedanken der
„gesamtdeutschen Geschichtsauffassung“(Das Volk ist alles!). In den Vorträgen
wurden hauptsächlich behandelt: gesamtdeutsche Geschichtsauffassung, Fragen
aus dem Gebiet der Judenforschung, Kirche und Staat, Bauern- und
Arbeitergeschichte. Grundlegend waren die beiden Reden des Reichsleiters
Rosenberg. In der Festsitzung führte er aus, daß die Zeit der Kirchen und
Dynastien dahin sei: Wir stehen am Anfang des neuen Zeitalters, des Zeitalters
der Völker und Rassen. Von diesem Geschichtspunkt aus muß die Weltgeschichte
neu geschrieben werden.

In verschiedenen Gebieten und Städten fand eine verstärkte Förderung und
organisatorische Weiterentwicklung der Vorgeschichtsarbeit statt (besonders in
Kärnten und Kiel). Jedoch hat die weltanschauliche Nutzanwendung keine
merklichen Fortschritte gemacht.

c) Die Gesamtlage auf den Gebieten der Germanistik und Literaturwissenschaft
ist in den letzten Monaten dadurch gekennzeichnet, daß kaum bedeutende
wissenschaftliche Ereignisse oder Veröffentlichungen zu verzeichnen sind. Die
Zeit der Programme und der Konjunktur ist vorüber, aber die versprochenen
Leistungen und grundsätzlichen Neuerungen sind bisher zum großen Teil
ausgeblieben. Es gibt vielerlei zersplitterte Einzelansätze, aber nirgendwo
schon eine geschlossene Gruppe von nationalsozialistischen Wissenschaftlern,
die lebenswichtige Forschungsaufgaben auf diesen Fachgebieten in Angriff
nehmen. Einen begrüßenswerten Versuch, die Germanisten der Ostmark zu
Vorträgen hernazuziehen, unternahm das deutsche Seminar der Universität
Heidelberg, allerdings zunächst mit geringem Erfolg. An wissenschaftlichen
Buchveröffentlichungen der letzten Zeit ist die Sammlung Volksdeutscher
Dichtung im Ausland von Professor Heinz Kindermann, Münster, zu nennen: „Rufe
über Grenzen“, die zum ersten Mal den Gesamtraum der Volksdeutschen Dichtung
im Auslande kennzeichnet.

Die Reichsdozentenbundsführung veranstaltete im März in Rittmarshau sen bei
Göttingen eine wissenschaftliche Tagung, an der Germanisten, Indogermanisten,
Sprachwissenschaftler, Historiker und Volkskundler teilnahmen. In Vorträgen
und Aussprachen sollten die gemeinsamen Grundfragen der Wissenschaftsgebiete
herausgearbeitet und überhaupt stärkere Zusammenarbeit vorbereitet werden. Der
Tagungsverlauf zeigte, wie weit sich die einzelnen Fachgebiete auseinander
entwickelt haben, wie sehr dabei noch in den alten Wissenschaftsmethoden
weiter gearbeitet wird und wie schwierig es ist, auf diesen Fachgebieten zu
einer fruchtbaren Zusammenarbeit im neuen Geiste zu kommen. Arbeitsmäßig trat
durch Besetzung mehrerer Lehrstühle auf dem Gebiet der Literaturwissenschaften
in mehreren Universitäten eine Besserung ein.

Es ist auffallend, daß auch gerade im letzten Semester der Nachwuchs nach Zahl
und geistigem Niveau weiter zurückgeht. Wenn auch auf anderen Gebieten der
philosophischen Fakultät (Anglistik, Romanistik) der Nachwuchsmangel heute
schon stärker ist, so wird er doch von Semester zu Semester auch auf dem
Fachgebiet der Germanistik immer fühlbarer.

Auch auf dem Gebiet der Dichtung und Literatur sind in den letzten Monaten
keine wesentlichen Neuerscheinungen zu verzeichnen. Ein besonders wichtiges
Ereignis war das erste großdeutsche Dichtertreffen in Weimar, bei dem der
österreichische Dichter Prof. Josef Weinheber die Festrede hielt. Hinzuweisen
ist ferner auf die wiederholte Ehrung des 60-jährigen Hans Carossa. Carossa
wurde Ehrendoktor der Universität Köln und Träger des Goethepreises der Stadt
Frankfurt.

d) Das brennendste Problem auf dem Gebiete der Naturwissenschaften ist die
Nachwuchslage. Wenn auch im vergangenen Semster das Absinken der
Studentenzahlen nicht in dem Maße beobachtet wurde, wie es in früheren
Semestern der Fall war, so liegt doch die Zahl der Studenten weit unter der
Zahl, die durch den Bedarf an Naturwissenschaftlern als Minimum angesetzt
werden muß. Die staatspolitische Notwendigkeit der Sicherung des Nachwuchses
an Chemikern, Physikern u. dgl. wird zur Zeit zu wenig propagiert. Außerdem
wird insbesondere in Hochschulkreisen die geringe Ausrichtung der Schüler auf
diese Fragen hin bemängelt.

Eine große Anzahl von freien Lehrstühlen in allen Gebieten des Reiches ist zur
Zeit noch immer unbesetzt. Dies macht sich in der Fortführung eines gesunden
naturwissenschaftlichen Unterrichtsbetriebes außerordentlich nachteilig
bemerkbar. Eine große Zahl von Vorlesungen müssen vertretungsweise von
jüngeren Assistenten gelesen werden. Insbesondere in der Ostmark und auch in
Böhmen und Mähren tritt der Mangel an guten Kräften, die zum Teil nur nicht
voll oder am falschen Platze (Industrie u. dgl.) ausgenutzt werden, in
Erscheinung.

Die Mittel für die technischen und naturwissenschaftlichen Fächer sind im
vergangenen Semester ungefähr die gleichen wie für die
kulturwissenschaftlichen Institute gewesen, obwohl naturwissenschaftliche
Institute naturgemäß einen wesentlich größeren Materialverbrauch (schon allein
durch Versuchsmaterialien u. dgl.) haben. Die Institute im Altreich sind daher
zur Zeit noch immer schlecht ausgerichtet; vor allem aber macht sich der
Mangel an ausreichendem Etat in der Ostmark, die ihre ganze Hoffnung auf die
neue Hochschulverwaltung durch das Reich gesetzt hatte, und in Böhmen und
Mähren bemerkbar, da hier auch die Zuwendungen der Industrie an Apparaten
keine Abhilfe schaffen.

Die im Februar dieses Jahres in allen Hochschulstädten abgehaltenen Feiern zu
Ehren des deutschen Naturforschers Kopernikus hätten in reichlichem Maße
Gelegenheit geboten, die große Bedeutung der naturwissenschaftlichen
Forschung, sowie den Stand der heutigen Forschung, einer breiteren Masse
begreiflich zu machen. Ansätze dieser Art waren nur in Königsberg bei der
Abhaltung der Kant-Kopernikus-Woche vorhanden, die jedoch den gewünschten
Erfolg nicht erzielen konnte.

Die Grundlagenauseinandersetzungen auf dem Gebiet der Naturwissenschaften
dauern immer noch an. In der Mathematik beginnt man jedoch allmählich die
artgebundene Schaffensweise des Mathematikers zu erkennen, wozu die mit
Unterstützung der Deutschen Forschungsgemeinschaft herausgegebene Zeitschrift
„Deutsche Mathematik“ wesentlich beigetragen hat. In dem Streit um die
experimentelle und theoretische Physik werden bereits in zahlreichen
Veröffentlichungen die extremen Einstellungen beider Richtungen als fehlerhaft
aufgezeigt und dargelegt, daß innerhalb des Gebietes der theoretischen Physik
die spezifisch jüdische Arbeitsweise nichts mit einer vernünftigen
Arbeitshypothese zu tun hat. Die Abhängigmachung der Besetzungsfragen von der
Zugehörigkeit zu einer bestimmten physikalischen Arbeitsrichtung hat jedoch
noch nicht ganz aufgehört.

Sowohl in der Chemie als auch in der Physik und den angewandten
Naturwissenschaften macht sich eine Schwenkung der Arbeitsgebiete auf die
Konstitutions- und Strukturforschung, die im wesentlichen nutzbringend im
Vierjahresplan eingebaut werden kann, bemerkbar. Die finanziellen Vorteile
durch die Industriezuwendungen mögen für diese Umstellung weitgehend
verantwortlich gemacht werden können.

e) Auf dem Gebiet der Technik ist vom Beauftragten des Vierjahresplanes,
Generalfeldmarschall Göring, ein einschneidender Erlaß über die
Studienverkürzung von 4 auf 3 Jahre ergangen. Allgemein wird dem Umstand, daß
dieser Erlaß vom Beauftragten des Vierjahresplanes unmittelbar in der Presse
veröffentlicht wurde, ungeheure Bedeutung beigemessen. Die Hochschullehrer
sind fast ausnahmslos der Auffassung, daß diese Maßnahme lediglich eine
Notmaßnahme zur beschleunigten Herbeischaffung junger Arbeitskräfte sei. Die
Tatsache, daß das Wirtschaftsministerium bei der Anregung und der Abfassung
der Verordnung federführend beteiligt war, löste in Hochschulkreisen
außerordentliches Befremden aus, da hierin eine weitere Abhängigmachung des
Forschungs- und Lehrbetriebes der Technischen Hochschulen gesehen wird. Von
der Mehrzahl der Hochschullehrer wird der Erlaß mit der Begründung abgelehnt,
daß durch eine derartige Studienverkürzung eine weitgehende Leistungsminderung
erreicht würde. Die durchschnittliche Dauer des bisherigen Studiums betrug 11
Semester, so daß in einer Verkürzung auf etwa die Hälfte der Ausreifungsprozeß
im einzelnen Studenten nicht gewährleistet erscheint. Nachdem an vielen
Hochschulen, die sich mit der Durchführung des Erlasses ernsthaft
auseinandersetzten, ein kleinlicher Handel um die Pflichtstunden einsetzte,
sind manche Industrien dazu übergegangen, den 6-Semesterstudienplan zu
propagieren, nur um eine eigene Weiterausbildung der jungen Diplomingenieure
unter der Leitung ihrer Laboratoriumsleiter durchführen zu können und so die
jungen Kräfte durch Spezialausbildung an ihre Firma zu binden. Die böswilligen
Gegner des 6-Semesterstudienplanes sind lediglich erfreut über die Tatsache,
daß nunmehr bei einer erhöhten Intensivierung des Studiums dem Studenten eine
Zeit für politische Betätigung nicht mehr zugestanden werden könne. Es wird
insbesondere das Fehlen irgendwelcher Ausführungsbestimmungen vermißt, da es
an kaum einer Hochschule mangels einheitlicher Führung möglich ist, einen
gesunden Studienplan nach dem neuen Erlaß aufzustellen. Der Reichsdozentenbund
und der Reichsstudentenbund sehen in dem neuen Erlaß eine weitgehende
Möglichkeit, neue Erziehungsmaßnahmen mit guten Hochschullehrern einzuführen.
Um dem neuen Plan gerecht zu werden, wird weiter die Möglichkeit der
Durchführung der praktischen Tätigkeit in den Semesterferien bzw. eine
technische Ausbildung im Heere diskutiert.

Die Sicherung des Hochschulnachwuchses (Assistenten und Dozenten), die in der
Presse in ausführlichen Berichten angekündigt wird, hat für die technischen
Hochschulen nur untergeordnete Bedeutung. Die Aufbesserung der
außerplanmäßigen Assistentenstellen zu planmäßigen Assistentenstellen gibt
zwar die Möglichkeit, ein größeres günstiges Stellenangebot aufzugeben, doch
sind die tüchtigen Kräfte bereits weitgehend in der Industrie bei wesentlich
besserer Bezahlung und günstigeren Arbeitsbedingungen untergebracht. Die
Besserung in der finanziellen Lage der Dozenten ist im Großen gesehen nicht
eingetreten, da ein Teil der Lehrbeauftragten, Dozenten und a. o. Professoren
eine bezahlte Dozentenstellung wegen zu geringer Stellenzahl (z. Zt. sogar nur
1/5 des Bedarfs) gar nicht erhalten kann.

Die Abhängigkeit der Forschung an der Technischen Hochschule von der Industrie
durch die persönliche (z. T. in finanzieller Hinsicht großzügige) Bindung des
Hochschullehrers an letztere ist in der Berichtszeit in unvermindertem Maße
erhalten geblieben. Die ständig wachsende Zur-Verfügung-Stellung von Mitteln
aus der Industrie steht zu den völlig unzureichenden Etats der
Hochschulinstitute in schroffem Gegensatz. Die durch die bewußte oder
unbewußte Abhängigkeit der Hochschule von der Industrie geschaffene Gefahr für
die freie Forschung wird jedoch noch nicht überall scharf genug gesehen; die
von der Deutschen Forschungsgemeinschaft geplante Angliederung der im Rahmen
des Vierjahresplanes geschaffenen Zweckforschungsinstitute an die Hochschulen
würde diese Gefahr außerordentlich vergrößern.

Im Zuge der organischen Vereinheitlichung im Lehr- und Forschungsbetrieb
wurden die Bergakademie Clausthahl und die Forstschule Hann. Münden als
Fakultäten an die Universität Göttingen angeschlossen. Auf der
Rektorenkonferenz wurde der vom Führer ausgesprochene Wunsch über die
Einrichtung einer Technischen Hochschule in Linz mitgeteilt.

f) Die Heereswissenschaften werden in wachsendem Maße an den vorhandenen
Hochschulinstituten betrieben. Hier bestehen jedoch ähnliche Gefahren wie für
die Überfremdung durch die Industrie. Eine reinliche Scheidung der
Arbeitsgebiete oder aber besser eine gesunde Verquickung der Heeresaufgaben
mit den Lehr- und Forschungsaufgaben unter Wahrung der letzteren
Hochschulpflichten ist nur an wenigen Hochschulen durchgeführt. Die durch
weitgehende Personalunion bedingte Abhängigkeit der Lehr- und
Forschungsinstitute vom Heereswaffenamt ergibt an den meisten Stellen ein
Abgleiten zur reinen Zweckforschung hin, wodurch die Lehrtätigkeit und die
Forschung auf lange Sicht oft empfindlich gehemmt wird. Die Neubesetzung des
Präsidenten der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt mit Prof. Dr. Esau
sowie die Schaffung des Postens eines Vizepräsidenten und die Besetzung mit
Prof. Dr. Möller bedeuten eine weitere Einflußnahme des Heereswaffenamtes und
eine außerordentlich starke Abhängigkeit der Physikalisch-Technischen
Reichsanstalt.

g) Auf dem Gebiet der politischen Geistesrichtungen ist allgemein zu bemerken,
daß ihre Aktivität im Vergleich zu früheren Jahren nachgelassen hat. Nachdem
der Spann-Kreis nach der Machtübernahme in Österreich einen erheblichen
Rückschlag erlitten hatte und seine völlige Ausschaltung aus der Kulturpolitik
erstrebt wurde, gelang es in der Berichtszeit einzelnen Vertretern des
Universalismus, in der Ostmark sich wieder durchzusetzen. So wurde die
Besetzung von zwei Lehrstühlen mit Spannanhängern in die Wege geleitet. Die
volkswirtschaftlichen Lehrstühle der Universität Wien wurden mit
Wissenschaftlern besetzt, welche fachlich und politisch nicht geeignet sind,
den früher dort vorherrschenden universalistischen Einfluß zu überwinden.

Auslandsforschung

Auf dem Gebiet der Auslandsforschung machte sich gegenüber der immer noch
vorherrschenden Zersplitterung der deutschen kulturpolitischen Kräfte in der
Berichtszeit die Tendenz zu einer stärkeren Zentralisierung bemerkbar. So
gehen vornehmlich vom Auswärtigen Amt Pläne für eine engere Zusammenfassung
der kulturpolitischen Institutionen des Reiches aus, die zunächst bei der
Umgestaltung der Deutschen Akademie realisiert werden sollen, um auf diese
Weise eine Parallelarbeit von Kultur- und Außenpolitik des Reiches zu
vermeiden. Diese Tendenz zeigt sich auch bei den größeren außenpolitischen
Aktionen, bei denen auch die kulturellen Institute, wie das Auslandsamt der
Dozentenschaft, zur Mitarbeit herangezogen wurden. Ebenso stand die
Italienfahrt der Reichsstudentenführung ganz im Zeichen der außenpolitischen
Freundschaft zwischen Deutschland und Italien.

Die Lage auf dem Gebiet der Westforschung hat sich in der Berichtszeit nur
unwesentlich verändert. Die belebende Wirkung, die die großen politischen
Ereignisse des Jahres 1938 auf die deutsche Westarbeit zu Beginn des letzten
Semesters auszuüben begannen, hat bisher weder besondere Arbeitserfolge
gezeitigt, noch zu einer Zusammenfassung und klaren politischen Aufrichtung
der Westforschung beigetragen.

Die geplante wissenschaftliche Ausrichtung der Universität Frankfurt auf die
Probleme des Westens hat noch nicht eingesetzt. Dagegen sind Bestrebungen im
Gange, die Erforschung der romanischen Länder und der Schweiz durch die
Gründung eines Südwestinstituts zu aktivieren. Ähnliche Ziele wer den von
Staats- und Parteistellen hinsichtlich der Erforschung der angelsächsischen
Länder einschließlich Holland und Belgien verfolgt.

Nachdem auf dem Gebiet der Südostforschung während der Verhandlungen um das
Südostinstitut in Wien allgemein eine abwartende Tendenz bei den übrigen
Forschungsstätten im Reich eingetreten war, haben diese in der Berichtszeit
wieder Ansätze einer eigenen Arbeitsinitiative aufzuweisen und nehmen
unabhängig von Wien ihre alte Tätigkeit wieder auf. So sind in Leipzig die
Vorarbeiten für eine große südostwissenschaftliche Arbeitstagung begonnen
worden, die über den bisherigen Rahmen der Leipziger Südostarbeit weit
hinausgehen soll. Trotz der günstigen außenpolitischen Entwicklung herrscht in
Wien selbst noch immer ein bedauerlicher Stillstand. Zwar sind die Lehrgänge
an der Konsulakademie nicht unterbrochen worden, sondern werden nach einer
gewissen Bereinigung des Lehrpersonals zu Ende geführt, jedoch ist das
Schicksal der Akademie infolge der Schwierigkeiten in der Zuständigkeitsfrage
noch keineswegs entschieden. Da auch das Südostinstitut in Wien bisher nicht
über den Zustand eines Projektes hinausgekommen ist, wurde bereits vor der
Protektoratsübernahme über Böhmen und Mähren ein neuer Plan für ein
südostwissenschaftliches Institut in Prag von maßgeblicher Seite
ausgearbeitet. Obwohl aus Raum- und volkspolitischen Gründen Wien der Vorzug
gebührt, werden bei einer weiteren Ungeklärtheit der Wiener Situation die
Prager Pläne Aussicht auf Erfolg haben.

Außerhalb der Hochschulen war die deutsche Kulturpolitik nach dem Südosten
stärker abhängig und aktiviert durch die machtpolitische Neuordnung des
mitteleuropäischen Raumes. So konnte z. B. in Breslau die neugegründete
Deutsch-Bulgarische Gesellschaft mit einer ersten Veranstaltung im großen
Rahmen an die Öffentlichkeit treten. Im allgemeinen zeigt sich eine abwartende
Haltung bei den unteren Behörden, wenn nicht von oben her bereits über die
künftige politische Zusammenarbeit mit den einzelnen Ländern entschieden ist.

Die Kulturpolitik mit Italien ist in der Berichtszeit charakterisiert durch
eine verstärkte freundschaftliche Auseinandersetzung zwischen der deutschen
und italienischen rassenkundlichen Forschung.

Die Lage auf dem Gebiet der Ostforschung hat sich seit Beginn des Jahres kaum
verändert. Nach wie vor fehlt es an geeigneten Fachkräften und einsatzfähigem
Nachwuchs. Eine Aktivierung der Forschung war bis auf das Gebiet der
Sowjetforschung nicht festzustellen.

Die seit Wochen über Polen hinweggehende anti-deutsche Propagandawelle hat
nicht unwesentlich zu einer weiteren Intensivierung der polnischen
Westforschung beigetragen. Demgegenüber sind bisher keine Anzeichen dafür
vorhanden, daß die deutsche Ostforschung eine entsprechende Kampfstellung
bezogen hätte. Angesichts der erhöhten polnischen wissenschaftlichen
Aggressivität steht jedoch zu erwarten, daß die deutsche Ostforschung in den
nächsten Monaten ziel- und planvoller und mit mehr Konzentration als bisher an
die Lösung der vordringlichsten Probleme des osteuropäischen Raumes herangehen
wird.

Das Osteuropa-Institut Breslau hat in letzter Zeit sowohl in politischen als
auch in wissenschaftlichen Kreisen weiter an Ansehen verloren. Dem Institut
wird vorgeworfen, es wäre seiner eigentlichen Aufgabe, politische Ostforschung
zu treiben, nicht gerecht geworden. Das Institut wird in personalpolitischer
und fachlicher Hinsicht stark kritisiert. Die Gauleitung der NSDAP Schlesien
erstrebt eine Neugestaltung des Instituts unter Ausschaltung seines bisherigen
Leiters. Sie hat die Absicht, das Institut völlig von der Universität zu lösen
und auf die lebenswichtigen Belange des Grenz- und Volkstumskampfes in
Schlesien auszurichten.

Die Leitung des Instituts für osteuropäsiche Wirtschaft in Königsberg ist im
Verlaufe des letzten Semesters neu besetzt worden. Damit ist die Grundlage für
eine positive Aufbauarbeit des Institutes gegeben. In Zusammenhang mit der
Ausrichtung des Instituts steht die Schaffung eines neuen Lehrstuhles für
osteuropäische Geschichte. Außerdem wurde der Lehrstuhl für ostdeutsche
Kirchenkunde als Lehrstuhl für osteuropäische Wirtschaftswissenschaft in die
Rechts- und Staatswissenschaftliche Fakultät überführt.

Die Ausrichtung der Arbeit der Universität Greifswald nach dem Norden oder dem
Osten hat zwischen dem Rektorat und der Gaustudentenführung zu erheblichen
Auseinandersetzungen geführt. Insbesondere ist die Gaustudentenführung der
Ansicht, daß die Grenzlage Pommerns dazu verpflichte, allen Ostfragen an der
Landesuniversität stärkste Beachtung zu schenken. In diesem Zusammenhang ist
die Errichtung eines Ostinstitutes an der Universität Greifswald geplant. Das
Schwergewicht der Nordforschung hat sich im Verlauf der Berichtszeit nach Kiel
verlagert, wo bereits Ansätze zur Gründung eines Zentralnordinstitutes
vorhanden sind und die Universität sich noch stärker auf den Norden
auszurichten bemüht.

Das Institut für Heimatforschung der Universität Berlin in Schneidemühl ist im
letzten Vierteljahr in keiner Weise hervorgetreten. Es wurde eine
Zusammenarbeit mit der Grenzmärkischen Gesellschaft zur Erforschung der
Heimat, die Ende Februar eine volkskundliche Arbeitsgemeinschaft gründete,
angebahnt. Die Grenzmärkische Gesellschaft gewinnt durch die Mitarbeit
verschiedener Dozenten der Hochschule für Lehrerinnenbildung in Schneidemühl
ständig an Bedeutung.

Zu Bedenken hat die Arbeit des Slavischen Instituts von Prof. Vasmer in Berlin
Anlaß gegeben. So wurden verschiedene polenfreundliche Vorträge gehalten und
andererseits Polen eingeladen, die hier übermäßige polnische Ansprüche auf
volkstumspolitischem Gebiet vertraten.

![](images/minusbox.gif)

Deutsches Volkstum

Die deutschen Volksgruppen erhielten durch die politische Entwicklung fast
überall einen gewaltigen völkischen Auftrieb.

So gelang es der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig bei der am 3.4.1939
durchgeführten Folketingswahl, einen Zuwachs von 2.500 Stimmen und damit
15.000 Stimmen zu erreichen. Die Erlangung eines 2. Reichstagssitzes konnten
die Dänen nur durch das Zusammengehen mehrerer Parteien verhindern. Der
Wahlkampf, den die Volksgruppe fast ausschließlich aus eigener Kraft
finanzierte und dabei zum 1. Mal seit 1920 wieder eine große Geschlossenheit
zeigte, wurde deutscherseits mit Terror und Provokationen durchgeführt, um den
Eindruck einer unterdrückten Minderheit zu erwecken. Dr. Möller kündigte an,
daß er sofort nach Zusammentritt des dänischen Reichstags die Grenzfrage
aufrollen wird. Die deutsche Volksgruppe hofft und erwartet sicher, daß sie
noch zum Herbst d. Js. ins Reich zurückkehrt. In der dänischen Bevölkerung hat
das vom Führer in Memel ausgesprochene Wort von dem im wesentlichen wieder gut
gemachten Unrecht von Versailles große Beunruhigung hervorgerufen. Während der
Märzereignisse rechnete man täglich mit dem Einmarsch deutscher Truppen.

Die Lage der deutschen Volksgruppe in Böhmen und Mähren hatte sich nach
Jahresbeginn immer schwieriger gestaltet, nachdem zu der wirtschaftlich
unhaltbaren Lage ein scharfer tschechischer Boykott hinzugekommen war. Der
deutsche Einmarsch löste daher größten Jubel aus. Trotzdem bleiben die alten
Probleme bestehen, da die Deutschen auch innerhalb des Protektorates immer
noch in der Minderheit bleiben. Viel Unruhe verursachte die Neuorganisation
der Volksgruppe, da bisher noch ungeklärt ist, ob die zukünftige Führung bei
Kundt verbleiben oder nach Reichenberg verlegt werden soll. In Brünn hat die
Gauleitung Nieder-Donau Ende März 1939 bereits eine Kreisleitung eingerichtet.
Es bleibt abzuwarten, ob die z. Zt. äußerst starke Stellung des Deutschtums
auch nach dem Abzug eines Teiles der deutschen Truppen aus dem Protektorat
gehalten werden kann. Die tschechischen Bemühungen um Neuordnung der national-
tschechischen Kräfte scheinen zu einem gewissen Abschluß gekommen zu sein. Ein
klares Bild wird sich hierüber aber erst gewinnen lassen, wenn die
angekündigte tschechische Regierungsumbildung vollzogen worden ist. Abgesehen
von einzelnen Zwischenfällen hat sich bisher in der tschechischen Bevölkerung
kein nennenswerter Widerstand gezeigt.

Die Stellung des Deutschtums in der Slowakei ist in den letzten Monaten vor
allem als Widerstandsträger gegen das Madjarentum noch wesentlich gestärkt
worden. Allerdings sind in den slowakischen Regierungskreisen im Laufe der
slowakisch-ungarischen Grenzstreitigkeiten die alten deutsch-feindlichen
Einflüsse wieder stärker hervorgetreten, wobei neben der Angst vor dem Pan-
Germanismus auch die wirtschaftliche Kraft der deutschen Volksgruppe eine
Rolle spielt. Der Widerstand der Slowakei gegen die tschechischen
Zentralisierungsmaßnahmen und die im März durchgeführte Neuordnung der
Slowakei erfolgte unter führender Mitarbeit der deutschen Volksgruppe, die auf
den Einmarsch der deutschen Truppen gehofft hatte. Wenn der Aufbau der
Deutschen Partei rein organisatorisch nach der Auflösung der Zipser Deutschen
Partei und der Gewinnung des an sich wenig zuverlässigen Karpathen-Deutschtums
auch Fortschritte macht, so läßt die weltanschauliche Durchdringung noch sehr
zu wünschen übrig. So kam es z. B. vor, daß mehrfach Halbjuden in die Partei
aufgenommen wurden und eine Halbjüdin sogar im Büro der Deutschen Partei
beschäftigt ist. Im Innenbetrieb der Hauptleitung herrscht noch größtes
Durcheinander. Angeblich erhoffte Karmasin den Anschluß der Slowakei ans
Reich, damit er Gauleiter werden könnte. Der von Reichenberg abgeordnete
Direktor Hermann übt z. Zt. in der Hauptleitung der Deutschen Partei eine sehr
starke Kontrolle aus. Das Verhältnis zur madjarischen Volksgruppe ist sehr
schlecht. Die nach der Rückgliederung der Karpatho-Ukraine von den Ungarn
durchgeführten Vergeltungsmaßnahmen gegen die ukrainischen Autonomisten und
die dort ansässigen Deutschen die die ukrainischen Autonomiebestrebungen
stärkstens unterstützt hatten, haben vor allem im Zipser Deutschtum stärkste
Beunruhigung hervorgerufen, da man hier befürchtet, nach etwaiger weiterer
Rückgliederung slowakischer Gebiete an Ungarn das gleiche Schicksal wie die
ukrainischen Deutschen zu erleben. Das Deutschtum in der Slowakei wünscht
daher dringend eine endgültige Klärung der slowakischen Frage durch das Reich,
um damit der dauernden Bedrohung durch Ungarn ein Ende zu bereiten.

Das Deutschtum in der Karpatho-Ukraine, das sich unter dem autonomen Regime
zum stärksten Machtfaktor entwickelt, hat durch die Rückgliederung an Ungarn
einen vernichtenden Schlag erhalten, da nicht zu erwarten ist, daß Ungarn die
alten Rechte der Deutschen achten wird, wie das ja auch die
Vergeltungsmaßnahmen nach dem Einzug der ungarischen Truppen bereits deutlich
zeigten.

Die Haltung der ungarischen Regierung und des madjarischen Volkes gegenüber
der deutschen Volksgruppe hat sich in den letzten Monaten, wie nicht anders zu
erwarten war, in keiner Weise geändert. Eine Besserung der Volksdeutschen Lage
in Ungarn kann nur unter allerstärkstem Druck von Seiten des Reiches erwartet
werden, niemals aber aus eigener Erkenntnis des Staatsvolkes. Hierüber darf
auch die vor kurzem erfolgte Anerkennung des „Volksbundes der Deutschen“ unter
Dr. Basch nicht hinwegtäuschen. Die deutsche Lage wird weiter erschwert durch
den Kampf der beiden Volksdeutschen Organisationen, dem „Volksbund der
Deutschen“ und dem „Ungarisch-deutschen Volksbildungsverein“, untereinander.

Einen weiteren Vorstoß zur Verdrängung des Deutschtums stellen die Siedlungen
des „Heldenordens“ dar, die nach Möglichkeit gerade gemischtsprachige
Gemeinden als Aktionsboden ausersehen haben. So werden z. B. im Gebiete des
Wieselburger Deutschtums etwa 1.000 madjarische Familien angesiedelt und
dadurch die Wieselburger-Gemeinden an rein madjarischen Gemeinden der
Schüttinsel angeschlossen, ohne daß die Deutschen befragt worden wären, wie es
das Gesetz vorschreibt. Noch schärfer ist die madjarische Unterdrückung in
Oedenburg und Umgebung, weil hier die Anschlußpropaganda ans Reich besonders
stark war. Die Lösung des Minderheitenproblems in Ungarn ist durch die
Besetzung der Karpatho-Ukraine dringlicher und für den ungarischen Staat
schwieriger geworden, da die Minderheiten in der Karpatho- Ukraine, falls man
ihnen die ungarischerseits zugesagten Rechte einräumt, einen starken Antrieb
für die anderen Minderheiten im alten Ungarn bilden werden.

Die Lage der deutschen Volksgruppe Rumäniens wird immer noch durch innere
Schwierigkeiten zwischen der Fabritius- und Bonfertgruppe gestört, wobei
einmal katholische Kreise als Störungsfaktor auftreten, zum anderen aber auch
persönliche Interessen eine Rolle spielen. Trotz dieser Wühlereien kann die
Einigkeit der Volksgruppe als weitgehend gesichert angesehen werden, vor allem
nach dem erfolgten Anschluß an die „Front der nationalen Wiedergeburt“. In
dieser Organisation bildet die deutsche Volksgruppe eigene Sektionen und hat
an den Führungsstellen im Kreis, Ort, Land, Gebiet entsprechende Vertreter,
wie sie auch in den staatlichen Berufsverbänden vertreten ist.

Weiter steht ihr das Recht zu, sich außerhalb der staatlichen Partei zu kultu
rellen, wirtschaftlichen und sozialen Verbänden zusammenzuschließen. Diese
Abmachungen mit der rumänischen Regierung sind jedoch mit größtem Mißtrauen zu
beobachten, da sich heute bereits wieder zeigt, daß vor allem die unteren
Staatsorgane die Abmachung ignorieren und die Deutschen in der Ausübung ihrer
Rechte beeinträchtigen.

Die deutsche Volksgruppe in Südslawien hat, abgesehen von Gottschee und der
slowenischen Drau-Banatschaft, wo der Kampf gegen das Deutschtum unverhindert
weitergeht, gewisse Erleichterungen erreicht. Ein dringendes Rundschreiben der
Bezirkshauptmannschaft Cilli an alle Pfarrämter, durch das die Zahl der
deutschsprachigen slowenischen Ehen festgestellt werden soll, läßt vermuten,
daß die Anerkennung als Deutsche nicht vom Bekenntnis, sondern von der
Abstammung abhängig gemacht werden soll.

Das Rundschreiben zeigt, daß sich die Behörden darüber im klaren sind, daß die
Unterdrückung der Deutschen auf die Dauer nicht durchführbar ist. Zu dieser
Erkenntnis hat sicherlich der große völkische Aufbruch des Deutschtums in
Slowenien beigetragen, daß durch die Errichtung des Protektorats einen
gewaltigen Auftrieb erhielt. Es kam zum Hissen von Hakenkreuzfahnen, Anwendung
des Deutschen Grußes und vor allem zu immer stärkeren Forderungen nach
parteiansässiger Gliederung. Die Gegenmaßnahmen der südslawischen Behörden
waren äußerst zurückhaltend und vorsichtig, umsomehr als die ländliche
slowenische Bevölkerung und auch die Arbeiterschaft für den Anschluß an das
Deutsche Reich ist. So freuen sich z. B. slowanische Eisenbahnangestellte
darüber, daß sie deutsch sprechen und dadurch nach dem Anschluß an das Reich
leichter eine Anstellung finden können. Zu diesem stimmungsmäßigen Aufschwung
kam eine fortschreitende innere Festigung der deutschen Volksgruppe in
Slowenien hinzu. Das durch Entscheidung der neuen Regierung der deutschen
Volksgruppe bewilligte 2. Mandat in der Skuptschina fiel an Dr. Trischler,
einem besonders guten Kenner landwirtschaftlicher Fragen. Allerdings ist
bisher trotz erfolgter Rücksprache der deutschen Volksgruppenführung bei dem
Ministerpräsidenten eine Erleichterung bezüglich des das Deutschtum schwer
bedrückenden Grundverkehrsgesetzes bisher nicht zu spüren, vielmehr werden die
Volksdeutschen nach wie vor von jedem Grunderwerb ausgeschlossen. Die
Berücksichtigung der deutschen Volksgruppe bei der Ernennung einzelner
Stadtvertretungen läßt jedoch die Annahme zu, daß die Vorsprachen beim
Ministerpräsidenten nicht vergeblich waren. Die Organisation des Deutschen
Kulturverbandes ist z. Zt. soweit durchgeführt worden, daß 4 Gaue gebildet
wurden, die durchschnittlich 70–80 Ortsgruppen zählen.

Innerhalb der heimattreuen Volksgruppe Eupen-Malmedys haben sich die jungen
nationalsozialistischen Aktivisten stärker als bisher einschalten können,
nachdem sich gezeigt hat, daß auch die kath. Bevölkerung für den
Nationalsozialismus ziemlich aufgeschlossen ist. Der Aufbau der nat.soz.
Organisation, die bereits mehr als 500 Mann umfaßt, macht gute Fortschritte.
Als ihr Organ erscheint seit Mitte Februar 1939 die Zeitung „Junges Volk in
Eupen-Malmedy“ mit einer Auflagenhöhe von 3.000 Stück.

In Flandern ist es den flämischen Nationalisten nicht gelungen, die nach dem
Regierungswechsel entstandene günstige Stimmung in der Bevölkerung
auszunutzen. De Clercq, der von deutscher Seite in jeder Weise Unterstützung
erhielt, wird von einer starken Opposition angegriffen, die ihm Verrat sowohl
an Deutschland, als auch an Flandern vorwirft. Die zerrissene innere Lage des
flämischen Nationalismus erheischt also dringend eine Neuordnung der völkisch
eingestellten Kräfte.

Die Stimmung der flämischen Bevölkerung gegenüber Deutschland ist durch die
letzten politischen Ereignisse sehr verschlechtert worden. Belgiens Schicksal
wird mit dem der CSR verglichen. Selbst de Clercq hat einen scharfen Artikel
gegen den deutschen Einmarsch in Böhmen veröffentlicht und sich damit der von
katholischer Seite vorgetragenen antideutschen Hetze angeschlossen, der
besonders die deutsche Bevölkerung in Aubel und Arel (Altbelgien) völlig
erlegen ist. Noch ungünstiger ist die Stimmung in Holländisch- Limburg, wo es
kaum noch möglich ist, deutschfreundlich zu sein, ohne den Verlust seiner
Stellung zu riskieren. Auch hier ist die katholische Geistlichkeit Träger der
deutsch-feindlichen Hetze.

In Elsass-Lothringen haben die letzten politischen Ereignisse zu einer
Stärkung des Deutschtums geführt, jedoch läßt die augenblickliche Lage
keinerlei kulturelle Beziehungen zum Reich zu, durch die eine günstige
Beeinflussung der deutschbewußten Bevölkerung ermöglicht würde. Auch hier
zeigt sich die Kath. Aktion als Trägerin stärkster deutsch-feindlicher
Propaganda.

Die Deutschen Südtirols hegen nach wie vor große Hoffnungen auf baldige
Rückkehr ins Reich. Diese Stimmung wurde auch nicht durch einige kürzlich
erfolgte Übergriffe unterer italienischer Staatsorgane gestört.

Der Behauptungskampf des Deutschtums in Polen hat im Laufe des 1.
Vierteljahres 1939 überaus scharfe Formen angenommen, wozu Ereignisse von mehr
oder weniger politischer Tragweite beigetragen haben. Die staatlichen
Maßnahmen gegen das Deutschtum wurden in dem alten Umfange voll aufrecht
erhalten und außerdem durch neue Erlasse erweitert. Das Grenzzonengesetz wurde
in nahezu tausend Fällen in überaus harter Form zur Anwendung gebracht,
deutscher Besitz liquidiert, deutsche Kaufleute und Gewerbetreibende in
schwerster Weise geschädigt.

Auch die Agrarreform, deren weitere Durchführung in der unlängst
veröffentlichten Namensliste für das Jahr 1939 vorgezeichnet ist, sieht
wiederum eine unverhältnismäßige Schmälerung des deutschen Besitzes vor. Nach
dieser Namensliste beträgt der deutsche Anteil an dem im Jahre 1939 der
Parzellierung verfallenden Boden

im Pommerellen 64,3 %

in Posen 50,0 %

in Schlesien 90,0 %

Um die sich aus dem Grenzgesetz ergebenden Methoden auch bei den im mittleren
Polen ansässigen Deutschen anwenden zu können, hat die polnische Regierung
Anfang Januar 1939 ein Gesetz erlassen, auf Grund dessen auch hier deutscher
Besitz weitestgehend dem Staate ausgeliefert wird. Als überaus einschneidende
Maßnahme der polnischen Regierung wurde ein an alle Großbetriebe und
Unternehmungen gerichteter Geheimerlaß des Ministerpräsidenten Skladkowski
bekannt, nachdem bis Ende 1939 sämtliche sich zum deut schen Volkstum
bekennenden polnischen Staatsbürger zu entlassen sind. Personen, die den
Inhalt dieser Verordnung an Unbefugte gelangen lassen, werden nach dem Erlaß
als Hochverräter bestraft, ihr Unternehmen wird geschlossen und vom Staat
entschädigungslos eingezogen. Diese von einer zweiten Seite noch nicht
bestätigte Nachricht darf durch die inzwischen geübte Entlassungspraxis der
polnischen Betriebe als voll erwiesen angesehen werden.

Es verging in der Tat kein Tag, an dem nicht irgendwo in Polen Volksdeutsche
aus ihrer Arbeitsstelle entlassen wurden. Die damit in einem immer
unerträglicherem Maße anwachsenden deutschen Arbeitslosenmassen sehen allzuoft
den einzigen Ausweg aus ihrer Not in einer wilden Abwanderung ins Reich, der
bemerkenswerter Weise von den polnischen Behörden nicht mit dem angemessenen
Nachdruck Einhalt geboten wird. So sind aus dem polnisch gewordenen Olsa-
Gebiet von 25.000 Deutschen etwa 15.000 fluchtartig ins Reich gewandert. Aus
Lodz und Umgegend etwa 10.000, aus Ost-Oberschlesien und den Gebieten Posen
und Pommerellen auch etwa 10.000. Wenn diese Flüchtlinge auch laufend in den
Wirtschaftsprozeß des Reiches mühelos eingegliedert werden, wenn deshalb die
wilde Abwanderung als natürliche Folgeerscheinung der Dynamik Großdeutschlands
anzusprechen ist, so darf doch nicht aus dem Auge verloren werden, daß dabei
für die Volksgruppe in Polen eine Gefahr und damit ein Volkstumsproblem von
größter Tragweite in schnellem Wachsen begriffen ist.

Neben der ständigen und gleichbleibenden Wirkung der Regierungsmaßnahmen zur
Entdeutschung des politischen und sozialen Lebens Polens treten die in
gleicher Richtung hinzielenden organisierten Haßwellen der polnischen
Chauvinisten, in deren Verlauf Verwaltungsbehörden, Westverband und Presse
regelmäßig zu bester Zusammenarbeit gelangen.

Gründe und Anlässe für die in der Berichtszeit besonders heftigen Hetzfeldzüge
gegen das Deutschtum in Polen sind in folgenden vier innen- und
außenpolitischen Ereignissen zu suchen:

  1. In den Gemeindewahlen in Polen.
  2. In der Volksgruppenbesprechung als Ergebnis des Ribbentrop-Besuchs in Warschau.
  3. In den Danziger Vorfällen.
  4. In dem Machtzuwachs des Reiches durch Eingliederung von Böhmen und Mähren.

Durch einen systematisch geführten Terror gegen die deutschen
Gemeindekandidaten hat man nennenswerte Erfolge der Deutschen zu hintertreiben
getrachtet. In dem man noch vor Zusammentritt der deutsch-polnischen
Volksgruppenkommissionen offensichtlich schikanöse Maßnahmen gegen das
Deutschtum ergriff, sabotierte man von vornherein einen positiven Ausgang der
Besprechungen. Tatsächlich sind die Kommissionen ergebnislos
auseinandergegangen. Die Danziger Vorfälle wurden in den polnischen
Universitätsstädten von den Studentenorganisationen zum Anlaß für wüsteste
Ausschreitungen gegen das Deutschtum und seine organisatorischen und
kulturellen Einrichtungen genommen. Die territorialen Verschiebungen in
Mitteleuropa ha ben die Nervosität im deutsch-polnischen Volkstumskampf
gesteigert und die Spannung in dem Verhältnis des polnischen Staates und
seiner Machtfaktoren zum Deutschtum in Polen erhöht und damit die Gesamtlage
in einem bisher nie dagewesenen Maße zugespitzt.

Die Entwicklung der volkspolitischen Lage in den deutschen Volksgruppen in
Nordosteuropa wurde auch im 1. Vierteljahr 1939 ausschließlich von den
Auswirkungen der Ereignisse des Jahres 1938 bestimmt. Der Machtzuwachs und die
außenpolitischen Erfolge Großdeutschlands, die im März d. Js. zur Errichtung
des Reichsprotektorats in Böhmen und Mähren führten, hatten an der
Nordostgrenze des Reiches die Rückgliederung des Memellandes an Deutschland
zur Folge. Mit dem reibungslosen Verlauf dieser Angelegenheit fand der etwa 20
Jahre hindurch erbittert geführte Volkstumskampf der Memeldeutschen seinen
Abschluß und es wurde die Möglichkeit zu einer weitgehenden Bereinigung des
litauisch-deutschen Verhältnisses gegeben.

Es ist symptomatisch, daß die endgültige Regelung der Memelfrage zu keiner
deutsch-feindlichen Haltung der großen Masse des litauischen Volkes geführt
hat und keine Ausschreitungen gegen die deutsche Volksgruppe in Litauen
vorgekommen sind. Allerdings ist dieser Volksgruppe in Zukunft eine erhöhte
Bedeutung beizumessen, da ihre gegenwärtige schwierige politische, kulturelle
und wirtschaftliche Lage in einem vor den Toren Deutschlands liegenden
Kleinstaat mit dem deutschen Ansehen kaum mehr vereinbar ist. Zwar führte
bereits der große Stimmungsaufschwung, den die Ereignisse im Jahre 1938 und
zuletzt die Angliederung des Memelgebietes im gesamten Volksdeutschtum
auslösten, auch im litauischen Deutschtum zu einer verstärkten
volkspolitischen Aktivität, die besonders von der Jugend getragen wurde. Die
Propagandaarbeit des „Deutschen Kulturverbandes in Litauen“ wurde durch eine
gesteigerte Kundgebungs- und Versammlungstätigkeit erfolgreich ausgebaut.
Andererseits konnten verschiedene lebenswichtige Aufgaben der Volksgruppe noch
nicht durchgeführt werden. Am Widerstand der litauischen Regierung scheiterte
der dringend notwendige Ausbau des deutschen Volksschulnetzes und des
Ortsgruppennetzes des Kulturverbandes. Desgleichen waren die Versuche der
Volksgruppe erfolglos, bei den staatlichen Stellen eine Änderung der
Eintragung der falschen Volkszugehörigkeit in den Pässen der meisten Deutschen
zu erreichen. Die Ursache dieser Verhältnisse liegt in dem Fehlen einer
geeigneten Führungsschicht im litauischen Deutschtum begründet, und ohne eine
tatkräftige Unterstützung aus dem Reich ist kaum mit einer Änderung der Lage
zu rechnen.

In Lettland ist in der deutschen Volksgruppe keine wesentliche Veränderung
eingetreten. Der Erneuerungsbewegung gelang es, ihre Positionen in der
sachlichen Arbeit weiter auszubauen und nach der offiziellen Beilegung eines
im Januar ausgebrochenen Konfliktes zwischen der Bewegungsführung einerseits
und dem Rektor des Herder-Institutes und der Landesleitung der AO andererseits
nimmt die innervölkische Entwicklung einen befriedigenden Verlauf. Das
Verhältnis der Volksgruppe zum lettischen Staat und Volk wird dadurch
gekennzeichnet, daß man sich seitens der lettischen Regierung bemüht zeigt,
eine Befriedung herbeizuführen, ohne die planmäßige Abschnürung des deutschen
Lebensraumes in Lettland aufzugeben. Im lettischen Volke ist die krasse
deutsch-feindliche Stimmung nach wie vor deutlich sichtbar.

In Estland ist die innervölkische Entwicklung unerfreulich, da die Gegensätze
in der Volksgruppenführung immer noch nicht beigelegt werden konnte. Die
inneren Streitigkeiten führten notgedrungen zu einem Zurückbleiben der
Volksgruppen auf dem Gebiete der praktischen Volkstumsarbeit.

In der Volksdeutschen Arbeit machte sich nach dem kürzlich vom Stellvertreter
des Führers herausgegebenen Geheimerlaß, wonach der VDA und der BDO die
alleinigen Träger der Volkstumsarbeit sind, der Beginn einer Planung
bemerkbar, die bereits lange erhofft worden ist, nachdem sich das bisherige
Nebeneinander und Gegeneinander der zahlreichen Stellen, die sich mit der
Volksdeutschen Arbeit befaßten, äußerst ungünstig ausgewirkt hatte. Besonders
in Kreisen des VDA wird diese Bestimmung über die ausschließliche
Zuständigkeit des VDA auf dem Gebiete der Volksdeutschen Arbeit mit Genugtuung
aufgenommen und als letzte Bestätigung für die restlose Aufhebung jeglicher
Diffamierung der VDA-Arbeit angesehen. Auch hat sich in Hinsicht auf die
bevorsehende Anordnung des St. d. P., daß die Parteistellen künftig
Volksdeutsche Fragen nur in Verbindung mit dem VDA bearbeiten sollen, mit
wenigen Ausnahmen bereits eine engere Zusammenarbeit des VDA mit der NSDAP und
deren Gliederungen angebahnt. Die Partei hat somit die Möglichkeit erhalten,
weitgehend auf die sachliche Volkstumsarbeit entscheidenden Einfluß auszuüben.
Zu einem Abbruch der Beziehungen zwischen VDA und Partei kam es lediglich im
Gau Westfalen-Nord, der durch die fristlose Entlassung eines HJ- Führers als
Jugendreferenten hervorgerufen wurde. Der Gaubeauftragte der VDM in Münster
hat von einem Eingreifen zunächst abgesehen, da er die Bereinigung dieser
Angelegenheit gleichzeitig mit der Durchführung der Reorganisation des VDA
vornehmen will.

Die Neuordnung der Bundesleitung des VDA hat sich bisher allgemein günstig
ausgewirkt. Schon in den ersten Arbeitsansätzen war der Versuch erkennbar,
eine stärkere Zentralisierung der gesamten VDA-Arbeit und eine klare Linie bis
in die untersten Einheiten hinein durchzusetzen. In einzelnen Fällen ergab
sich jedoch einiger Widerstand gegen diese Zentralisierungsbestrebungen
besonders auf dem Gebiet der finanziellen Betreuung der auslandsdeutschen
Volksgruppen.

Sehr ungleichartig war während der Berichtszeit die Aktivität in den
verschiedenen Landesverbänden des VDA. Bemerkenswert ist die Arbeit des VDA in
Baden, wo in den größeren Städten „Volksdeutsche Wochen“ durchgeführt wurden,
die einen beachtlichen Erfolg zu verzeichnen hatten.

Eingehender behandelt wurde in der Berichtszeit in einzelnen Landesverbänden
auch die Rückwandererfrage. Während in Hamburg die Errichtung eines
Rückwandererheimes geplant ist, mit dem Ziel, nach erfolgter Umschulung der
Rückwanderer die besten Arbeitskräfte dem Hamburger Arbeitsmarkt zuzuführen,
führte in Hannover die schlechte Unterbringung von Rückwanderern zu
erheblichen Konflikten.

Wenn auch auf Anordnung der Bundesleitung des VDA in der Öffentlichkeit nicht
auf die Verdienste des VDA für die Rückgliederung Böhmens, Mährens und des
Memelgebietes hingewiesen werden durfte, so ist man sich in diesen Kreisen
doch seiner verdienstvollen Mitarbeit an der Schaffung der Voraussetzungen und
allgemein der Bedeutung des VDA als Instrument der Politik be wußt. Während
die Rückgliederung der sudetendeutschen Gebiete und des Memellandes
vorbehaltlos gefeiert wurde, ist die Stellungnahme zur Eingliederung Böhmens
und Mährens zwar nicht ablehnend, aber in der Grundhaltung aus rein völkischen
Erwägungen uneinheitlich gewesen, wobei auf die mögliche Gefahr der 7
Millionen Fremdvölkischen im Reich verschiedentlich hingewiesen wurde.

In der Bundesleitung des VDA traten in letzter Zeit erneut Spannungen auf. Da
der dort für den Organisationsleiterposten vorgesehene Oberreg.-Rat a. O.
Guttmann von den alten Mitarbeitern schärfstens abgelehnt wird, besteht die
Gefahr, daß bei seiner Wiedereinsetzung eine Reihe von Mitarbeitern ihre Ämter
zur Verfügung stellen wird. Wichtige personelle Veränderungen ergaben sich
beim Landesverband Hamburg des VDA durch die Neubesetzung des
Organisationsleiterpostens mit SS-U’Stuf. Schmidt und der Beurlaubung des
Schulungsleiters Petzold in Schleswig-Holstein.

Für den BDO wurde in der Berichtszeit der Wirkungskreis seiner Arbeit neu
festgelegt. Während er im Osten des Reiches maßgebend sein soll, werden die
BDO-Gruppen im Westen und in der Mitte des Reiches nur propagandistisch für
den Ostgedanken eintreten und eine praktische Arbeit nicht leisten.
Mitgliederwerbungen und Ortsgruppenneugründungen sollen daher in diesen
Gebieten nicht mehr vorgenommen werden. Trotzdem konnte allgemein festgestellt
werden, daß der BDO aktiver arbeitet und politisch besser geschulte Führer
aufzuweisen hat als der VDA.

Durch die politischen Vorgänge haben die verschiedenen Volksdeutschen
Vereinigungen und Heimatvereine eine erhöhte Beachtung erfahren. Neuerdings
ist aber vielfach die Meinung hervorgetreten, daß mit der Rückkehr der
Grenzgebiete auch die politischen und Volkstumsaufgaben der Heimatvereine
erfüllt seien und demnächst eine Auflösung dieser Vereine erfolgen werde.

Im gesamten Gebiet der Mark Brandenburg wurde von der HJ die Errichtung von
Grenz- und Auslandsarbeitskreisen in Angriff genommen. Diese Arbeitskreise,
die bisher noch nicht in Tätigkeit traten, sollen die Grundlage für ein
späteres Studium an Hochschulen und Schulungsämtern der Partei geben.

Aufgrund der letzten politischen Ereignisse treten auch wieder in stärkerem
Maße die aktiven Kreise der ehemaligen Baltischen Brüderschaft in den
Vordergrund und entfalten getarnt im Rahmen der Baltischen Arbeitsgemeinschaft
eine rege Tätigkeit.

Die Tätigkeit der Minderheitengruppen im Deutschen Reich war im allgemeinen,
bedingt durch die außenpolitischen Ereignisse, sehr ruhig und zurückhaltend.
Größere Beunruhigung rief die Verordnung über die vor- und nachmilitärische
Erziehung durch die SA hervor, wobei der Hoffnung Ausdruck gegeben wurde, daß
die bereits erfolgte Befreiung der Tschechen vom Wehrdienst auch für sämtliche
anderen Minderheiten ausgesprochen würde. Gleichfalls herrscht nach wie vor
große Unruhe über die Volkszählung am 17.5.1939, da alle Minderheitengruppen
befürchten, daß viele Minderheitenangehörige aus Angst ihre wahre Gesinnung
verbergen werden und so die Stärke der im Reich lebenden Minderheiten
erheblich geschwächt wird.

Die dänische Minderheit, die zwar einen festeren Zusammenschluß ihrer
einzelnen Organisationen vorzunehmen versuchte, verhielt sich im allgemeinen
in ihrer Arbeit ruhig.

Trotz mehrfacher entsprechender Versuche der „Gesellschaft der Freunde der
Lausitz“ zu Beginn des Jahres konnte ein Wiederaufleben der Wendenbewegung
nirgends beobachtet werden. Während der Märzkrise bewies die völlige Ruhe der
wendischen Bevölkerung, daß zwischen ihr und den Tschechen fast keine
Verbindung mehr besteht.

Nachdem in der tschechischen Minderheit zu Jahresanfang eine gewisse Stärkung
und ein Neuaufleben der Hoffnung auf das Wiedererstehen einer großen
Tschechoslowakei nach Rückkehr Benesch’s festzustellen war, die teilweise
sogar zu versteckten hinterlistigen Widerständen führte, schlug die Stimmung
nach den Märzereignissen vollkommen um. Überall hat sich nach der Errichtung
des Protektorates eine große Niedergeschlagenheit bemerkbar gemacht. Von
irgendeiner Vereinstätigkeit kann mit Ausnahme der tschechischen Minderheit in
Wien fast nirgends gesprochen werden. Der Versuch, die in Wien bestehenden 300
tschechischen Vereine zu 3–4 großen Organisationen zusammenzuschließen, wurde
bisher von dem Stillhaltekommissar abgelehnt. Große Beunruhigung verursachte
bei den Wiener Tschechen weiterhin die noch immer nicht aufgehobene
Beschlagnahme der Wiener tschechischen Schulen. Die Befreiung der
tschechischen Minderheit vom Wehrdienst wurde überall freudig bergrüßt. Über
die tschechische Minderheit im Sudetengebiet ist ein abschließender Überblick
jetzt nicht möglich, da die Dinge noch zu sehr in der Entwicklung begriffen
sind. Das beim Reichskommissariat in Reichenberg errichtete Tschechenreferat
konnte bisher kaum positive Arbeit leisten. Die Tschechenvereine und Sokoln
verhielten sich vollkommen ruhig und abwartend. Ende März wurde durch die
Racheaktion der sudetendeutschen Bevölkerung gegen die Tschechen erheblicher
Sachschaden (so vor allem in Brüx) angerichtet.

Trotzdem die slowakische Minderheit selber den Wunsch nach einheitlicher
Zusammenfassung in einem Verein äußerte und am 12.2.1939 in Wien auch eine
Gründungsversammlung durchführte, wurden vom Stillhaltekommissar bisher
sämtliche slowakischen Vereine wieder freigestellt. Die politische Entwicklung
in der Slowakei wurde von der slowakischen Minderheit in Wien außerordentlich
begrüßt, zumal sie stets tatkräftig für die Autonomie gekämpft hatte.

Die Haltung der madjarischen Volksgruppe in Engerau ist nach wie vor
ablehnend. In dem früheren Burgenland ist eine vor allem von der Geistlichkeit
getragene starke madjarische Propaganda zu beobachten.

Die durchaus loyale Haltung der burgenländischen Kroaten wird durch den
kroatischen Kulturverein, der hauptsächlich von Pfarrern und Lehrern getragen
wird, dauernd gestört, was auf die starken Beziehungen des Kulturvereines nach
Südslawien zurückzuführen sein dürfte. Vor allem tritt der Kulturverein der
Forderung der kroatischen Volksgruppe nach einem deutschen Unterricht neben
der Pflege der kroatischen Muttersprache schärfstens entgegen, so daß seine
Tätigkeit als gegen das Reich gerichtet bezeichnet werden muß.

In der Kärntner slowenischen Minderheit ist in letzter Zeit eine intensive
anti-deutsche Propaganda zu beobachten, die zu großen Gegensätzen zwischen
Slowenen und den deutschgesinnten Wendischen geführt hat.

Nach Errichtung des Protektorates herrscht in nationalslowenischen Kreisen
allgemein die Ansicht, daß jetzt Südslawien „an die Reihe komme“.

Nach Eingliederung des Memelgebietes treten etwa 10.000 Litauer als neue
Minderheit auf, deren organisatorische Neuordnung noch völlig unklar ist.

Die deutsche Abwehrarbeit gegenüber dem polnischen Volkstum innerhalb der
Reichsgrenzen ist im 1. Vierteljahr 1939 von merklichem Erfolg begleitet
gewesen. Als Antwort auf die immer stärkere Hetze des polnischen Westverbandes
gegen das Deutschtum in Polen und nicht zuletzt als unmittelbare Folge der
außenpolitischen Ereignisse und des deutschen Machtanwuchses gewann die
deutsch-polnische Volkstumsauseinandersetzung an den Ostgrenzen des Reiches
ein größeres Spannungsmoment und eine erhebliche Zuspitzung.

Im Verlaufe dieses verschärften Volkstumskampfes machten sich bei den Polen
deutliche Zeichen erlittener Schlappen bemerkbar.

Die Arbeit des BDO und der Partei, sowie kleine Maßnahmen der
Verwaltungsbehörden begannen sich in der Berichtszeit als bedeutungsvolle
Abwehr gegen das Polentum auszuweiten. Es wurden polnische Versammlungen und
Veranstaltungen gesellschaftlicher Art aufgelöst oder nachhaltig gestört. Es
wurden Druckschriften beschlagnahmt, Bücher verboten, Schulen geschlossen und
die Eröffnung von neubeantragten Schulen verhindert. In einigen Fällen wurde
verhindert, daß Kinder aus der deutsch-polnischen Zwischenschicht von der
polnischen „Ferienkinderverschickung“ betreut wurden. Im südlichen Ostpreußen
und in West-Oberschlesien sind Dorf- und Städtenamen verdeutscht worden. Durch
systematische Aufklärung versucht man innerhalb der Zwischenschicht der
deutschen Sprache den Vorrang zu verschaffen. (Schilder an Läden und
Amtseingängen mit Anschrift: Deutscher sprich deutsch).

Als eine wirksame Handhabe gegen das biologisch starke Polentum hat sich das
Grenzzonengesetz erwiesen, das den Verwaltungsbehörden die Möglichkeit gibt,
den Erwerb neuen Ackerlandes oder kleiner Landstücke als Bauplätze, sowie zur
Errichtung landwirtschaftlicher oder gewerblicher Betriebe durch Polen oder
polnische Institutionen zu verhindern. Auf Grund desselben Gesetzes sind seit
Beginn dieses Jahres eine Reihe von Aufenthaltsverboten für Volkspolen in den
von Polen oder einer deutsch-polnischen Zwischenschicht bewohnten Gegenden
ausgesprochen worden. Von diesem Aufenthaltsverbot sind insbesondere führende
Volkspolen betroffen worden. In einem Falle (bei dem sehr aktiven Organisten
Wrobel aus dem Bütowerkreis) ist ein von der Regierung ausgesprochenes
Aufenthaltsverbot auf Vorstellung des Bundes der Polen in Deutschland hin vom
Innenministerium wieder aufgehoben worden. Diese Maßnahme hat sich naturgemäß
für die Grenzlandarbeit der betroffenen Gegend sehr ungünstig ausgewirkt. – Im
übrigen ist das Grenzzonengesetz in einigen 10 Fällen mit Erfolg angewandt
worden.

Als der größte Schlag gegen das Polentum wird von diesem selbst die für den
17.5. festgelegte Volkszählung angesehen, bei der erstmalig die Befragung nach
dem Volkstumsbekenntnis vorgesehen ist. Das Polentum befürchtet mit Recht, daß
es zwischen der durch diese Zählung festgestellten Zahl, der sich zum
polnischen Volkstum bekennenden Polen und der aus Propagandagründen bisher
angegebenen Zahl von 11/2 bis 2 1/2 Millionen (!) Polen in Deutschland eine
geradezu groteske Differenz klaffen wird. Von deutscher Seite wird das
Polentum in Deutschland auf etwa 100- bis 120.000 Köpfe geschätzt. Es sind im
übrigen bereits Schritte unternommen worden, um das Er gebnis der
Volkstumsspalten vorweg zusammenzufassen, so daß mit einer vertraulichen
Bekanntgabe der genauen Zahl der Polen in Deutschland bereits in den Monaten
Juli bis September gerechnet werden kann.

Obgleich die Polen sich allen Widerständen in ihrem Volkstumskampf mit größter
Intensivität entgegensetzen, steht doch zu erwarten, daß sie infolge der
wachsenden deutschen Abwehr bald ihre Hoffnung auf weiteres Fortschreiten auf
deutschem Gebiet aufgeben müssen. Von größter Bedeutung für den deutschen
Abwehrkampf werden zweifellos die noch abzuwartenden Auswirkungen des
„Erlasses des Führers und Reichskanzlers an die obersten Reichsbehörden über
die Festigung der östlichen Grenzgebiete vom 1.2.39“ sein. Das Ziel dieses
Erlasses ist es, einmal eine weitere Entblößung der deutschen Ostgrenze von
deutschen Menschen zu verhindern, zum anderen, neues, national
widerstandsfähiges Menschenmaterial aus dem Reiche anzusiedeln, um dem
Bevölkerungsdruck des volkspolitischen Gegners zu begegnen.

Das Schwergewicht der volkskundlichen Arbeit liegt immer noch vorwiegend auf
dem Teilgebiet der Sammlung und Einzelforschung. Die im organisatorischen
Aufbau hervortretenden Zuständigkeitsauseinandersetzungen schwächen die
notwendige Durchsetzung nationalsozialistischen Gedankengutes gegenüber der
sehr wirksamen konfessionellen Beeinflussungstätigkeit auf dem Gebiete des
Heimatzeitschriftenwesens. In diesem Zustand der Um- und Neuorganisation
gelingt es abzulehnenden Vertretern alter Volkskundevereine, trotz ihrer
weltanschaulichen Unzulänglichkeit in neuen Organisationen als unentbehrliche,
einflußreiche Mitarbeiter neu zu wirken.

Der von der Reichsarbeitsgemeinschaft für deutsche Volkskunde vorgebrachte
Führungsanspruch konnte bisher in keinem Gau durchgesetzt werden. Dagegen
bestehen oder bilden sich in einzelnen Gebieten die von staatlicher Seite
geförderten Institute für Landesforschung und Heimatwerke. Eine große Tagung
des Instituts für Volks- und Landesforschung in Kiel zeigt diese Entwicklung
klar auf. Diese Entwicklungen überdecken z. Zt. die eigentliche
Aufgabenstellung in der Volkskunde: Die Verdrängung des konfessionellen
Wirkungsbereiches. Im Gau Hessen-Nassau zeigt sich wiederum verstärkte
konfessionelle Einwirkung.

Einzelgliederungen, wie KdF, NSLB, treten mit verschiedenem Erfolg auf dem
Gebiete der Schulung und Feiergestaltung in Tätigkeit. Mißverstandene
Belebungsversuche brauchtümlicher Handlungen haben zur Fastnachtszeit zu
organisierten Faschingsrummeln und Umzügen geführt, die z. B. von der Wiener
Bevölkerung wenig beifällig aufgenommen wurden. Neuerdings versuchten auch
katholische kirchliche Kreise im Gau Weser-Ems über Karnevalsfeiern und Umzüge
neuen Einfluß auf die Bevölkerung zu gewinnen. Die Bereitschaft und
Aufgeschlossenheit des Volkes zu weltanschaulich ansprechender Feiergestaltung
ist groß. Mit Erfolg führt der Gau Württemberg „Taufen“ in Form der Aufnahme
in die Sippen- und Dorfgemeinschaft durch. Volksmorgenfeiern finden großen
Anklang. Trotzdem fehlt es noch an der natürlichen Unbefangenheit und dem
Einsatz für Kleinarbeit, die hier Grundlage eines dauernden Erfolges sein
müssen.

Rasse und Volksgesundheit

Die Schaffung des Reichsprotektorates Böhmen und Mähren und der Umstand, daß
ein Teil der Tschechen mongolischen Rasseneinschlag hat, warf die Frage auf:
Wie werden die Tschechen im Hinblick auf Eheschließung behandelt?

Eine ähnliche Gefahr stellen die in den beiden letzten Jahren häufig
beobachteten Eheschließungen zwischen deutschen Landarbeitern und
polnischstämmigen Landarbeiter innen polnischer Staatsangehörigkeit dar. Bei
den Landarbeiterinnen handelt es sich in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle
um Kräfte, die im Rahmen der Durchführungsmaßnahmen des 2. Vierjahresplanes
ins Reich vermittelt wurden. Die Ursache dieser Eheschließungen ist darin zu
erblicken, daß ein fühlbarer Mangel an tüchtigen deutschen Landarbeiterinnen
herrscht, und daß der deutsche heiratswillige Landarbeiter keine andere
Möglichkeit sieht, sich eine fleißige und tüchtige Mitarbeiterin als
Ehepartnerin auszuwählen.

Bei der Besetzung der Lehrstühle für Erb- und Rassenpflege an den
medizinischen Fakultäten entstanden und entstehen dadurch erhebliche
Schwierigkeiten, daß der wissenschaftlich und politisch einwandfreie Nachwuchs
fast völlig fehlt, und die bisher dafür vorhandenen und geeigneten Institute
vorerst nicht im Stande sind, den nötigen Nachwuchs zur Verfügung zu stellen.

Ein großer Teil der Amtsärzte steht den Fragen der Erb- und Rassenpflege
uninteressiert gegenüber. Vielfach wird die Bearbeitung dieses wichtigen
Aufgabengebietes den jungen Hilfsärzten überlassen, während sich die Arbeit
des Amtsarztes auf das Notwendigste beschränkt. Wurden in den ersten Jahren
sehr viele Erbkranke der Unfruchtbarmachung zugeführt, so ist in der letzten
Zeit stellenweise die Zahl der Sterilisationsanträge stark zurückgegangen. Die
Gründe zu diesem Verhalten der Amtsärzte sind weniger in bösem Willen oder in
oppositioneller Absicht zu suchen, als vor allem in den Schwierigkeiten, die
sich der Fortführung der bisher eingehaltenen Linie allmählich
entgegenstellten. Stellenweise wurde der Druck der Bevölkerung auf die
Amtsärzte – oft gestärkt durch maßgebende Kreise der Partei – derartig, daß
sie von der bisherigen Handhabung des Gesetzes zur Verhütung erbkranken
Nachwuchses absahen und ihre Anträge auf Unfruchtbarmachung einschränkten. Zum
anderen wurden sie durch manche unverständliche Entscheidungen der
Erbgesundheitsgerichte kopfscheu gemacht, zumal schon von vornherein die
Verantwortungsfreudigkeit aller Amtsärzte nicht gegeben war. Auch klagte ein
Teil der Amtsärzte über die Weichheit bei grundsätzlichen Entscheidungen und
sah sich dadurch veranlaßt, auch seinerseits kurzzutreten.

Die mangelhafte Durchführung der Erb- und Rassenpflege in der Ostmark hat in
weiten Kreisen der Ärzteschaft und der Bevölkerung Erstaunen hervorgerufen.
Die Nichteinführung des Gesetzes zur Verhütung erbkranken Nachwuchses und des
Ehegesundheitsgesetzes schuf Unklarheiten, die durch die Tätigkeit der
Rassenpolitischen Ämter, die dennoch die Grundsätze dieser Gesetze
propagieren, vermehrt werden. Die Rassenpolitischen Ämter der Ostmark haben
das erste Stadium ihres Aufbaues nun überwunden, und die beginnende planmäßige
Schulungs- und Aufklärungstätigkeit zeitigt gute Auswirkungen.

In der Ostmark konnte eine allgemeine Zunahme der Geburten festgestellt
werden. Man führt diese Tatsache weniger auf die Besserung der wirtschaft
lichen Verhältnisse, als auf einen Stimmungswechsel bei den Frauen zurück.
Bevölkerungspolitische Bedenken werden aus allen Teilen des Reiches
vorgebracht gegen den immer stärker werdenden Arbeitseinsatz von Frauen und
vor allem gegen die Überlastung der Landarbeiterinnen und Bauernfrauen durch
den Mangel an Arbeitskräften. Die Bestimmungen des Reichserbhofgesetzes werden
ebenfalls mit als ein Grund für den Verzicht auf Kinderreichtum auf dem Lande
angesehen. Der Mangel an Hausangestellten in der Stadt beginnt in immer
stärkerem Maße sich nachteilig auf die Vergrößerung der Familie auszuwirken.

Die Wohnverhältnisse haben im gesamten Reichsgebiet eine Besserung in der
Berichtszeit nicht erfahren. Besonders groß ist die Wohnungsnot an der
Westgrenze, wo durch die Befestigungsarbeiten die Errichtung von
Wohnungsneubauten auf ein Minimum beschränkt ist. Dazu einige Beispiele:

In Mannheim

|

fehlen

|

3.000

|

Wohnungen  
  
---|---|---|---  
  
in Karlsruhe

|

“

|

2.500

|

“  
  
in Freiburg

|

“

|

2.000

|

“  
  
in Pforzheim

|

“

|

1.800

|

“  
  
Auch in Saarbrücken tritt die Wohnungsnot sehr krass zu Tage.

Einer Anordnung des Reichsjugendführers zufolge bedürfen jetzt auch Angehörige
der HJ der Genehmigung zur Verlobung oder Eheschließung, um damit eine
Überprüfung der erbbiologischen und gesundheitlichen Voraussetzungen der
Partner zu ermöglichen.

Die SA hat in ihrer Gehaltsordnung dem Familienlastenausgleichsgedanken
dadurch Ausdruck gegeben, daß sie in der Zahlung der Wohnungszuschläge eine
Staffelung vornimmt für untere, mittlere und höhere Planstellen.

In der Bearbeitung der Ehrenkreuzanträge für die deutsche Mutter machte sich
bei den Ortsgruppen der Partei ein Mangel an wirklich geschulten und
urteilsfähigen Mitarbeitern bemerkbar, so daß die Bearbeitung der Anträge
nicht immer in dem vorgesehenen Umfang erfolgen konnte.

Die Zahl der Vergehen gegen den §175 hat in der Berichtszeit nicht abgenommen.
Bemerkenswert ist die Tatsache, daß vor allem starke Bindungen zum
Katholizismus und Zugehörigkeit zu katholischen Vereinen bei den Verhandlungen
gegen Homosexuelle festgestellt wurden. Besonders in kleineren Orten zeigten
bei der Bekämpfung der Homosexualität die Angehörigen der Ortspolizeibehörden
eine nur geringe Sachkenntnis für dies Problem. In der Ostmark wird als Mangel
empfunden, daß der §129 des Österreichischen Strafgesetzbuches, der noch
Anwendung findet, gegenüber dem §175 des Deutschen Strafgesetzbuches weit
geringere Strafverfolgungsmöglichkeiten bietet.

Auch die Zahl der Abtreibungen ist im ganzen Reichsgebiet im ersten
Vierteljahr 1939 nicht zurückgegangen. Im Saargebiet wurde ein Anwachsen der
Fehlgeburten festgestellt. Diese Fälle werden z. T. auf eine erhöhte Tätigkeit
der Abtreiber und z. T. auf die Überlastung beruflich tätiger schwangerer
Frauen zurückgeführt.

Die Dorfsippenbücher, die vom NSLB und Reichsnährstand in Verbindung mit dem
Rassenpolitischen Amt aufgestellt werden, finden in der Landbevölkerung große
Beachtung.

In die Berichtszeit fiel der Tod des Reichsärzteführers Dr. Gerhard Wagner.
Durch die Anordnung eines Staatbegräbnisses und seine persönliche Teilnahme an
den Trauerfeierlichkeiten bekundete der Führer seine große Wertschätzung für
den verstorbenen Reichsärzteführer und die hohe Bedeutung, die er dem
Volksgesundheitswesen beimißt.

Die Reichsärztekammer und die Kassenärztliche Vereinigung Deutschlands wurden
durch die zum 17.6.1939 ausgeschriebenen Neuwahlen wieder zum Gegenstand des
Interesses und der Diskussion in Ärztekreisen. Besonders bei den
nationalsozialistischen Ärzten sieht man in dieser Wahl eine Abkehr vom
Führerprinzip und einen Rückfall in demokratische Methoden.

In der Berichtszeit wurde die neue Studienordnung der Mediziner bekannt, die
im kommenden Semester bereits in Kraft tritt. Neu aufgenommen in den
Studienplan sind Vorlesungen über Naturheilkunde, Rassenkunde,
Bevölkerungspolitik und Gewerbehygiene. Da an vielen Hochschulen für diese
Fächer keine Lehrkräfte vorhanden sind, muß der Unterricht z. T. mit Hilfe von
Arbeitsgemeinschaften, in denen Dozenten und Männer aus der Praxis den
Unterricht abhalten, durchgeführt werden. In Fachkreisen wird an dem Erfolg
dieser Methode gezweifelt. Die Studentenschaft und die praktischen Ärzte
nahmen die Verkürzung des Medizinstudiums günstig auf, was von der
Dozentenschaft nicht gesagt werden kann. Die Dozenten erheben Bedenken gegen
die Neuregelung mit dem Hinweis, daß die Güte der Staatsexamina in letzter
Zeit ohnehin nachgelassen habe. In Laienkreisen entstand durch die
Studienreform mitunter der Eindruck, daß die Verkürzung des Medizinstudiums
einen Leistungsrückgang im Gefolge haben müsse.

An der medizinischen Fakultät der deutschen Universität in Prag sind von 20
etatmäßigen Ordinariaten zur Zeit nur 5 besetzt.

Die ärztliche Versorgung konnte besonders in den Großstädten des Reiches in
der Berichtszeit noch nicht als sichergestellt betrachtet werden. Infolge
ihrer Überlastung war es vielen Ärzten nicht möglich, ihren Patienten die
nötige Sorgfalt zuzuwenden. In Ärztekreisen wurde Klage geführt gegen den
überhand nehmenden Papierkrieg, der sie von ihren eigentlichen Aufgaben
abhält. Die Ärzte klagten ebenfalls über die ungenügenden Kassensätze- und
Bestimmungen. Ungünstiger noch lagen die Verhältnisse bei der klinischen
Versorgung, wobei die Krankenhausverhältnisse der Ostmark und des
Sudetenlandes besondere Erwähnung verdienen. Die Verhältnisse in Kärnten
werden als trostlos bezeichnet. Es muß hingewiesen werden auf die großen
Schwierigkeiten, die sich bei dem Auftreten von Epidemien oder im Ernstfalle
ergeben würden. In Memel verschlechtert sich die klinische Versorgung der
Bevölkerung insoweit, als das litauische Rote-Kreuz-Krankenhaus von der
Wehrmacht als Garnisonslazarett übernommen wird und daher für die zivile
Bevölkerung nicht mehr in Frage kommt. Es mußte deshalb als Reserve das etwa
60 Betten enthaltende jüdische Krankenhaus in Anspruch genommen werden.

In der Berichtszeit mehrten sich im gesamten Reichsgebiet die Fälle der
Überarbeitung und nervösen Erschöpfung der werktätigen Bevölkerung. Nicht
zuletzt ist diese Tatsache zurückzuführen auf den starken Mangel an
vitaminreicher Ernährung.

Aus dem Berufsstand der Apotheker mehren sich in der Berichtszeit die Klagen
über das Arzneimittelgesetz. Die Apotheker bezeichnen sich als die
„Tankstellen“ der I.G.-Farben-Industrie und anderer pharmazeutischer Firmen.

Das in der Berichtszeit in Kraft getretene Hebammengesetz wird allgemein
begrüßt. Es machte sich jedoch nachteilig bemerkbar, daß die
Ausführungsbestimmungen noch nicht erlassen sind, so daß das Gesetz dadurch
noch zur Wirkungslosigkeit verurteilt ist.

Die Mangellage in der Schwestern- und Krankenpfleger-Versorgung hat eine
wesentliche Änderung in der Berichtszeit nicht erfahren.

Die stimmungsmäßige Auswirkung des am 17.2. erlassenen Heilpraktikergesetzes
ist sehr verschieden. Es wird jedoch allenthalben begrüßt, daß nunmehr endlich
die Möglichkeit besteht, die rücksichtslose Ausrottung der zahlreichen
Kurpfuscher durchzuführen. Von den Ärzten wird die Schaffung des Arztes für
Naturheilkunde nicht begrüßt. In Heilpraktikerkreisen herrscht z. T. die
Ansicht, daß durch die Abschneidung des Nachwuchses die weitere Ausbreitung
der Naturheilkunde unterbunden sei. Es wird auch damit gerechnet, daß nur ein
gewisser Prozentsatz der in der Deutschen Heilpraktikerschaft e.V.
zusammengeschlossenen Heilpraktiker Anerkennung durch die Sozialversicherung
finden werden. In Ärztekreisen der Ostmark wird das Gesetz ungünstig
aufgenommen, da es trotz des unleugbaren Fortschrittes für das Altreich als
ein Rückschritt für die Ostmark betrachtet wird, da dort die Tätigkeit
nichtapprobierter Heilbehandler völlig verboten war. Man befürchtet auch, daß
bereits zugelassene Heilpraktiker des Altreiches in die Ostmark einwandern
könnten.

Von einem Teil der Ärzte wird das Heilpraktikergesetz als zu wenig scharf
befunden. Man bemängelt besonders, daß die Selbstabgabe von Heilmitteln nicht
dadurch vollkommen unterbunden wurde, daß man sie rezeptpflichtig machte. Des
weiteren wird bemängelt, daß diejenigen Leute, die die Heilkunde nicht
berufsmäßig ausüben, d. h. von ihren Patienten kein Honorar verlangen, von dem
Gesetz nicht betroffen werden. Die Heilpraktiker selbst sind besonders darüber
befriedigt, daß das Gesetz ihre staatliche Anerkennung vorsieht.

Bemerkenswert über den gesundheitlichen Zustand der Landjugend sind die
Ergebnisse der in der Berichtszeit vom Reichsnährstand in Baden durchgeführten
erbbiologischen Untersuchungen. Bei 80% der dortigen Landjugend wurde
irgendein Fehler festgestellt (Blutarmut, Unterernährung, Kropfbildung,
Senkfüße, Rückgratverkrümmung). Die untersuchenden Ärzte sind der Meinung, daß
die Landjugend in Baden hinsichtlich ihrer Körperertüchtigung und
gesundheitlichen Pflege und damit in ihrem allgemeinen Wert von der
Stadtjugend überholt worden ist.

In einzelnen Teilen des Reiches wurde der Kampf gegen Krebserkrankungen mit
großen Werbefeldzügen, unterstützt durch die Partei, begonnen.

Die Gesundheitspolizei stellte fest, daß auch noch in letzter Zeit offen
Tuberkulöse durch die Arbeitsämter in Stellen vermittelt wurden, in denen sie
mit Nahrungsmitteln in Berührung kommen.

Bei der Durchführung des Mädelpflichtjahres wurde festgestellt, daß
gesundheitliche Bedenken über eine evtl. Ansteckungsgefahr durch die Mädel bei
Aufnahme in Familien, die an Tuberkulose erkrankt sind, nicht geäußert werden
konnten. Da die Ansteckungsgefahr in der z. T. engen Hausgemeinschaft
besonders groß ist und außerdem die Erkrankten zumeist Wert darauf legen,
nicht öffentlich allgemein als krank bezeichnet zu werden, ist es dringend
erforderlich, daß die die Haushalte prüfenden Beamten mit den
Gesundheitsämtern oder den zuständigen Lungenfürsorgestellen zusammenarbeiten.

Im Auftreten der Geschlechtskrankheiten wurde in der Berichtszeit ein starkes
Anwachsen festgestellt, vor allem im Gebiet der Westbauten und in der Ostmark.
Nach zuverlässigen fachmännischen Mitteilungen ist die Ausbreitung der
Geschlechtskrankheiten an der Westgrenze in den letzten Monaten soweit
fortgeschritten, daß nicht nur einzelne Dörfer, sondern teilweise ganze
Landstriche verseucht wurden. Umfassende Sondermaßnahmen sind im Gange.

Die Aktion der HJ zur Bekämpfung des Alkohol- und Nikotinmißbrauches fand im
gesamten Reich große Beachtung. Im Bereich des OA. Nordost war ein
unverhältnismäßig starkes Ansteigen der Ausschreitungen in trunkenem Zustand
und der Zahlen der wegen Trunkenheit verhafteten Personen zu verzeichnen. Die
Arbeitsgemeinschaft für Rauschgiftbekämpfung sieht als Mittel zur Abstellung
dieser Schäden ein Schnapsverbot an Lohntagen sowie die Einschränkung des
Schnapsverkaufes durch Kolonialhändler als aktive Bekämpfungsmaßnahme an. Das
Ziel der Tagung lag darin, auf die starken Schäden durch Alkohol- und
Nikotinmißbrauch hinzuweisen. Die Tagung wurde in der Öffentlichkeit begrüßt,
jedoch wurden die von einzelnen Rednern erhobenen Forderungen auf völlige
Enthaltsamkeit im Verbrauch von Alkohol und Tabak als zu weitgehend abgelehnt.

![](images/minusbox.gif)

Kunst

Die Ausstellung „Altjapanische Kunst“ in Berlin und die zunächst in internem
Rahmen geplante Gründung einer achten Kulturkammer bildeten die wesentlichen
Erscheinungen auf dem Gebiet der Kunst.

Im Rahmen des deutsch-japanischen Kulturabkommens wurde Anfang März 1939 in
Anwesenheit des Führers in den Staatlichen Museen zu Berlin eine große
Ausstellung mit japanischer Kunst eröffnet. Die gezeigten Werke stellten zum
großen Teil nationale Heiligtümer dar, und es ist lediglich der deutsch-
japanischen Freundschaft zu verdanken, daß die Ausstellung dieser Werke
außerhalb der japanischen Landesgrenzen in Deutschland durchgeführt werden
konnte. Der Eindruck der Ausstellung auf die außerordentlich zahlreichen
Besucher aus Deutschland und darüber hinaus aus ganz Europa, sowie Amerika,
war deshalb besonders stark, weil in ihr das arteigene nationale Kunstschaffen
der Japaner in vorbildlicher Geschlossenheit zum Ausdruck kam.

Zwischen der Deutschen Arbeitsfront und dem Reichsministerium für
Volksaufklärung und Propaganda wurde eine Vereinbarung über die Gründung einer
achten Kulturkammer mit dem Zweck geplant, die gesamte kulturelle
Feierabendarbeit Deutschlands zusammenzufassen. Die Gründung der Kammer ist
bis jetzt nicht ausgesprochen. Als Mitglieder würden in dieser Kammer zunächst
sämtliche Vereine Deutschlands, die sich mit Feierabendarbeit befassen, vor
allen Dingen aber die Mitglieder des Deutschen Sängerbundes, Orchester- und
Chor Vereinigungen, aber auch Volkstanzvereinigungen und Laienspielscharen
infragekommen.

Musik

Die Reichsmusikkammer wird von Fachkreisen für die mangelnde Betreuung der
Musikschaffenden verantwortlich gemacht, da sie sich auf die karteiliche
Erfassung beschränkt habe. Lediglich die von ihr in Verbindung mit den
Stadtverwaltungen veranstalteten Konzerte zur Förderung junger Künstler
konnten einen steigenden Erfolg verzeichnen und nur ganz vereinzelt ist eine
Ablehnung solcher Veranstaltungen oder der Werke junger Komponisten vermerkt
worden. Um den musikalischen Nachwuchs erfolgreich betreuen zu können, sind in
den letzten Monaten von verschiedenen Staats- und Parteistellen Pläne
ausgearbeitet worden, die zum Teil auch schon ihre Verwirklichung gefunden
haben; so hat z. B. die Staatliche Hochschule für Musik, Stuttgart, einen Plan
für die Musikerzieherausbildung ausgearbeitet, der auch schon vom
Reichswissenschaftsministerium genehmigt wurde; ferner soll der Musikschule
der Stadt Trier, die am 1.4.1939 eröffnet wurde und sich in Zusammenarbeit mit
der HJ und dem Volksbildungswerk mit der Ausbildung des Musiknachwuchses
befaßt, ein Seminar für Privatmusiklehrer angegliedert werden. Außerdem finden
in verschiedenen Gauen Lehrgänge für Musikerzieher statt.

Gleichfalls befaßt sich das Reichsministerium für Wissenschaft, Erziehung und
Volksbildung mit der Betreuung des Nachwuchses und hat zu diesem Zweck den
Plan der Musischen Gymnasien ausgearbeitet, der bereits am 1.6. durch die
Gründung eines solchen in Frankfurt a. M. seine Verwirklichung findet.

Des weiteren ist die Errichtung solcher Musischen Gymnasien in Leipzig,
Berlin, München u. a. größeren Städten des Reiches vorgesehen worden. Jedoch
stößt der Plan der Musischen Gymnasien bei der Reichsjugendführung bereits
jetzt auf Widerstand, da dieselbe die musische Erziehung den Adolf-Hitler-
Schulen vorbehalten will.

Die Musikschulen für Jugend und Volk haben in der Berichtszeit eine
erfreuliche Entwicklung genommen, wenngleich von Partei- und Künstlerkreisen
die Befürchtung gehegt wird, daß diese Schulen lediglich als Unterstufen zur
Ausbildung von Dilettanten gelten könnten.

Die Hochschule für Musikerziehung veranstaltete eine erfolgreiche Musikwoche.
Zugleich wurde in Zusammenarbeit mit dem Reichserziehungsministerium geplant,
eine Reichsarbeitstagung aller Musik- und Fachhochschulen durchzuführen. Die
Neuanmeldungen für die Hochschulen sind um das doppelte gestiegen. Das 5.
Reichsmusikschulungslager der HJ vom 2. – 9.2.1939 hinterließ einen guten
Eindruck, wenngleich auf bestimmten Gebieten die Probleme noch nicht restlos
geklärt werden konnten. So konnte z. B. die von der HJ angestrebten Loslösung
der Orgelmusik aus dem christlich-kirchlichen Bereich noch nicht erreicht
werden. Die anschließenden Reichsmusiktage gaben ein Bild über die Musikarbeit
der HJ, jedoch fanden einzelne vorgeführte Kompositionen von HJ-Angehörigen
allgemeine Ablehnung.

Zu erwähnen wäre noch die Arbeitstagung der Musikstudentenführer der
Musikhoch- und Fachschulen, die von der Dienststelle Rosenberg gemeinsam mit
der Reichsstudentenführung durchgeführt wurde. Im Mittelpunkt derselben stand
die Rede Rosenbergs, die, wie die Referate der Musikfachleute und Politiker,
großen Anklang fand.

Auch die verschiedenen Musikgemeinden haben bei ihren planvollen
Veranstaltungen viel Erfolg und finden auf dem flachen Lande zunehmendes
Interesse, ebenso die Veranstaltungen der NSG-KdF.

Bildende Kunst

In allen Teilen des Reiches wurde ein rege Ausstellungstätigkeit beobachtet.
Besonders wertvoll waren die Ausstellungen: „Berge und Menschen der Ostmark“
im Künstlerhaus in Wien; die Frühjahrsausstellung des Kunstvereins in
Hannover; die Ausstellungen im „Haus der Kunst“ in Berlin und die Ausstellung
„Die Entwicklung des Kunstwerks“ im Verein Berliner Künstler.

In anderen großen Ausstellungen traten teilweise bedenkliche Erscheinungen
zutage, indem konfessionelle, kommunistische und kunstbolschewistische
Einflüsse festzustellen waren; so zeigte z. B. die Ausstellung „Der deutsche
Westen“ in Düsseldorf Werke zahlreicher Künstler, die früher als
Kunstbolschewisten bekannt waren; die Ausstellung des Schlesischen
Künstlerbundes zeigte eine Reihe von Werken, in expressionistischem und
impressionistischem Stile und aus Anlaß einer Ausstellung in Wesermünde, in
der Werke von Künstlern aus dem ehemals kommunistischen Worpswede und aus
Fischerhude gezeigt wurden, wurde mehrmals öffentlich der nach Moskau
emigrierte kommunistische Künstler Heinrich Vogeler anerkennend zitiert.
Mißfallen löste auch die Eröffnung einer „Ludwig-Richter-Ausstellung“ in
Rostock durch einen Pfarrer aus.

Eine besondere Stellung auf dem Ausstellungsgebiet nimmt Berlin ein, wo neben
positiven Kunstausstellungen eine Reihe von äußerst bedenklichen Ausstellungen
besonders in Privatgalerien, wie der Galerie von der Heydt, stattfanden. Die
verantwortlichen Ausstellungsleiter der Privatgalerien zeigten nicht immer
Verständnis für eine nationalsozialistische Kunstauffassung.

Im ehemaligen Kronprinzenpalais in Berlin zeigte die Preussische Akademie der
Künste in einer Ausstellung die „Wettbewerbsarbeiten zum Staatspreis 1938“.
Für den Staatspreis sind nur in Preußen ansässige Künstler bis zum vollendeten
31. Lebensjahr zugelassen. Die Ausstellung der jungen Künstlerschaft bot zu
einem großen Teil ein Bild der Entartung und der Unfähigkeit, so daß der
Eindruck entstand, daß dieser Teil des Künstlernachwuchses sich einer
nationalsozialistischen Kunstauffassung entgegenstellt. Erwähnt sei noch, daß
in Württemberg Klagen darüber laut geworden sind, daß die Reichskammer der
bildenen Künste keine Handhabe hat, um gegen die dort zahlreich in
kunstbolschewistischem Sinne schaffenden Künstler vorzugehen. Der
Reichsbeauftragte für künstl. Formgebung mußte dort über 90% aller Arbeiten,
die für die Ausstellung des Hilfswerkes der deutschen bildenden Kunst
eingereicht wurden, ablehnen. In Württemberg mußten außerdem verschiedene
Ausstellungen geschlossen werden, da das Niveau dieser Austellungen auch den
geringsten Anforderungen nicht entsprach.

Der größte Teil der in der Berichtszeit gezeigten Ausstellungen war jedoch
nicht zu beanstanden. Da und dort wurden größere finanzielle Erfolge erzielt,
die auf die Unterstützung von Partei-, Staats- und Stadtstellen zurückzuführen
sind; private Käufer fehlten im ganzen Reich fast durchweg. Die Ausstellung
„Entartete“ Kunst , war auch in Stettin ein großer Erfolg, wobei 75000 Besu
cher gezählt wurden. Die Japanische Kunstausstellung in Berlin wurde mit sehr
großem Interesse aufgenommen, wie der außerordentlich zahlreiche Besuch
bewies.

Neben der finanziellen Unterstützung von Partei-Staatstellen wird positive
Aufbauarbeit hauptsächlich von Kunst- und Künstler- Vereinen geleistet.
Hervorgehoben seien: der „Verein für Kunst und Kunsthandwerk“, der unter
nationalsozialistischer Führung in der Saarpfalz Erfolge aufzuweisen hat, der
„Kunstverein für Kärnten“, der im Lande Kärnten positiv in Erscheinung tritt
und der neu gegründete „Verein bildender Künstler Leipzigs“, in den die bisher
bestehenden Leipziger Künstlervereine überführt wurden.

Eine besondere Neuerung zur Belebung des Gebietes der bildenden Kunst wird in
der Reichshauptstadt durch die Ausstellungsleitung Berlin e. V. eingeführt.
Mit Unterstützung der Gauleitung Berlin der NSDAP werden über 100.000
Jahreskarten zum Preise von RM 1,– zum Verkauf gebracht, die zum Eintritt in
fast sämtliche Berliner Kunstausstellungen im Laufe des Jahres berechtigen.
Dadurch wird die bildende Kunst weiten Volkskreisen zugänglich gemacht.

Auf dem Gebiete der Architektur traten in der Berichtszeit besonders in Tirol
und im Grenzland Baden Mißstände in Erscheinung. In Tirol sollen die
Architekten bei Strafe an die Tarife der Reichskammer der bildenden Künste
gebunden werden. Der Gauleiter von Tirol erklärte jedoch, keine
Phantasiehonorare bezahlen zu können, da die Not in Tirol zu groß sei.
Verschiedene Unternehmen von Architekten sind bereits eingegangen. Die Lage
der Architekten im Grenzland Baden wird immer schwieriger. Dort werden in der
Hauptsache nur noch Siedlungen gebaut, die unter Ausschaltung der freien
Architekten Von der „Badischen Heimstätte – Gewobag“ durchgeführt werden. Auch
in Württemberg gelang nur 1/10 der Baugesuche zur Erledigung und auch von
diesem 1/10 werden die meisten Bauten von gemeinnützigen Trägern ausgeführt.
Das Vertrauen der freien Architektenschaft zu ihrer berufsständischen
Vertretung, der Reichskammer der bildenden Künste, ist sehr stark erschüttert,
da sie in wesentlichen Lebensfragen durchweg versage.

Der Gegensatz zwischen der Stuttgarter Architektenschule und Professor Speer
besteht nach wie vor. Dies zeigt sich auch darin, daß die Münchener
Architektur-Ausstellung im Einzelnen abgelehnt wird. Man erkennt an, daß sich
vieles gebessert hat, und versucht, die neue deutsche Monumentalarchitektur zu
verstehen, indem man erklärt, daß auch die hellenische Architektur nicht
volkstümlich gewesen sei. Besondere Ablehnung seitens der Stuttgarter
Architektenschule erfährt die „Hohe Schule“ am Chiemsee.

Film

Auf der Tagung der Reichsfilmkammer erregte die Rede des Reichsministers Dr.
Goebbels das größte Aufsehen. Die vom Reichsminister ausgesprochene personelle
Umbesetzung und die Veränderung auf organisatorischem Gebiet werden die
künstlerische Weiterentwicklung des deutschen Films gewährleisten. Die
wichtigste Veränderung bedeutet die Einsetzung von verantwortlichen
Produktionschefs bei den reichseigenen Betrieben, während die Kunstausschüsse,
bei denen bisher das künstlerische Schwergewicht lag, aufge löst worden sind,
ohne daß bisher eine Neuwahl erfolgt wäre. Zur weltanschaulichen Überwachung
der Manuskripte wurde der ehemalige Dramaturg der Ufa, Köhn, eingesetzt.

Theater

Die große Anzahl der Uraufführungen im ganzen Reich, die häufig Ablehnung
fanden, beweist, daß ernste Schwierigkeiten bei der praktischen Verwirklichung
eines zeitgemässen nationalsozialistischen Spielplanes bestehen. Im ganzen
Reich machte sich eine Verschiebung zuungunsten der Oper und des Dramas
bemerkbar. Vor allem werden ausgesprochene „Kassenstücke“ bevorzugt, eine
Maßnahme, die allerdings durch Kürzung der Zuschüsse sowohl von Seiten des
Staates, als auch der Stadt zum Teil bedingt ist. Die Veranstaltungen der NSG-
KdF zeigen einen Anstieg in der Besucherziffer.

An den Staatstheatern in Wien ist die Lage noch nicht geklärt, umsomehr als
zur Zeit zwei Pläne zur Neugestaltung der Lage vorliegen. Der eine Plan sieht
die Schaffung eines Reichsinstitutes für die kulturellen Belange der Ostmark
vor. Diesem Institut sollen zunächst alle Wiener Theater, Museen, Archive,
Kunstakademien, Galerien, Schlösser, Gärten und Nationalbibliothek unterstellt
werden. Der andere Plan sieht eine Unterstellung der Wiener Staatsoper unter
den Berliner Generalintendanten vor, wobei besonders an einen Austausch der
Künstler gedacht wurde. Dieser Plan findet, besonders aus politischen
Erwägungen heraus, starke Unterstützung der entsprechenden Stellen, umsomehr
als eine weitgehende, verwaltungsmäßige Abtrennung der ostmärkischen
Kulturinstitute stark separatistische Strömungen mit sich bringen könnte.

Von Tirol aus sind Schritte in Vorbereitung, die die Frage der Bauerntheater
neu regeln sollen, da die bisherigen diesbezüglichen Verordnungen der
Reichstheaterkammer vorschreiben, daß die Bauerntheater von Laien geführt
werden müssen und gegen Entgelt nur 6 mal im Jahre auftreten dürfen. Hierin
erblikken die Tiroler eine Behinderung ihres volkstümlichen Ausdruckswillens.

Die politischen Entgleisungen in den Kabaretts haben durch den Ausschluß 5
namhafter Kabarettkünstler aus der Reichskulturkammer eine erhebliche
Einschränkung erfahren.

Rundfunk

Die Unzufriedenheit der Rundfunkhörer mit dem Programm einzelner Sender ist
nur in geringem Maße zurückgegangen. Allgemein beanstandet werden immer noch
die konfessionellen Morgenandachten besonders von der Hörerschaft des
Reichssenders Königsberg. Von den deutschen Rundfunkhörern wird darüber
geklagt, daß die Programme der verschiedenen Reichssender zu wenig nach einer
einzigen Übersicht gestaltet werden und daß aus diesem Grunde immer wieder
gleiche oder ähnliche Sendungen am selben Abend und zur selben Zeit an
verschiedenen Sendern stattfinden.

Nach der endgültigen Überführung der RAWAG in die Reichsrundfunkgesellschaft
des Altreiches stellt die Hörerschaft des Reichssenders Wien Vergleiche mit
dem früheren Wiener Sender an. Dabei wird besonders bedauert, daß die früheren
wöchentlichen Sendungen über das Schaffen zeitgenössischer Künstler gänzlich
fortgefallen sind. Allgemein mangelt es in ostmärkischen Hörerkreisen an
politischem Verständnis für die Sendungen des Reichssenders Wien in
tschechischer, slowakischer und ukrainischer Sprache.

Fast in allen deutschen Hörerkreisen werden seit der Septemberkrise nach wie
vor regelmäßig deutschsprachige Nachrichten und Sendungen ausländischer Sender
gehört. Es handelt sich hierbei vorwiegend um die Sender London, Straßburg,
Lille und Nizza. Die Sendungen des Moskauer Senders werden auch von
verärgerten Volksgenossen meist abgelehnt. Die Sender Lille und Nizza sind
imstande, den Reichssender Frankfurt/M., der auf ähnlicher Wellenlänge wie
diese beiden Sender arbeitet, durch ihre größere Sendeenergie ohne weiteres zu
überdecken.

![](images/minusbox.gif)

Recht

Die Spannungen zwischen den einzelnen unmittelbar am Rechtsleben
interessierten Organisationen zeigten sich in den ersten drei Monaten des
Jahres 1939 erneut, jedoch trat gegen Ende der Berichtszeit wegen der
politischen Geschehnisse eine weitgehende Beruhigung ein.

Im NSRB ist eine organisatorische Veränderung vorgenommen worden, die aus dem
Grunde bemerkenswert ist, weil durch sie eine straffere Zusammenfassung des
NSRB mit dem Reichsrechtsamt herbeigeführt worden ist: dem Stabsleiter des
Reichsrechtsamtes (z. Zt. Fischer), der in Personalunion das Amt des
Stabsleiters des Reichsführers NSRB und einzelne weitere Hauptabteilungen, die
mehr wirtschaftlicher und organisatorischer Natur sind, dem
Reichsgeschäftsführer des NSRB, der gleichzeitig Leiter des Amtes für
Rechtswahrer im Reichsrechtsamt ist, unterstellt worden.

In verschiedenen Teilen des Reiches hat der NSRB wieder Ansätze gemacht, die
Schulungsarbeiten, die bisher keinen großen Erfolg hatte, auszubauen und sie
in Lagern von kurzer Dauer, Tagungen oder Wochenendschulungslagern
durchzuführen. Allenthalben stehen jedoch die Vorarbeiten für den am 19. – 21.
Mai stattfindenden Tag des deutschen Rechts im Vordergrund, da der Bund sich
bemüht, diese Veranstaltung zur bisher größten Kundgebung aller Rechtswahrer
auszugestalten und eine möglichst große Anzahl von Rechtswahrern zur Teilnahme
zu veranlassen.

In der Akademie für Deutsches Recht sind insbesondere rechtspolitische
Vorarbeiten für die Durchführung der Rechtseinheit in den neu erworbenen
Gebieten geleistet worden.

Im Reichsjustizministerium ist die Abteilung Österreich aufgelöst worden; der
frühere österreichische Justizminister Hueber ist als Unterstaatssekretär in
das RJM übernommen worden. Die Auflösung der Abteilung Ostmark hat
allenthalben Befriedigung ausgelöst und ist als weiterer Schritt zur
Herstellung der Rechtseinheit für das gesamte Großdeutsche Reich begrüßt
worden. Bemerkenswert ist, daß sich bei der Rechtsangleichung Schwierigkeiten
ergaben und die Einführung neuer Gesetze für eine vorerst auf 3 Monate
bemessene Übergangszeit völlig ausgesetzt werden mußte, um den Behörden Zeit
zu lassen, sich in die neuen Verhältnisse einzuarbeiten. Für diese
Übergangszeit sollen nur Durchführungsvorschriften erlassen werden oder aber
solche Gesetze, die für das gesamte Reichsgebiet neu ergehen. Im Memelland
vollzieht sich die Rechtsangleichung ohne Schwierigkeiten, da die
Rechtseinheit schon vor dem Anschluß im wesentlichen durchgeführt war.

In der Rechtsreform fällt auf, daß das Justizministerium weniger auf eine
einheitliche und geschlossene Rechtsreform hinarbeitet als vielmehr einzelne
Rechtsgebiete kleineren Umfanges und mehr nebensächlicher Bedeutung einer
Neuregelung unterzieht. Wenn auch im Interesse einer Vereinheitlichung des
Rechts für das gesamte Reichsgebiet dieses Vorgehen nicht beanstandet wird, so
werden doch vielfach Bedenken dahin geäußert, daß dieses Verfahren eine
weitgehende Zersplitterung und Unübersichtlichkeit zur Folge habe.

In der Rechtsprechung zeigte sich, daß die Bestimmungen über die Ehescheidung
manchmal rein formalistisch ausgelegt wurden und zu unbefriedigenden
Entscheidungen führten. Eine einheitliche und nicht mehr zu beanstandende
Rechtsprechung hat sich jedoch im Laufe der Berichtszeit allenthalben
durchgesetzt, zumal das Reichsjustizministerium diesbezügliche Richtlinien
herausgegeben hat und Angriffe gegen Fehlentscheidungen zum Teil als sachlich
berechtigt anerkannt wurden. Ein Nachlassen der Scheidungsprozesse ist nur
vereinzelt festzustellen.

In der Ostmark ist ein starkes Anwachsen der Sittlichkeitsprozesse
festzustellen, obwohl schwere Strafen verhängt werden.

Die Lage der Rechtsanwaltschaft hat sich nicht gebessert. Verschiedentlich ist
der Vorschlag gemacht worden, Rechtsanwälte in den richterlichen Beruf zu
übernehmen und so gleichzeitig den Nachwuchsmangel, der sich bei der Jusitz
jetzt schon stärker bemerkbar macht, einigermaßen auszugleichen. Das
Justizministerium steht diesem Plan jedoch ziemlich ablehnend gegenüber, da es
der Auffassung ist, daß diejenigen Rechtsanwälte, denen es nicht gelungen ist,
sich beruflich durchzusetzen, auch keine wertvolle Bereicherung für den
Richterstand bedeuten würden.

Der Richtermangel wirkt sich so aus, daß die Ausschaltung weltanschaulich
bedenklicher Richter auf immer größere Schwierigkeiten stößt. Der
Personalmangel hat bereits dazu gefüht, daß eine Verlängerung des Dienstalters
möglich ist und auch Beamte, die wegen §4 (politische Unzuverlässigkeit) oder
§6 (Entlastung und Vereinfachung der Verwaltung) des Berufsbeamtentumgesetzes
entlassen waren, verschiedentlich wieder eingestellt wurden. Vereinzelt wird
zur Beseitigung des Richtermangels der Vorschlag gemacht, der Zuständigkeit
des Richters alle weniger bedeutungsvollen Zivilrechtsstreitigkeiten und alle
Strafsachen, an denen kein öffentliches Interesse (z. B. Privatklagesachen,
Sachbeschädigung, Körperverletzung) zu entziehen, da zur Entscheidung dieser
Streitigkeiten keine akademisch vorgebildeten Richter erforderlich seien. Von
Seiten des Justizministeriums wird jedoch nach wie vor der Standpunkt
vertreten, daß der Bedarf an Rechtswahrern auch für die nächste Zukunft völlig
gedeckt sei und daß, sofern wirklich ein Mangel eintreten sollte, dieser nur
gering und unbedeutend sein werde.

Die Justizausbildungsordnung hat keine wesentliche Neuerung gebracht und ist
insbesondere deshalb Gegenstand heftiger Polemik geworden, weil die
Ausbildungszeit nicht verkürzt, keine Besoldung vorgesehen und die Forderung
nach Heranziehung selbständiger und eigenverantwortlicher Tätigkeit nur un
befriedigend berücksichtigt worden ist. Die nachträglich mit Wirkung zum 1.
April eingeführte Besoldung der Referendare ist jedoch mit Befriedigung
aufgenommen worden.

![](images/minusbox.gif)

Verwaltung

In der Verwaltung ist als hervorstechendstes Kennzeichen der Entwicklung
während der Berichtszeit das weitere Zunehmen der organisatorischen Unruhe im
Lande zu erwähnen. Das Bestreben der einzelnen Staatsressorts, ihren eigenen
vorhandenen vertikalen Organisationsaufbau zu sichern und auszubauen bzw.
einen noch nicht vorhandenen Aufbau auf alle mögliche Weise zu erzwingen,
steht in dauerndem Gegensatz zu den Anstrengungen anderer Verwaltungskreise,
vornehmlich der inneren Verwaltung und vieler Parteistellen, eine straffe
Zusammenfassung möglichst vieler Verwaltungszweige auf den einzelnen
Instanzenstufen zu erreichen. Mangels einer autoritären Bearbeitung dieser
Fragen der Reichsreform hat sich auch in der Berichtszeit nirgends ein
ausgeglichenes und endgültiges Ergebnis erreichen lassen.

Bezüglich der organisatorischen Verwaltungsgliederung ist die Lage wieder
insofern unklarer geworden, als die Verabschiedung des Ostmarkgesetzes weiter
hinausgeschoben ist und sich die heimliche und offene Diskussion dieses
Problems wieder mehr bemächtigt. Den Vorteil aus der unsicheren Lage haben
Sonderbestrebungen gezogen, die darauf hinausgehen, ein gewisses
österreichisches regionales Eigenleben zu restaurieren, was gelegentlich der
Übertragung der Befugnisse der österreichischen Landesregierung auf die
Reichsstatthalter in der Schaffung eines Kulturzweckverbandes zur Förderung
der österreichischen Kultur- und Kunsteinrichtungen des ehemaligen Staates
entgegen den Wünschen des Reichskultusministeriums zum Ausdruck kommt. Die
Schaffung des Protektorates Böhmen – Mähren hat vorläufig noch keine anderen
organisatorischen Folgen als die in dem Protektoratserlaß unmittelbar
festgestellten gehabt. Dagegen haben die organisatorischen
Auseinandersetzungen in den Räumen des Braunschweigischen Industriegebiets,
sowie Hannover, Oldenburgs und Bremens nicht aufgehört. Dem Sudetengau ist
durch Gesetz vom 25.3.1939 seine bisherige organisatorische Gestalt bestätigt
worden.

In der Kreisinstanz ist die einheitliche Bildung der Selbstverwaltungskörper
der Landkreise im Großdeutschen Reich weiter fortgeschritten. So hat Baden die
bisher mehrere staatliche Kreisbezirke umfassenden Kommunalverbünde auf die
inzwischen stark zusammengelegten staatlichen Kreisbezirke aufgeteilt. Der
entsprechende Gesetzentwurf wird demnächst vom Reichsminister des Innern
genehmigt. Die Entwicklung der Zusammenfassung der Kreisbehörden im Sinne der
Einheit der Verwaltung hat dagegen eine weitere regionale und allgemein
sachliche Zersplitterung gebracht. So hat in Thüringen der Reichsminister für
Ernährung und Landwirtschaft die mit thür. Verordnung vom 14.10.1938 in die
thüringischen Einheitskreisämter eingebaute Wasser- und Kulturbauverwaltung
wieder herausgenommen und zur Sonderverwaltung gemacht. Im ganzen Reich ist
durch den Generalinspektor für das deutsche Straßenwesen, Dr. Todt, den
Landkreisen die Verwaltung der Landstraßen II. Ordnung fortgenommen und den
Provinzen bzw. Ländern übertragen worden. Um die Loslösung der gesamten
Straßenbauverwaltung überhaupt von der gemeindlichen Selbstverwaltung und die
Bildung von staatlichen Reichsstraßenbauämtern als selbständigen
Sonderverwaltungen finden noch erhebliche Auseinandersetzungen statt.

Eine bemerkenswerte Unruhe hat der Runderlaß des Reichsministers des Innern
vom 6.1.1939 über Maßnahmen zur Hebung der Verwaltungskraft kreisangehöriger
Gemeinden in den einzelnen Gauen hervorgerufen. Es haben sich einerseits in
vielen Fällen Widerstände aus der Bevölkerung selbst gegen eine Aufgabe des
gemeindlichen Eigenlebens bzw. der Verschmelzung mit anderen Gemeinden
ergeben. Andererseits ist in manchen Gauen Verbitterung dadurch entstanden,
daß die Gauleiter der NSDAP durch den Parteiapparat den Gemeinden eine zu
schematische Regelung aufgezwungen und die Verwaltungbehörden zum Teil wider
besseres Wissen zu diesen Maßnahmen veranlaßt haben. Das sachliche Ziel des
Erlasses ist jedoch innerhalb der Kreise der gemeindlichen Selbstverwaltung
günstig aufgenommen, da es den dringenden Notständen der Überlastung der
ehrenamtlichen Selbstverwaltung auf dem Lande abhelfen soll.

Die Entwicklung des Beamten- und Personalwesens hat im ganzen weiter eine
negative Richtung genommen. Die bekannten Gefährdungserscheinungen wie
Personalmangel, negative Auslese und Nachlassen des Nachwuchses infolge zu
schlechter Besoldung und öffentlicher Diffamierung des Beamtenstandes,
Fehlleiten der Personalpolitik mangels einheitlicher Zusammenfassung usw.
haben auch in der Berichtszeit weiter ihren Lauf genommen. Daran konnten auch
die positiven Maßnahmen wie z. B. die Verordnung vom 28.2.1939 über die
Vorbildung und Laufbahnen der deutschen Beamten sowie der Runderlaß des
Reichsfinanzministers vom 25.2.1939 über die Unterhaltszuschüsse und
Vergütungen im Vorbereitungs- und Probedienst nichts ändern. Die Lage zwang im
Gegenteil zur ausgesprochenen Zwangsbewirtschaftung des Beamten- und
Personalwesens durch das Gesetz zur Änderung des DBG vom 15.3.1939, durch das
die Hinausschiebung der Altersgrenze ermöglicht und das Ausscheiden von
Beamten gegen den Willen des Dienstherrn unmöglich gemacht worden ist. Wenn
auch die Stimmung unter der Beamtenschaft durch die außenpolitischen Erfolge
im allgemeinen aufgelockert und aufgeschlossen ist, so wird sie – abgesehen
von der unzufriedenen Grundhaltung wegen der Gehaltskürzungen – immer wieder
herabgedrückt durch offenkundige Mißstände, auf deren Beseitigung seitens der
maßgebenden Stellen zu wenig Eifer verwandt wird. So wird in der Beamtenschaft
z. B. erneut kritisiert, daß durch die vielen Personalunionen meist nicht nur
der organisatorische Zweck nicht erreicht wird, sondern daß die Arbeit und die
Entscheidung vieler Dinge sowie die persönliche Fühlungsnahme unter den
Beamten vernachlässigt würden. Zu großem Unwillen hat auch die
unterschiedliche Behandlung der einzelnen Beamtenkategorien beim Westwallbau
in Bezug auf die Vergütungen und bei den Entscheidungen in Österreich nach der
Berufsbeamtenordnung Anlaß gegeben.

Die Tätigkeit der Verwaltungsbehörden hatte in der Berichtszeit zum
außerordenlichen Gegenstand immer noch die Rechts- und Verwaltungsangleichung
in Österreich und Sudetenland und neuerdings auch im Memelland. Als Folge der
raschen Überleitung hat sich jedoch besonders in Österreich eine gefährliche
Überlastung der Verwaltungsbehörden, insbesondere der staatlichen unteren und
der Gemeindebehörden, ergeben. Dazu hat in der Berichtszeit die Übertragung
der Aufgaben der österreichischen Landesregierung auf die
Landeshauptmannschaften begonnen und ist in den übrigen Ländern die
Übertragung der Aufgaben der Zentralstellen auf die Gemeinden und
Gemeindeverbände entsprechend der organisatorischen Entwicklung fortgesetzt
worden. In der materiellrechtlichen Entwicklung der Verwaltungstätigkeit sind
nach Art und Auswirkung besondere Maßnahmen nicht hervorzuheben.

![](images/minusbox.gif)

Erziehung

Erziehung innerhalb der Schule

Im Vordergrund der Erziehungsfragen stehen die Maßnahmen zur Behebung des
Lehrernachwuchsmangels, zur Einführung der Gemeinschaftsschule und zur
Entkonfessionalisierung der Schulen.

Den für den Volksschullehrerberuf charakteristischen Nachwuchsmangel sucht ein
Erlaß des Reichserziehungsministers betr. Einrichtung von Aufbaulehrgängen für
Volks- und Mittelschüler zu beheben, die eine Vorbereitung für die Hochschulen
für Lehrerbildung durchführen sollen. Das Abschlußexamen berechtigt nur zum
Besuch der H. f. L. Dieser Erlaß, der als Aufgabe des für alle Hochschulen
vorgeschriebenen Abiturs und Rückkehr zur Seminarbildung wie auch als Ursache
einer zukünftigen weiteren Minderung des Ansehens des Lehrerstandes angesehen
wird, rief in Lehrerkreisen schärfste Kritik hervor. Demgegenüber macht das
REM geltend, daß angesichts der Überfüllung der Volksschulen wegen Mangels an
Abiturienten keine andere Möglichkeit mehr bestanden hätte, den erforderlichen
Lehrernachwuchs zu stellen. Erste Folgen dieser Neuordnung zeigten sich in
einer erhöhten Abwanderung der Junglehrer von den H. f. L. und in der
Tatsache, daß nur ein verschwindend geringer Prozentsatz der Abiturienten des
Jahrganges 1939 sich für den Volksschullehrerberuf entschieden hat. Aus
Kreisen der Lehrerschaft wird als Hauptursache des Nachwuchsmangels die
schlechte wirtschaftliche und soziale Lage der Volksschullehrerschaft
vorgebracht.

Die Einführung der Gemeinschaftsschule hatte durch die unter Ausschluß der
Öffentlichkeit erfolgte Beseitigung konfessioneller Schulen weitere
Fortschritte zu verzeichnen. Ein Runderlaß des Stellvertreters des Führers vom
3. März 1939 machte es insbesondere den Gauleitern zur Pflicht, die zur
Einführung der Gemeinschaftsschule als alleiniger Schulform im ganzen Reich
erforderlichen Schritte zu unternehmen. Hiergegen setzte in verstärktem Maße
der Kampf der katholischen Kirche ein. Hirtenbriefe der Bischöfe für
Beibehaltung der Bekenntnisschulen, Abstimmung in den Kirchen und die
Aufforderung zur Leistung eines Schwures als Treuebekenntnis zur
Bekenntnisschule sind die äußeren Zeichen dieses durch eine intensive
Kleinarbeit unterstützten Vorgehens und Ursache einer in katholischen Gegenden
z. T. bereits feindseligen Haltung der Bevölkerung. Die Taktik des
katholischen Klerus zielt offenbar darauf ab, durch Berufung auf das
Reichskonkordat, auf das Volksschulunterhaltungsgesetz von 1905, die
Führerrede vom 21.2.1933 und Reden führender Parteigenossen einen Rechtsbruch
des Staates zu konstruieren.

Die zur Neuordnung des Mittelschulwesens angekündigten Richtlinien sind bisher
ausgeblieben, was eine gewisse Unsicherheit in der Aufstellung von Lehrplänen
hervorgerufen hat. Im allgemeinen ist eine Zunahme von Mittelschulen und seit
der Verfügung des REM über die grundständige sechsstufige Mittelschule
ebenfalls ein Zugang an Schülern zu verzeichen.

Den Höheren Schulen gegenüber wird aufgrund der Reifeprüfungen durchweg der
Vorwurf erhoben, daß das Leistungsniveau ständig sinke und die
wissenschaftlichen Arbeiten nicht zufriedenstellten. Dieser Behauptung wird
jedoch von anderer Seite mit dem Hinweis begegnet, daß weniger eine
Leistungsminderung als vielmehr eine Übersättigung mit Fachwissen infolge
Fehlens neuer geeigneter Lehrpläne und Lehrbücher eingetreten sei. Für
Studienreferendare und -assessoren bestehen regional verschieden schlechte
Anstellungsmöglichkeiten, was gelegentlich zu einer Abwanderung in andere
Berufe geführt hat.

Nach der aufgrund einer im Dezember vorigen Jahres erfolgten Aktion des NSLB
eingetretenen Niederlegung des Religionsunterrichtes hat nunmehr der größere
Teil der Lehrerschaft die ursprünglich abgegebenen Erklärungen infolge
Befragung durch das REM durchweg widerrufen, sodaß allgemein von einem
Mißerfolg der Aktion des NSLB gesprochen wird. Angebote der Geistlichkeit zur
Erteilung des Religionsunterrichtes blieben bisher mit Rücksicht auf eine
allgemein erwartete Klärung durch das REM unbeachtet. Der vom Stellvertreter
des Führers verkündete Grundsatz der Glaubens- und Gewissensfreiheit kommt in
seiner Durchführung der Einschränkung kirchlich-religiöser Einflußnahme auf
das Schulwesen gleich. In der Teilnahme am Religionsunterricht ist ein
allgemeiner Rückgang eingetreten.

Nicht betroffen von dem Leistungsniedergang sind nach den hier vorliegenden
Berichten die Nationalpolitischen Erziehungsanstalten, was begründet ist durch
das in ihnen zur Durchführung kommende Ausleseverfahren. Demgemäß wurden die
Prüfungen als gut bezeichnet. Dem Charakter der NPEA entsprechend haben sich
die Jungmannen zum weitaus größten Teil für den Offiziersberuf entschieden.
Gegenüber dem verwaltenden Einfluß der SS und der Absicht
Generalfeldmarschalls Göring, einige NPEA als Kadettenanstalten zu benutzen,
dürfte von geringerer Bedeutung ein Versuch der HJ sein, innerhalb der NPEA
Fuß zu fassen. Besonderes Interesse bringen auch die übrigen Wehrmachtsteile
den NPEA entgegen.

Von den noch jungen Adolf-Hitler-Schulen werden ebenfalls gute Leistungen
berichtet.

Im Privatschulwesen ist nach wie vor die Tendenz zur Auflösung der
Privatschulen vorherrschend.

Das Berufsschulwesen entwickelte einen gesteigerten Bedarf an Lehrkräften.
Hier haben sich z. T. interessierte Wirtschaftskreise an der Finanzierung von
Berufs- und Fachschulen beteiligt. Aus Kreisen der Landwirtschaft wird
stellenweise die Forderung erhoben, in den Lehrplan der ländlichen
Berufsschulen den landwirtschaftlichen Fachschulunterricht, den besonderen
Erfordernissen des Landes entsprechend, einzuschalten.

Erziehung der Hochschuljugend

Die Entwicklung der Kameradschaftserziehung wird in fast allen Gebieten des
Reiches als nicht restlos befriedigend bezeichnet. Zwar steht diese Arbeit
nach wie vor im Mittelpunkt der Bestrebungen der Reichsstudentenführung und
gewisse organisatorische Fortschritte sind spürbar, jedoch zeigen sich größere
Mängel bei der eigentlichen Erziehungsarbeit in den einzelnen Kameradschaften.
Einmal läßt die Arbeit selbst stark nach, weil die Studenten anderweitig zu
stark in Anspruch genommen werden, zum anderen macht sich eine Fehlentwicklung
zum rein gesellschaftlichen Leben hin bemerkbar.

An der Entwicklung zu einem betont gesellschaftlichen Eigenleben der
Kameradschaften haben die Altherrenschaften einen nicht geringen Anteil. Die
Versuche in die einzelnen Kameradschaften Bräuche und Auffassungen der
farbentragenden Verbindungen wieder hineinzutragen, lassen nicht nach.

Die Fachgruppenarbeit der Studentenführung ist im vergangenen Semester
gegenüber den Bestrebungen, die Kameradschaftserziehung vorwärts zu treiben,
etwas zurückgetreten. Den örtlichen Studentenführungen erschien es
angebrachter, sich zunächst eine Arbeitsgrundlage in den Kameradschaften zu
verschaffen, um dann umso besser die Wissenschaftsarbeit aufzubauen.

Das Interesse am Reichsberufswettkampf und das Maß der Einsatzfreudigkeit ist
ebenfalls zurückgegangen. Der wissenschaftliche Wert der angefertigten
Arbeiten wird trotz der nicht immer befriedigenden Teilnahme der Studenten für
beachtlich gehalten.

Besonderes Augenmerk wurde auf die Bestrebungen gerichtet, auf allen besonders
unter dem Nachwuchsmangel leidenden Gebieten eine Studienverkürzung
durchzuführen. Man sieht hierin einen ersten Schritt zu einer Hochschulreform,
der tatsächlich geeignet ist, die Struktur der bisherigen Hochschule
grundlegend zu ändern. Begrüßt wird hierbei allgemein die Zusammenlegung von
Studium und praktischer Ausbildung, wie sie bisher beim Ingenieur-Studium und
beim medizinischen Studium durchgeführt wurde. Einwendungen erheben gegen die
Verbindung von Studium und Praxis lediglich die Kreise, die für eine Erhaltung
der Universität als reinem Wissenschaftsinstitut eintreten.

Zusammen mit dieser Frage werden allgemein die Gefahren aufgezeigt, die sich
in wachsendem Maße durch den Nachwuchsmangel ankündigen. Hierbei wird vor
allem auf die sinkende Qualität des Nachwuchses aufmerksam gemacht. Die
einfache Ursache wird darin gesehen, daß der zahlenmäßige Mangel an Studenten
eine weniger scharfe Auslese und damit ein allgemeines Absinken der Leistungen
bedinge. Angesichts des großen Nachwuchsmangels wird immer mehr die Frage
aufgeworfen, ob man am Abitur als der Vorbedingung für das Studium festhalten
soll. Die Reichsstudentenführung verstärkt ihre Bemühungen, auf dem Wege über
das Langemarck-Studium Nichtabiturienten der Hochschule zuzuführen. Allerdings
hält man die Zahl von 1000 Studenten, die auf diesem Wege jährlich den
Hochschulen zugeführt werden, für zu klein, um einen entscheidenden Einfluß
auf die Lösung der Nachwuchsfrage zu gewinnen.

Viel diskutiert wurde auch in Studentenkreisen der neue Erlaß des
Reichserziehungsministers, der den Nachwuchsmangel bei den Junglehrern beheben
helfen soll. Die Kritik erblickt in der Einführung einer „typischen
Abseitsbildung“, wie der Sonderausbildungslehrgang in einschlägigen Kreisen
genannt wird, eine Absage an die Forderung einer einheitlichen und organischen
Ausbildung. Man glaubt, eine Rück- bzw. Abwärtsentwicklung in der
Lehrerbildung voraussagen zu können, die zwangsläufig einen allgemeinen
Leistungsrückgang der deutschen Volksschule zur Folge haben müsse. Es ist
hierbei aber zu beachten, daß in weiten Teilen der Junglehrerschaft das
Problem rein von der sozialen Seite her gesehen wird. Diese außerordentlich
schlechten Berufsaussichten haben weiterhin eine große Anzahl von Studenten
veranlaßt, das Studium abzubrechen und sich einen anderen Beruf zu suchen.

Erziehung außerhalb der Schule

Die Winterschulung in den Einheiten der Staatsjugend wurde in der Berichtszeit
planmäßig fortgesetzt. Bei der Erziehung auf weltanschaulichem und kulturellem
Gebiet konnte in den größeren Städten ein Fortschritt beobachtet werden,
dagegen fehlte es in den ländlichen Gemeinden immer noch an geeigneten
Führern, die in der Lage sind, den Innendienst während der Wintermonate
entsprechend zu gestalten. Übereinstimmend wird gemeldet, daß die in der
Berichtszeit erfolgte Abberufung des Leiters des Kulturamtes der RJF.,
Obergebietsführer Cerff, bei den örtlichen HJ-Führern Unsicherheit über die
weitere Arbeit auf kulturellem Gebiet hervorgerufen hat. Das im Februar 1939
in Leipzig veranstaltete 5. Reichsmusikschulungslager der HJ vermittelte bei
allen interessierten Kreisen einen nachhaltigen Eindruck über die geleistete
Arbeit der HJ auf diesem Gebiet. Es wird aktivierend auf die Einheiten wirken.
Neben der kulturellen Schulung wurde in erster Linie die wehrsportliche
Ausbildung vorwärtsgetrieben, die vornehmlich auf die Übungen zum HJ.- und
DJ.-Leistungsabzeichen abgestellt war. Abgesehen von örtlichen
Schwierigkeiten, die durch Mangel an Fachkräften für die sportliche Ausbildung
bedingt sind, können hier Fortschritte verzeichnet werden. So wird gemeldet,
daß im Gebiet Westmark etwa 75% aller Teilnehmer die Bedingungen erfüllt
haben.

Die Nachwuchswerbung hat im ganzen Reich einen vollen Erfolg gehabt; durchweg
sind etwa 90% des jüngsten Jahrganges erfaßt worden. Ebenso ist die Teilnahme
von Jugendlichen am Reichsberufswettkampf im Verhältnis zum Vorjahr gestiegen,
doch wird darüber geklagt, daß das Allgemeinwissen der Teilnehmer, besonders
solcher aus ländlichen Gebieten, in politischer und weltanschaulicher Hinsicht
noch viel zu wünschen übrig läßt.

Die Planungen für die Sommerarbeit in der HJ lassen erkennen, daß die
Gebietsführungen mehr oder weniger von der Abhaltung von Großlagern Abstand
genommen haben. Man will der Initiative der Einheitsführer wieder mehr Raum
geben und stellt in erster Linie innerhalb der Banne bzw. Jungbanne kleinere
Fahrten- und Lagergruppen zusammen.

Die im Rahmen des BdM-Werkes „Glaube und Schönheit“ aufgezogenen
Arbeitsgemeinschaften sind auch in der Berichtszeit nur auf größere Städte
beschränkt geblieben. Es ist bisher nicht gelungen, die noch außerhalb des BdM
stehenden Mädel in größerer Anzahl für die Mitarbeit zu gewinnen, so daß dem
BdM-Werk ein durchschlagender Erfolg vorläufig versagt blieb. Das
Hauptinteresse der Mädel beschränkt sich auf die Gebiete Gymnastik und
Hauswirtschaft, während die Teilnahme an den anderen Arbeitsgruppen vielfach
mit der Begründung abgelehnt wird, daß diese zu „kostspielig“ und nur
wirtschaftlich gut gestellte Mädel in der Lage sind, sich die entsprechenden
Kleider anzuschaffen.

Die eingeleitete Heimbau-Aktion machte aufgrund des in der Berichtszeit
erlassenen „Heimbau-Gesetzes“ weitere Fortschritte. Die von der HJ geforderte
schnelle Durchführung dieser Bauten stößt aber vielerorts auf Schwierigkeiten,
da die Gemeinden z. T. noch nicht über die finanziellen Mittel für eine
sofortige Inangriffnahme der Bauvorhaben verfügen und der Mangel an
Arbeitskräften und Baumaterial sich hemmend auswirkt. Die Heimbau-Aktion wird
daher einen längeren Zeitraum für die Durchführung beanspruchen. So werden im
Gebiet Schlesien Ende 1939 etwa 860 von den geforderten 8.800 Scharräumen
fertiggestellt sein.

Das Verhältnis zwischen Hitler-Jugend und Lehrerschaft hat sich weiter
verschlechtert. Die verschiedenen Erörterungen über Erziehungsprobleme in der
Zeitschrift „Wille und Macht“ und die damit verbundene Kritik haben bei den
Lehrern ernste Bedenken ausgelöst. Dies führte verschiedentlich dazu, daß sich
Junglehrer von der aktiven Arbeit in der HJ zurückzogen.

Leibeserziehung

Der Führererlaß über die Erhebung des Deutschen Reichsbundes für Leibesübungen
zu einer von der NSDAP betreuten Organisation wurde von den Vereinen als
offizielle Anerkennung der geleisteten Arbeit gebucht und in der Hoffnung auf
eine bessere zukünftige Zusammenarbeit mit der Partei und ihren Gliederungen
freudig begrüßt. Das Bewußtsein der Vereinsmitglieder, nunmehr Angehörige
einer nationalsozialistischen Organisation zu sein, führte bei manchen
Vereinen zu einer Wiederaufnahme des Gemeinschaftslebens. Dieser neuen Tendenz
steht die durch eigenen Sportbetrieb der Partei und ihrer Gliederungen
vielfach verursachte langsame Auflösung mancher Vereine gegenüber.

Das Verhältnis der Betriebssportgemeinschaften der DAF, NSRL und HJ zueinander
hat in der Berichtszeit eine gewisse Besserung erfahren. Insbesondere wurden
Konfliktstoffe zwischen NSRL und HJ in größerem Umfange beseitigt und in
gemeinsamen Tagungen der Wille zu gemeinschaftlicher Arbeit zum Ausdruck
gebracht. Auch zwischen dem Sportamt der DAF und dem NSRL wurde die
Fühlungnahme als gelungen bezeichnet. Ebenfalls zur Schule besteht ein
ungetrübtes Verhältnis, da die im NSRL zusammengefaßten Vereine Übungsanlagen
und -geräte dem schulischen Betrieb zur Verfügung stellen.

Nach dem von Seiten des NSRL zugegebenen Versagen des Dietwesens im
vergangenen Quartal wird von gewissen Erfolgen in der Durchführung der
Dietarbeit gesprochen, deren Ursprung in Anordnungen der Kreisführer und
Kreisdietwarte an die Vereinsführer über die Form der Zusammenarbeit mit den
Parteistellen begründet liege. Jeder Vereinsführer sei neuerdings zur
Teilnahme an Schulungsveranstaltungen der Partei verpflichtet. Andererseits
werde die Dietarbeit vom Schulungsleiter der NSDAP unterstützt bzw.
beobachtet.

Die bisher günstige Entwicklung des KdF-Betriebssportes – die Abendkurse
hatten zum Teil außerordentlich guten Besuch aufzuweisen – läßt die Tendenz
zur Ausbildung der Betriebssportgemeinschaften zu Wettkampfgemeinschaften
erkennen.

Der HJ ist es in verstärktem Maße gelungen, die ihr übertragene Organisation
der Leibeserziehung der Jugend durchzuführen. Im Verhältnis von HJ zur Schule
konnte eine klare Abgrenzung der leibeserzieherischen Tätigkeit immer noch
nicht erreicht werden, so daß von einer gewissen Überanspruchung der
jugendlichen Kräfte gesprochen wird.

Mit besonderem Nachdruck wurde ferner die Tatsache erwähnt, daß die
Durchführung der Leibeserziehung auf dem flachen Lande durch den Mangel an
Sporthallen infolge der bei schlechtem Winterwetter unbrauchbaren Sportplätze
äußerst gefährdet ist. Vielfach sind auch die ländlichen Volksschulen nur
ungenügend oder garnicht mit Sport- und Spielgeräten ausgestattet.

![](images/minusbox.gif)

Presse und Schrifttum

Die politischen Ereignisse haben das Schwergewicht der Pressearbeit eindeutig
auf das Gebiet der Außenpolitik verlagert. Die Rede des Führers zum 30.
Januar, die Beendigung des spanischen Krieges, die französisch-italienische
Spannung im Mittelmeer, die Schaffung des Reichsprotektorats Böhmen-Mähren,
die Angliederung des Memellandes, der Schutzvertrag mit der Slowakei, das
Wirtschaftsabkommen mit Rumänien, die Besetzung Albaniens, die englischen
Einkreisungsversuche des Reiches sowie die ganz allgemein feststellbare
Versteifung der politischen Beziehungen zwischen den demokratischen Staaten
und den durch die Achse Berlin-Rom sowie durch den Antikominternpakt
zusammengefaßten Mächten haben der Außenpolitik in der deutschen Presse, was
den Zeitungsraum und das Interesse der Leser betrifft, beinahe eine
Monopolstellung eingetragen. Die Behandlung innerpolitischer Fragen trat
demgemäß stark zurück. Auch die inneren Probleme der Presse selbst, die sonst
ständiger Gegenstand der Diskussion und Kritik waren, wurden unter dem
Eindruck der außenpolitischen Ereignisse in den Hintergrund gedrängt.

Der Vorrang der Außenpolitik wirkte sich auch im Schrifttum im Sinne einer
Vertagung aus. Bemerkenswert ist, daß das Schrifttum trotz des gegenüber der
Pressearbeit naturgemäß bestehenden größeren Abstandes zu den aktuellen
Tagesereignissen Anschluß an die politische Entwicklung gefunden und mit
seinen Mitteln eine die Politik des Reiches unterstützende Erziehungs- und
Aufklärungsarbeit geleistet hat. Dichterlesungen und Ausstellungen standen im
Zeichen der Eingliederung Böhmens in das Reich und betonten von der
kulturellen Seite her die Zusammengehörigkeit des deutschen und böhmischen
Raumes. Verschiedene Bücher bemühten sich um die geschichtliche Untermauerung
des politischen Geschehens in Mitteleuropa.

Presse

Die deutschen Tageszeitungen hatten bei der Vorbereitung und Durchführung der
einzelnen politischen Aktionen umfangreiche Propagandaarbeit zu leisten. Im
Gegensatz zu ihrem Einsatz in den außenpolitischen gefährlichen Wochen des
September 1938 hat die Presse diesmal ihre Führungsaufgabe der einheitlichen
politischen Meinungs- und Willensbildung gelöst und in allen
Bevölkerungsteilen Resonanz gefunden. Die stimmungsmäßige Auswirkung der
Pressearbeit war demgemäß gut. Das Abschwenken der Leser zu fremden In
formationsquellen, wie Lesen von Auslandszeitungen, Abhören der
Nachrichtendienste fremdstaatlicher Sender und Meinungsbildung außerhalb der
offiziellen Pressepolitik durch Flüsterpropaganda und Verbreitung von
Gerüchten, ist diesmal weitgehend ausgeblieben und hat sich, soweit es doch
erfolgt ist, propagandistisch nicht gegen das Reich und den
Nationalsozialismus ausgewirkt.

Vorbereitet wurden die großen außenpolitischen Ereignisse durch den
Pressefeldzug gegen England und den Präsidenten der Vereinigten Staaten
Roosevelt. Das Abgehen von der bisherigen Methode, die deutsche Presse nur zur
passiven Verteidigung in Form von Dementis und Richtigstellungen einzusetzen,
hat Erfolg gehabt; die deutscherseits vorgetragenen aktiven Angriffe auf die
Demokratien und außenpolitischen Gegner des Reiches wurden fast allgemein mit
Befriedigung aufgenommen. Die Erkenntnis, daß das Reich und der
Nationalsozialismus auch propagandistisch nicht defensiv bleiben müssen, hat
ein Gefühl der Selbstsicherheit erzeugt. Die dauernde und geschickte
Behandlung außenpolitischer Probleme in der deutschen Presse hat zudem das
Interesse des ganzen Volkes auf das Gebiet der Außenpolitik gelenkt und so den
Boden für den tatsächlichen Ablauf der politischen Ereignisse psychologisch
richtig vorbereitet. Das Vorgehen des Führers hat so zwar Überraschung, nicht
aber Unsicherheit oder Ängstlichkeit hervorgerufen. Je mehr die Größe des
Geschehens, unterstützt durch die Berichterstattung der Presse, in das
allgemeine Bewußtsein trat, desto stärker wirkte sich schließlich ein Gefühl
des nationalen Stolzes aus, das der Nationalsozialismus stimmungsmäßig aufsein
Konto setzen konnte.

Innenpolitisch standen während der Berichtszeit die neuen
Einkommenssteuergesetze, das Problem der Landflucht und der von der Partei
geführte Kampf gegen die Genußgifte im Mittelpunkt der Berichterstattung. Die
neuen Steuergesetze erschienen zunächst kommentarlos; diese Art der
Veröffentlichung hat sich als psychologisch unzweckmäßig erwiesen. Vielfach
entstand Unsicherheit und Mißstimmung, weil man sich einmal allzusehr vor
vollendete Tatsachen gestellt fühlte und außerdem sich über die Auswirkungen
der neuen Maßnahmen infolge des Fehlens von Erläuterungen kein klares Bild
machen konnte, so daß vermeidbare Mißverständnisse auftraten. Die beiden
anderen Probleme, Landflucht und Kampf gegen die Genußgifte, hatten unter dem
Vorrang der Außenpolitik zu leiden, die das Interesse der Leser wie den
Zeitungsraum selbst weitgehend mit Beschlag belegte. Bemängelt wurde, daß die
Zeitungen und vor allem die in riesigen Auflagen erscheinenden illustrierten
Zeitschriften im Text und Bildmaterial auf die städtische Zivilisation
zugeschnitten sind und so psychologisch eher im Sinne der Landflucht wirken
als umgekehrt. Auch der Unterhaltungsteil der Zeitungen ist hier noch ohne
nennenswerten erzieherischen Einfluß.

Die seit langem heftig diskutierte Frage der Erotisierung der Presse,
insbesondere der Bildpresse, ist durch das Verbot der Wochenzeitschrift „Der
SA-Mann“ wegen eines gegen die erotischen Tendenzen in der Presse gerichteten
Aufsatzes in ein neues Stadium getreten. Der gegenwärtige Standpunkt des
Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda, der praktisch die ganze
Verantwortung auf den Hauptschriftleiter abschiebt, wird nicht als endgültig
empfunden.

Der in die Berichtszeit fallende Tod des Papstes und die Wahl des Nachfolgers
ließ bei einigen Zeitungen konfessionelle Tendenzen stärker hervortreten. Es
wurde versucht, in der Berichterstattung über dieses Ereignis nach Umfang oder
Aufmachung über die von der Presseführung angeordnete Form hinaus- zugehen.
Bemerkenswert ist, daß sich hierunter auch Zeitungen evangelischer Tendenz
befinden, wodurch an einem konkreten Beispiel das Zusammengehen der
Bekenntniskirche mit dem Katholizismus in Erscheinung getreten ist. Die
polnische Minderheitenpresse Ostoberschlesiens hat über den Tod des Papstes in
gleichem Umfange berichtet wie die demokratischen und katholischen Zeitungen
des Auslandes. Dabei wurde demonstrativ auf die Verbundenheit zwischen
Polentum und katholischer Kirche hingewiesen.

Das mit der Eingliederung Böhmens und Mährens erfolgte Hinausgreifen der
Staatsgrenzen über den Volkstumsbereich hat in der Presseberichterstattung zu
einer gewissen Unsicherheit in der Verwendung der Begriffe „Reich“ und
„Imperialismus“ geführt. Von zwei Königsberger Zeitungen spricht
beispielsweise die eine in ihrem Leitartikel zur Gründung des
Reichsprotektorats Böhmen-Mähren von der Verwirklichung einer „imperialen
Reichsidee“, während die andere einen Tag später das Geschehen in die Formel
„Überwindung des Imperialismus“ faßt.

In personeller Hinsicht ist der während der Berichtszeit erfolgte Wechsel in
der Leitung der Abteilung IV A, Inlandspresse, des Reichsministeriums für
Volksaufklärung und Propaganda von Bedeutung. Der bisherige Leiter
Ministerialrat Berndt wurde unter Ernennung zum Ministerialdirigenten mit der
Leitung der Abteilung VIII, Schrifttum, beauftragt. Die Abteilung IV A hat
Oberregierungsrat Fritzsche übernommen, der inzwischen zum Ministerialrat
befördert worden ist.

Organisatorische und gesetzliche Maßnahmen von größerer Bedeutung wurden auf
dem Gebiet der Presse nicht getroffen. Berlin und Wien haben noch einmal ein
großes Zeitungssterben erlebt: in Berlin gingen das „Berliner Tageblatt“, die
„Kreuzzeitung“, die „Germania“ und die „Märkische Volkszeitung“ ein. Bei
sämtlichen Zeitungen handelt es sich um alte und bekannte Blätter mit einer
großen Tradition aus der Zeit ihrer demokratischen, konservativen oder
katholischen Vergangenheit.

Das Verhältnis bürgerliche Presse – Parteipresse hat sich besitz- und
auflagenmäßig zugunsten der Parteipresse weiter entwickelt. In verschiedenen
Gauen haben die Parteiverlage durch den Aufkauf privater Zeitungsbetriebe oder
durch Zusammenlegungen ihre Stellung verstärkt. Die parteiamtlichen Gauorgane
werden im steigenden Maße zum Träger weitgehender Vereinheitlichungstendenzen
innerhalb der Presse. Ganz offenkundig verfolgen einzelne Gaue das Ziel, die
bürgerliche Presse allmählich völlig auszuschalten und der Partei im Bereich
der Presse eine Monopolstellung einzuräumen. Klagen, daß die Parteipresse bei
der Werbung Druck ausübt und sich nicht immer korrekt an die gesetzlichen
Bestimmungen hält, tauchen in diesem Zusammenhang immer wieder auf.

In der Aufmachung und inhaltlichen Gestaltung hat die Parteipresse im
allgemeinen Fortschritte gemacht. Unerfreulich sind noch die Verhältnisse in
Wien, wo ein hoher Prozentsatz altreichsdeutscher Schriftleiter der Presse ein
ungewohntes Gesicht gibt und die Vielzahl der Presseämter keine
Einheitlichkeit in der Presselenkung ermöglicht.

Das Problem des Nachwuchsmangels besteht vor allem für die mittleren und
kleinen Zeitungen, während in Berlin und Wien durch das Eingehen der bereits
genannten Blätter vorübergehend sogar ein gewisses Überangebot an
Schriftleitern entstanden ist.

Die Provinzpresse verliert in Aufmachung und Inhaltsgestaltung an Boden. Zu
der Ausschaltung fast jeglicher Eigenarbeit durch den bloßen Abdruck von
Fremdmaterial meist in der Form von Maternkorrespondenzen kommen technische
Unvollkommenheiten infolge fehlender Kapitalinvestierungen. Während der
Berichtszeit sind eine große Anzahl von Kirchenzeitungen wegen ihrer
staatsfeindlichen Einstellung verboten worden.

Die Lage der Presse im Protektoratsgebiet, soweit sie nicht volksdeutsch ist
und damit den deutschen Bestimmungen unterliegt, ist noch ungeklärt.
Vorzensurmaßnahmen verfolgen den Zweck, alle deutschfeindlichen Tendenzen und
alle der inneren Befriedung im Wege stehenden Erörterungen auszuschließen. Die
plötzlich sehr weitgehend gleichgeschaltete Presse zeigt naturgemäß ein
ziemlich einheitliches Bild und muß zunächst einmal mit dem Mißtrauen der
Leser rechnen und einen gewissen Bedeutungsschwund mit in Kauf nehmen.

Schrifttum

Auf dem Gebiet des Schrifttums steht die am 31.3.1939 veröffentlichte
„Amtliche Bekanntmachung der Reichschrifttumskammer Nr. 133“, „Anordnung zum
Schutz der verantwortlichen Persönlichkeit im Buchhandel“ der Bedeutung nach
an erster Stelle. Die Anordnung bestimmt in inhaltlicher Anlehnung an die für
den Bereich der Presse bereits seit langem geltende Regelung, wer Buchhändler
sein kann und wer nicht, schließt Subventionen und Kredite, die nicht nach
bankmäßigen oder kaufmännischen Gesichtspunkten gegeben werden, aus, überträgt
dem Verleger die volle kulturpolitische und wirtschaftliche Verantwortung für
sämtliche Erscheinungen seines Verlages und zwingt Unternehmen, „die sich in
der Hauptsache in den Dienst einer bestimmten, nicht Gedankengut der
Gesamtheit des deutschen Volkes bildenden Weltanschauung, eines religiösen
Bekenntnisses oder einer ihren Zwecken dienenden Einrichtung stellen“, diese
Zielsetzung in ihrer Firma eindeutig und für jeden klar erkennbar zum Ausdruck
zu bringen. Zur Durchführung der Anordnung ist eine Frist von einem Jahr
gesetzt. Innerhalb dieses zeitlichen Rahmens müssen sich also die
konfessionell gebundenen Verlage entscheiden, ob sie die kirchliche Tendenz
fallen lassen oder nach außen hin gekennzeichnete konfessionelle Verlage
werden wollen. In der Frage einer erhöhten Auslandsverbreitung des wertvollen
deutschen Buches ist in letzter Zeit der Wunsch nach besonderen Exportprämien
laut geworden, um zu einer Verbilligung zu kommen, was allein schon wegen der
Konkurrenz der billigen Emigrationsschriften notwendig erscheint. Gedacht wird
auch daran, für die Auslandsverbreitung eigene Buchreihen bekannten deutschen
Schrifttums zu einem möglichst niedrigen Preis zu schaffen.

Die während der Berichtszeit in vielen Sädten durchgeführten Dichterlesun gen
hatten im allgemeinen Erfolg. Besonderes Interesse fand die im Februar
durchgeführte „Kulturwoche des gesamtschlesischen Raumes“ und die Ausstellung
„700 Jahre schlesisches Schrifttum“, die im Zusammenhang mit den Feiern zum
75. Geburtstag des schlesischen Dichters Stehr standen. Auch die von einzelnen
SA-Gruppen durchgeführten Veranstaltungen „Dichter der Bewegung lesen aus
eigenen Werken“ fanden Anklang.

Während der Berichtszeit wurden die Büchereien der privaten Krankenhäuser nach
verbotenem und unerwünschtem Schrifttum durchgesehen. Die Ausbeute war gering,
abgesehen vom Sudetenland, wo die Säuberungsmaßnahmen noch nicht restlos
durchgeführt sind.

Die klerikalen und konfessionellen Einflüsse auf das Schrifttum sind nicht
zurückgegangen. Die evangelischen Presseverbände führten teilweise gut
besuchte Dichterlesungen durch. Katholischerseits wurde die Arbeit der
Borromäus-Büchereien aktiviert. Der Leipziger Eckart-Kreis tat sich durch
besondere Rührigkeit in der Durchführung christlich betonter Veranstaltungen
hervor. Auf ihnen sprachen Alfred Schmidt-Noerr, Rudolf Alexander Schröder und
Gertrud von le Fort. Ernst Wiechert wurde im Rahmen kirchlicher Feiern in
Naumburg sehr geehrt.

Über die Behandlung des deutsch- und tschechisch-geschriebenen Schrifttums des
Protektoratsgebietes ist noch keine endgültige Entscheidung ergangen. Die
Pläne gehen zunächst dahin, das gesamte marxistische Schrifttum, das
Emigrantenschrifttum und alle Bücher, die geeignet sind, das Verhältnis Reich
– Protektorat zu belasten, auszuschließen. Hierdurch wird zunächst einmal das
gröbste gegnerische Schrifttum betroffen.

  
  
  



Allgemeine Übersicht

Die gegnerische Tätigkeit der verschiedenen Weltanschauungsgruppen stand
während des Jahres 1938 im wesentlichen unter den Auswirkungen der großen
außenpolitischen Ereignisse: der Angliederung Österreichs und der
sudetendeutschen Gebiete – innenpolitisch wirkten vor allem die von Seiten der
Partei und des Staates getroffenen Maßnahmen gegen das Judentum.

Unter den ehemaligen Freimaurern wirkte sich die Amnestie des Führers
dahingehend aus, daß viele sich der Hoffnung hingaben, es werde in nächster
Zeit eine grundsätzliche Änderung der Einstellung von Partei und Staat
gegenüber den Freimaurern erfolgen. Während die Hauptmasse der ehemaligen
Freimaurer eine positive Einstellung zu den Erfolgen des Führers erkennen
ließ, haben sich immer wieder Anzeichen dafür ergeben, daß ehemalige
Freimaurer eine innere Bindung an Demokratie und Liberalismus haben und ihre
gegnerische Einstellung dadurch zeigen, daß sie sich mit den gegnerischen
Kreisen der politischen Kirchen vereinigten. Im Ausland hat die
antinationalsozialistische Einstellung der internationalen Freimaurerei
äußerst scharfe Formen angenommen; aus vorhandenen Unterlagen konnte
einwandfrei festgestellt werden, daß die in den Freimaurer-Kongressen
gegebenen antifaschistischen Richtlinien in der Weltpresse sich auswirkten.

Die Judenfrage fand im Laufe des Jahres 1938, soweit sie auf dem Gesetzes- und
Verordnungswege zu regeln ist, ihren Abschluß. Die durch die Eingliederung
bedingte starke Vermehrung der Zahl der Juden im Reichsgebiet wurde durch eine
zentral geregelte Auswanderungspolitik ausgeglichen. Die verhältnismäßig hoch
erscheinende Zahl der Auswanderer fiel gegen Ende des Jahres dafür ab, da das
Ausland sich gegen die weitere Einwanderung von Juden immer mehr wehrte.

Innerhalb der politischen Kirchen zeigten sich am deutlichsten die
Verbindungen nach dem Ausland und die völlige Abhängigkeit von den Weisungen
außerdeutscher kirchlicher Stellen. Durch die Schaffung Groß-Deutschlands sah
sich vor allen Dingen der Vatikan in seinen Bestrebungen, im Südosten ein
katholisches Bollwerk zu errichten, unmittelbar angegriffen. Der
Eucharistische Weltkongreß und die vom Vatikan gegebenen Richtlinien für
Presse und Funk ließen erkennen, daß eine katholische Europafront mit Hilfe
der großen Demokratien gegen das nationalsozialistische Deutschland gebildet
werden sollte. Der höhere Klerus in Deutschland selbst benützte die Wochen der
September-Krise dazu, um der ablehnenden Stellung gegenüber
nationalsozialistischen Belangen besonderen Ausdruck zu geben. In Kreisen der
Bekenntnisfront war die Einstellung zu staatlichen und parteilichen Maßnahmen
ebenfalls negativ.

Auch der Marxismus stand vorwiegend unter dem Einfluß der politischen
Ereignisse. Die Komintern versuchte mit allen Mitteln nach dem Verlust des vor
geschobenen Postens Prag, Rotspanien zu unterstützen und in einem Appell an
die Demokratien diesen Hauptstützpunkt in Europa zu halten. Die
Gesamtbetrachtung läßt jedoch erkennen, daß die weltrevolutionären Angriffe
der Komintern im Laufe des Jahres 1938 defensiven Charakter angenommen haben
und man heute bemüht ist, die Kommunisten aller Länder zum Schutz der
Sowjetunion aufzurufen. In Österreich und im Sudetengebiet konnten die
wichtigsten Funktionäre gefaßt werden.

Innerhalb der Emigration kam es zu stärkeren inneren Auseinandersetzungen
zwischen den verschiedenen Gruppen, da sich die Exponenten gegenseitig eine
verfehlte Taktik gegenüber dem Dritten Reich vorwarfen. In der Erkenntnis, man
werde durch eine erhöhte illegale Propaganda innerhalb des Reiches keine
Revolution entfachen können, nahm man Zuflucht zu den antifaschistischen, rein
jüdischen Organisationen, die offen zum Krieg gegen das Reich hetzten. In der
verzweifelnden Lage der verschiedenen Emigrantengruppen kam es zu einer
Blockbildung zwischen Strasser, jüdischen Emigranten, Zentrums-Vertretern,
linksgerichteten Elementen und der jüngsten österreichischen Emigrantengruppe,
legitimistisch-jüdisch-klerikaler Prägung. Unter den Parolen, die Kultur und
die Freiheit des deutschen Volkes zu vertreten, versuchte man vor allem, in
Kreisen deutscher Intellektueller Eingang zu finden.

Die Rechtsopposition nahm die außenpolitischen Ereignisse einerseits als Anlaß
dafür, zu betonen, daß die erreichten Erfolge nur auf die von ihr geleistete
Vorarbeit zurückzuführen seien. Andererseits versuchte man, die Eingliederung
der Ostmark als unorganisch und als verfehlte Maßnahme hinzustellen, deren
Auswirkungen sich noch zeigen würden. Die monarchistisch-legitimistischen
Splittergruppen erhofften, durch die verstärkte Front der österreichischen
Legitimisten einen starken Auftrieb zu erhalten, um den Nationalsozialismus
leichter zersetzen zu können.

![](images/minusbox.gif)

Freimaurerei

Die Tatsache, daß in Deutschland die Organisationen der regulären Freimaurerei
und die wesentlichen Nebenorganisationen zerschlagen sind, darf nicht darüber
hinwegtäuschen, daß das freimaurerische Gedankengut, das durch die
Organisation der Freimaurerei verbreitet wurde, noch in den ehemaligen
Freimaurern nachwirkt. Dementsprechend tritt das Feimaurertum im Reichsgebiet
fast ausschließlich in den einzelnen Angehörigen der verschiedenen
Organisationen zutage. Die Ausbreitung der freimaurerischen Idee der Humanität
und Toleranz und im weiteren Sinne des Liberalismus war allen Freimaurern
gemeinsam, die Arbeitsweise bei den sogenannten altpreußischen Logen
gestaltete sich jedoch anders als bei den humanitären und wiederum anders als
bei den Logen des internationalen 33-Grad-Systems, des Schottischen Ritus. Die
Altpreußen setzten sich im wesentlichen aus den Kreisen des nationalen
Bürgertums zusammen, die Humanitären mehr aus der jüdisch beeinflußten
Wirtschaft und den Kreisen der früheren Demokraten, die internationale
Hochgradfreimaurerei in Deutschland dagegen aus ausgesprochenen Pazifisten.
Diese Zusammensetzung wirkt sich auch heute noch insofern auf die Lage aus,
als die Stellungnahme dieser Gruppen der deutschen Freimaurerei zu den
einzelnen wesentlichen Problemen der Innen- und Außenpolitik verschieden
ausfällt. Es ist natürlich, daß auch innerhalb dieser Gruppen keine
einheitliche Meinung zu erkennen ist, weil der organisatorische Zusammenhalt
fehlt.

Dennoch sind einzelne Versuche gemacht worden, den Zusammenhalt innerhalb der
ehemaligen Freimaurer aufrechtzuerhalten. Neben den rein örtlichen
Stammtischen und sonstigen geselligen Zusammenkünften, gegen die Einwendungen
nicht erhoben werden können, ist es vor allem die Vortragstätigkeit des
bekannten ehemaligen Hochgradfreimaurers Dr. Horneffer, die hier zu erwähnen
ist. Horneffer veranstaltete in den verschiedensten Gegenden des Reiches eine
rege Vortragstätigkeit, in der er über griechische Philosophie sprach und hier
in geschickter Form, die ein Einschreiten nicht zuließ, freimaurerische Ideen
vertrat. Naturgemäß waren diese Vorträge vor allem aus den Kreisen der
ehemaligen Freimaurer, in denen Horneffer einen großen Ruf genießt, besucht.
So dienten diese Vorträge zur Festigung freimaurerischer Ideologien und
indirekt dem Zusammenhang der ehemaligen Freimaurer.

Auch auf dem Gebiet der freimaurerischen Nebenorganisationen sind – im großen
gesehen – Versuche zur Wiederherstellung des organisatorischen Zusammenhaltes
nicht beobachtet worden. Lediglich die ehemaligen Schlaraffen haben sich an
mehreren Orten zu sogenannten „Wilhelm-Busch-Gesellschaften“
zusammengeschlossen. Ob es sich hierbei um eine getarnte Fortsetzung der
ehemaligen Schlaraffia handelt, war noch nicht zu erkennen. Auch die
ehemaligen Angehörigen des Rotary-Klubs stehen eng miteinander in Verbindung
und veranstalteten in Form geschlossener Gesellschaften interne Aussprache-
Abende.

Eine ausgesprochen aktive Tätigkeit im Sinne der ursprünglichen Ziele zeigten
verschiedene kleinere, zu den freimaurerähnlichen Verbänden zählende
Organisationen, wie der Gralsorden, die internationale
Rosenkreuzergemeinschaft, die Theosophen und vor allem die Anthroposophen.
Dabei wurde verschiedentlich festgestellt, daß auch enge Verbindung zu
gleichartigen Organisationen im Auslande unterhalten wurde. Wenn auch, von den
Anthroposophen abgesehen, diese Organisationen nur einen verhältnismäßig
geringen Anhängerkreis haben und dementsprechend nur geringe Bedeutung
besitzen, so war es dennoch nötig, in mehreren Fällen mit staatspolizeilichen
Maßnahmen einzuschreiten und die Organisationen, die bereits verboten waren,
neuerdings aufzulösen und zum Teil gegen ihre Mitglieder vorzugehen.

Eine besondere Erwähnung verdienen Bestrebungen aus den Kreisen der ehemaligen
Anthroposophen, einen organisatorischen Zusammenschluß der aufgelösten und
verbotenen anthroposophischen Gesellschaft vorzunehmen. Hier ist es
insbesondere die als Sekte anzusehende Christengemeinschaft, die als
Auffangorganisation für ehemalige Anthroposophen dient. In München z. B. wurde
festgestellt, daß unter den eingeschriebenen etwa 200 Mitgliedern der
Christengemeinschaft mehr als 80 aktive Angehörige der anthroposophischen
Gesellschaft waren.

Der Waldorf-Schulverein in Stuttgart, welcher auch nach Auflösung der
Stuttgarter Waldorf-Schule weiterbesteht, ist als eine ausschließlich dem
Zusammenhalt ehemaliger Mitglieder der Anthroposophischen Gesellschaft
dienende Organisation anzusehen.

Darüber hinaus machen die Anthroposophen große Anstrengungen, eine Anerkennung
ihrer Lehre und damit ihre Rehabilitierung zu erreichen.

Ein großer Teil der ehemaligen Freimaurer fand Eingang in die Partei und
gewann auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens Einfluß. Die von Partei und
Staat ergriffenen Maßnahmen zur Zurückdämmung des freimaurerischen Einflußes
ergaben, insbesondere zu Beginn des Berichtsjahres, weitere Erfolge. Dennoch
muß festgestellt werden, daß eine vollkommene Ausschaltung selbst der
ehemaligen führenden Freimaurer nicht restlos gelungen ist. Es zeigte sich,
daß insbesondere in den Verwaltungen der Reichsbank und der Reichsbahn,
verschiedentlich auch auf dem Gebiet des Erziehungswesens, die Maßnahmen nicht
mit der wünschenswerten Schärfe durchgeführt wurden. Demgegenüber ist ein
Eindringen der Freimaurer in die Wehrmacht infolge der von ihr erlassenen
Bestimmungen so gut wie nicht erfolgt.

Ein besonderes Einflußgebiet der ehemaligen Freimaurer ist das Gebiet der
Wirtschaft. Da es nicht möglich ist, auf diesem Gebiet staatliche Maßnahmen zu
ergreifen, andererseits gerade viele maßgebende Wirtschaftsführer ehemals der
Freimaurerei angehörten, hat sich ihr Einfluß hier nicht vermindert. So werden
nach wie vor auch jene Firmen, deren Führung in Händen ehemaliger Freimaurer
liegt, mit wehrwirtschaftlichen Aufgaben betraut. Soweit es sich um ehemalige
Freimaurer der „nationalen Logen“ handelt, werden dagegen kaum Bedenken zu
erheben sein, wohl jedoch in den Fällen, in denen es sich um Angehörige der
pazifistischen Gruppen der ehemaligen deutschen Freimaurerei handelt.

Eine einschneidende Änderung in der Behandlung der ehemaligen Freimaurer
brachte die Amnestieverfügung des Führers vom 27. April 1938. Wenn auch diese
Amnestieverfügung sich zunächst nur auf die Zugehörigkeit zur Partei und auf
diejenigen Freimaurer bezog, die den unteren drei Graden angehörten und keine
Ämter innerhalb der Freimaurerei bekleidet hatten, so blieben Rückwirkungen
auf die Behandlung der ehemaligen Freimaurer im Bereich des Staates nicht aus,
da vielfach in der Amnestieverfügung ein grundsätzlicher Wandel der Auffassung
von Partei und Staat gegenüber der Freimaurerei als solcher erblickt wurde.
Man rechnete auch mit der Angleichung des Staates an die Parteiamnestie.

Die Möglichkeit, die Wiederaufnahme zu erreichen, wurde von den ehemaligen
Freimaurern weitgehend ausgenutzt. Es war aufschlußreich, festzustellen, daß
gerade die unter die Amnestie fallenden Freimaurer Aufnahmegesuche stellten,
die sich davon persönliche Vorteile versprachen, wie Beamte und Angehörige
solcher Berufsgruppen, die mit Partei- und Staatsaufträgen rechnen konnten.
Obwohl die Amnestie, wie die Ausführungsbestimmungen festlegten, nur auf
Freimaurer Anwendung fand, die weder einen Hochgrad noch ein wesentliches Amt
in der Loge innegehabt hatten und bereits früher Parteimitglieder gewesen
waren, wurde vielfach auch von führenden Freimaurern der Versuch unternommen,
wieder Eingang zu finden und zwar meist unter Verschweigung ihrer ehemals
führenden Stellung oder ihres Hochgrades. Es ist dies dieselbe Erscheinung,
die schon früher auffallend häufig bei der Ausfüllung der Fragebogen über
Logenzugehörigkeit sowohl bei den Beamten als auch bei den Parteigenossen
beobachtet werden mußte. Es liegt daher der Schluß nahe, daß nicht nur
persönliche, sondern auch politische Gründe bei der Abgabe der falschen
Erklärungen maßgebend waren; denn dem möglichen Vorteil bei Nichtentdeckung
der wahren Logenverhältnisse standen – insbesondere bei den Beamten – die
schwerwiegenden Folgen gegenüber.

Die stimmungsmäßige Reaktion sowohl der Bevölkerung als auch der ehemaligen
Freimaurer auf die Amnestieverfügung war uneinheitlich. Völliger
Gleichgültigkeit bei dem Großteil des Volkes stand in Parteikreisen zu Anfang
vielfach eine kritische Einstellung gegenüber, die sich erst wandelte, als
durch die von Anfang an angekündigten Ausführungsbestimmungen und die
Behandlung durch die Parteigerichte bekannt wurde, daß sich die Amnestie nur
auf einen Teil der ehemaligen Freimaurer und die im allgemeinen weniger
gefährlichen erstreckte, und daß der äußeren Wiederaufnahme in die Partei und
der grundsätzlichen Zuerkennung der Ämterfähigkeit die interne Anweisung
gegenüberstand, auch weiterhin ehemalige Freimaurer von wichtigen Parteiämtern
fernzuhalten.

Entgegengesetzt war naturgemäß die Aufnahme in den interessierten
Freimaurerkreisen, die die anfänglich vermutete Änderung der Einstellung des
Führers zur Freimaurerfrage später als einen Fehlschuß erkennen mußten. War
doch sogar vielfach von Hochgradfreimaurern die Auffassung geäußert worden,
daß der Amnestie für die unteren Grade bald eine für sie folgen werde. In
diesen Kreisen, die den sogenannten altpreußischen „nationalen“ Logen
angehörten, wurde mehrfach, und in gewissem Grade zu Recht, erklärt, daß die
Amnestie eine Bevorzugung der für den Staat vielfach gefährlicheren
Angehörigen der humanitären Logen, die nur in drei Graden arbeiteten,
gegenüber den mittleren Hochgraden der Altpreußen darstelle. Eine
Sonderbehandlung der humanitären Freimaurer ließ sich jedoch im Interesse der
Schaffung klarer Freimaurerbestimmungen nicht ermöglichen.

Das Verhalten der Freimaurer zu den einzelnen wichtigen innen- und
außenpolitischen Fragen des Berichtsjahres ist ein Indiz für das Nichtbestehen
eines organisatorischen Zusammenhaltes. Sowohl in den einzelnen Gebieten des
Reiches als auch innerhalb der Angehörigen der verschiedenen Logensysteme war
die Stellungnahme zur Frage des Anschlusses Österreichs, zu den
programmatischen Erklärungen auf dem Reichsparteitag als auch in den
Krisentagen im September völlig unterschiedlich und keineswegs von der der
anderen Bevölkerungskreise abweichend.

Dabei ist zu berücksichtigen, daß, wie bei anderen ehemaligen Gegnerkreisen,
auch ein Teil der ehemaligen Freimaurer sich zweifellos innerlich umgestellt
hat und nationalsozialistisch zu denken und zu handeln versucht, während ein
weiterer Teil aus Opportunitätsgründen eine Schwenkung der Gesinnung
vortäuscht, ein anderer völlige Interesselosigkeit zeigt und ein letzter
weiterhin seine freimaurerische Einstellung mehr oder weniger offen vertritt.
Bezeichnenderweise konnte bei fast allen diesen Richtungen eine nahezu
einhellige Ablehnung nicht nur der gegen die Juden gerichteten Aktionen,
sondern auch der gesetzlichen Maßnahmen festgestellt werden, eine Erscheinung,
die augenscheinlich mit der philanthropischen Erziehung und Haltung der
Freimaurerei in Zusammenhang steht.

Überhaupt bestanden im Berichtszeitraum weiterhin enge persönliche und im
besonderen geschäftliche Beziehungen zwischen ehemaligen Freimaurern und
Juden, die erst im Verfolg der antijüdischen Aktionen nachließen. Daß in
diesen Kreisen die Gerüchte über mögliche Auslandsreaktionen verbreitet waren,
nimmt nicht Wunder.

Der Mangel eigener Organisationen ist für bewußte Freimaurer ein Grund mehr
zur Betätigung in sonstigen gegnerischen Organisationen. Besonders zahlreich
haben ehemalige Freimaurer in den Kreisen der oppositionellen Kirchen Zutritt
gesucht, so daß hier enge Querverbindungen personeller Art bestehen, die durch
die ideologische Verwandtschaft der beiden Gegnergruppen noch gestärkt werden.

Ein anderer Teil der dem Nationalsozialismus gegnerisch eingestellten
ehemaligen Freimaurer hat sich den reaktionären Verbänden angeschlossen.
Hierbei handelt es sich im wesentlichen um Angehörige der „nationalen“
Richtung der deutschen Logen.

Ein erfreulicher Fortschritt ist auf dem Gebiet der antifreimaurerischen
Aufklärung festzustellen. Zwar hat die öffentliche Vortragstätigkeit in
letzter Zeit stark abgenommen; dieser scheinbare Rückschritt ist jedoch
insofern zu begrüßen, als dadurch eine unsachliche, mehr auf Sensationen
aufgebaute „Aufklärung“ über das Gegnergebiet beseitigt wurde, die vielfach,
vor allem bei denkenden Volksgenossen, das Wesen der Freimaurerei und damit
ihre wirkliche Gefahr als weltanschaulicher Gegner verkennen und sie als in
Wahrheit harmlose Organisation erscheinen ließ. Demgegenüber machte sich eine
verstärkte sachliche Schulung innerhalb der maßgebenden, die Erziehungsarbeit
der Partei leistenden Stellen bemerkbar. Einen besonderen Erfolg in Bezug auf
die Schulung stellt das Logenmuseum in Nürnberg dar, wo zum ersten Male für
die breite Öffentlichkeit in umfassender und zutreffender Weise die
Freimaurerei als Organisation zur methodischen Durchsetzung jüdischer Ideen
und Ziele gezeigt wird. Das Gebiet des antifreimaurerischen Schrifttums ist
durch einige sachlich einwandfreie Schriften bereichert worden.

Im Großen gesehen hat sich im Berichtsjahr die Lage der Freimaurerei im
Ausland und ihr Einfluß nicht geändert. Wohl haben wesentliche Verschiebungen
stattgefunden. Während im östlichen und südöstlichen Europa durch die Verbote
bzw. die Selbstauflösung freimaurerischer Organisationen z. T. eine nur
scheinbare Einflußverminderung (Polen, Tschechei, Ungarn), z. T. eine
wirkliche Ausschaltung aus den maßgebenden Positionen (Österreich,
Sudetengebiete, Slowakei) festzustellen ist, hat sich die Organisation und
damit die Bedeutung im westlichen Europa und in Übersee weiterhin vergrößert.

Die bereits seit langer Zeit innerhalb der Organisation der Großlogen, d. h.
der Spitzenkörperschaften für die unteren drei Grade, unternommenen Versuche,
einen engen Zusammenschluß der romanischen und der angelsächsischen Richtung
herbeizuführen, müssen als zunächst gescheitert angesehen werden. Diese
Versuche gingen insbesondere von den romanischen Logen, hier wiederum der
schweizerischen und dem zwischen beiden Gruppen stehenden Großorient der
Niederlande als Vermittler aus. Der Gegensatz bezog sich in der Hauptsache auf
die Stellungnahme zu politischen Fragen. Die angelsächsischen Logen lehnen
nämlich jede Behandlung politischer Probleme innerhalb der Logenarbeiten im
Gegensatz zur Freimaurerei der romanischen Johannislogen ab. Daneben spielt
die Frage der Anerkennung des freimaurerischen Gottesbegriffes, des
„Allmächtigen Baumeisters aller Welten“, die von den angelsächsischen Logen
gefordert wird, eine Rolle; einzelne romanische Länder, an ihrer Spitze der
Großorient von Frankreich, verwerfen in konsequenter und restloser Verfechtung
des freimaurerischen Postulats der Toleranz jegliches Gottessymbol im Ritual.
Gegen die Jahresmitte hat sich nun die Vereinigte Großloge von England erneut
in einer offiziellen Verlautbarung in scharfer Form gegen jegliche
Bestrebungen zur Herstellung engerer Beziehungen zu solchen Johannislogen
gewandt, die sich offiziell mit politischen Fragen befassen oder das
Gottessymbol ablehnen. Damit ist zugleich der Eintritt der englischen Großloge
in die internationale Organisation der Großlogen, in die „Association
Maconnique Internationale“ negativ entschieden. Es steht zwar noch die
Stellungnahme der übrigen angelsächsischen, insbesondere der amerikanischen
Großlogen aus, die aber vermutlich der englischen entsprechend ausfallen wird.

Dieser in der Freimaurerei der niederen Grade ausgefochtene Streit um
Äußerlichkeiten darf nicht über die dennoch vorhandene Einheitlichkeit auch
dieser Freimaurerei in ideologischer Hinsicht und in Bezug auf die
Gleichartigkeit ihrer politischen Einstellung hinwegtäuschen, die zudem
maßgebend beeinflußt wird durch die auch organisatorisch vereinigten Obersten
Räte der einzelnen Staaten, der Hochgradkörperschaften, die in der „Lausanner
Konföderation“ zusammengeschlossen sind.

Ihre ausgesprochen politische Arbeit kommt besonders deutlich in den
Zeitschriften der amerikanischen Obersten Räte, die nur für deren
Hochgradangehörige bestimmt sind und dementsprechend ohne Tarnung berichten
können, zum Ausdruck. Unverholen werden in ihnen die die Freimaurerei
angehenden „ethischen“ Probleme in einer Art besprochen, die noch die
Kundgebungen der offziellen amerikanischen Regierungsstellen übertrifft. An
der Spitze stehen naturgemäß die mit der Behandlung der Rassen- und
Freimaurerfrage zusammenhängenden Themen, der Kampf gegen die autoritären
Staaten und die Flüchtlingsfrage. Gleichzeitig mit einem Aufruf zur Sammlung
von Geldspenden, die an den Großschatzmeister des französischen Obersten
Rates, Br.M. Lehmann, gesandt werden sollen, zeichnete der Oberste Rat für die
südlichen Distrikte der Vereinigten Staaten einen ersten Beitrag von 20.000,–
Dollar. Zur Kennzeichnung der Einstellung dieser Obersten Räte sei folgende
Stelle aus dem vom Großkommandeur selbst gezeichneten, also offiziellen,
Aufruf in Übersetzung wörtlich angeführt:

«Es ist unmöglich, nur annähernd den Terror und die Schrecken zu beschreiben,
denen unsere Brüder in einigen Teilen Europas ausgesetzt sind. Sie wurden und
werden verfolgt, ihr Eigentum eingezogen, das Aufgeben der Heimat und ihres
Geburtslandes in völliger Armut anbefohlen ohne Angabe, wohin sie sich wenden
können. Sie werden gefoltert und sogar gemordet, obwohl sie stets treue und
gute Bürger und ihren Regierungen gegenüber loyal gewesen sind … In Österreich
ist nahezu die gesamte Freimaurerschaft der 1.100 Brüder verhaftet oder
eingekerkert oder unter Bewachung gestellt oder des Landes verwiesen.»

Neben ständig wiederkehrenden Berichten über Greuel und Untaten der deutschen
und italienischen „Invasoren“ im spanischen Krieg wird Japan und Italien
unmenschliche Kriegführung in China und Äthiopien vorgeworfen, Deutschlands
Expansionsplan nach dem Südosten behandelt und vor dem Touristen-Besuch in
Deutschland und insbesondere in Österreich gewarnt. In einem an die Adresse
der englischen Hochgradbrüder gerichteten Artikel wird allen Ernstes
vorgeschlagen, England solle seine nachgiebige Haltung in der spanischen Frage
aufgeben und die kanarischen Inseln besetzen, Frankreich Marokko, und die
Herausgabe an Nationalspanien so lange verweigern, bis sich die Deutschen und
Italiener aus Spanien zurückgezogen hätten.

Über die Einstellung der Freimaurerei zur Regierungsform und über das Ausmaß
der antideutschen Hetze mag folgendes Zitat über die Identität von
Nationalsozialismus, Faschismus und Sowjetismus als Diktaturen für sich
sprechen:

«Es ist gleichgültig, ob man die Regierung nazistisch, faschistisch oder
sowjetisch nennt, im Prinzip ist es gleich.

Der Wille des Diktators ist Gesetz. Das Individuum ist diesem Willen brutal
untergeordnet. Eigentum wird grausam konfisziert. Die Frau wird auf den Stand
der biologischen Maschine zum Gebären künftiger Soldaten herabgedrückt. Kinder
werden in jungen Jahren ihren Eltern genommen, in Uniform gesteckt und sogar
schon im Kindergarten gedrillt und geknetet und zu fügsamen Sklaven der
Militärkaste gemacht.

Patriotismus ist blinder Gehorsam gegenüber der herrschenden Klasse. Die
Kirche ist zum Handwerkszeug des Imperialismus gemacht. Der Diktator, zynisch
und gefühllos, schwingt seine Knute über der Nation. Alles ist eine Rückkehr
zu Barbarismus und Sklaverei … Zwischen Despotismus und Demokratie kann es
niemals irgendwelche Kompromisse geben. Wolle Gott, daß Amerika niemals unter
den Stiefel des Diktators falle.»

So ist es nicht verwunderlich, daß die deutschsprachige Loge „Acacia“ in Los
Angeles an ihre Mitglieder ein Rundschreiben versandte mit der Bitte um aktive
Unterstützung der Anti-Nazi-Liga, und daß sie von jedem Mitglied in Form einer
Besteuerung einen namhaften Sonderbeitrag für die Anti-Nazi-Liga einzog.

Diese besondere Aktivität der amerikanischen freimaurerischen Organisationen
nötigt im Zusammenhang mit der Einflußverminderung der bisher führenden
romanischen Freimaurerei im europäischen Osten und im Balkangebiet zu dem
Schluß, daß sich das Schwergewicht der freimaurerischen Arbeit nach Übersee
zuneigt. Das mag auch darin zum Ausdruck kommen, daß der nächste Kongreß der
periodisch alle fünf Jahre tagenden Obersten Räte der Welt für 1939 nach
Boston, dem Sitz des Obersten Rates für die nördlichen Distrikte der USA,
einberufen ist und auf dessen Tagesordnung an erster Stelle neben der Frage
der Abwehr antifreimaurerischer Angriffe die Flüchtlingsfrage steht.

Von einer Inaktivität der europäischen Freimaurerei kann dennoch nicht
gesprochen werden. Das zeigen schon die im Herbst des Jahres in der Schweiz ab
gehaltenen Tagungen der A. M. J. (Association Maconnique Internationale) und
der A. F. L. (Allgemeine Freimaurer-Liga), der Vereinigung einzelner Brüder
Freimaurer.

Während bei der Tagung der A. M. J. Anfang September die Propagierung der
freimaurerischen Angriffe neben der bereits erwähnten Frage der Einigung
zwischen romanischer und angelsächsischer Freimaurerei im Vordergrund stand,
beschäftigte sich der Kongreß der A. F. L. im August im ersten Teil in
besonderem Ausmaß mit der Flüchtlingsfrage. Als Abschluß wurde ein Appell an
die Mitglieder zwecks Unterstützung aller Verfolgten, „gleich welcher
Nationalität, Rasse, Religion oder politischen Partei sie angehören“,
gerichtet und gleichzeitig ihnen allen der brüderliche Gruß der Freimaurerei
entboten. Im zweiten Teil des Kongresses wurde in mehreren eingehenden
Referaten eines holländischen, eines französischen und eines Schweizer
Hochgradbruders das Thema „weltanschauliche Probleme der Gegenwart“ behandelt.
Der Schweizer Bruder, der Schriftleiter der Zeitschrift der Großloge „Alpina“,
vertrat in seinem Referat, das er in der offiziellen Monatsschrift seiner
Großloge inhaltlich veröffentlichte, die Gleichheiten der verschiedenen Arten
der Diktaturen, des Bolschewismus, des Faschismus und des Nationalsozialismus,
wie sie bereits als in der amerikanischen Hochgradpresse veröffentlicht
erwähnt wurden. Diese sowohl inhaltlich als auch zeitlich übereinstimmende
Veröffentlichung und Propagierung gleicher Auffassungen, die auf eine
einheitliche geistige Inspiration schließen läßt, ist derart auffallend, daß
auch hier wesentliche Stellen angeführt werden sollen:

«Zwischen den einzelnen Völkern und Rassen bestehen Qualitätsunterschiede.

Die höhern Nationen sind zur Führung und Herrschaft über die minderwertigen
Rassen und Völker bestimmt. Das Mittel zur Erreichung dieser Vorherrschaft ist
der Krieg. Dieser ist nicht etwa ein Übel, sondern ein notwendiges Glied der
Weltordnung und höchste Lebensform des Menschen. Alle Ideen, die der
Durchführung des totalen Krieges entgegenstehen, sind abzulehnen. Recht,
Gerechtigkeit, Mitleid, Barmherzigkeit, der Glaube an eine Gottheit, die Lehre
der sittlichen Verantwortlichkeit einer höhern Instanz gegenüber werden darum
negiert. Das einzige und höchste Prinzip, dem sich alles unterzuordnen hat,
ist der Staat als Selbstzweck. Sein Instrument ist die unbeschränkte Macht
über alle und alles.

Alle geistigen und materiellen Potenzen, die dieser Staatsauffassung
entgegenstehen, sind zu vernichten. Daher Kampf der Kirche jeglicher
Observanz, Kampf der freien Forschung, Kampf dem persönlichen Besitz,
Aufhebung des gesicherten Rechtszustandes.

Logik und Vernunft werden entthront, dafür wird das Primat der Biologie
verkündet. ‚Blut und Boden’ sind die Usurpatoren von Thron und Altar. Die dem
Individuum geraubten Rechte werden alle in der Hand eines unverantwortlichen
Führers zusammengefaßt und dieser mit einer bisher unbekannten Machtfülle
ausgestattet. … Alles, was sich diesem Ameisenstaat nicht willenlos ein- und
unterordnet, ist Staatsfeind Nr. 1.

Er heißt je nach Bedarf Jude, Katholik, Freimaurer, Kapitalist, Bourgeois oder
Demokrat.»

Dieser „Extremismus“ wird zusammenfassend als „materialistische
Vermassungslehre“ bezeichnet:

«Im gegenwärtigen weltanschaulichen Streit handelt es sich um die
Auseinandersetzung zwischen folgenden Prinzipien:

Persönlichkeit oder Masse,

Freiheit oder Knechtung,

Demokratie oder Demagogie,

Universalismus oder Rassenwahn.

Aber selbst diese vier Antithesen lassen sich letzten Endes zusammenfassen als
Kampf um das Primat des Individuums.»

Daß diese von den Dachorganisationen propagierte Arbeit in den einzelnen
Ländern von den als solchen nationalen aktivistischen Großlogen – es ist
völlig unzutreffend, wenn den Freimaurern der demokratischen Länder
Staatsfeindlichkeit vorgeworfen wird; sie sind dort tatsächlich Träger des
Staatsgedankens – auch durchgeführt wird, zeigt nicht nur die Veröffentlichung
des zitierten Referats in der schweizerischen Logenzeitschrift. Die
Tochterlogen der Großloge „Alpina“ z. B. bearbeiteten in den Monaten
Oktober/November laut Ankündigung in der intenen Presse u. a. folgende Themen:

Akute internationale Fragen.

Pan-Europa.

Prag und Jan Huß.

Vatikan und Drittes Reich.

Gottfried Keller und sein politisches Glaubensbekenntnis

Toleranz.

Überhaupt ist innerhalb der schweizerischen Freimaurerei eine verstärkte
Tätigkeit zu bemerken, die ihren Ursprung in der beendeten Ungewißheit über
den Ausgang der Antifreimaurer-Initiative des obersten Fonjallaz hat. Während
sich die Freimaurerei zur Zeit der Jahre dauernden Wahlkämpfe eine spürbare
Zurückhaltung in Bezug auf die Erörterung politischer Fragen auferlegt hatte,
hat sie bereits Ende 1937 ihre propagandistische Taktik umgestellt. Die
bisherige strenge Geheimhaltung wurde wesentlich abgeschwächt und mehrfach die
Zulassung von Nichtmitgliedern zu einzelnen Arbeiten gestattet. Äußerlich
kommt diese Umstellung auch darin zum Ausdruck, daß die bis dahin interne, nur
für die Mitglieder bestimmte Zeitschrift „Alpina“ seit einem Jahre öffentlich
erscheint. Im Geleitwort wird ausdrücklich betont, daß diese Umstellung
gezwungenermaßen, als Auswirkung der großen Zahl antifreimaurerischer Stimmen
erfolge und dem Zwecke dienen solle, über Geschichte und Wesen der
schweizerischen Freimaurerei aufzuklären und der Abwehr der Angriffe zu
dienen. Die schon im Wahlkampf vertretene Parole, daß die Freimaurerei
identisch sei mit dem demokratischen Staatsaufbau, die Parole, die we sentlich
zur Ablehnung der Initiative beitrug, bleibt weiterhin das Leitmotiv der
Propaganda. Dadurch mußte auf der anderen Seite die „Alpina“ ausgesprochen
politisches Gebiet betreten. So stellen die oben zitierten Stellen über die
Hetze gegen die autoritären Staaten keineswegs Einzelerscheinungen dar.

Gegenüber der inneren Aktivierung der freimaurerischen Arbeit der Schweiz hat
im Berichtsjahr der Mitgliederbestand von 4.140 auf 3.900 abgenommen, auch hat
der Logenbesuch erheblich nachgelassen. Diese Erscheinung dürfte darauf
zurückzuführen sein, daß die im übrigen zweifellos ungeschickte, unsachliche
und daher nahezu wirkungslose antifreimaurerische Arbeit und die große Zahl
der gegen die Freimaurerei abgegebenen Stimmen viele Interessierte vom
Logenleben ferngehalten hat. So wird insbesondere die Nachwuchsfrage akut.

In Frankreich hat sich der maßgebende Einfluß der Freimaurerei auch im
Berichtsjahr erhalten. Dies kommt schon in der Zusammensetzung der
französischen Kabinette zum Ausdruck. Sowohl das zu Jahresbeginn berufene
Kabinett Chautemps als auch das jetzige Kabinett Daladier enthält, wie schon
die früheren, maßgebende Hochgradfreimaurer. Die beiden Ministerpräsidenten
selbst, die zugleich die Führer des sogen, „profanen Arms“ der französischen
Freimaurerei, der radikal-sozialistischen Partei sind, gehören den Hochgraden
an. Der Führungscharakter in politischer Beziehung kommt auch darin zum
Ausdruck, daß die französische Freimaurerei am 24. September 1938 einen
Friedensappell an den Hochgradbruder Präsident Roosevelt richtete, der der
Gesandtschaft der USA in Paris übermittelt wurde. Ein Zusammenhang mit dem
zwei Tage später erfolgten Friedensmanifest Roosevelts dürfte nicht von der
Hand zu weisen sein. Interessant ist an dieser an Roosevelt gerichteten
Entschließung der Versammlung des französischen Großorients, an der auch
Vertreter der Freimaurerei anderer Länder teilnahmen, die Fassung, wonach „ein
Weltkrieg nur durch das Eingreifen einer hohen Persönlichkeit, wie Präsident
Roosevelt, der für Recht und Gerechtigkeit einsteht, vermieden werden“ kann,
die in völligem Gegensatz zu der bis dahin auch von der französischen
Freimaurerei vertretenen Kriegshetze steht. Dieser Umschwung der Haltung
stimmt auffällig überein mit der plötzlichen Schwenkung auch in der
offiziellen Politik. Es ist offenbar, daß hier ein innerer Zusammenhang
besteht. Der Grund zu dieser Schwenkung kann aus rein freimaurerischen Motiven
nicht erklärt werden, er wird vermutlich darin liegen, daß die freimaurerisch
regierten Staaten sich doch zu einer ernsten Auseinandersetzung nicht stark
genug fühlten.

In England und seinen Besitzungen hat sich die Freimaurerei im Laufe des
Berichtsjahres weiterhin organisationsmäßig vergrößert. Die Bedeutung, die die
Freimaurerei ihrem eigenen Wachstum beimißt, kommt deutlich darin zum
Ausdruck, daß der mit dem englischen Königshaus nah verwandte Hochgradbruder
Earl of Harewood sich eigens zu dem Zwecke nach Cypern begab, um hier eine
neue Loge, die erste auf dieser Insel, einzuweihen. Aus einem
Rechenschaftsbericht der vereinigten englischen Großloge für 1937 mag erwähnt
werden, daß in diesem Jahre 54 Johannislogen und 23 „Royal-Arch-Kapitel“
(Hochgradlogen) neu gegründet wurden.

In dem katholisch beeinflußten Irland wurde dagegen in einer Parlamentsdebatte
ausdrücklich von Regierungsseite bestätigt, daß den Offizieren und
Mannschaften des irischen Heeres die Zugehörigkeit zu Geheimbünden untersagt
sei.

Aufschlußreich ist die Lage in Holland, besonders wegen des dortigen
Verhältnisses zwischen Katholizismus und Freimaurerei.

Die in Holland recht starke antifreimaurerische Strömung, die vor allem von
der Mussert-Bewegung getragen wird, hatte es in geschickter Weise verstanden,
antifreimaurerische Artikel in die katholische Presse zu lancieren, die
wirkungsvolle Abhandlungen über den Einfluß der Freimaurerei und über
maßgebende freimaurerische Führer brachte. Die Freimaurerei ließ sich auf
öffentliche Erwiderungen in der ihr hörigen Presse ein, die dann dazu führten,
daß in der katholischen Presse die Originalunterlagen durch Bildbericht
bekannt gegeben wurden, die die Erwiderungen der freimaurerischen Presse
widerlegten. Erst dann wurden gleichartige Artikel auch in der Presse der
Mussert-Bewegung veröffentlicht. Diese Umstände führten zu einem offiziellen
Schreiben der Freimaurerei an die katholischen Bischöfe Hollands, in dem die
Bitte ausgesprochen wurde, den gegenseitigen und heftig aufgelebten Kampf auf
rein weltanschauliche Basis zurückzuleiten; in diesem Schreiben wurde
ausdrücklich auf die den beiden „Ordnungsmächten“ von dritter Seite drohenden
Gefahren und auf die Gleichartigkeit der ideologischen Zielsetzung im Sinne
der Menschenrechte aufmerksam gemacht. Es muß abgewartet werden, wie sich hier
die antifreimaurerische Aktivität weiter entwickeln wird.

In den Nordstaaten hat sich die Lage der Freimaurerei nicht wesentlich
geändert. Verhältnismäßig aktiv machte sich nur in Norwegen die
Antifreimaurerei bemerkbar, die in ihrer Zeitschrift „Fronten“ u. a. den
norwegischen Kronprinzen vor einem Eintritt in die Freimaurerei warnte. Der
König von Norwegen, der früher offiziell die Spitze der norwegischen
Freimaurerei darstellte, scheint seit mehreren Jahren der Freimaurerei den
Rücken gekehrt zu haben; in neueren Verzeichnissen wird er im Gegensatz zu den
Königen von Schweden und Dänemark nicht mehr als Mitglied geführt. Aus der
Zugehörigkeit der Monarchen von Schweden und Dänemark zur Freimaurerei ihrer
Länder ergibt sich schon ohne weiteres der indirekt dadurch bedingte Einfluß
der Loge, weil naturgemäß besonders die namhaften Staatsbeamten dem
Freimaurerbunde angehören.

Diesem im nördlichen und westlichen Europa gleichgebliebenen Einfluß der
Freimaurerei steht im östlichen und südöstlichen Europa ein bemerkenswerter
Rückgang gegenüber. Zwar haben die Logen in Jugoslawien und Bulgarien kaum
Einbuße erlitten, und in Rumänien ist tatsächlich mit Hilfe der eigenen und
ausländischen Freimaurereien das antisemitische Kabinett Goga gestürzt worden.

In Polen und im tschechoslowakischen Reststaat ist jedoch die Freimaurerei,
von Österreich und dem Sudetenland ganz abgesehen, in ihrer Arbeit stark
gehemmt worden. Die schon seit langer Zeit besonders katholisch bedingten
antifreimaurerischen Strömungen in Polen haben dazu geführt, daß sich der
polnische Staatspräsident veranlaßt sah, auf dem Verordnungswege und unter
Umgehung des regelmäßigen Weges über den Sejm die gesetzliche Grundlage für
ein Verbot der Freimaurerei zu geben. Diesem Akt war in der ersten Hälfte des
Jahres eine erregte Parlamentsdebatte über die Freimaurerei und einen Gesetz
entwurf zwecks Verbots vorangegangen. Maßgebenden Anteil am
antifreimaurerischen Kampf hatte der ehemalige Ministerpräsident Kozlowski,
der die Namen der einflußreichen freimaurerischen Politiker Polens von der
Volksfront bis zur nationalen Demokratie veröffentlichte. Es erfolgte dann die
Gründung einer eigenen „Antifreimaurerischen Agentur“ in Warschau, die die
unabhängige und katholische Presse systematisch mit Material versorgte.

Die antifreimaurerische Aktion brachte für die Deutschen in Polen insofern
Nachteile, als auch die mit der polnischen Freimaurerei nicht unmittelbar
zusammenhängenden deutschen Logen in Polen, die fast ausschließlich früher den
altpreußischen Großlogen in Deutschland angehört hatten, von dem Verbot
betroffen wurden. Damit sollte zugleich dem Deutschtum ein Schlag versetzt
werden. Ein größerer Teil der deutschen Logen hatte sich bereits zu offenen
Vereinen umgewandelt und auch nichtfreimaurerischen Deutschen den Zutritt
gestattet, sowie deutschen Organisationen ihre Häuser zur Verfügung gestellt.
Die vom polnischen Staat verfügte Vermögensbeschlagnahme sämtlicher Logen
erstreckt sich auch auf diese Nachfolgeorganisationen. Die Auflösung und das
Verbot der Freimaurerei in Polen bedingt jedoch nur eine äußerliche
Verminderung des freimaurerischen Einflusses. Es ist zu vermuten, daß hier die
Freimaurerei nach wie vor getarnt weiterarbeiten und durch ihre ehemaligen
Mitglieder Einfluß auch auf das polnische Leben nehmen wird.

Schwerwiegender als das Verbot in Polen ist für die Freimaurerei ihr Schicksal
in der Tschechoslowakei, wo sie mit Recht als starke Stütze der
internationalen Organisation galt. Der Mißerfolg des auch in der
Öffentlichkeit als solchen bekannten Hochgradbruders Benesch führte
unmittelbar vor seinem Sturz zur Vorbereitung der Selbstauflösung der beiden
im tschechischen Staatsgebiet bestehenden Großlogen, die sogleich nach dem
Abtritt Beneschs durchgeführt wurde, wobei das gesamte schriftliche Material
rechtzeitig ins Ausland verbracht werden konnte. In der Slowakei kam die
dortige katholisch orientierte Regierung der Selbstauflösung der Logen in
ihrem Gebiet durch staatliches Eingreifen zuvor. Hier wurde einiges Material
beschlagnahmt, das jedoch, weil es sich nur um Johannislogen handelte, nicht
von besonderer Bedeutung ist. Während im slowakischen Staatsgebiet eine
Ausschaltung des freimaurerischen Ideengutes aus dem öffentlichen Leben
leichter sein dürfte, ist damit zu rechnen, daß in der Tschechei die
freimaurerischen Kreise nach wie vor großen Einfluß behalten werden, umsomehr,
als kaum damit gerechnet werden kann, daß die ehemaligen Freimaurer aus den
von ihnen maßgebend besetzten öffentlichen Stellen entfernt werden. Der
jetzige Staatspräsident und die derzeitigen Regierungsmitglieder sollen der
Freimaurerei nicht angehört haben, wohl aber war General Sirovy Mitglied der
Loge.

Im ersten Halbjahr machten sich auch innerhalb Ungarns offizielle Bestrebungen
geltend, die eine Unterbindung des freimaurerischen Einflusses zum Ziele
hatten. So wurden u. a. durch die Regierung vier sogen. Humanitäts-Vereine,
die getarnte Freimaurerlogen darstellten, geschlossen und aufgelöst; offiziell
ist die Freimaurerei seit den Zeiten Bela Khuns verboten, die Tätigkeit ihrer
Nachfolgeorganisationen wurde aber stillschweigend geduldet. Das behördliche
Einschreiten verstärkte die Opposition gegenüber der Regierung Imredy, die
seitdem gegen die Freimaurer keine weiteren Maßnahmen ergriffen hat. Auch in
Ungarn darf die hintergründige Arbeit der Loge nicht übersehen werden.

Wie im Vorjahresbericht bereits als naheliegend erwähnt, ist im Sommer die
Freimaurerei in Brasilien, wo sie im Zuge der Aktion gegen sämtliche geheimen
Gesellschaften verboten worden war, wieder gestattet worden. Es hat sich also
tatsächlich gezeigt, daß mit den Ende 1937 erfolgten Maßnahmen nur eine
Unterbindung der nationalen Opposition erreicht werden sollte, und daß die
Auflösung der freimaurerischen Organisationen nur eine Tarnung der wirklichen
Regierungsbestrebungen darstellte.

Eine Stärkung der freimaurerischen Aktivität wird nach den Berichten
amerikanischer Logenzeitungen durch die Wahl des neuen Präsidenten in Uruguay
erwartet, wobei der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß damit der
„nazistischen Infektion“ in Südamerika ein weiterer Riegel vorgeschoben werde.
In diesem Zusammenhang wird besonders die Tätigkeit der Deutschen Lufthansa
als Propagandamittel der autoritären Staaten bezeichnet.

Besonders stark ist auf dem gesamtamerikanischen Kontinent die Propaganda
innerhalb der Freimaurerei für Rotspanien. Es mag dabei erwähnt werden, daß
die maßgebenden Führer der Valencia-Regierung führende Freimaurer sind. Diese
ideologische Verwandtschaft zeigt sich immer wieder, besonders auch in der
Haltung Frankreichs.

Allgemein ist sich die Freimaurerei darüber im klaren und läßt es in ihren
internen Abhandlungen auch vielfach durchblicken, daß die Antifreimaurerei
inhaltlich und zahlenmäßig zugenommen und die Freimaurerei in die Defensive
gedrängt hat. Die europäischen Länder werden in dieser Hinsicht als besondere
Gefahrenherde betrachtet, weil sich hier die günstigsten Stellen für den
Einbruch nicht-demokratischer Ideen befinden. Kennzeichnend für diese Einsicht
ist eine offizielle Verlautbarung der schweizerischen Großloge „Alpina“ zum
Jahresende, die an alle ihr unterstellten Logen und an die befreundeten
Großlogen, ihre Brüder und Familien, gerichtet ist:

«Mit umwölkter Stirn stehen wir an der Schwelle des neuen Jahres, denn unserm
Vaterlande, unserer Demokratie droht Gefahr. Sie abzuwenden, ist unser aller
heilige Pflicht. Doch Worte genügen nicht. Wir müssen aus eigenem Entschluß
und aus eigener Verantwortung heraus die persönlichen Opfer zu bringen bereit
sein, die anderwärts dem einzelnen mit brutaler Gewalt aufgezwungen werden –
nicht nur, weil unser Bund mit der Demokratie schicksalsverbunden ist, sondern
weil einzig und allein ein freies Volk Menschlichkeit und Menschenwürde zu
wahren vermag.

Zur Jahreswende wünschen wir jedem Bruder und den Seinen Gesundheit, Kraft und
Mut, um den Alltag zu meistern und darüber hinaus dem Volksganzen zu dienen.
Wir rufen Euch auf zur Tat!»

![](images/minusbox.gif)

Judentum

Deutschland

Im Berichtsjahre 1938 fand die Judenfrage in Deutschland, soweit sie auf dem
Gesetzes- und Verordnungswege zu regeln ist, ihren Abschluß. Zwei Ab schnitte
sind deutlich zu erkennen: Während in der Zeit vom 1.1. bis 8.11.1938 versucht
wurde, die Judenschaft durch Gesetze und Verordnungen endgültig aus sämtlichen
deutschen Lebensgebieten auszuschließen, wurde die völlige Ausschaltung der
Juden aus allen Gebieten des öffentlichen und privaten Lebens durch die Aktion
vom 9./10.11.1938 praktisch verwirklicht.

Veränderungen erfuhr die Situation durch die Eingliederung der Ostmark und der
sudetendeutschen Gebiete, wodurch sich die Zahl der im Reichsgebiet ansässigen
Juden um etwa 200.000 bis 250.000 Juden mosaischen Bekenntnisses erhöhte.

Die Maßnahmen gegen die Juden bewirkten eine weitgehende Umstellung aller
jüdischen Organisationen – von einigen Ausnahmen abgesehen – auf die
Vorbereitung oder Durchführung der Auswanderung, wobei gleichzeitig die
Auflösung jüdischer Mittel- und Kleingemeinden und zahlreicher Organisationen
mit rein religiöser oder assimilatorischer Aufgabenstellung erfolgte. Die
„Reichsvertretung der Juden in Deutschland“ wurde damit, zusammen mit den
weiterbestehenden Institutionen zur Förderung der Auswanderung, zum
organisatorischen Mittelpunkt der Judenschaft.

Sowohl der fortschreitende Ausschluß der Juden aus dem Erwerbsleben als auch
die Auswanderung früher vermögender Juden bewirkten ein Ansteigen des
mittellosen jüdischen Proletariats, das am Schluß des Berichtsjahres bei
weitem die Zahl der sich selbst unterhaltenden bzw. der vermögenden Juden
übertraf. Die Folge dieser Entwicklung war eine verstärkte Fürsorgetätigkeit
der jüdischen Organisationen, die allerdings durch die gleichzeitig fallenden
Einnahmen dieser Organisationen wesentlich erschwert wurde. Während im Vorjahr
bei einer Gesamtzahl von rund 370.000 Juden mosaischen Bekenntnisses (das
Statistische Reichsamt schätzt die Zahl zum 1.1.1938 auf 365.000) im alten
Reichsgebiet etwa 42.000 Personen als laufende Unterstützungsempfänger gezählt
wurden, belief sich die Zahl der ständigen Unterstützungsempfänger im
Berichtsjahr – trotz der Abnahme der Gesamtjudenschaft mosaischen
Bekenntnisses im Altreich auf etwa 320.000 Personen – auf 40.000 (12,5% der
Gesamtzahl). Von der jüdischen Winterhilfe wurden in den Monaten Oktober bis
Dezember 1938 außerdem 73.976 Personen, das sind 23,12% der Gesamtzahl,
betreut.

Für den gleichen Zeitabschnitt betrug die Zahl der durch die jüdische
Winterhilfe betreuten Juden in der Ostmark etwa 30.000, das bedeutet bei der
Zugrundelegung einer Gesamtzahl von rund 106.000 Juden mosaischen
Bekenntnisses am Ende des Berichtsjahres 28,3%. Die Zahl der angemeldeten
ständigen Unterstützungsempfänger wird von der Israelitischen Kultusgemeinde
Wien sogar mit mehr als 60.000 Personen angegeben, oder mit 56,6%.

Die Auswanderung der Juden konnte – zumindest im alten Reichsgebiet – nicht in
dem Maße gesteigert werden, wie es für die Juden selbst unter dem Druck der
Verhältnisse wünschenswert gewesen wäre. So zeigen die von der Reichvertretung
der Juden in Deutschland aufgestellten Statistiken lediglich eine Abwanderung
von 46.000 Personen = 12,43% gegenüber etwa 25.000 im Vorjahre, wohingegen die
Auswanderung der Judenschaft aus der Ostmark durch die Tätigkeit der im August
des Berichtsjahres gegründeten „Zentralstelle für jüdische Auswanderung“ einen
starken Auftrieb erhielt. So wird die Gesamtzahl der auf legalem und illegalem
Wege aus der Ostmark ausgewanderten Juden mosaischen und nicht mosaischen
Bekenntnisses mit etwa 79.000 Personen = 42,7% angegeben. Dieses Ergebnis ist
um so bedeutsamer, als die Judenschaft in der Ostmark unter ungleich
ungünstigeren finanziellen und innenpolitischen Verhältnissen zu arbeiten
hatte. Der Ausgleich für die fehlenden Geldmittel wurde durch eine verstärkte
finanzielle Inanspruchnahme der ausländischen jüdischen Organisationen –
insbesondere der „Council for German Jewry“ in London – geschaffen.

Sowohl vom Altreich wie auch von der Ostmark ging der größte Teil der
Auswanderer nach außereuropäischen Ländern; den Hauptteil nahm Nordamerika
auf, wohingegen Palästina nur in geringem Maße als Zielland insbesondere
unbemittelter Juden galt.

Trotz der verhältnismäßig hoch erscheinenden Zahl der Auswanderer muß darauf
hingewiesen werden, daß die Auswanderung gegen Ende des Berichtsjahres infolge
der Abwehrstellung des Auslandes gegen die Einwanderung der Juden und der
nicht ausreichenden Devisenbestände erheblich abgesunken ist und, soweit das
alte Reichsgebiet berührt wurde, fast ins Stocken geriet. Dazu trug außerdem
die absolute Resignation der Juden bei, deren Organisationen nur unter dem
verschärften Druck der Behörden ihre Aufgabe weiterführten.

Hierin hat die November-Aktion grundlegenden Wandel geschaffen. War schon in
der Ostmark der Auswanderungswille der Judenschaft durch die dort nach der
Machtübernahme ergriffenen Maßnahmen bis zum Höchstmaß gesteigert, so wirkte
sich das radikale Vorgehen gegen die Juden in den Novembertagen in ähnlichem
Sinne auch im alten Reichsgebiet aus. Die Verwirklichung dieser
Auswanderungsabsichten blieb jedoch aus, weil in der Folge der November-Aktion
auch die Tätigkeit der für die Auswanderung arbeitenden jüdischen
Organisationen vor allem aber auch durch die erhebliche Veränderung der
Finanzlage der Judenschaft (Kontribution und Schadenersatzpflicht)
eingeschränkt wurde. Die notwendige Zentralisation des Organisationswesens der
Judenschaft, sowie die Bereitwilligkeit der ausländischen Staaten zur Aufnahme
größerer Auswanderungsgruppen, die die Voraussetzung für eine Weiterführung
der verstärkten Auswanderung aus dem alten Reichsgebiet sind, konnte aber bis
zum Abschluß des Berichtsjahres noch nicht herbeigeführt werden.

Neben dieser Entwicklung waren die schon erwähnten organisatorischen
Veränderungen innerhalb der Judenschaft von minderer Bedeutung. Während im
alten Reichsgebiet infolge der selbständigen Auflösung jüdischer Vereine und
Verbände, abgesehen von zeitlich begrenzten Betätigungsverboten, von
staatswegen nur die Auflösung der „Staatszionistischen Vereinigung“ notwendig
wurde, erfuhr das Organisationswesen in der Ostmark sofort nach dem Anschluß
eine grundlegende Neugestaltung. Dabei ist jedoch hervorzuheben, daß ein
Anschluß der jüdischen Organisationen der Ostmark an die im Reichsgebiet
bestehenden nicht vorgenommen wurde, um den Wirkungskreis und die
Einflußmöglichkeiten des letzteren nicht zu vergrößern.

Sämtliche Organisationen assimilatorischer Prägung wurden aufgelöst und
verboten, während die für die Auswanderung brauchbaren Verbände nach
vorübergehender Einstellung ihrer Tätigkeit und nach Umgestaltung neu zugelas
sen wurden. Eine Zentralstellung nimmt in diesem Aufgabenbereich die
„Israelitische Kultusgemeinde Wien“ als die größte gemeindliche Organisation
des Judentums in der Ostmark ein. Ihr obliegt die Organisierung der
Auswanderung, der Fürsorge und des Schulwesens, so daß sie auch für die
Beschaffung der zur Erhaltung der mittellosen Juden und der Förderung der
Auswanderung notwendigen Devisenbeträge von ausländischen jüdischen
Organisationen (Council for German Jewry) verantwortlich ist.

Die bei der Eingliederung der sudetendeutschen Gebiete übernommenen jüdischen
Organisationen wurden nicht bestätigt, zumal die Notwendigkeit ihres
Weiterbestehens nach Abwanderung der meisten Juden in die CSR nicht mehr
gegeben war. Die verbliebenen Juden sollen durch die Organisationen des alten
Reichsgebietes betreut werden.

Ausland

War die weltpolitische Lage des Judentums im Vorjahre durch die Ergebnisse der
von der Peel-Kommission vorgeschlagenen Dreiteilung eines Judenstaates
bestimmt, so stand sie im Jahre 1932 im Zeichen der auf Anregung Roosevelts in
Evian (6.7. bis 15.7.) einberufenen Regierungskonferenz über die
Flüchtlingsfragen des Widerrufs des Peel-Planes durch den Woodhead-Bericht und
die MacDonald-Erklärung sowie der Einberufung einer Round-Table-Konferenz der
an Palästina interessierten Mächte nach London.

Auf der Evian-Konferenz, deren einzig positives Ergebnis die Errichtung eines
ständigen Büros in London war mit der Aufgabe, die Förderung der jüdischen
Auswanderung aus Deutschland zu betreiben, wurde aller Welt vor Augen geführt,
daß das Judenproblem keineswegs nur eine von Deutschland provozierte
Streitfrage, sondern daß es ein Problem von aktuellster weltpolitischer
Bedeutung ist. Trotz der übereinstimmenden Ablehnung der Behandlung der
Judenfrage in Deutschland durch die Evian-Staaten hat sich mit Ausnahme von
Amerika grundsätzlich kein Land bereit erklärt, bedingungslos eine beliebige
Anzahl von Juden aufzunehmen. Bemerkenswert war, daß der australische
Vertreter sogar von einer Gefährdung der eigenen Rasse durch die jüdische
Einwanderung sprach.

Die Wiedereingliederung der Ostmark und der sudetendeutschen Gebiete, durch
die auch hier die Juden vor die Frage der Auswanderung gestellt wurden, hat
den Protest des „jüdischen Weltkongresses“ (Stephen Wise) hervorgerufen. Eine
noch größere Aktivität gegen Deutschland aber entwickelte die internationale
Judenschaft aus Anlaß der Aktion vom 9./10.11.1938. Als positive Auswirkung
kann die Verstärkung der Hilfstätigkeit der jüdischen Organisationen im
Auslande angesehen werden, deren Ergebnis im wesentlichen vorläufig aber nur
in einem Auftrieb der Kinderverschickung bestand. Das Evian-Büro forderte eine
Ausweitung der Transfermöglichkeiten für das jüdische Kapital aus Deutschland.

Am Ende des Jahre 1938 wurde mit der inoffiziellen Aufnahme der Verhandlungen
zwischen der Reichsregierung und dem Leiter des Evian-Büros, Rublee, begonnen,
der zu diesem Zwecke in die Reichshauptstadt eingeladen wurde.

Altes Reichsgebiet

Lage und Veränderungen im jüdischen Organisationswesen. Einleitend wurde
bereits darauf hingewiesen, daß das jüdische Organisationswesen im alten
Reichsgebiet durch die laufende Verringerung der jüdischen Gemeinden, das
Absinken des Lebensstandards und die damit verbundene Abnahme der Erträgnisse
aus den Kultursteuern usw. erheblich beeinflußt wurde. Auflösungen,
insbesondere im orthodoxen Bereich und zum Teil auch bei den ehemaligen
Assimilanten, bestimmten das Bild. Um so einschneidender war deshalb die
Wirkung des Gesetzes vom 25.3.1938 zur Änderung der Rechtsverhältnisse der
jüdischen Kultusgemeinden, das ihnen die Rechte einer öffentlich-rechtlichen
Körperschaft nahm und sie rückwirkend vom 1.1.1938 zu Vereinen machte. Die
steuerliche Mehrbelastung bewirkte eine Erhöhung der Haushalte, die sich bei
der Gemeinde Berlin beispielweise auf etwa 1,5 Millionen belief. Diese Beträge
wurden andererseits der Finanzierung der Auswanderung und der Fürsorge
entzogen.

Die Reichsvertretung der Juden in Deutschland versuchte sich dem hierdurch
geschaffenen Rechtszustand anzupassen, indem sie die Gründung eines
„Reichsverbandes der Juden in Deutschland“ vorschlug, in dem unter
Ausschaltung der bisherigen jüdischen Landesverbände (Zentralorgane der in den
Ländern bestehenden jüdischen Gemeinden) das gesamte jüdische Gemeindewesen
zentralisiert werden sollte. Gleichzeitig sollte damit die Zusammenfassung
aller Finanzmittel erreicht werden, um eine Verteilung von zentralen Stellen
auf die Gemeinden zu betreiben, die zumeist nicht mehr in der Lage waren, ihre
Ausgaben aus eigenen Einnahmen zu bestreiten. Zur Bestätigung des
„Reichsverbandes“ ist es nicht gekommen, weil die aus der November-Aktion
gezogenen Folgerungen andere Maßnahmen, wie sie bereits gekennzeichnet wurden,
notwendig machten.

Aus dem gleichen Grunde kam die Umgestaltung der der „Reichsvertretung“
angeschlossenen übrigen Reichsverbände zu keinem Abschluß. Sie bestanden unter
Beschränkung ihrer Tätigkeit auf die Auswanderung und Fürsorge in der alten
Form weiter.

Die politischen und religiösen Organisationen

Im Aufbau der jüdischen Organisationen aller Richtungen hat sich grundsätzlich
seit dem Jahre 1937 nichts verändert, wenn man von der Einstellung ihrer
Tätigkeit nach der November-Aktion absieht. Ihre Zahl und ihr
Mitgliederbestand verringerten sich jedoch infolge der Abwanderung der Juden
laufend. Die Versammlungstätigkeit ließ mit Ausnahme der großstädtischen
Verbände erheblich nach und beschränkte sich im wesentlichen auf die
vorbereitende Tätigkeit zur Auswanderung (Umschulungskurse, Sprachunterricht
usw.) und die Kulturpflege (Kulturbund).

Nur in einigen Gebieten des Reiches versuchte der „Jüdische Centralverein e.
V.“ durch seine Rechts- und Wirtschaftsberatung Juden aus allen Organisationen
gegen die Auswirkung der Judengesetze zu schützen und somit indirekt ihrer
Auswanderung entgegenzuwirken. Aber auch diese Tätigkeit wurde endgültig durch
die November-Aktion unterbunden.

Besonders zu erwähnen ist in diesem Rahmen lediglich die Auflösung der
„Staatszionistischen Vereinigung“, die nach Feststellung der staatsfeindlichen
Verbindung ihrer Berliner Gruppe, der jüdisch-nationalen Jugend „Herzlia“, zur
„Neuzionistischen Weltorganisation“ (Jabotynski) am 31.8.1938 erfolgen mußte.
Nennenswerte Vermögensbestände konnten infolge der geringen Verbreitung der
Organisation (etwa 1.000 Mitglieder) nicht sichergestellt werden.

Der im Vorjahre in Angriff genommene Ausschluß von Juden ausländischer
Organisationen konnte im Berichtsjahr endgültig zum Abschluß gebracht werden.
In Berlin wurden durch diese Aktion allein 189 Personen betroffen, die zum
Teil in maßgeblicher Stellung tätig waren.

In der Zeit vom 1.1., bis zum 8.1.1938 erfolgte durch Gesetze bzw.
Verordnungen der Ausschluß der Juden aus folgenden Berufen:

Versteigerungsgewerbe,

Bewachungsgewerbe,

Gewerbliche Auskunftserteilung über Vermögensverhältnisse oder persönliche
Angelegenheiten,

Handel mit Grundstücken,

Gewerbsmäßige Vermittlung für Immobilien vertrage und Darlehen,

Gewerbsmäßige Heiratsvermittlung und Fremdenführergewerbe,

Wandergewerbe,

Ärzteberuf, berufsmäßige Ausübung der Krankenpflege,

Betätigung als Rechtsanwalt, Patentanwalt, Notar.

Hervorzuheben ist darüber hinaus die Verordnung gegen die Unterstützung zur
Tarnung jüdischer Gewerbebetriebe vom 22.4.1938, die der Beseitigung der
Mißstände in der Vertretung jüdischer Firmen durch Arier diente. Die
Verordnung über die Anmeldung des Vermögens von Juden vom 26.4.1938 sichert
die Feststellung des jüdischen Kapitals. Um eine Tarnung jüdischer Personen
durch Annahme nichtjüdischer Namen zu verhindern, wurde am 5.1.1938 das Gesetz
über die Änderung von Familiennamen und Vornamen erlassen. Eine Ergänzung
erfuhr diese Regelung durch einen Erlaß des Reichsministeriums des Innern, der
bestimmt, daß Juden mit Wirkung vom 1.1.1938 die zusätzlichen Vornamen Israel
bzw. Sarah zu führen haben, vorausgesetzt, daß sie nicht bereits einen rein
jüdischen Vornamen tragen.

Durch Paßerlaß vom 7.10.1938 schließlich wurde den Juden der Inlandspaß
entzogen. Gleichzeitig wurde ihnen auferlegt, bis zum 31.12.1938 bei der
zuständigen Polizeibehörde die Ausstellung einer Kennkarte zu beantragen, die
als amtlicher Inlandsausweis gilt. Die aufgrund der Bestimmungen vom 16.9.1937
erteilten Auslandspässe werden durch ein „J“ gekennzeichnet, eine Maßnahme,
mit welcher den Einsprüchen auswärtiger Staaten wegen der durch das Reich
angeblich stillschweigend geduldeten illegalen Judenauswanderung
entgegengekommen wurde.

Die Aktion gegen die Juden am 9./10.11.1938

Die Grundlagen des jüdischen Lebens und seiner Organisation wurden durch das
im Anschluß an die Ermordung des Legationsrates vom Rath in Paris durch den
Juden polnischer Staatsangehörigkeit, Feibel Grynszpan, im gesamten
Reichgebiet erfolgte Vorgehen gegen die Judenschaft völlig geändert.

Die Aktion äußerte sich im allgemeinen in der Zerstörung oder Niederbrennung
der Synagogen und in der Demolierung fast aller jüdischen Geschäfte, die
hierdurch gezwungen wurden, den Verkauf einzustellen. Zum Teil wurden auch die
Wohnungen von Juden durch die Aktionen betroffen. Wertvolle Archivstücke und
Kunstschätze wurden infolge Unbedachtsamkeit oder Unwissenheit der Beteiligten
vernichtet. Bei der Gegenwehr wurde eine Anzahl von Juden getötet oder
verletzt.

Um den Zwang zur Auswanderung zu verstärken, wurden gleichzeitig etwa 25.000
männliche Juden, z. T. vorübergehend, in die Konzentrationslager überführt.

Nach Abschluß der Aktion erfolgte eine Regelung gegen die Judenschaft auf dem
Gesetzes- und Verordnungswege. Dabei wurde insbesondere der Grundsatz
herausgestellt, daß der Jude in keinem Falle mehr leitend, sondern nur noch
als Untergebener tätig sein und daß er am Gemeinschaftsleben des Volkes nicht
mehr teilhaben dürfe. Diesem Zweck diente insbesondere die Verordnung des
Beauftragten für den Vierjahresplan, Generalfeldmarschall Göring, vom
12.11.1938, durch die den Juden mit Wirkung vom 1.1.1938 der Betrieb von
Einzelverkaufstellen, Versandgeschäften oder Bestellkontoren, sowie der
selbstständige Betrieb eines Handwerks untersagt wurde. Ein Jude darf
weiterhin nicht als Betriebsführer oder leitender Angestellter tätig werden.

Die Verordnung über den Einsatz des jüdischen Vermögens vom 3.12.1938
bestimmte darüber hinaus, daß dem Inhaber eines jüdischen Gewerbe- oder land-
oder forstwirtschaftlichen Betriebes aufgegeben werden kann, den Betrieb
binnen einer bestimmten Frist zu veräußern oder abzuwickeln. Juden dürfen
Grundstücke oder Rechte an diesen nicht erwerben. Binnen einer Woche nach
Inkrafttreten dieser Verordnung hatten die Juden ihre gesamten Aktien, Kuxe,
festverzinslichen Werte und ähnliche Wertpapiere in ein Depot bei einer
Devisenbank einzulegen. Verfügungen über eingelegte Wertpapiere sowie
Auslieferungen von Wertpapieren aus solchen Depots bedürfen der Genehmigung
des Reichswirtschaftsministers. Den Juden ist weiterhin verboten, Gegenstände
aus Gold, Silber oder Platin, sowie Edelsteine zu erwerben oder freihändig zu
veräußern.

Durch sonstige Bestimmungen erfolgte das Verbot des Waffenbesitzes für Juden,
der endgültige Ausschluß von der Teilnahme am deutschen Kulturleben und an der
Erziehung. Darüber hinaus wurde die Judenschaft zur Wiedergutmachung der bei
der Aktion entstandenen Schäden zur Zahlung einer Kontribution von 1 Milliarde
Reichsmark veranlagt, die in einer 20%-Abgabe von Juden mit einem Vermögen
über 5.000 RM erhoben wird.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß die Judenschaft – soweit es sich
um deutsche Staatsangehörige und Staatenlose handelt – damit endgültig aus
allen Teilen des deutschen Gemeinschaftslebens ausgeschlossen ist, so daß den
Juden zur Sicherung der Existenz nur die Auswanderung bleibt.

Statistik

Die nachfolgenden statistischen Angaben dienen zur Erläuterung der unter I.
wiedergegebenen Übersicht über die allgemeine Lage der Judenschaft im
Reichsgebiet. Der Errechnung der Werte (Schätzungswerte!) wurden folgende
Angaben über die Gesamtzahl der Juden zugrundegelegt (offizielle Statistiken
liegen nicht vor):

a) Jüdische Bevölkerung

altes Reichsgebiet:

|

Ostmark:  
  
---|---  
  
Juden mos. Bekenntnisses am 1.1.1938 – 370.000

|

Juden mos. Bekenntnisses am 11.3.1938 – 185.000  
  
Juden mos. Bekenntnisses am 31.12.1938 – 320.000

|

(laut statist. Jahrbuch 1938 am 1.1.1938 – 191.000  
  
(unter Zugrundelegung einer Sterbezahl von 4.000)

|

Juden mos. Bekenntnisses am 31.12.1938 – 106.000  
  
b) Vermögensaufstellung (einschl. Ostmark)

Zum 26.4.1938 wurden folgende Zahlen für das Vermögen inländischer und
staatenloser Juden festgestellt:

Brutto-Vermögen

|

8.531 Millionen  
  
---|---  
  
davon:

|  
  
  
land- und forstwirtschaftliches Vermögen

|

112 Millionen  
  
Grundvermögen

|

2.343 Millionen  
  
Betriebsvermögen (abzügl. der Schulden)

|

1.195 Millionen  
  
Schulden und Lasten

|

1.408 Millionen  
  
Netto-Vermögen

|

7.123 Millionen  
  
davon liquides Vermögen

|

4.881 Millionen  
  
c) Jüdische Fürsorge

altes Reichsgebiet:

|

Ostmark:  
  
---|---  
  
Ständige Unterstützungsempfänger

|  
  
  
40.000 = 12,5%

|

rd. 60.000 (registriert) = 56,6%  
  
von der Winterhilfe betreute Juden

|  
  
  
73.976 = 23,12%

|

rd. 30.000 = 28,3%  
  
d) Altersgliederung

Nach Angaben der „Reichsvertretung der Juden in Deutschland“ ergibt sich am
31.12.1938 folgendes Bild über den Altersaufbau der Juden im alten
Reichsgebiet:

Jahre

|

männlich

|

weiblich

|

absolut

|

Prozent

|  
  
---|---|---|---|---|---  
  
– 6

|

3.500

|

3.500

|

7.000

|

2,19

|  
  
  
6 – 14

|

10.000

|

10.500

|

20.500

|

6,41

|  
  
  
14 – 20

|

11.500

|

12.500

|

24.000

|

7,50

|  
  
  
20 – 35

|

18.000

|

20.000

|

38.000

|

11,87

|  
  
  
35 – 45

|

20.000

|

25.000

|

45.000

|

14,06

|  
  
  
45 – 50

|

15.000

|

16.000

|

31.000

|

9,69

|  
  
  
50 – 65

|

38.000

|

41.500

|

79.500

|

24,84

|  
  
  
65 und mehr

|

34.000

|

41.000

|

75.000

|

23,44

|  
  
  
|

150.000

|

170.000

|

320.000

|

100,00

|  
  
Für eine Auswanderung auf direktem Wege kommen demnach 57,97% der Juden im
allgemeinen nicht mehr in Frage, da die Altersgrenze hierfür in den meisten
Ländern bei 45 Jahren liegt.

e) Schulpflichtige Kinder

altes Reichsgebiet:

|

Ostmark:  
  
---|---  
  
Gesamtzahl (12.11.1938)

|  
  
  
rd. 20.000

|

rd. 6.622  
  
(80% hiervon besuchen Volksschulen)

|  
  
  
f) Zugelassene jüdische Krankenbehandler

altes Reichsgebiet:

|

Ostmark:  
  
---|---  
  
insges.

|

589

|

insges.

|

288  
  
davon:

|

137 allgemeine  
  
80 Spezialärzte  
  
71 Zahnärzte  
  
g) Zugelassene jüdische Rechtskonsulenten

altes Reichsgebiet:

|

Ostmark:  
  
---|---  
  
von Justizminister zugelassen:

|  
  
  
172

|

Angaben liegen nicht vor  
  
Die Zahl kann im Bedarfsfalle von den Überlandesgerichten erweitert werden.
Tatsächlich tätige Konsulenten = 240.

|  
  
  
Entwicklung der Auswanderung

Die Entwicklung der Auswanderung der Juden aus dem alten Reichsgebiet und der
Ostmark gestaltete sich völlig verschieden. Im alten Reichsgebiet lag sie
unter Mitwirkung der Mehrzahl der politischen und religiösen Organisationen
der Judenschaft in den Händen der „Reichsvertretung“ und des ihr
eingegliederten „Hilfsvereins der Juden in Deutschland“, die auch für die
Beschaffung der für die Abwanderung notwendigen Devisen aus dem Ausland
sorgten. Für die Beschaffung der Auswanderungspapiere (politisches
Führungszeugnis, steuerliche Unbedenklichkeitserklärung, Paß usw.) hatte
jedoch der Auswanderer selbst – abgesehen von Gruppentransporten – zu sorgen.
Die hierdurch bewirkte Überlastung der Behörden hatte ein Stocken in der
Durchführung der Auswanderung zur Folge. Es zeigte sich, daß ein solches
Verfahren einer Massenauswanderung nicht gewachsen war.

Diesen im alten Reichsgebiet aufgetretenen Mißständen wurde in der Ostmark
durch eine Konzentration des gesamten Organisationswesens auf die Auswanderung
und die Errichtung einer unter Leitung des Inspekteurs der Sicherheitspolizei
stehenden „Zentralstelle für die jüdische Auswanderung“ (26.8.1938) gesteuert.
Diese „Zentralstelle“ vereinigt in sich alle bei der Auswanderung der Juden
mitwirkenden Behörden, so daß es im allgemeinen möglich ist,
auswanderungswillige Juden in einem Zeitraum von 8 bis 14 Tagen mit allen für
die Auswanderung notwendigen Papieren auszustatten. Darüber hinaus bestimmt
die Zentralstelle zusammen mit der Devisenstelle Wien und der „Israelitischen
Kultusgemeinde“ über die Verteilung der von den ausländischen jüdischen
Organisationen zur Verfügung gestellten Devisenwerte, wodurch erst in großem
Umfange und in planmäßiger Art und Weise die Auswanderung minder- oder
unbemittelter auf Kosten vermögender Juden möglich wurde.

Die nachstehend gegenübergestellten Auswanderungszahlen (Schätzungen) für das
alte Reichsgebiet und die Ostmark erbringen den eindeutigen Beweis für den
Vorteil des in der Ostmark angewendeten Verfahrens, dessen Einführung auf
veränderter Grundlage nunmehr auch für das Altreich vorgesehen ist.

Altes Reichsgebiet:

|

Ostmark:  
  
---|---  
  
Gesamtauswanderung:

|  
  
  
v. 1.1. – 31.12.1938

|

v. 11.3. – 31.12.1938  
  
46.000 = 12,43%

|

79.000 = 42,10%  
  
(einschl. der nach Polen abgeschobenen Juden polnischer Staatsangehörigkeit)

|

(einschl. der Juden nicht mos. Bekenntnisses)  
  
Von den mit Hilfe der Reichsvertretung ausgewanderten 12.248

|

Von den aus der Ostmark legal ausgewanderten 66.848 Juden  
  
Juden entfallen auf:

|

entfallen auf:  
  
Nord- und

|

Nordamerika

|

14.787  
  
Mittelamerika

|

2.926

|

Zentralamerika

|

1.660  
  
Südamerika

|

2.937

|

Südamerika

|

4.844  
  
Asien

|

593

|

Asien

|

8.771  
  
Palästina

|

2.413

|

(davon China und Mandschukuo 8.009)  
  
  
|  
|

Palästina

|

4.095  
  
Afrika

|

156

|

Afrika

|

2.432  
  
Australien

|

313

|

Australien

|

999  
  
Europa

|

2.754

|

Europa

|

29.260  
  
England 8.113;, Frankreich 3.002; Schweiz 3.100; CSR 3.556; Italien 1.801;
Finnland 1.627; Griechenland 1.111; Rumänien 993; Luxemburg 950; Ungarn 949;
Holland 945; Portugal 736; Belgien 695; Polen 626; Lettland 462. Der Rest
übriges Europa und nichterfaßte illegale Auswanderer ca. 12.000.

Ostmark

Bei der Eingliederung der Ostmark in das Reichsgebiet waren die rund 200.000
Juden mosaischen Bekenntnisses in 34 Kultusgemeinden, 79 Bethausvereinen und
357 politischen Verbänden organisiert. Während die Führung der gemeindlichen
Organisation bei der Israelitischen Kultusgemeinde Wien lag, stand die
Durchführung der politischen Aufgabe, d.h. die Sicherung der
Gleichberechtigung der Judenschaft, bei der „Union österreichischer Juden“ und
den ihr gleichgerichteten Verbänden. Die zionistischen Organisationen waren
von sehr geringer Bedeutung.

Das bei der Schließung der jüdischen Organisationen beschlagnahmte Material
brachte den Beweis dafür, daß fast sämtliche jüdischen Organisationen
Beziehungen zur Harand-Bewegung, zur Pan-Europa-Bewegung und in einigen Fällen
auch zu den Legitimisten unterhielten.

Das politische Interesse an der Haltung der Schuschnigg-Regierung geht am
deutlichsten daraus hervor, daß die Israelitische Kultusgemeinde Wien über
ihren Präsidenten, Staatsrat Dr. Desider Friedmann, laut Anforderung der
Vaterländischen Front die geplante Wahl mit einem Betrag von 810.000
Schillingen unterstützte.

Der Anteil der Juden am Gemeinschaftsleben in Österreich war sehr groß im
Bankwesen, der Textil- und Holzwirtschaft, sowie in den akademischen Berufen.
So standen beispielsweise allein in Wien 1750 jüdische Anwälte 1450
deutschblütigen gegenüber. Der Anteil an der Holzwirtschaft wurde mit über 90%
angegeben. Presse und Film befanden sich bis zu 90% in jüdischen Händen.

Mit der Machtübernahme wurde sämtlichen jüdischen Organisationen ein
Betätigungsverbot auferlegt. Nach der organisatorischen Umgestaltung wurden
mit Wirkung vom 2.5. bzw. 3.5. und 10.5. die auswanderungsfördernden
zionistischen Organisationen wieder eröffnet und die Tätigkeit der
Kultusgemeinden wieder erlaubt. Danach bestehen in Österreich folgende
Organisationen: „Zionistische Vereinigung für das Land Österreich“ mit dem
„Misrachi“ und dem „Makkabi-Sportverband“, die religiös-orthodoxe Vereinigung
„Agudos Jisroel“ und das der „Jewish Agency“ angeschlossene „Palästina-Amt“
mit dem „Keren Kajemeth Lejisroel“ und dem „Keren Hajessod“. Diese
Organisationen übernahmen die Aufgabe der propagandistischen Vorbereitung der
Auswanderung. Zu diesem Zwecke wurde dem „Zionistischen Landesverband“ die
Herausgabe der unter Vorzensur stehenden „Zionistischen Rundschau“ gestattet,
die bis zum 10.11.1938 bestand.

Die Zentrale für die Organisierung und Durchführung der jüdischen
Auswanderung, einschließlich der Geldbeschaffung, übernahm zusammen mit der
später gegründeten Zentralstelle für jüdische Auswanderung die Israelitische
Kultusgemeinde in Wien. Daneben betreut sie die fürsorgebedürftigen Juden
sowie das jüdische Schulwesen.

Ihr Haushalt, der monatweise angesetzt wird, betrug beispielsweise für Oktober
1938 1 Million Reichsmark, davon konnten 25.000 RM durch eigene Einnahmen
gedeckt werden, während der Fehlbetrag durch Auslandsspenden ausgeglichen
werden mußte. Für Monat Dezember erhöhte sich das Budget auf 1.519.000 RM, von
denen lediglich 308.000 RM durch das Inlandaufkommen gedeckt werden konnten.

Im Rahmen der Fürsorgeunterstützung werden täglich bis zu 20 – 35.000 Juden
ausgespeist.

Die in der Provinz bestehenden jüdischen Organisationen haben bis auf
diejenigen von Graz, Leoben, Linz, Klagenfurt und St. Pölten infolge der
Abwanderung ihrer Gemeindemitglieder ins Ausland oder nach Wien ihre Tätigkeit
eingestellt.

Mit Ausnahme des gegen den zionistischen Sportverband „Makkabi“
ausgesprochenen Betätigungsverbots und des Verbots der „Zionistischen
Rundschau“ sind im Vereinswesen aufgrund der November-Aktion keine
Veränderungen eingetreten.

Die rechtliche Stellung der Judenschaft in Österreich wurde durch die mit
wenigen Ausnahmen eingeführten Gesetze und Verordnungen dem Zustand im alten
Reichsgebiet angeglichen.

Nicht übertragen wurde beispielsweise das Gesetz zur Veränderung der
Rechtsstellung der israelitischen Kultusgemeinden, so daß die wenigen noch
bestehenden jüdischen Gemeinden in Österreich heute noch die Vorteile der
Stellung einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft genießen, was sich weniger
zum Nachteil der Steuereinnahmen als zum Vorteil in der Bewerkstelligung der
jüdischen Auswanderung aus der Ostmark ausgewirkt hat. Gewisse Ausnahmen
wurden auch bei der Regelung des Anwalts- und Ärztewesens gemacht, sowie bei
der Pensionierung von nichtdeutschblütigen Beamten.

Danzig

Im Anfang des Berichtsjahres stand die etwa 12.000 Köpfe umfassende
Judenschaft in Danzig unter Leitung der Synagogengemeinde, deren Mitglieder
(Akademiker, Kaufleute usw.) bis gegen Ende des Jahres nicht von ihrer
assimilatorischen Stellung abwichen. Vielmehr versuchten sie, ihren Einfluß
auf die Gestaltung des jüdischen Lebens durch die Bildung einer Kommission für
Wirtschaftshilfe (Februar 1938), die einer finanziellen Unterstützung der
jüdischen Gewerbetreibenden und des Kleinhandels diente, sowie durch die
Errichtung eines Schiedsgerichts bei der Synagogengemeinde (Mai 1938) zu
verstärken.

Daß diese Absicht trotz des Einsatzes ausländischer Finanzmittel und der
Ermöglichung der Auswanderung von Ostjuden fehlschlug, lag weniger in der
Entwicklung in Danzig selbst, als vielmehr in der vom Reichsgebiet
herkommenden Umgestaltung der Gesamtfrage. Die November-Aktion, die sich in
unplanmäßiger Weise in Danzig am 14.11. fortsetzte, brachte die Einführung der
Nürnberger Gesetze (23.11.) mit sich. Schon vor deren Einführung hatte sich
die Auflösung des assimilatorischen Judentums angekündigt, als sich deren
gesellschaftliche Mittelpunkte, der Jüdische Geselligkeitsverein, Zoppot, und
die Borussia-Loge des U.C.B.B., im Juli bzw. November selbstständig auflösten.
Diese organisatorische Umgestaltung setzte sich fort in der Auswanderung der
reichsten und einflußreichsten Juden der Assimilation.

Nunmehr wurde die Führung der Judenschaft von den Zionisten bzw. den
Staatszionisten übernommen, die in einer am 17.12. stattgefundenen
Massenkundgebung beschlossen haben, auf dem schnellsten Wege geschlossen
abzuwandern.

Soweit sich für die sehr unsicheren Verhältnisse innerhalb der Judenschaft in
Danzig statistische Angaben geben lassen, ergibt sich für die Auswanderung
fogendes Bild:

Die Gesamtzahl der am 1.1.1938 in Danzig ansässigen Juden hatte bis zum Ende
des Jahres eine absolute Verminderung von etwa 2 – 3.000 Juden erfahren, so
daß sich für den 31.12.1938 eine Gesamtzahl von etwa 9.700 Juden ergibt. Davon
sind 5.700 ausländische Staatsangehörige.

Das Weltjudentum

Das Hauptproblem, daß die Organisationen des Weltjudentums beschäftigte, war –
wie schon kurz ausgeführt – die Diskussion um die Bildung des Judenstaates.
Alle Maßnahmen, Demonstrationen und Proteste waren hierdurch und durch die
andererseits steigende antijüdische Abwehrstellung bestimmt. Hatte die
Judenheit zu Beginn des Jahres noch an die Verwirklichung des Peel-Planes
geglaubt, zumal England mit der Wehr- und Nachrichtenorganisation des
Judentums in Palästina, der Hagana, ein Abkommen über ihren Einsatz im
militärischen Interesse Englands getroffen hatte, so hat sie sich durch den
Verlauf der Evian-Konferenz und durch die aufgrund des Woodhead-Berichtes
gefaßten Entschließungen eines anderen belehren lassen müssen.

Der einstweiligen Absetzung des Planes zur Errichtung eines Judenstaates wurde
durch Gründung eines „Notausschusses für Palästina“ in den USA und durch die
Gründung einer neuen Finanzzentrale für die jüdische Emigration (International
Jewish Colonisation Society, Den Haag) unter Leitung des als Waffenschieber
bekannten Daniel Wolf in Holland begegnet. Über den „Notausschuß“ versuchte
das internationale Judentum, Roosevelt zur Intervention bei der englischen
Regierung zu Gunsten der Bildung des Palästina-Staates zu veranlassen, wobei
der „Notausschuß“ durch die Tätigkeit der Exekutive des Jüdischen
Weltkongresses (Stephen Wise) unterstützt wurde. Das Ergebnis war die
Entschließung Mac Donalds zur Einberufung einer Round-Table-Konferenz zur
Lösung des Judenstaatsproblems, an der sowohl Araber als auch Juden teilnehmen
sollen. Mit der Gründung des neuen Finanzfonds sollte der zunehmende
Auswandererstrom planmäßig gelenkt werden, der sich im Berichtsjahr durch die
Auswanderer aus Italien, Ungarn, der Tschechei und der Slowakei verstärkt hat.

Alle sonst beobachteten Erscheinungen, wie die Proteste der Exekutive des
Jüdischen Weltkongresses bei der Danziger Regierung anläßlich der Aktionen
gegen die Judenschaft und der Einführung der Nürnberger Gesetze, sind nur
Einzelaktionen in dem gekennzeichneten Gesamtrahmen. Im Jahre 1938 wurde es
noch klarer als in den früheren Jahren, daß das Weltjudentum an der Gründung
des Judenstaates in Palästina zur Stützung der in der übrigen Welt lebenden
Judenschaft mit allen Mitteln festhalten wird.

![](images/minusbox.gif)

Politische Kirchen

Zu Beginn des Jahres 1938 konzentrierten die politischen Kirchen ihre
Tätigkeit auf die Sammlung der Kräfte, auf die Schulung und den Ausbau der zu
Ende des Jahres 1937 begonnenen Rückzugsstellungen.

Mit Hilfe ihrer internationalen Verbündeten hofften sie, doch noch den
Zusammenbruch des nationalsozialistischen Reiches zu erleben. Die katholische
Kirche rechnete dabei besonders auf das Bollwerk, das sie sich in Österreich
errichtet hatte.

Einen schweren Schlag bedeutete deshalb für die kirchlichen Kreise die
Rückgliederung Österreichs an das Reich. Der Zusammenbruch der katholischen
Vormachtstellung in der Ostmark hatte Unsicherheit und starke Verwirrung
innerhalb der Kirchen zur Folge. Auf katholischer Seite entstand ein Zwiespalt
zwischen Volk und Episkopat, zwischen Episkopat und Rom und zwi schen dem
deutschen und dem österreichischen Episkopat. Gleichzeitig zeigten sich
gegensätzliche Strömungen innerhalb des österreichischen sowohl wie innerhalb
des deutschen Episkopates. Die politische Kampftätigkeit der Kirche war
dadurch zunächst weitgehend geschwächt. Diese Ohnmacht wirkte sich auch bei
den Übrigen konfessionellen Gruppen und Sekten aus.

Bis zur Mitte des Sommers 1938 war dann die Lage bei den Kirchen durch
Kampfmüdigkeit, Unsicherheit und Mutlosigkeit gekennzeichnet.

Mit einem Schlag änderte sich jedoch die Situation Ende August, als die
außenpolitische Lage sich zuzuspitzen begann. Sofort sahen die kirchlichen
Kräfte hinter der außenpolitischen Krise die Möglichkeit eines evtl.
Zusammenbruchs der nationalsozialistischen Macht. Von einem solchen
Zusammenbruch erhofften sie sich eine neue Blüte ihrer kirchlichen
Machtstellung. Mit Gebetsgottesdiensten, Prophezeiungen eines baldigen Krieges
und des bevorstehenden Zusammenbruchs des Dritten Reiches, mit Hinweisen auf
den verlorenen Weltkrieg, mit Flüsterpropaganda und Hetzmeldungen suchten die
kirchlichen Gruppen der verschiedensten Richtungen Unsicherheit und Nervosität
in die Kreise des Volkes zu bringen und die außenpolitische Stoßkraft des
Dritten Reiches damit zu schwächen. Mit dieser staatsfeindlichen Tätigkeit und
Haltung der deutschen kirchlichen Kreise vereinigte sich in der Zeit der
außenpolitischen Krise die internationale Hetze des Weltkatholizismus,
Weltprotestantismus und der überstaatlichen Sekten.

Eine nicht geringe Überraschung war für die Kirchen deshalb das Münchener
Abkommen und die friedliche Lösung des Konfliktes. Sie fanden aber bald einen
Ausweg aus ihrer Verlegenheit, indem sie das Münchener Abkommen in erster
Linie als einen Erfolg der Gebete der Priester und Gläubigen und als ein
wunderbares Eingreifen Gottes und des Hl. Michael bezeichneten, an dessen Fest
das Münchener Abkommen unterzeichnet worden war. Immerhin zogen die
Kirchenführer es zunächst für einige Zeit vor, sich etwas im Hintergrund zu
halten.

Mit umso größerer Intensität begannen die Kirchen gegen Ende des Jahres die
konfessionellen Kerntruppen zu sammeln und zu schulen, neue Arbeitsprogramme
aufzustellen, organisatorische Umschichtungen vorzunehmen und die den Kirchen
bisher verbliebenen politischen Positionen mit allen Mitteln auszubauen. Bei
allen kirchlichen Gruppen ließ sich dabei die Tendenz feststellen, von der
früheren Massenbeeinflussung auf die Eroberung und Beeinflussung der
Einzelmenschen überzugehen und gleichzeitig unter allen nur möglichen
Tarnungen Einbruchstellen in den Block von Staat und Partei zu gewinnen.

Der politische Katholizismus

Die feindliche Haltung, die der Papst im Vorjahre durch die Enzyklika „Mit
brennender Sorge“ und durch seine Weihnachtsansprache mit ihren
verleumderischen Anwürfen über „Kirchenverfolgungen, die zu den schwersten der
Weltgeschichte gehören“, gegen Deutschland bekundet hatte, war auch im Jahre
1938 bestimmend für die vatikanische Politik.

Die Ausfälle gegen Deutschland steigerten sich, je mehr mit den großen
politischen Umwälzungen im mitteleuropäischen Raum nicht nur die römisch-
katholischen Pläne zerstört, sondern dadurch auch in der Schau der päpstlichen
Politiker geradezu die Existenzgrundlage Roms erschüttert wurde. Nach der von
Friedrich Muckermann in der Schweizerischen Rundschau, Heft 7, 1938/39,
aufgezeigten Chronik der Weltkirche „gibt es kein Problem für die katholische
Kirche, das auch nur annähernd an das zentrale Problem heranreicht, ob es
möglich sein wird, im alten Abendland das Christentum zu erhalten oder nicht“.
Man weise gelegentlich darauf hin, daß es ja in Mittelafrika schon ein
christliches Negerreich gäbe, und daß dieses zu den schönsten Hoffnungen
berechtige. Wer aber wolle leugnen, daß alle noch so verheißungsvollen Ansätze
nicht zur Entfaltung kämen, oder gar vernichtet würden, falls in jenen Ländern
plötzlich eine Kolonialmacht aufträte, die bewußt antichristlich sei? „Man
versteht deshalb, daß die Hauptsorge des Vatikans, man kann beinahe sagen, die
einzige Sorge heute, die Erhaltung des Christentums in Europa ist“.

Mit der Eingliederung Österreichs und des Sudetengebietes in das Reich –
kirchlich gesprochen, mit deren „Auslieferung an den Nationalsozialismus“
(vgl. Vatikanische Rundschau in Schw. Rundschau, Heft 1, 1938/39) – sieht der
Chronist der Weltkirche jetzt schon das Papsttum als Gefangenen totalitärer
Mächte. Vollends habe aber das „Fortschreiten des Rassismus“ in Italien dieses
Schicksal des Vatikans besiegelt, da der Rassismus immer nur eine Weile in
einer Art Symbiose mit dem Katholizismus existieren könne, nach und nach aber
eine universale Religion zersetze. Insgesamt seien der Nationalsozialismus
bzw. die totalitären Mächte des Nationalsozialismus und des Faschismus in
Italien und Deutschland „auf dem Wege, den übervölkischen Charakter der
katholischen Kirche auszuhöhlen, die übervölkischen Institutionen dieser
Kirche zu lähmen und damit Zeiten heraufzubeschwören, wie sie großen Schismen
und ähnlichen Ereignissen vorausgegangen sind“ (a.a.O. Seite 52).

Mit gleichen Klagerufen über die „katastrophale Lage des europäischen
Christentums …, wie der Papst sie sieht“(a.a.O. Seite 527), ließ sich auch der
Vatikansender bei seiner Rückschau auf das Jahr 1938 vernehmen, der als
„bedeutendstes Ereignis“ des Jahres den „Ausbruch der Kräfte des Bösen“
schilderte. Eine Verfolgung des Glaubens habe in erschreckendem Maße in
Deutschland und seinen neuen Provinzen um sich gegriffen, eine neue Irrlehre
sei aufgestanden, und ihr Einfluß wachse heute weit über das Land ihres
Ursprungs hinaus.

Zur Abwendung dieser Gefahren hat der Papst keine Gelegenheit unversucht
gelassen, durch das „Sichtbarmachen seiner bedrückenden Sorgen“ über die
fortschreitende Kirchenverfolgung die „Achsenfreudigkeit“ zu lähmen, bzw. die
Freundschaft zwischen Italien und Deutschland in Frage zu stellen. Sowohl
seine sorgenvolle Ansprache aus Anlaß des Einsatzes italienischer Landarbeiter
in Deutschland, wie auch seine provozierenden Reden und Anordnungen zur Zeit
des Führerbesuchs in Italien, die Verurteilung der Rassenlehre durch den
„Syllabus“ an die kirchlichen Hochschulen, Akademien, Seminarien usw., die
Ansprache des Papstes vor den Archäologen mit den schärfsten antideutschen
Ausfällen, die scharfe Polemik gegen die italienische Judengesetzgebung und
die Weihnachtsansprache an die Adresse Italiens stellen eingestandenermaßen
den großangelegten Versuch dar, die Blockbildung, „die durch den Audruck des
Antikominternpaktes zwischen Deutschland, Italien und Japan am besten
gekennzeichnet wird, von innen her zu sprengen“. Hand in Hand mit den
Erklärungen des Papstes selbst gehen die sonstigen vatikanischen Aktionen, die
Sendungen des Radio Vaticano, die Angriffe des Osservatore Romano und die
Hetze der Weltpresse und der kirchlichen Hierarchie, die immer wieder die
Gleichsetzung von Nationalsozialismus und Bolschewismus erkennen lassen. Der
Chronist der Weltkirche versichert dazu, daß die Weltöffentlichkeit dem
Vatikan gerade für diese Korrekturen dankbar sein werde (a.a.O. Seite 798 f.).

Wie sehr die kirchlichen Kreise selbst an den Erfolg ihrer
Unterminierungsversuche und ihrer weitgehenden Manöver anläßlich des
Eucharistischen Weltkongresses, eine katholische Europafront oder gar mit
Hilfe der großen Demokratien eine antideutsche Weltfront zu bilden, geglaubt
haben, hat gerade die Zeit der außenpolitischen Spannungen des Monats
September gezeigt. Die Predigten hoher Kirchenfürsten, z. B. des Kardinals
Verdier bei der Einsegnung der zu den Waffen gerufenen katholischen
Geistlichkeiten in Frankreich – übrigens ein interessantes Gegenbeispiel zur
Haltung des katholischen Klerus in Deutschland – die kirchlichen
Sympathiekundgebungen für die CSR in der katholischen Weltpresse und in den
Gottesdiensten, z. B. in der Lateran-Basilika mit dem Gebet für die
Unversehrtheit der Tschecho-Slowakei, wie auch die symbolischen Akte der
Kirche, z. B. die Verleihung des Wenzelsschwertes an den Obersten Befehlshaber
des tschechischen Militärs, sind deutliche Beweise dafür.

Der katholischen Wochenzeitung „Der deutsche Weg“ kommt das Verdienst zu, die
geheimen Absichten und politischen Hintergründe der kirchlichen Provokationen
in jenen spannungsreichen Tagen in ihrem Leitartikel am 23. Oktober 1938
aufgedeckt zu haben. Dort heißt es:

«Es gab viele, die bis zu den Beschlüssen von München am 30. September
geglaubt hatten, es werde die katholische Kirche wenigstens bei den großen
Demokratien des Westens noch einen gewissen Rückhalt finden in ihrem schweren
Kampfe gegen den rassistischen und bolschewistischen Atheismus. Mit Recht
wiesen diese Kreise darauf hin, daß gerade in den Demokratien das Ansehen der
Kirche und des Papsttums ständig steige. Es trat auch offen zutage, daß die
Äußerungen Pius XI. über die Würde und die Freiheit der menschlichen
Persönlichkeit mit ähnlich gerichteten Ansprachen etwa des Präsidenten
Roosevelt, etwa des früheren englischen Premiers Baldwin, etwa mit den
Pressestimmen der angesehensten französischen Publizisten weithin
übereinstimmten. Was immer hier aber für berechtigte Hoffnungen gehegt wurden,
sie sind mit München zusammengebrochen. Kein demokratischer Staatsmann hat bei
der Neuformung Europas einen wirksamen Einsatz für das Christentum gemacht.
Die Zeit der Kreuzzüge ist vorbei.»

Die tiefe Enttäuschung durch die friedliche Wendung der Ereignisse hat manche
kirchlichen Kreise zu einer pessimistischen Beurteilung ihrer Lage gebracht:

«Die. Kämpfer für Christentum und Kirche wissen nun, daß sie allein sind. Sie
lassen vielleicht einmal ihre Augen über die Länder Europas hinwandern und
dann weiter über Erdteile und Ozeane. Es gibt kein Land mehr auf dieser Welt,
wenn wir von den militärisch schwächeren absehen wollen, das sich als solches
für die Erhaltung der christlichen Kultur einsetzte. Jedenfalls erscheint nach
den letzten Vorgängen auf der Weltbühne keines gewillt zu sein, dieser
christlichen Kultur auch nur das geringste Opfer zu bringen.

Das wäre also die Situation dieser Welt des XX. Jahrhunderts: Den totalen
Einsatz machen heute die ältesten Kulturvölker für Weltanschauungen, die dem
Christentum absolut entgegengesetzt sind, aber des Kreuzes Christi wegen regt
Europa und die Welt sich nicht mehr auf.»

Trotz dieser selbst verschuldeten und selbst festgestellten Niederlage hat die
Kirche anläßlich der Judenaktion des 9./10. November alsbald wieder mit dem
internationalen Judentum Front gegen Deutschland bezogen. Nicht zuletzt haben
gerade die maßgeblichen kirchlichen Führer den großen Protestkundgebungen in
den Metropolen der westlichen Demokratien durch ihre Beteiligung Auftrieb und
weiterreichende Bedeutung verschafft.

Für diese vatikanische Schützenhilfe hat die Judenschaft nicht nur durch
Dankbarkeits- und Huldigungsadressen an den Papst sich erkenntlich gezeigt,
sondern der römischen Kirche mit das Hauptkontingent an Konvertiten gestellt.
Allein unter den 1942 Übertritten zur katholischen Kirche in Wien (von März
bis September 1938) befanden sich 1702 Juden.

Die bei den antideutschen Kundgebungen und den Aktionen des Weltjudentums
ausgegebenen Parolen haben vor dem internationalen Forum noch einmal in aller
Klarheit die politische Zielsetzung des Vatikans bestätigt. Für diese Ziele
war bereits auf den großen internationalen Kongressen der katholischen Kirche
im Laufe des Jahres 1938 – vom Eucharistischen Weltkongreß in Budapest bis zum
katholischen Friedenskongreß für Völkerbund und Sanktionen im Haag – der
Weltkatholizismus mobilisiert worden mit der Parole „gegen die geistigen
Wortführer der Gegenwart, die das individuelle und kollektive Glück ohne
Christus und gegen Christus“ erstreben (Pacelli in Budapest).

Als schärfste Waffe hat auch die katholische Weltpresse unter Zuhilfenahme der
verschiedenen katholischen Nachrichtenbüros die Angriffe des Vatikans
unterstützt.

Bereits in Budapest waren zudem die Vertreter des katholischen Presseverbandes
verpflichtet worden, in strengster Einheitlichkeit die Richtlinien der
permanenten Kommission des Verbandes zum erhöhten Kampfeinsatz gegen den
Nationalsozialismus einzuhalten.

Auf der vom Vatikan vorgezeichneten Linie unversöhnlicher Gegnerschaft hat
auch der Deutsche Episkopat von Anfang des Jahres 1938 an die schärfsten
Angriffe gegen den nationalsozialistischen Staat vorgetragen. Die
Papstkrönungsfeiern gaben den kirchlichen Oberhirten eine willkommene
Gelegenheit, den Papst als eine der größten Führergestalten der Geschichte und
den bedeutendsten Souverän unserer Zeit zu verherrlichen und die katholischen
Gläubigen in Deutschland durch die unbedingte Verpflichtung zum Gehorsam vor
dem Oberhaupt der Christenheit in ihrer Treue zum Führer wankend zu ma chen.
Die Hirtenbrief- und Predigtaktion zur Fastenzeit übertraf jedoch in ihrer
anmaßenden und aufreizenden Sprache alles bis dahin von katholischer Seite
Gehörte.

In heftigster Form erhoben die bischöflichen Verlautbarungen gegen den
Nationalsozialismus den Vorwurf der Gottesfeindlichkeit und der Zerstörung des
religiösen Lebens. Sie wurden regelmäßig von kirchlicher Seite selbst auch der
Auslandspresse zugänglich gemacht und gaben dieser erneut Gelegenheit zur
Hetze und Verleumdung.

Neben Kardinal Faulhaber, Erzbischof Gröber und Bischof Graf von Galen, welche
bereits als gehässige Feinde des Nationalsozialismus bekannt sind, hat sich
besonders der Ende des Jahres zum apostolischen Administrator der Diözese
Aachen ernannte Weihbischof Sträter durch eine besonders hetzerische
Darstellung des Kirchenkampfes in Deutschland hervorgetan, wobei er sich nicht
scheute, den Nationalsozialismus als satanische Macht zu bezeichnen.

Bereits im Vorjahre hatte die Fuldaer Bischofskonferenz in ihren „Kernsätzen
zur kirchenpolitischen Lage“ den Kampf gegen den Staat auf der ganzen Linie
angekündigt und schließlich gedroht, das Volk zum wirksamen Widerstand
aufzurufen. Der mit Vorbedacht in Vollzug dieser Kampfansage durchgeführten
Hirtenbriefaktion blieb aber der Erfolg versagt, weil die politischen
Ereignisse des Frühjahres auch die weiten Schichten der katholischen Gläubigen
ungleich tiefer erfaßt hatten als die Aufwiegelungsversuche der
Kirchenfürsten.

Dennoch haben die deutschen Bischöfe auch nach der Rückkehr der Ostmark zum
Reich in hartnäckigstem Widerstand verharrt. Bischof Preysing hat alsbald für
die Unterbindung jeglicher Wahlpropaganda durch die kirchliche Presse und für
ein Verbot volks- und staatsbejahender Kanzelabkündigungen gesorgt, um die
Volksabstimmung vom 10.4.1938 möglichst wirksam zu sabotieren.

Die aus der Folge der Ereignisse sich ergebende Loyalitätserklärung des
österreichischen Episkopates gegenüber der nationalsozialistischen
Staatsführung hat, wie nicht anders zu erwarten war, die Zustimmung des
deutschen Episkopats im Altreich nicht gefunden. Der deutsche Episkopat und
mit ihm die amtlichen Stellen des Vatikans haben die Erklärung aufs schärfste
abgelehnt und sie als „moralische Selbsthinrichtung“ bezeichnet.

In Übereinstimmung mit den durch „Radio Vaticana“ in jenen Krisentagen für die
Kirche von allen Gläubigen geforderten eindeutigen Bekenntnis zu den Zielen
des politischen Katholizismus, und entsprechend der vom gesamten Episkopat und
Klerus im Altreich geübten bewußten Zurückhaltung gegenüber dem nationalen
Geschehen, hat schließlich Bischof Sproll zwar radikal, aber folgerichtig,
durch demonstrative Nichtbeteiligung am Wahlgang seiner Feindschaft zur
nationalsozialistischen Staatsführung offen Ausdruck gegeben. Er wurde später
für diese „aus katholischer Gewissensüberzeugung bekundete Haltung“ in den
katholischen Gottesdiensten als „edler, tieffrommer Bischof“ gefeiert (vgl.
Bischof Bornewasser vom 28.8.1938 im Dom zu Trier).

Die – infolge vieler Demonstrationen der Bevölkerung – notwendig gewordene
Ausweisung des Bischofs Sproll aus seiner Diözese beantwortete der deutsche
Episkopat mit einer unumwundenen Solidaritätserklärung für den
volksverräterischen Oberhirten. Wie diese Erklärung der deutschen Bischöfe in
ka tholischen Kreisen und insbesondere im Ausland in ihrer grundsätzlichen
Bedeutung verstanden wurde, ist aus dem „Deutschen Weg“ vom 18.9.1938
ersichtlich:

«Der Bischof, der zum ersten Mal mit diesem Zugeständnis (an den
nationalsozialistischen Staat) gebrochen hat, ist Bischof Sproll. Er geht
nicht zur Wahl, er stellt sich gegen den Staat. Daß der übrige Episkopat für
diese Auffassung Verständnis hat, beweist seine Solidaritätserklärung. Der
Bischof Sproll hat einen neuen Weg gewiesen. Er hat „nein“ gesagt zum
nationalsozialistischen Staat. Sein Beispiel ist ein Fanal. Das „Nein“ dieses
Bischofs allein kann die neue Losung darstellen. Es ist übrigens nicht nur das
„Nein“ dieses Bischofs, es ist das „Nein“ des Statthalters Christi.»

Die Solidaritätserklärung des Episkopats zu diesem „Nein“ des Bischofs und des
„Statthalters Christi“ gegen den nationalsozialistischen Staat wiegt umso
schwerer, als sie in einem Augenblicke gegeben wurde, in dem es mehr als je
zuvor auf die Geschlossenheit der Nation und die unverbrüchliche Treue des
Volkes zur Führung ankam.

Die Bischöfe haben sich so in einer der entscheidungsvollsten Stunden des
Jahres 1938 nicht nur der Nation versagt, der sie angehören, sie haben darüber
hinaus sogar jenen anarchistischen Versuchen Vorschub geleistet, die von den
deutschen Katholiken den offenen Widerstand forderten. Im Verein mit der
katholischen Emigrantenpresse und den Organen der westlichen Demokratien
forderten die katholischen Stimmen unter Hinweis auf „die einfachsten
Grundsätze der christlichen Religion und Moral“ die Anwendung des letzten,
aber unter allen Umständen wirksamen Mittels, „daß nämlich jedem Versuch des
Nationalsozialismus, christliche Kräfte für sein Werk heranzuziehen, rund und
klar das NON POSSUMUS entgegengesetzt werden müsse“. Der Manchester Guardian
vom 26.9.1938 folgerte daraus, daß es „den Nazis unmöglich sein werde, die
gesamte römisch-katholische Bevölkerung Großdeutschlands ins
Konzentrationslager zu bringen…“ und gab der Hoffnung Ausdruck, daß sie Hitler
und seinen Anhängern entgegentreten werde, wie sie in früheren Zeiten den
römischen Kaiser und ihren Forderungen widerstanden sei.

Als die tschecho-slowakische Frage in ihr entscheidendes Stadium trat, hat die
Kirche unter Einsatz aller ihrer innerdeutschen und internationalen
Möglichkeiten versucht, die geschlossene Front im Innern zu zermürben und eine
Einheitsfront aller demokratisch-volksfrontlichen Mächte herbeizuführen, um so
die endgültige Niederlage des nationalsozialistischen Regimes zu besiegeln,
und damit das Universalitätsstreben der Kirche auch in Deutschland wieder zur
Geltung zu bringen.

Der Großangriff setzte ein, nachdem der Vatikan – wie eine Meldung aus dem
Vatikan besagte – auf Grund der Besprechungen mit den politischen Beobachtern
der europäischen Nuntiaturen zu der Überzeugung gekommen war, daß Deutschland
sehr bald vor die schwerwiegendste Entscheidung gestellt sein werde, ohne sie
bewältigen zu können. Der Hirtenbrief der Fuldaer Bischofskonferenz war der
erste Ausdruck dieser großangelegten Offensive der deut schen Bischöfe, die
sich übereinstimmend durch die lebhaft interessierte Auslandspresse bestätigen
ließen, daß der Angriff gegen den Nationalsozialismus noch nie in dieser
Schärfe vorgetragen worden sei.

Die Baseler Nationalzeitung vom 29.8.1938 gab zu dem Fuldaer Hirtenbrief den
folgenden Kommentar:

«Die katholische Kirche in Deutschland nimmt den Kampf mit dem
Nationalsozialismus auf. Der Hirtenbrief, der gestern in den katholischen
Kirchen Deutschlands verlesen wurde, stellt wohl die schärfste und
eindeutigste Verurteilung der nationalsozialistischen Ideologie dar, die je in
den Jahren seit der Machtergreifung von kirchlicher Seite formuliert wurde.»

Die bayerischen Bischöfe versuchten darüber hinaus noch durch eine eigene
Hirtenbriefaktion, in der sie sich zum wiederholten Male gegen den Abbau der
klösterlichen Lehrkräfte und Schulinstitute wandten, die Spannung zu
verschärfen.

Auch der österreichische Episkopat hat, nachdem die österreichischen
Kirchenführer mehrfach nach Rom zitiert worden waren, in jenen entscheidenden
Tagen seine anfängliche loyale Haltung aufgegeben und auf der Linie der
Fuldaer Bischofskonferenz mit einem scharfen Hirtenbrief zur neuen
Gesetzgebung die Stellung gegen den Staat bezogen. Mit großer Genugtuung über
diesen Gesinnungswandel der österreichischen Bischöfe hat die katholische
Emigranten- und Hetzpresse festgestellt, daß dieser Hirtenbrief – wenn er auch
nicht die Größe und Kraft des Fuldaer Hirtenbriefes erreiche – die Hoffnungen
für ein friedliches Zusammenleben des Katholizismus und des
Nationalsozialismus in Österreich zu Schanden gemacht und die Voraussetzungen
für die Bildung der Einheitsfront des gesamten Episkopats in Großdeutschland
geschaffen habe.

Diese Einheitsfront ist zwar organisatorisch im Laufe des Jahres 1938 nicht
mehr verwirklicht, ideologisch aber doch mehrfach wieder bestätigt worden. Im
Zusammenhang mit der Veröffentlichung hetzerischer Hirtenbriefe wurde durch
die höhere und niedere Geistlichkeit in verantwortungslosester Weise
Kriegspsychose, Katastrophen- und Untergangsstimmung geschürt mit den immer
wiederholten Hinweisen auf das „drohende Strafgericht Gottes“, „den Weg ins
Verderben“, „die Ankunft der Apokalyptischen Reiter“ usw. Diese Haltung fand
ihre folgerichtige Ergänzung in dem Vorprellen des Kardinals Innitzer auf der
groß angelegten katholischen Jugendkundgebung in Wien, welche in den Tagen des
sudetendeutschen Befreiungskampfes stattfand und heftige Gegenaktionen
auslöste.

Die große Volkskundgebung auf dem Heldenplatz in Wien und die Demonstration
vor den Palais der katholischen Kirchenfürsten in Wien, Salzburg, München und
anderen Orten haben der Kirche allerdings handgreiflich vor Augen geführt, in
welch gefährliche Lage sie sich selbst durch ihr Verhalten gebracht hatte. Die
offene Kritik, welche in weiten kirchlichen Kreisen an dem staatsfeindlichen
Verhalten der Geistlichkeit geübt wird, die mächtig anschwellende
Kirchenaustrittsbewegung in Österreich und die notwendige Reaktion des Staates
vor allem auf dem Gebiet der Jugenderziehung, haben der Kirche ver mutlich zum
Bewußtsein gebracht, daß ihre Politik des Dolchstoßes sich gegen sie selbst
gewandt hat.

In einer Jahresüberschau über das Verhältnis zwischen Kirche und Staat in
Deutschland zeigen die Baseler Nachrichten den in kirchlichen Kreisen
erkannten größten Gefahrenpunkt auf:

«Am gefährlichsten ist gegenwärtig der Kampf zwischen Kirche und Partei und
die neue Art der Propaganda. Wenn man jetzt in Hunderte von Versammlungen den
Vorwurf schleudert, daß die Kirchenführung in der ernstesten Stunde des
deutschen Volkes, da es um Krieg oder Frieden ging, dem Führer in den Rücken
gefallen sei, dann wiegt jeder derartige Vorwurf mehr, als eine Attacke gegen
eine Bischofsresidenz oder die Liquidierung einer klösterlichen
Niederlassung.»

Für die Kirche sei daher aufgrund dieser Sachlage schon viel gewonnen, wenn
die Auseinandersetzung durch beiderseitige Freidensbemühungen in den nächsten
Zeiten normalere Formen annehme.

Die vom österreichischen Episkopat wiederholt angebahnten Verhandlungen
zwischen Kirche und Staat dienen zweifellos diesem Ziele und haben deshalb
auch schließlich die Zustimmung und das Einverständnis des Vatikans gefunden,
soweit durch die Verhandlungen Rom und die Fuldaer Bischofskonferenz nicht in
ihren Entscheidungen festgelegt würden.

Neben den großen politischen Gebietsverlusten und Prestigeeinbußen hat die
Kirche auch mehr und mehr Machtpositionen im innerdeutschen Leben räumen und
einen weiteren Umbau ihres organisatorischen Kräftegefüges vollziehen müssen.
Am empfindlichsten getroffen wurde die Kirche durch die weitgehende
Ausschaltung aus dem Schul- und Erziehungswesen, besonders in Bayern und
Österreich. Sowohl die Schließung ihrer konfessionellen Schulen, wie die
Aufhebung ihrer theologischen Fakultäten in Innsbruck und Salzburg bedeuten
für sie einen unwiederbringlichen Verlust. Die Kirche hat zwar durch
Einführung des außerschulischen Religionsunterrichtes einen Ersatz für die
Ausschaltung ihres öffentlichen Erziehungseinflusses zu schaffen versucht, sie
ist aber bei diesen Aufgaben mehr und mehr in Schwierigkeiten geraten, deren
sie weder im Hinblick auf den Lehrplan, noch auf die Lehrkräfte Herr geworden
ist.

Als eine Hauptsorge, die immer wieder Gegenstand der Pastoral-, Dekanats- und
Diözesan-Konferenzen wie auch der Fuldaer Bischofskonferenz war, kam im Jahre
1938 das rapide Absinken des Theologennachwuchses um nahezu 50% gegenüber dem
Vorjahre hinzu.

Die Einführung der Grundsteuer für die Kirchen, die Senkung der
Staatsleistungen und der Leistungen der politischen Gemeinden an die Kirchen,
sowie die verschärft durchgeführte Besteuerung der Klöster haben die
kirchlichen Organe vor finanzielle Schwierigkeiten gestellt, die sie auch
durch die Steigerung der Kollekten bei weitem nicht ausgleichen konnten.

Durch die Schließung und Auflösung der Reichszentrale der Katholischen Aktion
hat die Aktivierung des Laienapostolates einen bis dahin nicht erlebten
Rückschlag erlitten. Die zentrale Leitung der KA mußte aufgegeben und auf
verschiedene uneinheitlich ausgerichtete Stellen verteilt werden.

Mit der Auflösung der studentischen Organisationen und des katholischen
Akademikerverbandes, dem Verbot der Mitgliedschaft von Beamten und
Lehrpersonal in berufsständischen konfessionellen Verbänden, wie mit dem
Gesetz über die Trennung dauernd vereinigter Schul- und Kirchenämter hat die
Kirche im Zuge der Entkonfessionalisierung des deutschen Lebens weitere
Einbußen erfahren. Angesichts der durch die gebietsweise Auflösung der
Jugendvereine in den meisten Diözesen, der Kolpingfamilie und sonstiger
Verbände mit weltlicher Betätigung in Österreich und durch zahllose örtliche
Vereinsauflösungen immer mehr zusammenbrechenden Front des katholischen
Vereinswesens hat die Kirche radikal die Kehrtwendung in die Seelsorge
vollzogen.

«Weg von Gruppen, Vereinen und Organisationen, zurück zur natürlichen
Aufbauzelle, der Familie.»

Der von den Dekanatskonferenzen neu vorgezeichnete Kurs der Seelsorge wurde
den Geistlichen u. a. mit folgenden Betrachtungen zur Lage eingeschärft:

«Wir haben in den letzten Jahren nach außen hin eine Stellung nach der anderen
aufgegeben. Wir spüren, daß wir allmählich hoffnungslos zermalmt werden. Aber
noch besitzen wir die Siegfriedstellung: Unsere christliche Familie. Sie ist
ja die Grundlage der Kirche und der Pfarrgemeinde wie des Staates.»

Auf diesen Ansatzpunkt der katholischen Menschenführung hat die Kirche immer
mehr ihre besten Kräfte konzentriert, besonders auch unter Zuhilfenahme der in
der Laienschaft zur Verfügung stehenden Reserven und mit dem Einsatz der
Mitglieder der freien Vereinigung für Seelsorgehilfe, wie der sonstigen für
das Laienapostolat ausgebildeten Helfer.

Diese neu aktivierte Familienseelsorge in Hausbesuchen, Familienwochen und
Elternabenden wird ergänzt durch die Mütter- und Frauenschulung, die Männer-,
Jugend- und Kinderseelsorge, welche mit großem Nachdruck und in systematischer
Arbeit, zum Teil unter Anwendung strenger Kontrollsysteme über Art und Umfang
der Beteiligung betrieben werden.

Der Erfolg dieser Einzelbeeinflussung ist auch in weiten Gebieten nicht
ausgeblieben, so daß in kirchlichen Berichten mit großer Genugtuung darauf
hingewiesen werden konnte, daß diese seelsorgerische Tätigkeit u. a. in der
NS-Frauenschaft und im BdM als größter Hemmschuh wirke. Dabei kann die
Tatsache nicht verschwiegen werden, daß zahlreiche Mitglieder der NS-
Frauenschaft sich aktiv in der kirchlichen Laienarbeit betätigen. Dies gilt
für die katholische Kirche ebenso wie für die evangelische.

Im ganzen aber hatte die katholische Laienschaft bei weitem nicht mehr die
große demonstrative Kraft der Vorjahre aufzuweisen. Kirchliche
Veranstaltungen, in denen der politische Katholizismus in früheren Jahren dem
Staat seine Macht vor Augen führte, sind in diesem Jahre zu fast
bedeutungslosen Ereignissen herabgesunken. So hatte z. B. die „Glaubensfahrt“
der katholischen Arbeiter zum Grab des Bischofs Ketteler wenig mehr als 100
Teilnehmer aufzuwei sen gegenüber 40.000 Teilnehmern an der großen Kundgebung
im Jahre 1934. Ein ähnlicher rapider Rückgang der Beteiligung war u. a. bei
der Wallfahrt der Kolpingsfamilie nach Köln zu beobachten. In gleicher Weise
hat auch der Pilgerverkehr sogar zu den berühmtesten Wallfahrtsorten erheblich
nachgelassen. So ist u. a. die Zahl der Wallfahrer nach Kevelaer im Jahre 1938
um nahezu 100.000 gegenüber dem Vorjahre zurückgegangen, trotzdem aber immer
noch recht erheblich. Lediglich die Fronleichnamsprozession als
gesamtkirchliches Hochfest hatte auch in diesem Jahrte wieder eine starke
Beteiligung aufzuweisen, wobei die zahlreiche Teilnahme von uniformierten
Parteigenossen und Jugendlichen aus den Gliederungen der HJ und des BdM
auffiel.

Wie sehr die Kirche bemüht ist, ihren Einfluß auch weiterhin auf die
Angehörigen der Gliederungen der Bewegung und der Wehrmacht auszuüben,
beweisen die in diesem Jahre mit größerer Intensität als je zuvor betriebene
Rekruten- und Arbeitsdienst-Exerzitien- und Einkehrtage. Die Werbung durch die
Kirchenpresse, durch persönliche Fühlungnahme mit den Dienstpflichtigen, durch
die Aktivierung der Mütter und Bräute und durch die in die Lager und
Garnisonen vorgetriebene Propagande der in den Diözesen neu errichteten
„Arbeitsdienstapostolate“ und des „Meldedienstes“ der wandernden Kirche hatte
den Erfolg, daß teilweise die Räume der Exerzitienheime für die unerwartet
zahlreichen Teilnehmer nicht ausreichten und Parallel- und Extrakurse
eingelegt werden mußten.

Wie dies in ähnlichen Fällen auch schon in früheren Jahren festzustellen war,
hat die katholische Kirche durch die Unterwanderung und Ansiedlung
katholischer Arbeiter in den im Zuge des Vierjahresplanes neu errichteten
Industriezentren, z. B. Fallersleben, Salzgitter u. a., einen beträchtlichen
Machtzuwachs in der Diaspora erfahren, den sie durch Errichtung neuer
Pfarreien und Kuratien sofort organisatorisch gesichert hat.

In ihren Vorstößen zur Errichtung neuer Gottesdienststationen und kirchlicher
Neubauten kam den bischöflichen Instanzen die Einwanderung ausländischer,
insbesondere polnischer und italienischer katholischer Land- und
Industriearbeiter zugute.

Trotz der im Rahmen des Vierjahresplanes gegebenen Einschränkungen konnte die
Kirche neben kleineren Neubauten (die den Einschränkungen nicht unterliegen)
noch im Jahre 1938 ihren größten Neubau seit dem Kriege, das Kloster
Münsterschwarzach, als ein Zeichen ihres Expansionswillens in Deutschland
aufrichten.

Auch über die Grenzen hinaus versuchte die Kirche ihre Propaganda vorzutragen,
so u. a. durch die Aufstellung von Schiffsaltären auf den deutschen
Hochseeschiffen und die Durchführung katholischer Gottesdienste (u. a. auch
auf Nordlandfahrten). Nach kirchlichen Berichten haben die Bordpfarrer der
deutschen Schiffe mit ihren Besuchen und Vorträgen in deutschen katholischen
Schulen und Gemeinden im Ausland ihren nicht geringen Anteil an der Arbeit
gegen die Auslandsorganisationen, welche vom „Reichsverband für das
katholische Auslandsdeutschtum“ und den sonstigen in Betracht kommenden
Verbänden (Sankt Raphaelsverein und Ludwigsmissionsverein) betrieben wird und
auf der Jahrestagung in Passau durch Richtlinien für die deutsche
Auslandsseelsorge neu aktiviert wurde.

Auf kulturellem Gebiet hat die Kirche zwar durch die Auflösung der
öffentlichen konfessionellen Büchereien und durch die Überführung der
östereichischen Kirchenpresse in nationalsozialistische Verlage, durch Verbote
von Kirchenblättern, Beschlagnahme und Einziehung zahlreichen schädlichen
konfessionellen Schrifttums und durch die Liquidierung des „Germania-Verlages“
schwere Rückschläge erfahren. Dessen ungeachtet hat sie aber die ihr
verbliebenen Reserven zweckvoll in Ansatz gebracht.

Auf die kirchliche Arbeit auf dem Gebiete der Musik und der bildenden Kunst
haben die Jahrestagungen und Generalversammlungen des Cäcilienvereins und der
Gesellschaft und Arbeitsgemeinschaft für christliche Kunst nachdrücklichst
hingewiesen. Speziell in großen Konzertveranstaltungen mit den berühmtesten
Kirchenchören, vor allem aber den sehr stark herausgestellten Regensburger
Domspatzen, hat die kirchliche Musik unangefochtene Erfolge errungen.

Eine breitere Auswirkung hatte die katholische Rundfunk- und Filmarbeit. Die
zahllosen Übertragungen katholischer Feierstunden,
Gottesdienstveranstaltungen, Predigten und Vorträge, besonders an kirchlichen
Hochfesten, haben in weiten Kreisen der deutschen Rundfunkhörerschaft
teilweise lebhaftesten Widerspruch und Unwillen ausgelöst, während jede,
möglicherweise erhoffte, positive propagandistische Wirkung im Ausland oder
von Seiten des Klerus ausgeblieben ist; interesant ist, daß die Predigten in
katholisch-kirchlichen Rundfunkmorgenfeiern z. T. von Jesuiten gehalten
wurden.

Ebensowenig darf die katholische Filmpropaganda in Kulturfilmen und in den
großen Spielfilmen des Jahres 1938 übersehen werden. Die katholische Film- und
Bildarbeit hat zudem im Laufe des Jahres eine entscheidende Umstellung von der
liquidierten Laienorganisation auf die kirchlichen Instanzen und damit eine
straffere Zusammenfassung und erhöhte Bedeutung für die innerkirchliche
Schulungsarbeit erfahren.

Dem Ziele, die Gläubigen weltanschaulich und geistig abzuschnüren und „für die
heutigen schweren Geisteskämpfe zu rüsten“, diente auch der – als Gegenaktion
zur großdeutschen Buchwoche durchgeführte – „Borromäus-Sonntag“ mit der
Werbung für das katholische Schrifttum und den Ausbau der katholischen
Büchereien.

Neben diesen kulturellen Gegenaktionen ist die katholische Fürsorge und
Wohlfahrtspflege zu nennen, die trotz der Auflösung des Caritasverbandes im
Sudetenland und der in Österreich praktisch durchgeführten Unterstellung unter
die Leitung der NSV im ganzen nachhaltig verteidigt wurde und auf weitere
Jahre hinaus als eine unerschütterliche Position und als Gradmesser für die
Lebenskraft der Kirche anzusehen ist.

So ist zwar die Kirche weitgehend aus ihren bisherigen politischen
Machtpositionen verdrängt, sie baut aber in zäher Arbeit ihre
Rückzugsstellungen aus und sucht eine zuverlässige Kernschar fanatischer
Anhänger um sich zu sammeln und zu schulen.

Katholische Splittergruppen

Neben verschiedenen kleineren örtlichen Veränderungen blieben die katholischen
Splittergruppen auch im Jahre 1938 trotz teilweiser intensiver Arbeit mehr
oder weniger bedeutungslos. Lediglich der Altkatholischen Kirche gelang es,
durch ihren scheinbar restlosen Einsatz für die Belange des Staates innerhalb
der katholischen Bevölkerung einzelner Gebiete größere Sympathien für sich zu
gewinnen. Der im August in Zürich durchgeführte internationale Altkatholiken-
Kongreß hat der Altkatholischen Kirche jedoch nicht den erhofften Erfolg
gebracht.

Es ist auch nicht zu erwarten, daß es den katholischen Splittergruppen jemals
gelingen wird, größere Teile der Bevölkerung für ihre Ziele zu gewinnen oder
eine größere Bresche in den Block der katholischen Kirche zu schlagen.

Protestantismus

Die Entwicklung des politischen Protestantismus in der Deutschen Evangelischen
Kirche. Nachdem das Jahr 1937 durch die Vorbereitungen der kirchenpolitischen
Gruppen auf eine Kirchenwahl dem evangelisch-kirchlichen Leben eine erhebliche
Steigerung gebracht hatte, kann die Lage im deutschen Protestantismus zu
Anfang des Jahres 1938 äußerlich als ruhig bezeichnet werden. Auch auf
evangelischer Seite hat sich die Intensivierung der innerkirchlichen Arbeit
durch Laienschulung und Konzentration der kirchlichen Kräfte in den
Wintermonaten stark bemerkbar gemacht. Andererseits bewirkten die
Haftentlassungen der ev. Geistlichen zu Weihnachten 1937 zunächst ein
Nachlassen der Hetzpropaganda der Bekenntnisfront gegen den Staat. Im
Kirchenvolk machte sich mit einer Entspannung eine zunehmende
Interesselosigkeit an den innerkirchlichen Auseinandersetzungen immer stärker
bemerkbar.

Ende Januar 1938 begann jedoch die staatsfeindliche Tätigkeit des politischen
Protestantismus im Zusammenhang mit dem bevorstehenden Prozeß gegen den im
Juli 1937 verhafteten Pfarrer Martin Niemöller erneut aufzuflackern. Die
Parole der Bekenntnisfront, daß in diesem Prozeß „Lebensfragen der
Christenheit zur Entscheidung ständen“, wurde nicht nur von den kirchlichen,
sondern auch von marxistischen und jüdischen Kreisen im Auslande aufgegriffen.
Die im Anschluß an die Aufhebung des richterlichen Haftbefehls erfolgte
Überführung Niemöllers in ein Konzentrationslager war der Anlaß zu einer gut
vorbereiteten und organisierten Hetzpropaganda, die mit allen der Kirche zur
Verfügung stehenden Mitteln durchgeführt werden sollte.

Der Anschluß Österreichs an das Reich, die Volksabstimmung vom 10.4.1938 und
die damit verbundene allgemeine Blickwendung auf das politische Geschehen
machten jedoch die Pläne der politischen Kirche zunichte.

Die Haltung der kirchlichen Gruppen zu den wichtigsten Daten des Jahres – 4.
Februar, Rückgliederung Österreichs, Volksabstimmung am 10.4.1938,
Rückgliederung des Sudeten-Landes und Judenaktion vom 9./10.11.1938 – ist
äußerlich als ziemlich zurückhaltend und ganz uneinheitlich zu bezeichnen. Im
Gegensatz zur katholischen Kirche war in der evangelischen Kirche in keinem
Fall eine einheitliche Parole vorhanden.

Gegenüber der im allgemeinen positiven Einstellung der „Deutschen Christen“
war die Haltung der Bekenntnisfront, insbesondere ihres radikalen Flügels, im
großen Ganzen negativ. Wenn auch die Predigten und sonstigen Äußerungen sehr
geschickt formuliert waren, so war doch zu erkennen, daß diese äu ßere Reserve
nicht mit dem wahren Denken und Fühlen dieser kirchlichen Gruppen in Einklang
stand.

Da sich die Leitung der Österreichischen Evangelischen Kirche bis zur
Eingliederung Österreichs keiner kirchenpolitischen Richtung des Altreichs
angeschlossen hatte, begann nunmehr in der Ostmark ein Kampf der einzelnen
Gruppen um die Vormachtstellung. Eine Entscheidung zu Gunsten irgendeiner
dieser Gruppen ist bis heute noch nicht gefallen. Durch ihre geringe Bedeutung
im staatlichen Leben (ca. 350.000 Mitglieder) und durch ihren ständigen
Abwehrkampf gegen den politischen Katholizismus war die evangelische Kirche in
Österreich vor dem Anschluß immer mehr auf das politische Kampfgebiet
abgedrängt worden. Ein Teil der Geistlichkeit und des Kirchenvolkes stand
infolge des konfessionellen und politischen Gegensatzes zur herrschenden
Staatsform auf Seiten der nationalsozialistischen Bewegung. Die Leitung des
österreichischen Protestantismus stand als Staatsbehörde jedoch auf der Seite
der Systemregierung.

Mit dem Anschluß glaubte die neu eingesetzte Führung, den Zusammenbruch des
christlichen Ständestaates für sich ausnutzen zu können. Dies gelang ihr
insofern, als ihr die Kirchenaustrittsbewegung aus der katholischen Kirche in
den ersten sechs Monaten zugute kam. Zur Neuordnung der politischen
Verhältnisse verhielt sich die evangelische Kirche absolut positiv. Die
Auflösung ihrer Vereine ging allgemein ohne Schwierigkeiten vor sich.

Allmählich kam der österreichische Protestantismus jedoch zu der Erkenntnis,
daß zwischen Kirche und Nationalsozialismus weltanschauliche Gegensätze
bestehen. So mehren sich die Anzeichen, daß das kirchliche Leben zum Kampf
gegen die nationalsozialistische Weltanschauung aktiviert wird. Auf den
inneren Zwiespalt, in welchem sich die Nationalsozialisten in der
evangelischen Kirche der Ostmark in der Erkenntnis dieser Tatsache befinden,
dürfte es auch zurückzuführen sein, daß gegen Ende des Jahres 1938 die
Kirchenaustrittsbewegung aus der evangelischen Kirche Österreichs an Bedeutung
zugenommen hat.

Im Altreich hatten die der „Nationalkirchlichen Einung“ angehörenden deutsch-
christlichen Landeskirchen den Anschluß Österreichs als gegebene Gelegenheit
benutzt, ihre Geistlichen zur Ablegung einer vorbehaltslosen
Loyalitätserklärung gegenüber dem nationalsozialistischen Staat zu
veranlassen. Dieser von Thüringen ausgehende kirchenpolitische Schachzug fand
zunächst die stillschweigende Billigung des Reichskirchenministeriums. Auch
die Bekenntnisfront-Landeskirchen sahen in einer solchen Maßnahme eine
Gelegenheit, ihre politische Zuverlässigkeit zu beweisen, wenn sie auch von
ihren Geistlichen nicht die Leistung eines bedingungslosen Treueides
forderten, sondern sich mit der Ablegung eines Treuegelöbnisses unter
ausdrücklicher Berufung auf das Ordinationsgelübde begnügten. Die radikale
Bekenntnisfront war zu einem derartigen Schritt jedoch nicht zu bewegen.

Auch im Lager der nationalkirchlichen Einigung treten der Vereidigung jedoch
erhebliche Widerstände entgegen. Trotz der von den DC-Landeskirchen
angedrohten Dienstentlassung verweigerten zahlreiche Geistliche den Eid, so z.
B. im Lande Sachsen 286 Notbundpfarrer. Die Landeskirche Baden lehnte die
Ableistung eines Treueides oder eines Gelöbnisses mit der Begründung ab, das
Reichskirchenministerium habe, ohne das Einverständnis der Landeskirchen
einzuholen, eine Finanzabteilung eingerichtet, die ausschließlich mit
Deutschen Christen besetzt sei.

Die spätere Erklärung des Stellvertreters des Führers, daß aus der Leistung
oder Nichtleistung des Eides Folgerungen in politischer Hinsicht nicht zu
ziehen seien, da es sich um eine rein innerkirchliche Angelegenheit handele,
wurde von der Opposition als mittelbarer Erfolg für sich selbst verbucht. Die
deutschchristliche Bewegung aber hatte einen Fehlschlag von nicht zu
unterschätzender Bedeutung erlitten. Sie hatte geglaubt, durch die aus freien
Stücken durchgeführte Vereidigung einen Schritt weiter zur Staatskirche der
Deutschen Christen zu kommen und mußte nun auch diesen Versuch, dem schon
zahlreiche andere vorangegangen waren, scheitern sehen.

Die unmittelbare Folge der Treueid-Aktion und des sich daraus ergebenden
Neuaufbrechens der alten innerkirchlichen Gegensätze war zunächst, daß etwa
Mitte des Jahres groß angelegte Versuche verschiedener Kreise zu einer neuen
„Befriedungsaktion“ einsetzten. Hinzu kam, daß durch die politischen
Ereignisse des Jahres 1938 die kirchlich interessierten Bevölkerungskreise in
immer größerem Ausmaße das Interesse für religiöse Fragen und kirchliche
Gruppenstreitigkeiten verloren. In dieser Zeit deutscher geschichtlicher
Entscheidungen zeigte das evangelische Kirchenvolk gesundes völkisches
Bewußtsein, während gleichzeitig die Führer der kirchlichen Gruppen ihre
Anhängerschaft immer mehr aus ihrem Einflußbereich entschwinden sahen.

Diesen Tatsachen wird es im wesentlichen zuzuschreiben sein, daß mit einem
Male der Ruf nach Einigung und Frieden in der evangelischen Kirche immer
lauter wurde. Dogmatische Gegensätze wurden bewußt übersehen, und Vertreter
der einzelnen kirchenpolitischen Richtungen fanden sich in Konferenzen
zusammen, die bislang unmöglich erschienen waren.

Im Bereich der Landeskirche Nassau-Hessen wurden verschiedentlich
Besprechungen führender Geistlicher der kirchenpolitischen Gruppen
durchgeführt. Thema der gemeinsamen Besprechungen war u. a.: „Was haben wir
für gemeinsame Grundlagen zur Zusammenarbeit?“ Auch in der Landeskirche
Hannover wurde der Versuch unternommen, zu einer Einigung zu kommen.
Landesbischof Marahrens hatte einen Entwurf einer „Verordnung über die innere
Befriedung der Landeskirche“ verfaßt. Der Entwurf stand denjenigen Geistlichen
und Kandidaten, die aus Gewissensgründen die bestehende kirchliche Leitung
nicht anerkennen könnten, die Schaffung einer eigenen Leitung zu. Den
kirchlichen Gruppen, die in den Kirchengemeinden eine Minderheit bildeten,
sollte ein sogenanntes „Minderheitenrecht“ eingeräumt werden. Auch in den
Bereichen der Landeskirchen Baden, Bayern, Württemberg und der
Provinzialkirche Ostpreußen wurden ähnliche Befriedungsvorschläge gemacht.
Wenn es auch bei all diesen Versuchen zu keiner Einigung kam, so sprechen doch
allein diese Tatsachen für eine äußerste Bedrängnis in allen
kirchenpolitischen Lagern.

Der Reichsbund der deutschen evangelischen Pfarrvereine, dem sämtliche
evangelische Geistliche ohne Rücksicht auf ihr Bekenntnis angehören, trat auf
seiner Tagung vom 27. bis zum 30.9.1938 in Kiel mit einem Befriedungsvorschlag
in Erscheinung. Es wurde in diesem Vorschlag u. a. festggestellt:

»Weithin ist in der evangelischen Kirche gerade in letzter Zeit die Erkenntnis
erwacht, es ist allerhöchste Zeit, daß eine Befriedung in der Kirche beginnt.
Schon sind eine Reihe von Vorschlägen von den verschiedensten Seiten
eingereicht, vor allem um eine geistliche Leitung zu bekommen.«

An anderer Stelle wurde gefordert:

»So muß eben ein Weg gesucht werden, der uns für die nächsten Jahre wenigstens
gestattet, nebeneinander zu gehen. Damit wollen wir nun mit allem Ernst einen
Anfang machen.«

Es wurde sogar die Forderung laut und der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß
„zur Durchführung dieser Regelung die Rechtshilfe des Staates nicht entbehrt“
werden könne.

Die Neuorientierung der kirchlichen Gruppen und die Vorlage der
Befriedungspläne haben den Reichsminister für die kirchlichen Angelegenheiten
veranlaßt, von sich aus einen Befriedungsplan zu entwerfen und mit den
führenden Männern der kirchlichen Gruppen und der Finanzabteilungen der
Landeskirchen in Verhandlungen einzutreten.

Der Plan des Reichskirchenministers sah im wesentlichen eine Lostrennung der
geistlichen Angelegenheiten von der weltlichen Kirchenleitung vor. Die
Regelung der geistlichen Angelegenheit sollte einer Synode überlassen werden.
Er wollte damit „organisatorisch die Staatskirche und glaubensmäßig die
Trennung von Kirche und Staat“ schaffen.

Diesem Plan haben nach langwierigen Verhandlungen folgende kirchliche Gruppen
zunächst zugestimmt:

  1. Die Bekenntnisfront unter der Leitung der Landesbischöfe Marahrens, Wurm und Meiser,
  2. die Mittelgruppen (die sogenannte „Front der Mitte“) und
  3. die Deutschen Christen „Nationalkirchliche Einung“.

Den Anstoß zur Mitarbeit der gemäßigten Bekenntnisfront an dem Plan des
Reichskirchenministers gab die „Gebetsordnung“ der „Vorläufigen
Kirchenleitung“ (VKL), welche während der politischen Spannungszeit vor der
Eingliederung des Sudetenlandes erlassen wurde. Diese „Gebetsordnung“, die in
den Kirchen verlesen werden sollte, war dazu angetan, das Selbstvertrauen und
die Geschlossenheit des Volkes in einem eventuell bevorstehenden Krieg zu
erschüttern. Nach längeren Verhandlungen gelang es dem Reichskirchenminister,
die BK-Landesbischöfe zu bewegen, sich von der landesverräterischen Haltung
des VKL zu distanzieren und eine entsprechende Erklärung zu unterschreiben.
Damit war zunächst praktisch eine Trennung zwischen radikaler und gemäßigter
Bekenntnisfront vollzogen. Sämtliche, an den Verhandlungen beteiligten Kreise
waren damit einverstanden, auf Vorschlag des Reichskirchenministers eine
Trennung der weltlich-juristischen von den geistlich-theologischen
Angelegenheiten herbeizuführen. Die weltlich-juristischen Aufgaben für die
gesamte DEK sollten in der Deutschen Evangelischen Kirchenkanzlei
zusammengefaßt, die geistlich-theologischen Fragen der innerkirchlichen
Regelung durch eine Synode überlassen werden.

Entgegen ihrem vorherigen Einverständnis erklärten die lutherischen
Landesbischöfe nach wenigen Tagen jedoch, daß die geistliche und die weltliche
Verwaltung in der DEK verbunden, und daß der Kirche die Regelung ihrer
Angelegenheiten selbst überlassen bleiben müsse. Damit war der Plan des
Reichskirchenministers gescheitert.

Landesbischof Marahrens als der Wortführer der BK-Landesbischöfe berichtigte
nunmehr die dem Reichskirchenminister gegebene Erklärung bezüglich der
landesverräterischen Haltung der VKL in der oben erwähnten Gebetsordnung. In
seiner Gegenerklärung zeigte er von neuem die innere weltanschaulich-geistige
Verbundenheit zwischen radikaler (VKL) und gemäßigter (Luth. Rat)
Bekenntnisfront auf.

Nachdem der erste Versuch, mit den kirchenpolitischen Gruppen eine Einigung in
der DEK herbeizuführen, gescheitert war, unternahm der Reichskirchenminister
einen neuen Versuch. Der ursprüngliche Gedanke, die Regelung der geistlichen
Angelegenheiten der Kirche einer Laiensynode zu übertragen, wurde beibehalten.
Diese Laiensynode sollte nunmehr unter der Bezeichnung „Reichskirchentag“
offiziell in Erscheinung treten. Diesem Reichskirchentag sollten bekannte
Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, so u. a. Dr. Wilhelm Stapel,
Generaldirektor Schneider (Leuna-Werke), Generaldirektor Woermann-Hamburg,
Admiral Trotha, NSKK-Oberführer Storm (Rektor der Technischen Hochschule
Berlin) angehören. Zu einer offiziellen Eröffnung des Kirchentages kam es
jedoch nicht.

Der Präsident der Deutschen Evangelischen Kirchenkanzlei, Dr. Werner, wurde
nunmehr beauftragt, auf rein kirchlichem Wege den Plan zur Durchführung zu
bringen. Die für den 25.11.1938 vorgesehene Sitzung des „Reichskirchentages“
wurde in Form einer Besprechung der Laiensynode durchgeführt und trug somit
rein kirchlichen Charakter. Die Bildung dreier Ausschüsse war das Ergebnis
dieser Sitzung:

1\. Rechtsausschuß, Leitung: Prof. Forsthoff-Königsberg,

2\. Ausschuß für die Ausbildung der Theologen, Leitung: Prof. Kittel,

3\. Ausschuß für volkskirchliche Arbeit, der eine Art Propagandaausschuß
darstellt, Leitung: Dr. Stapel-Hamburg.

Der Ausschuß für volkskirchliche Arbeit begann sofort seine Tätigkeit, indem
er sich in einem Rundbrief an die gesamte Geistlichkeit der DEK wandte. In dem
Rundschreiben wurden die Pläne ausführlich erläutert. Die Geistlichen wurden
aufgefordert, auf einer beiliegenden Antwortkarte ihre Zustimmung zu den
Einigungsvorschlägen zu geben. Dem neuartigen Vorgehen des Ausschusses für
volkskirchliche Arbeit lag dabei die Absicht zugrunde, ohne Einschaltung
kirchenpolitischer und kirchenamtlicher Stellen unmittelbar an die gesamte
evangelische Geistlichkeit heranzukommen und sie zu bearbeiten.

Gleichzeitig sollte versuchsweise die geistliche Leitung im Sinne der
Laiensynode bei den vier Landeskirchen Preußen, Holstein, Sachsen und Nassau-
Hes sen eingeführt werden. Der Präsident der Holsteinischen Landeskirche, Dr.
Kinder, lehnte jedoch eine derartige Mitarbeit ab, so daß auch dieser Plan zum
Scheitern verurteilt war. Die Kirchen erklärten sich bereit, lediglich
Anregungen der Synode bzw. der drei Arbeitskreise entgegenzunehmen.

Die DC „Nationalkirchlicher Einung“ sollten am 13.12.1938 in einer Besprechung
mit den genannten vier Landeskirchen zur Mitarbeit gewonnen werden. Sie hatten
jedoch am Vortage bereits in einer internen Sitzung eine Zusammenarbeit mit
den Arbeitskreisen abzulehnen beschlossen. Landesbischof Schultz-Mecklenburg
hatte bereits am 5.12.1938 in einem Rundschreiben an die Mitglieder des
„Bundes der nationalsozialistischen Pastoren Mecklenburgs“ in sehr scharfer
Form gegen den ersten Rundbrief der volkskirchlichen Arbeitsgemeinschaft
Stellung genommen. Er forderte auf, ein „deutliches Nein“ auf irgendwelche
Aufforderungen zur Mitarbeit zu geben. In der deutschchristlichen Presse
begann ein geschlossener Angriff gegen diese Arbeitsgemeinschaft und die
hinter ihr stehende „Front der Mitte“.

Zusammenfassend ist festzustellen, daß die gemäßigte BK-Front und die
Deutschen Christen, also beide extremen Gruppen, ihre anfängliche
Bereitwilligkeit zu den Einigungsvorschlägen des Reichskirchenministers
aufgegeben und gegen Ende des Jahres sich vollkommen von den Verhandlungen
ferngehalten haben. Lediglich die sogenannte kirchenpolitische Mitte
unterstützt vorbehaltlos die Aktion. Dabei tritt das Bestreben zu Tage, die
Arbeit der Geistlichkeit durch eine stärkere Aktivierung der Laien im Sinne
des Laienapostolates der Katholischen Aktion zu unterstützen.

Da es der evangelischen Kirche unter diesen Verhältnissen nicht möglich war,
als Einheit in geschlossener Front vorzugehen, richtete sie ihre
Haupttätigkeit auf intensive Kleinarbeit. In der Laienaktivierung ist überall
eine zielbewußte und organisatorisch geschickte Arbeit auf weite Sicht
festzustellen. Die Träger dieser Schulungsarbeit sind die Männer-, Frauen- und
Jugendvereine, wie z. B. das Deutsche Evangelische Männerwerk, die
Evangelische Frauenhilfe und das Jungmänner- und Jungmädchenwerk. Neben der
Veranstaltung zahlreicher Sammlungen und Kollekten, Bibellager und
Bibelwochen, kam eine umfangreiche Schriftenmission zum Einsatz. Hierbei,
sowie insbesondere auf allen Gebieten des evangelischen Vereinswesens ist
hauptsächlich die BK-Front tätig.

Die Kampfmethoden der evangelischen Kirche gegen den Staat und die Partei
haben sich im allgemeinen nicht geändert. Die wichtigsten Angriffspunkte
bildeten vor allem die Probleme: Konfessionsschule – Gemeinschaftsschule,
Ehegesetzgebung, Niederlegung des Religionsunterrichtes durch die Lehrer,
Verhältnis NSV – Innere Mission usw. Die „Reichsjugenderziehungswoche der
evangelischen Kirche“ vom 13. bis 20.2.1938 diente in erster Linie der
Erfassung und Ausrichtung der Erziehungsberechtigten in allen kirchlichen
Fragen und verfolgte darüber hinaus den Zweck, die Jugend und die Eltern
wieder enger an die Kirche zu binden. Den verlorenen Einfluß auf den
schulplanmäßigen Religionsunterricht versuchte die Kirche durch eine
Verlängerung des Konfirmandenunterrichtes wieder auszugleichen.

Ganz besonderen Wert legt die Kirche auf die Jugendarbeit und die
Jugendschulung. Wenn auch den Verbänden durch die verschiedenen staatlichen Er
lasse und Verordnungen die Jugendarbeit weitgehendst beschränkt worden ist, so
werden doch immer neue Mittel und Wege gefunden, um die Arbeitsmöglichkeiten
aufrechtzuerhalten. Durch die Veranstaltung zahlreicher Bibellager, deren
Teilnehmer sich überwiegend aus Angehörigen der HJ und des BdM
zusammensetzten, wurde ein großer Teil der Jugendlichen praktisch dem Einfluß
der NS-Jugendorganisationen entzogen.

Daß innerhalb der evangelischen Lehrerschaft der kirchliche Einfluß noch
verhältnismäßig stark ist, zeigt die Reaktion auf die Umfrage des NSLB, welche
im Anschluß an die Judenaktion des 9./10.11.1938 erging und die Niederlegung
des Religionsunterrichtes zum Gegenstand hatte. Ein ganz erheblicher
Prozentsatz der Lehrer ist der Aufforderung des NSLB nicht nachgekommen.

Auf kulturellem Gebiet ist die Kirche während des Jahres 1938 mit einer großen
Anzahl von Kirchenkonzerten und kirchlichen Kunstausstellungen hervorgetreten.

In letzter Zeit macht sich außerdem eine stärkere Verbindung zwischen der
ärztlichen Wissenschaft und der Kirche bemerkbar. Die Vereinigung „Arzt und
Seelsorger“, die eine engere Verbindung beider Teile herstellen soll, trat
durch die Veranstaltung von Vortragswochen in verschiedenen größeren Städten
in Erscheinung. Verschiedene Bühnenwerke, wie z. B. das Schauspiel
„Schwiegersöhne“, das Anfang des Jahres in vielen Provinzstädten aufgeführt
wurde, stießen auf den stärksten Widerstand der evangelischen Geistlichkeit.
Der Film „Heimat“ fand dagegen in der kirchlichen Presse freundlich Aufnahme,
weil hier erstmalig eines der größten Werke der evangelischen Kirchenmusik in
einem Film eingebaut worden war. Ähnlich wie in diesem Film ließ sich in
letzter Zeit in zahlreichen anderen deutschen Filmen konfessioneller,
evangelischer Einfluß feststellen.

Die Nachwuchsfrage bedeutet für die evangelische Kirche eine besonders große
Sorge. Die Zahl der Theologiestudenten (SS 1938: 1.696, WS 1938/39: 1.476) ist
im Verhältnis zu den Vor- und Nachkriegsjahren bedeutend gesunken. So hatte im
Sommersemester 1938 die evangelische theologische Fakultät Kiel nur noch 22
Studenten bei einem Lehrkörper von neun Dozenten.

Die Tatsache, daß die Propaganda der kirchenpolitischen Gruppen im Jahre 1938
wesentlich eingeschränkt worden ist, muß auf die ungünstige finanzielle Lage
zurückgeführt werden. Schon Ende 1937 war der „Pfarrernotbund“, die
Unterstützungsorganisation der Bekenntnisfront, dazu übergegangen, die
ausstehenden Beiträge rigoros einzutreiben.

Die kirchliche Bautätigkeit hat trotz der Einschränkungen im Rahmen des
Vierjahresplanes nur eine teilweise Einbuße erlitten. Statt der großen,
anzeigepflichtigen Kirchen wurden in der Hauptsache kleinere Neubauten
errichtet.

Die veranstalteten Kollekten – besonders die Kollekte für die Innere Mission –
zeitigten allgemein ein gutes Ergebnis, das in mehreren Teilen des Reiches
über dem des Vorjahres lag.

Durch die Entkonfessionalisierung des Versicherungswesens konnte der Kirche
ein nicht unbedeutender Machtfaktor genommen werden.

Mit der Grundsteuerverordnung vom 1.4.1938 wurde die Steuerfreiheit der
Kirchen wesentlich beeinträchtigt, da jetzt nur noch die Grundstücke, die rein
kirchlichen Zwecken dienen, von der Steuer befreit sind. Weiterhin wurden im
Laufe des Jahres 1938 58 evangelische Organisationen mit einem Rohvermögen von
ca. 51 Millionen Reichsmark durch die Finanzbehörden überprüft und zum Teil
schon steuerlich veranlagt.

Der Weltprotestantismus nahm zu den politischen und weltanschaulichen Fragen
des Jahres 1938 eine eindeutig deutschfeindliche Haltung ein. Diese
Einstellung ist in erster Linie darauf zurückzuführen, daß der internationale
Protestantismus vornehmlich von der Ideologie der westlichen Demokratien
beeinflußt ist. Gefördert wurde die antideutsche Hetze der protestantischen
Kirchen des Auslandes hauptsächlich von dem Baseler Theologieprofessor und
Begründer der Bekenntnisfront, Karl Barth. In den kritischen Tagen des
September forderte er in einem in der gesamten deutschfeindlichen
Auslandspresse veröffentlichten Brief an den tschechischen Theologen Hromadka
die gesamte Christenheit zum Widerstand gegen die autoritären Staaten auf. Der
Erzbischof von Canterbury, der Wortführer der Ökumenischen Bewegung, trat im
Laufe des Jahres 1938 in enger Zusammenarbeit mit katholischen und jüdischen
Persönlichkeiten in Rundfunkansprachen und Versammlungen vor die
Öffentlichkeit und forderte Hilfeleistung für die österreichischen und
tschechischen Flüchtlinge und für die vom „Faschismus und Rassismus verfolgten
Juden“.

Die Oxford-Gruppenbewegung hat im vergangenen Jahre eine zielbewußte Tätigkeit
entfaltet. Aus Tarnungsgründen und „den Zeitumständen entsprechend“ wurde die
Oxford-Gruppenbewegung im Reich in „Deutsche Gruppe“ umbenannt. Die
Presseerzeugnisse mit der alten Bezeichnung wurden zurückgezogen und durch
neutrale Broschüren ersetzt.

Die schon im Vorjahre zutage getretene Spannung zwischen den Laien und
Theologen innerhalb der „Gruppe“ hat sich weiter verschärft. Teilweise haben
die Laien die Theologen aus der Gruppe entfernt, um so – frei von dogmatischen
Hemmungen – mehr ein subjektives Christentum propagieren zu können. Obwohl die
„Deutsche Gruppe“ mehrfach ihre Unabhängigkeit von der Leitung der Welt-
Gruppenbewegung betont hatte, so war im Gegensatz hierzu festzustellen, daß
die Internationale Konferenz in Interlaken/Schweiz mit führenden deutschen
Vertretern beschickt worden war.

Entsprechend ihrer Arbeitsmethode hat die Gruppenbewegung in verstärktem Maße
versucht, besonders in Offiziers- und Wirtschaftskreisen Eingang zu finden.
Ihre Erfolge sind als recht beträchtlich zu bezeichnen. Zur Vertiefung ihres
Einflusses führt die „Gruppe“ sog. Freizeiten durch, in denen sie neuerdings
bestimmte Berufskreise in strenger Abgeschlossenheit zusammenfaßt.

Sektenwesen und völkisch-religiöse Gruppen

Während der bedeutsamen politischen Ereignisse des Jahres zeigten die Sekten
zumeist eine aus Furcht um ihren Bestand erwachsene neutrale oder sogar
auffallend loyale Haltung, teilweise waren sie ängstlich bemüht, bei jeder
Gelegenheit ihre nationalsozialistische Einstellung unter Beweis zu stellen.

Im Bewußtsein einer steten staatlichen Kontrolle haben sich viele kleine
Sektengruppen in ernster Besorgnis um ihre Existenz zu Arbeitsgemeinschaften
oder sog. Konferenzen (z. B. „Süddeutsche Vereinigung“, „Allianz-Konferenz“,
„Vereinigung evangelischer Freikirchen“) zusammengeschlossen. Zweck dieser
Zusammenschlüsse ist einerseits das Zusammengehen in der religiösen Arbeit, in
Fragen der Sonntagsschulen, des Religionsunterrichtes und der Evangelisations-
und Missionsarbeit, andererseits die Festigung der Stellung gegenüber Partei
und Staat.

So war auch die Propaganda der Sekten entsprechend vorsichtiger und in allem
zurückhaltender als im Vorjahre. Neugründungen von Sekten waren nicht
festzustellen. Lediglich die „Baptisten“ konnten durch den endgültigen
Anschluß der Sekte „Elim“ einige neue Gemeinden gründen. Die „Heilsarmee“
mußte laut ministeriellen Erlasses bei ihren sämtlichen Gemeinden im Reich
feste Mitgliederbeiträge einführen und war dadurch gezwungen, sich eine
konkrete Organisationsform zu geben.

Aufgrund des vorsichtigen Verhaltens der Sekten ist die Zahl der Verbote
wesentlich zurückgegangen. Verboten und aufgelöst wurden folgende Sekten:

„Möttlinger-Bewegung“,

„Verein religionshygienische Erholungsstunden“,

„Heim der Liebe“,

„Vereinigung vom gemeinsamen Leben“,

„Knupfer-Gemeinde“,

„Christliche Vereinigung Mutter Berggötz“.

Die Auflösung erfolgte, weil die Tätigkeit dieser Sekten mit wahrer
Religionsausübung nichts mehr zu tun hatte. Gesundbetereien, sexuelle
Ausschreitungen, Betrügereien und anderes gaben die Gewißheit, daß diese
Sekten lediglich der Befriedigung gemeiner Instinkte ihrer Prediger und Leiter
dienlich waren.

Die Hauptarbeit der Sekten war auf die Gewinnung der Jugend gerichtet. Es wird
von allen Sekten ziemlich übereinstimmend über den „Mangel an Interesse für
gottesdienstliche Veranstaltungen von Seiten der Jugend“ geklagt. Mehr als die
beiden größeren Kirchen spüren es die Sekten, daß die Jugend infolge ihrer
Betätigung in HJ, BdM und anderen NS-Organisationen für das weltfremde,
sektiererische Gemeindeleben kein Verständnis mehr hat. So versuchten die
„Baptisten“, „Methodisten“, „Mennoniten“ und „Siebententags-Adventisten“ durch
sog. Jugendfreizeitlager, Jugendtagungen und Jugendgottesdienste an die Jugend
heranzukommen. Diese mehr weltlichen Werbemethoden hatten aber nur wenig
Erfolg.

Von den verbotenen Sekten trat lediglich wieder die „Internationale
Bibelforscher-Vereinigung“ (IBV) merklich in Erscheinung. Da jedoch durch das
energische Vorgehen des Staates ihre Organisation vollkommen zerschlagen
wurde, blieben auch die neuerlichen Aktionen der IBV ohne größere Wirkung. Die
illegale Einfuhr von Schriften der IBV über die schweizerische und
französische Grenze wurde fast völlig unterbunden.

Im ganzen Reich wurden im Jahre 1938 rund 700 Bibelforscher in Schutzhaft
genommen. Hierunter befanden sich zahlreiche Personen, die am 10.4.1938 in
aller Öffentlichkeit die Teilnahme an der Wahl verweigert und gegen den Führer
gehetzt hatten. Weiterhin wurden zahlreiche Bibelforscher festgesetzt, die
sich geweigert hatten, dem Mobilmachungsbefehl Folge zu leisten und ihrer
Wehrpflicht zu genügen.

Bei den völkisch-religiösen Gruppen war in der Berichtszeit ein auffallendes
Nachlassen der Aktivität festzustellen. Die Stellungnahme dieser Gruppen zu
den politischen Ereignissen des Jahres war durchweg als positiv zu bezeichnen.

Bei dem „Kampfring Deutscher Glaube“ machten sich während des Jahres 1938
immer größere Zersetzungserscheinungen bemerkbar. Insbesondere wird von den
meisten Landesringen der Leiter des KDG, Rechtsanwalt Wiedenhöft, abgelehnt.
Die Arbeit des „Kampfring Deutscher Glaube“ und der „Deutschen Gotterkenntnis“
(Ludendorff) erstreckt sich im wesentlichen auf den kompromißlosen Kampf gegen
die christlichen Lehren und alle auf ihnen begründeten
Religionsgemeinschaften. Im Vordergrund des Kampfes dieser Gruppen steht die
Einführung der Gemeinschaftsschule und die Zurückdrängung des christlichen
Einflusses auf den Gebieten des öffentlichen Lebens. Nennenswerte Erfolge sind
jedoch nicht zu verzeichnen. Der auffallende Abonnentenrückgang bei der
Ludendorff-Zeitschrift „Am heiligen Quell deutscher Kraft“ läßt auf ein
langsames Absinken der Ludendorff-Bewegung schließen.

Durch das Verbot des Stellvertreters des Führers an die Politischen Leiter,
sich aktiv in Religionsgemeinschaften zu betätigen, haben die völkisch-
religiösen Gruppen merklich an Einfluß auf die Partei und ihre Gliederungen
verloren.

Die Tätigkeit der astrologischen Gruppen war sehr zurückhaltend. Die
„Gesellschaft für astrologische Forschung“, Kiel, löste sich Ende des Jahres
selbst auf.

![](images/minusbox.gif)

Marxismus

Kommunismus

1\. Die Kommunistische Internationale. Die kommunistische Bewegung stand im
Jahre 1938 vorwiegend unter dem Einfluß der politischen Spannungen und
Ereignisse, die durch die Rückgliederung Österreichs und des sudetendeutschen
Gebietes an das Reich hervorgerufen wurden. Die Moskauer Kommunistische
Internationale hatte mit der Zuspitzung der internationalen politischen Lage
eine äußerst rege Tätigkeit entfaltet. Die fast völlig unerwartete friedliche
Lösung der polititschen Spannung blieb naturgemäß nicht ohne Rückwirkung auf
die Arbeit der Komintern; sie wurde als „Niederlage des Weltproletariats“
angesehen. Das Versagen der Verbündeten der Tschechoslowakei – Sowjetunion,
Frankreich – enttäuschte die Erwartungen der Komintern.

Die Sowjet-Regierung selbst war mit dem Versagen der Sektionen der Komintern
unzufrieden und bemühte sich, dieser noch mehr die Stellung einer
Hilfsorganisation der Sowjetunion zu geben. Das Eintreten für die Sowjetunion
gegen etwaige Angriffe von Seiten der faschistischen Staaten wird in den
Verlautbarungen der Komintern und auch der sowjetischen Partei- und
Regierungsstellen als Hauptaufgabe der ausländischen Kommunisten bezeichnet.
Die Komintern-Losung „Proletarier aller Länder vereinigt Euch“ hat heute den
Sinn „Proletarier aller Länder vereinigt Euch zum Schutze der Sowjetunion“.

Zahlreiche Aufrufe und Proklamationen, von den kommunistischen Parteien der
europäischen Länder gemeinsam herausgegeben, lassen auf die Lage der Komintern
im allgemeinen und auf die Richtlinien für die weitere kommunistische Arbeit
schließen.

Vor dem Münchener Abkommen erließen die kommunistischen Parteien Deutschlands,
Großbritanniens, Frankreichs und der Tschecho-Slowakei einen Aufruf, in dem
sie zur Wahrung des Friedens und zum Kampf für die Unabhängigkeit der CSR
aufriefen. Der CSR sollte eine ähnliche Rolle wie Spanien zuteil werden. Nach
dem 29. September folgte ein Aufruf der kommunistischen Parteien Frankreichs,
Großbritanniens, Spaniens, Deutschlands, Belgiens, Schwedens, Kanadas, der
Tschecho-Slowakei, der USA, der Niederlande und der Schweiz; München wird als
„Verrat an den Völkern“, als „das Diktat“, das nur unter „Ignorierung des
Volkswillens“ zustandegekommen sei, bezeichnet. Anschließend wird die
Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller Proletarier hervorgehoben, um „den
reaktionären und kapitalistischen Cliquen“, die als „Handlanger des
Faschismus“ bezeichnet werden, entgegentreten zu können.

«Schaffung der Einheit sämtlicher Werktätigen und der antifaschistischen
Kräfte in den einzelnen Ländern mit dem Ziele der Volksfront, um die Weltfront
der Völker gegen die faschistischen „Aggressoren“ zu organisieren,
Unterstützung der kämpfenden spanischen Republik und Chinas»

sind Thema des Manifestes, das anläßlich der Feier des 21. Jahrestages der
„Großen Sozialistischen Revolution“ vom Exekutiv-Komitee der Kommunistischen
Internationale herausgegeben wurde. Dieses Manifest wendet sich an die
Proletarier und Werktätigen aller Länder und deckt sich inhaltlich mit den
Ausführungen Molotows auf der Feier am 6. November im „Großen Theater“ in
Moskau und dem Tagesbefehl Woroschilows an die Rote Armee.

Dimitroffs Aufruf zum 21. Jahrestag der Sowjetmacht ruft zur Einheitsfront der
Arbeiterklasse über alle parteipolitischen und ideologischen Gegensätze hinweg
auf mit dem Ziele, eine „Internationale Arbeiterkonferenz“ einzuberufen, auf
der sämtliche Arbeiterorganisationen der Welt vertreten sein sollen:

«Eine solche Konferenz ist notwendig für die Verteidigung Spaniens und Chinas,
der sozialen Errungenschaften der Arbeiterklasse und der demokratischen
Freiheiten; sie ist notwendig, um alle Kräfte des internationalen Proletariats
gegen die Münchener Verschwörung des Faschismus zusammenzuschließen.»

Die Komintern bezeichnet endlich ganz offen ihre Außenpolitik identisch mit
der der Sowjetunion. Man beruft sich hierbei auf eine Äußerung Lenins, daß die
Sowjetunion, als in einem System von Staaten lebend, neben den
imperialistischen Staaten auf die Dauer nicht leben könne, und daß entweder
die eine oder die andere Richtung siegen müsse, was nur im Wege kriegerischer
Konflikte möglich sei. In der Zeitschrift „Kommunistische Internationale“ gab
Dimitroff einen Appell heraus, in dem er die angeblichen Angriffsabsichten der
faschistischen Länder in den Jahren 1939 – 1941 auf die europäischen Staaten
„enthüllt“.

Während Dimitroff noch zu Beginn des Jahres die ausländischen Arbeiter dazu
aufgefordert hatte, auf ihre Regierungen dahin einzuwirken, den faschisti
schen Angriffsstaaten energisch Widerstand entgegenzusetzen, forderte er in
seinem Aufruf anläßlich der bereits angeführten November-Revolutionsfeiern die
Bekämpfung und Beseitigung der „bürgerlichen“ Regierungen, die entgegen dem
Volkswillen vor den Diktaturstaaten immer wieder zurückwichen. Diese
geforderte Aktivierung zeigte sich anläßlich des zusammengebrochenen Streiks
in Frankreich im Dezember und bei den englischen Erwerbslosen-Demonstrationen.

2\. Organisation und Tätigkeit der KPD. Nach wie vor hatte das ZK der KPD in
Paris seine maßgebende Bedeutung für die kommunistische Tätigkeit auf dem Wege
über die Abschnittsleitungen in Kopenhagen, Amsterdam, Brüssel, Basel-Zürich
und Prag ins Reich. Die wichtigste organisatorische Änderung liegt in der
erfolgten Auflösung der Abschnittsleitung in Prag, wodurch ein großer Teil der
leitenden Funktionäre gezwungen wurde, nach Paris abzuwandern. Die personelle
Besetzung des ZK und der Abschnittsleitungen ist im großen und ganzen die
gleiche geblieben, abgesehen von einzelnen führenden Funktionären, die durch
Parteiausschluß-Verfahren beseitigt wurden. Der Mangel an geschulten
Nachwuchskräften, der naturgemäß im Laufe der Zeit immer fühlbarer wird, hat
in verschiedenen Fällen dazu geführt, auf gewisse verdächtige Funktionäre
zurückzugreifen.

Die allgemein verschärften fremden- und grenzpolizeilichen Bestimmungen und
Maßnahmen bewirkten, daß die illegalen Verbindungen ins Reich nur unter
erschwerten Umständen möglich waren. Die Parteikader im Reich stehen nur noch
durch gelegentlich entsandte Instrukteure mit der A.-L. in Verbindung. Die
Instrukteure haben in erster Linie neue Verbindungen aufzunehmen, Nachrichten
über die allgemeine politische Stimmung zu sammeln.

Die Gesamtarbeit der illegalen KPD im Reichsgebiet stand, entsprechend der
allgemeinen Tätigkeit der Komintern, in engster Verbindung mit den
internationalen politischen Ereignissen. Deutschland stand im Mittelpunkt des
allgemeinen Interesses. Die KPD ging darauf aus, ein Sammelbecken für die
unzufriedenen Kreise aus allen Lagern zu schaffen.

Einheitliche Organisationsform und Richtlinien der KPD konnten nicht
festgestellt werden. Die örtlichen Gruppen sind weiter auseinandergefallen.
Auch die im Laufe des Jahres 1938 vor allem an der tschechischen und
französischen Grenze beobachteten Gruppen lassen nicht darauf schließen, daß
feste Organisationen bestehen. Die Tätigkeit von Kurieren und Instrukteuren
der KPD machte sich besonders in den Grenzgebieten bemerkbar, doch besteht
eine Verbreitung dieses Netzes über das sonstige Reichsgebiet z. Zt. nicht.

Die Propagandatätigkeit der KPD im Jahre 1938 war äußerst rege. Es ließen sich
folgende Methoden der kommunistischen Propaganda unterscheiden:

  1. Die Mund- oder Flüsterpropaganda, auch ungeschriebene Zeitung genannt,
  2. die Schmierpropaganda,
  3. die Propaganda durch Schriften und Flugblätter,
  4. die Propaganda durch die kommunistischen Sender.

Unter den vier Arten kommt der Mundpropaganda die Hauptbedeutung zu. Sie wurde
vor allem von Diskussionsgruppen in Betrieben, Gasthäusern, im Familienkreis
und auf der Straße betrieben. Gegenstand der Erörterungen war neben
politischen Tagesfragen (in den letzten Wochen vor allem Judenfrage)
hauptsächlich die Lohnfrage.

Auch das Anbringen von Schmierparolen wurde wieder in allen Teilen des Reiches
festgestellt, vor allem dort, wo ein Masseneinsatz von Arbeitern erfolgte, in
den Lagern der Autobahn und bei den Grenzbefestigungsarbeiten im Westen.

Allgemein ist festzustellen, daß die Schriftenpropaganda mehr und mehr
eingeschränkt ist und an ihre Stelle die Mundpropaganda trat. Zur Verteilung
von Schriftenmaterial fehlt es an dem notwendigen kommunistischen
Funktionärapparat und den erforderlichen technischen Einrichtungen. Von den
illegalen Schriften wurde im Berichtsjahr nur noch ein verschwindend kleiner
Teil im Inlande hergestellt. Der größte Teil kam aus dem Auslande und wurde
durch die Post zum Versand gebracht. Nur in vereinzelten Fällen wurde das
illegale Material durch Kuriere über die Grenze befördert und im Reich als
Postsendung aufgegeben oder bei Anlaufstellen abgeliefert. Zum Teil waren die
Anschriften wahllos Adressbüchern, Branchenverzeichnissen usw. entnommen, zum
anderen Teil waren die Sendungen an Personengruppen gerichtet, von denen
bekannt war oder angenommen werden konnte, daß sie mit den Maßnahmen des
Staates nicht zufrieden sind.

Österreich und das Sudetengebiet waren die Zentralen, aus denen in den letzten
Jahren die meisten illegalen Schriften gekommen sind. Inzwischen sind neben
den skandinavischen Ländern und England vor allem Holland, Belgien und
namentlich Luxemburg Mittelpunkt geworden. Der Moskauer Sender berichtet über
die herausgebrachten Flugblätter wiederholt ausführlich.

Um für die Mundpropaganda den notwendigen Stoff zu liefern, hat sich die KPD
in zunehmendem Maße bemüht, den Rundfunk für ihre propagandistische Tätigkeit
einzuspannen. Sie versuchte dabei sowohl durch Ausnutzung legaler Sender
deutschfeindlicher Tendenz als auch durch die Verbreitung von Hetznachrichten
seitens der illegalen Kurzwellensender Einfluß auf die öffentliche Meinung in
Deutschland zu gewinnen. Der Moskauer Sender und der sogenannte „Deutsche
Freiheitssender“ brachten regelmäßige deutschsprachige Sendungen besonders in
Zeiten der politischen Hochspannung. Es konnten im Laufe des Berichtsjahres
zahlreiche kommunistische Abhörgemeinschaften ermittelt werden, die meistens
über sehr gute Empfangsgeräte verfügten.

Im Laufe des Jahres 1938 sind keine Wahrnehmungen darüber gemacht worden, daß
ein militärpolitischer Apparat der KPD wieder aufgebaut oder eine ähnliche
Organisation neu gebildet worden ist. Für die Schulung im militärpolitischen
Sinne ist nach vorliegenden Hinweisen anzunehmen, daß als Ersatz der 1935/36
geschlossenen sog. M-Schule bei Moskau die „Kommunistische Universität für
Nationale Minderheiten des Westens“ (KUMMS) in Moskau, Petrowerigski-Pereulok
10, dient. Hauptaufgabe dieses Institutes ist die Ausbildung eines
kommunistischen Führerstabes zur Bekleidung von verantwortlichen Sowjet- und
Parteiämtern, verbunden mit einer allgemeinen Hebung der „proletarisch-
kommunistischen Intelligenz“. Aus dem Lehrplan geht einwand frei hervor, daß
der kommunistischen „Militärpolitik“ größte Beachtung gewidmet wird. So wird
beispielsweise im Lehrfach „Kriegstheorie“ eingehend Waffen- und
Sprengstoffkunde sowie Taktik und Strategie nach den Erfahrungen der
Bürgerkriege gelehrt. Jeder Student muß an einer zweimaligen militärischen
Übung mit einer Dauer von je drei Monaten auf einem Übungsplatz der Roten
Armee teilnehmen. Lektoren für diese Unterrichtsfächer sind aktive Offiziere
der Roten Armee. Berücksichtigt man ferner noch die streng konspirativen
Vorschriften, die die Schüler der KUMMS zu befolgen haben, so ist das von den
Komintern mit dieser Einrichtung erstrebte Ziel klar erkennbar, militärisch
ausgebildete Funktionäre zur Durchführung der Weltrevolution heranzuziehen.

Der im Reich noch tätige „Apparat“ besteht nur aus einem kleinen Kreis von
Funktionären und befaßt sich in der Hauptsache mit Abwehr- und
Nachrichtendienst.

Beweise für das Bestehen kommunistischer Zellen in der Wehrmacht ergaben sich
im Berichtsjahr nicht. Das kommunistische Schrifttum widmet jedoch nach wie
vor der Zersetzungstätigkeit innerhalb der Wehrmacht und der
nationalsozialistischen Formationen eine erhöhte Aufmerksamkeit. Die
„Kommunistische Internationale“ Nr. 7/8 brachte u. a. einen Artikel „Volk und
Armee“, der ausführlich die Zersetzungsarbeit in der Wehrmacht behandelt. In
einer im Kleinformat herausgegebenen getarnten kommunistischen Druckschrift
„Wehr und Waffe“ sind die Richtlinien für die kommunistische
Zersetzungstätigkeit innerhalb der Wehrmacht gegeben.

Im Berichtsjahr haben sich immer wieder Beweise dafür ergeben, daß noch nicht
alle Waffen und Sprengstoffe, die der kommunistische
„Materialbeschaffungsapparat“ zusammengetragen hatte, erfaßt worden sind.
Aufgrund der Angaben eines ehemaligen Spitzenfunktionärs konnten größere
kommunistische Waffenlager in Königsberg, Kiel, Halle und München ausgehoben
werden.

Obwohl zahlreiche Hinweise für das Bestehen einer kommunistischen
Spezialorganisation zur Durchführung von Sabotage- und Terrorakten vorhanden
sind, haben sich Tatsachen über eine aktive Betätigung dieser Kreise auf dem
Festlande im Laufe des Jahres 1938 nicht ergeben. Auch sind keine
grundsätzlichen Anweisungen illegaler KPD-Stellen zu dieser Frage bekannt
geworden.

Eine besondere Bedeutung haben jedoch im Laufe des Jahres 1938 die nachweisbar
von kommunistischer Seite organisierten Sabotageanschläge auf deutsche und
Schiffe anderer Nationen gewonnen.

Ein Überblick über die in den letzten Jahren eingetretenen Verluste und
Schäden innerhalb der europäischen Schiffahrt zeigt, daß im Zeitraum der
beiden letzten Jahre in etwa 92 Fällen Schiffe von ungeklärten und
verdächtigen Bränden und Explosionen im Maschinenraum, in den Laderäumen,
Bunkern usw. betroffen worden sind. In 16 dieser Fälle gelang es, Beweismittel
dafür zu erbringen, daß es sich um Sabotageakte handelte. Die eigentliche Zahl
der durch Sabotageanschläge verlorengegangenen Schiffe dürfte aber viel höher
sein. Betroffen sind bis jetzt die Staaten Italien und Japan in je 2 Fällen,
Polen und Nationalspanien in je 1 Fall und Deutschland in 11 Fällen. Bei den
Tätern handelt es sich offensichtlich um eine auf die einzelnen europäischen
Staaten verteilte bolschewistische Organisation, deren größere Gruppen in den
Hafenstädten Hollands, Belgiens, Skandinaviens und der Randstaaten sitzen.

3\. Die Kommunistische Partei Österreichs. Bis März 1938 befand sich das
Zentralkomitee der KPÖ als oberste Instanz dieser Partei in Prag. Die
österreichische Emigration in der CSR war in der gleichen Weise organisiert
wie die reichsdeutsche. Genau wie die KPD hatte auch die KPÖ an der
tschechisch-österreichischen Grenze eine Reihe von Abschittsleitungen
aufgebaut, deren Aufgabe es war, die nötigen Übergangsstellen für Instrukteure
und Materialkuriere zu schaffen.

Dem ZK unterstand als oberste Stelle im Lande das Parteisekretariat in Wien,
dem je ein Sekretär für politische, für gewerkschaftliche und für
Massenangelegenheiten angehörte. Diesem Sekretariat unterstanden auch der
Technische Apparat, der Abwehrapparat und die kommunistischen
Nebenorganisationen.

Wenn auch bereits die österreichischen Sicherheitsbehörden die kommunistischen
Organisationen bekämpft hatten, so war doch die KPÖ nach der Februaramnestie
dabei, sich zu entfalten. Sie wurde dabei noch durch die Politik der
„Väterländischen Front“ begünstigt, die ein Kampfbündnis mit den
„Revolutionären Arbeitern“ gegen den Nationalsozialismus erstrebte.
Bemerkenswert waren die zahlreichen jüdischen Elemente in der Organisation der
KPÖ.

Bereits seit 1934, vor allem aber seit dem VII. Weltkongreß, stellte die KPÖ
die Losung „des Kampfes gegen den Hitler-Faschismus zur Sicherung der
Unabhängigkeit Österreichs“ verbunden mit der „des Kampfes für die
demokratischen Freiheitsrechte“ in den Mittelpunkt ihrer Agitation. Auf der
Reichskonferenz der KPÖ im August 1937 bezeichnete sie als ihre Ziele, dem
„deutschen Imperialismus unter der Hakenkreuzfahne“ den Weg in den Donauraum
und in den Südosten zu versperren und ein Bollwerk zwischen dem deutschen und
italienischen Faschismus aufzurichten.

Nach dem vollzogenen Anschluß versuchte die KPÖ, die legitimistische und
klerikale Bewegung gegen die deutsche „Fronherrschaft“ in Österreich auf der
Basis der Volksfront unter ihre Führung zu bekommen. Die
Unabhängigkeitsbewegung in Österreich soll nach ihrem Willen zur Achilles-
Ferse des Dritten Reiches werden. Aus dieser Einstellung ergab sich, daß die
österreichische Sektion der Komintern – die KPÖ – nicht aufgelöst und in die
KPD eingegliedert, sondern in ihrer alten Form bestehen blieb. Es ist
lediglich eine Kampfgemeinschaft dieser beiden Sektionen der KI festgelegt
worden.

Die KPÖ bemühte sich ferner, die Einheitsfront mit den unteren
Organisationseinheiten der „Revolutionären Sozialisten“ gegen deren Führung zu
erkämpfen. Im Zuge dieser Entwicklung ist in der Steiermark zwischen
Funktionären der KP und der RS auf der Grundlage eines Plattformentwurfes ein
Einheitsfrontabkommen getroffen worden zur Bildung einer „Steierischen
Einheitspartei“.

Die nach dem Einmarsch der deutschen Truppen in Österreich sofort erfolgte
Festnahme eines Teiles der leitenden Funktionäre der Partei, soweit diese sich
nicht nach der CSR oder der Schweiz in Sicherheit bringen konnten, unterband
zunächst jede illegale Arbeit. Erst ca. 2 Monate nach dem Anschluß fand eine
Tagung in Prag statt, auf welcher Maßnahmen zur Neuorganisierung besprochen
wurden. Beim Wiederaufbau der Partei sollen polizeibekannte Funktionäre, Juden
und Halbjuden ausgeschaltet werden, um sich möglichst den Behörden und der
Bevölkerung gegenüber zu tarnen.

Im Laufe des September 1938 wurde das ZK von Prag nach Paris verlegt. Die
Grenzstelle in Preßburg mußte eingezogen werden. Dafür war bereits im August
1938 in Marburg/Jugoslawien eine Grenzstelle für die Bearbeitung der
Steiermark und eventuell Kärntens geschaffen worden. Für das übrige Österreich
wurde in Zürich eine Auslandsleitung gebildet. In Wien selbst wurde die Stelle
eines Org-Leiters für ganz Österreich eingerichtet mit Angliederung einer
zentralen Literaturstelle, die von Zürich aus durch Koffertransporte beliefert
wurde.

Die Wiener Organisation bestand z. T. aus örtlichen Gliederungen (Kreisen) und
z. T. aus Berufsgruppen, wie denen der Telegrafenarbeiter, der Eisenbahner u.
a. Neben der KP war in Wien in örtlicher Gliederung die „Rote Hilfe“
vorhanden. Die gesamte Organisation der KPÖ konnte aufgedeckt werden durch
eine Aktion der Staatspolizeileitstelle Wien im November 1938, bei der
ungefähr 50 Funktionäre erfaßt sind, außer dem österreichischen Org-Leiter,
dem Wiener Org-Leiter und neben einer Reihe von Instrukteuren, Kreis- und
Berufsgruppenleitern auch einige politische und technische Auslandskuriere.

In Österreich hat neben dem organisierten Kommunismus vor allem der latente
Kommunismus Bedeutung. Er äußerte sich in Wien, aber auch in der Provinz, vor
allem in der Zeit der Tschechenkrise durch staatsfeindliche Äußerungen, durch
hetzerische Inschriften und durch Ausstreuung von Gerüchten aller Art.

4\. Die Kommunistische Partei im Sudetenland. Mit dem Einrücken der deutschen
Truppen in das Sudetengebiet flüchteten zunächst nicht nur die
Grenzfunktionäre der illegalen deutschen Partei, sondern auch die Funktionäre
der KPC deutscher und tschechischer Nationalität, die die illegale Grenzarbeit
unterstützt oder sich sonst im politischen Tageskampf exponiert hatten, in das
Innere der CSR.

Um das Sudetengebiet nicht ganz von Antifaschisten zu entblößen, propagierte
die KPC die Rückkehr aller derjenigen Kommunisten, die nicht unmittelbar am
Leben bedroht waren oder nicht allzu hohe Strafen zu erwarten hatten. Vor
allem sollte die Rückwanderung in diejenigen Gebiete gefördert werden, in
welchen man Ende November 1938 noch eine Volksabstimmung erwartete. In diese
Gebiete sollten sogar alle Leute, auch die „exponierten Genossen“,
zurückkehren.

Einzelne geflüchtete KP-Mitglieder, die für die Rückkehr in das Heimatgebiet
in Frage kamen, wurden von leitenden Funktionären der KPC in den
Flüchtlingslagern aufgesucht und im Hinblick auf den illegalen Wiederaufbau
der KP im Sudetengebiet im Zusammenhang mit der KPC mit Weisungen versehen. U.
a. sollten sie Mitteilungen oder Propagandamaterial mit der Unterschrift „KP
des Sudetenlandes“ herausgeben. Es sollte der Eindruck erweckt werden, als
bilde sich hier eine neue, unabhängige kommunistische Partei.

Klement Gottwald, der Vorsitzende des ZK der KPC, soll nach seiner Rückkehr
aus Moskau im Dezember 1938 die strikte Weisung gegeben haben, sich nicht mehr
um das Sudetengebiet zu kümmern und es der illegalen KP Deutschlands zur
Bearbeitung zu überlassen. In dieser Frage ist es angeblich zu ernsten
Auseinandersetzungen zwischen den leitenden Funktionären der KPC tschechischer
und deutscher Nationalität gekommen.

Sozialdemokratie

1\. Tätigkeit der SPD und ihrer Splittergruppen. Die im Ausland lebende
sozialdemokratische Führung ist nach fünfjährigem ergebnislosen Kampf zu der
Überzeugung gekommen, daß die Tätigkeit der marxistischen Emigration und der
zum Teil mit ihr verbündeten fremdländischen marxistischen Parteien auf
geistige, organisatorische und finanzielle Hilfeleistung beschränkt bleibt, im
Reiche selbst jedoch die wesentlichste Arbeit geleistet werden muß. Da sich
aber „im Reich trotz vieler Opfer keine Massenbewegung im klassenkämpferischen
Sinn unter dem totalen Terror entwickeln“ könne, ist die marxistische
Emigration der Ansicht, die illegale Arbeit müsse immer mehr darauf
ausgerichtet sein, individuellen, dann massenhaften passiven Widerstand zu
erzeugen. Der Illegalität im Inlande obliegt hierbei die Aufgabe, aus dem
Kreis der Unzufriedenen und Oppositionellen die Vertrauenspersonen der
Arbeiterklasse, die künftig die führende Kerntruppe bilden sollen, für den
kommenden Tag der Befreiung zu sammeln.

Immer wieder hatte die sozialdemokratische Führung die Hoffnung, innen- oder
außenpolitische Verwicklungen könnten zu der gewünschten Krise und endlich zum
Sturz des Nationalsozialismus führen. Als trotz vieler erfolgloser
Interventionen und Beschlüsse der Internationalen und nach fruchtlosen
Appellen der marxistischen Parteileitungen des Auslandes die Niederlage des
internationalen Proletariats, das Versagen der Demokratien Englands und
Frankreichs zugegeben werden mußte, erkannte die marxistische Führung ihre
Niederlage. Enttäuschung und Verärgerung, Gegensätzlichkeiten im
internationalen Lager waren die Folge. Neuerdings hoffte man, die Judenfrage
werde den Sturz des nationalsozialistischen Staates bringen. Um auch die
bürgerlichen Kreise in diesem Sinne einzuspannen, wurde die Parole verbreitet,
die „Judenpogrome“ würden in der Verfolgung der Christen (Kirchen und Klöster)
ihre Ergänzung finden.

Die emigrierten deutschen Sozialdemokraten begrüßen lebhaft eine einheitliche
antifaschistische Bewegung, aber sie lehnen ein Bündnis mit den Kommunisten in
der Form der Einheits- oder Volksfront grundsätzlich ab. Das Mißtrauen gegen
die KPD wegen ihrer politischen Praktiken, die darauf hinausliefen, in den
Volksfrontorganisationen die Macht an sich zu reißen, die fortgesetzten
Inquisitionstribunale in Sowjetrußland und die Mißstimmigkeiten im Ausschuß
der Deutschen Volksfront in Paris sind die Hauptursache.

Seit Ende 1937 bemühen sich die Führungen der früher von der SPD abgefallenen
Splittergruppen (SAP, Gruppe Miles-Neubeginnen usw.) unter dem Schlagwort
„Konzentration“ um die organisatorische Verschmelzung dieser Einheiten zu
einer einzigen deutschen sozialistischen Partei. Die langwierigen
Verhandlungen und theoretischen Debatten haben jedoch infolge persönlicher und
organisatorischer Differenzen bisher noch zu keinem positiven Erfolg geführt.

Infolge der Zuspitzung der innen- und außenpolitischen Verhältnisse in der
Tschecho-Slowakei sah sich der Parteivorstand der SPD (Sopade) nach fast
fünfjährigem Aufenthalt in Prag gezwungen, im Frühjahr 1938 nach Paris
überzusiedeln. Dort besteht außerdem eine von Max Braun geleitete
„Landesgruppe Frankreich der deutschen Sozialdemokraten“, die die
Zeitschriften

„Freiheit-Korrespondenz“,

„Deutsche Informationen vereinigt mit Deutsche Mitteilungen“,

„Die Zukunft“ herausgibt.

Um im Ausland im Sinne der Sopade zu arbeiten, nahm der Parteivorstand auch
zum Judenproblem Stellung. Er versandte illegale Literatur und Rundschreiben
an marxistische Auslandsblätter, worin behauptet wird, daß die „Judenprogrome“
nicht dem tatsächlichen Volkswillen entsprungen seien, sondern organisierte
Enteignungs- und Plünderungsmaßnahmen darstellten. Schließlich versuchte die
Sopade der deutschen Wirtschaft Schwierigkeiten zu bereiten, indem sie sich
wiederholt bei der Sozialdemokratischen-Arbeiter-Internationale und dem
Internationalen Gewerkschaftsbund für die Durchführung von Boykottmaßnahmen
einsetzte.

Die organisatorischen Veränderungen des illegalen Apparates, die Schmälerung
des Wirkungskreises durch den Verlust der Stützpunkte in der Tschecho-Slowakei
und die Auseinandersetzungen innerhalb des Vorstandes der Sopade zogen
zwangsläufig einen Rückgang der organisierten Arbeit im Reich nach sich.

Die Bemühungen, Agitations- und Schulungsmaterial massenweise ins Reich
einzuführen und verbreiten zu lassen, wurden durch die verstärkte
Grenzüberwachung erschwert. Die Sopade konzentrierte deswegen ihre Tätigkeit
immer mehr auf Organisierung eines Nachrichtenapparates, der ein Netz von
Vertrauensleuten in geringer Zahl über Deutschland, besonders in den
Industriegebieten, ausgebreitet hat. Diese Vertrauensleute sind als die
eigentlichen Träger der illegalen Arbeit der Sopade anzusehen.

Die Nachrichtentätigkeit wird in der Hauptsache von den Grenzsekretären,
ehemaligen Funktionären der SPD oder der Freien Gewerkschaften, von
Vertrauenspersonen durchgeführt, die über regelmäßige Beziehungen zu illegalen
Gruppen, zur Wirtschaft, zur Industrie und zu Amtsstellen verfügen. Sie
sammeln Berichte über die Zustände im Reich und geben diese zur Auswertung an
die Auslandsleitung weiter. Andererseits empfangen die Sekretäre
Sonderanweisungen, wenn die propagandistische Ausschlachtung eines politischen
Ereignisses, wie z. B. der Demonstrationen gegen das Judentum, eine
systematische Berichterstattung wünschenswert erscheinen läßt.

Quantitativ und qualitativ stand natürlich die Mitarbeit der Deutschen
Sozialdemokratischen Arbeiterpartei in der Tschechoslowakei (DSAP) in der
vordersten Reihe. Es ist daher nicht verwunderlich, daß der Anschluß des
Sudetenlandes und das neuartige Nachbarverhältnis des Reiches zur CSR einen
schweren Schlag gegen die Organisation und Propagandaarbeit der Sopade
bedeutete. Die DSAP selbst hat später in Auswirkung der politischen
Veränderungen in der CSR ihren Austritt aus der II. Internationale und
schließlich ihre Auflösung erklärt.

Eine nicht unwesentliche Unterstützung der illegalen Arbeit erfährt die Sopade
durch die Mitarbeit dänischer sozialdemokratischer Funktionäre. Diese
betreiben nicht nur den Druckschriftenschmuggel gegen Deutschland, sondern
nehmen auch an der Spionagetätigkeit innerhalb des illegalen Apparates teil,
die sich besonders gegen die Befestigungsanlagen und Rüstungsbetriebe in
Schleswig richtet.

Als wichtigstes und im Ausland auch heute noch am meisten verbreitetes
Informationsmaterial ist die Druckschrift „Deutschlandbericht“ zu bezeichnen,
die von der Sopade selbst zusammengestellt und herausgebracht wird. Diese
Schrift ist nur für einen kleinen Kreis von illegalen Funktionären, ferner für
andere marxistische Parteien und Persönlichkeiten der Wirtschaft und der
Politik des Auslandes bestimmt. Inhaltlich befaßt sich die Schrift mit der
Stimmung in den Betrieben, in der Bevölkerung, sie bringt Aufsätze kultureller
und militärischer Art. Den Berichten ist zu entnehmen, daß die Sopade über
einen gut arbeitenden Nachrichtenapparat verfügt.

Die Stimmung der ehemaligen marxistischen Anhängerschaft im Reich kann nicht
als einheitlich bezeichnet werden. Neben den Kreisen für und wider den Staat
befinden sich Schichten, die strenge Zurückhaltung in allen politischen Fragen
üben und sich ausschließlich ihren Privatinteressen hingeben.

Anläßlich der Wahl am 10.4.1938 plante ein Teil der Illegalität die Herausgabe
der „Nein-Parole“. Der überwiegende Teil der SPD wandte doch dagegen ein, daß
die Befolgung der Nein-Parole die Illegalität in dem betreffenden
Wirkungskreis gefährde. Man sah daher davon ab, eine klare Stellungnahme
herauszugeben, um dann immer noch das Argument der Wahlfälschung gebrauchen zu
können.

Als die Verhältnisse im Sudetenland die Frage über Krieg oder Frieden
aufwarfen, war zwar eine gewisse Antikriegsstimmung bemerkbar, aber in
überwiegend von der Emigration beeinflußten Kreisen wurde der Krieg
herbeigewünscht, um den Sturz des Nationalsozialismus zu erzwingen.

Was die organisierte Aufbauarbeit im Reich betrifft, so gilt im allgemeinen
das über die KPD Gesagte: man beschränkt sich auf Zusammenkünfte,
Flüsterpropaganda usw. Besondere Möglichkeiten, Flüsterpropaganda zu betreiben
und gleichzeitig den Zusammenhalt zu fördern, bietet die Tätigkeit ehemaliger
Funktionäre als Reisende, Vertreter oder Landhausierer, die Teilnahme an
Beerdigungen von ehemaligen Marxistenführern, die Mitgliedschaft oder
Tätigkeit in Vereinen usw., das Abhören von Hetzsendern. Die Beteiligten
gehören fast nur dem Arbeiterstande oder der unteren Angestelltenschaft an und
sind fast immer langjährige Anhänger der Sozialdemokratie, die kaum mehr von
ihrer marxistischen Einstellung geheilt werden können. Eine von der
Sozialdemokratischen Partei gesonderte Tätigkeit (besonders
nachrichtendienstlicher Art) wird vielfach von den emigrierten oder im Ausland
verbliebenen ehemaligen Funktionären der Freien Gewerkschaften betrieben, die
– mit Vorliebe getarnt als DAF-Mitarbeiter – in den Betrieben ihre Stellungen
ausbauen wollen.

2\. Die Sozialdemokratische Partei Österreichs. Die Sozialdemokratische
Arbeiterpartei Österreichs spielte in der legalen Zeit eine nicht unwichtige
Rolle. Bei der letzten legalen Wahl in Wien fielen 43% der abgegebenen Stimmen
auf die SPÖ. Nach der nationalen Erhebung in Deutschland sank die
Mitgliederzahl unter dem Druck der Zerschlagung der Bruderorganisation ganz
bedeutend. Das auf den Februar-Putsch 1934 folgende Verbot der SPÖ schwächte
weiterhin das Ansehen der Parteiführung bei der revolutionär gesinnten
Arbeiterschaft.

Linksradikale Anhänger gingen daran, die klassenbewußten und kampfwilligen
Genossen wieder zu sammeln und in der „Vereinigten Sozialistischen Partei
Österreichs“ zusammenzuschließen, deren Anhänger sich „Revolutionäre
Sozialisten“ nannten. Im Laufe der Zeit entstanden im ganzen Lande
organisierte Gruppen, die ihre Vertreter in das inzwischen in Wien errichtete
Zentralkomitee entsandten und eng mit dem Auslandsbüro der österreichischen
Sozialdemokraten (Alös) in Brünn zusammenarbeiteten. Auf Grund der ersten
Reichskonferenz Ende 1934 änderte die Partei ihren Namen und nannte sich
„Revolutionäre Sozialistische Partei Österreichs“. Sie stellte schon damals
die Einheitsorganisation der österreichischen Sozialdemokraten dar und wurde
von der II. Internationale anerkannt.

Die illegale RSÖ hat während des klerikalen Regimes nach dem Februar-Putsch
mit verschiedensten Mitteln eine sehr umfangreiche und erfolgreiche
Organisations- und Propagandatätigkeit entfaltet. Ihrem Ausmaße nach übertraf
sie beispielsweise weit die Arbeit der Sopade gegen das Reich. Es bestanden
qualitativ und quantitativ bestorganisierte Aktivgruppen.

Nach der Heimkehr Österreichs, die das ZK der RSÖ noch am 11.3. durch
Zustimmung zu der von Schuschnigg geplanten Volksabstimmung aufzuhalten
versuchte, wurde gemäß Weisung der sofort emigrierten und neu gebildeten
Auslandsleitung die gesamte illegale Arbeit im Lande stillgelegt. Dagegen ließ
man die Zellen in den staatlichen und städtischen Betrieben weiter bestehen
und konzentrierte die Tätigkeit auf die Berichterstattung über die Stimmung
unter den Mitgliedern der NSDAP und über Ausschreitungen gegen Juden,
Sozialdemokraten usw. Um dem Ausland jederzeit den Wahrheitsbeweis erbringen
zu können, wurden genaue Tatsachenberichte mit Zeit- und Ortsangabe und
Beigabe von Lichtbildern gefordert.

Da anläßlich der Besetzung wichtige Funktionäre, darunter ein Mitglied des
Zentralkomitees, festgenommen wurden, ist die Zufuhr von Propagandamaterial
aus dem Auslande sehr stark gehemmt. Man versucht nun, unter Anpassung an die
veränderten Verhältnisse die Inlandsgruppen umzustellen und möglichst in die
Betriebe einzudringen.

Zusammenfassung

Ein Überblick über die Gesamtlage des Marxismus im Jahre 1938 ergibt einen
weiteren Rückgang seines Einflusses in der Welt und insbesondere gegenüber
Deutschland.

Der Anschluß Österreichs und des Sudetengebietes an das Reich bedeutete nicht
nur eine außenpolitische Schlappe der Sowjetunion, sondern gleichfalls einen
schweren Schlag für die mit ihr eng verbundene Komintern und für die übrigen
internationalen Organisationen des Marxismus. Auch die verschärfte Agitation
gegen den „Faschismus“ konnte über diese Niederlage nicht hinwegtäuschen.

Mit der von Benesch geleiteten Tschecho-Slowakei brach auch der wichtigste
Ausgangspunkt der illegalen Arbeit der KPD und SPD gegen das Reich zusammen.
Allerdings ist dafür ein verschärfter Angriff der marxistischen Emigration von
den westlichen und nördlichen Nachbarländern aus bereits eingetreten bzw. für
die Zukunft zu erwarten. Eine Verstärkung vor allem der kom munistischen
illegalen Arbeit ist außerdem nach Beendigung des spanischen Bürgerkrieges zu
erwarten, der zahlreiche früher gegen Deutschland tätige Kominternagenten
vorübergehend ferngehalten hat.

Eine Anfälligkeit gewisser Bevölkerungsteile, besonders in neu gewonnenen
Reichsgebieten, für die marxistische Zersetzungsarbeit ist auch weiterhin
gegeben. Die zeitweise zu beobachtende Zurückhaltung ehemaliger
kommunistischer und sozialdemokratischer Funktionäre darf nicht ohne weiteres
als endgültige Bekehrung zum Nationalsozialismus angesehen werden, sondern sie
ist vielfach nur taktisch bedingt und deshalb auf weitere Sicht besonders
gefährlich. Die Sabotageakte gegen deutsche Schiffe, die sich im Laufe des
Jahres 1938 in erschreckender Weise gehäuft haben, zeigen als Einzelbeispiel
die Möglichkeiten kommunistischer Terror- und Sobotagetätigkeit.

![](images/minusbox.gif)

Liberalismus

I. Allgemeine Übersicht

Die innerpolitischen Gegner des Nationalsozialismus hatten seit Jahren vom
Auslande den Vorwurf hören müssen, daß sie die drohende Gefahr und die volle
Wirkung des 30. Januar 1933 zu spät erkannt hätten. Bedeutete aber die
Machtergreifung den Untergang der „freien deutschen Demokratie“, so bildeten
die Ereignisse des Jahres 1938 eine entscheidende Niederlage des Liberalismus
in der Welt. Erkannt wurde diese Auswirkung vor allem in der politischen
Emigration. Die Schuld an den Mißerfolgen der Demokratie im Jahre 1938 hat
nach der Emigrantenzeitschrift „Das neue Tagebuch“ das „liberal-demokratische
Staatssystem“, das von den beiden westlichen Großmächten noch nie so in Verruf
gebracht worden ist, wie in diesen Tagen.

Auch ausländische liberalistische Kreise stellen die tatsächliche Lage nach
den Entscheidungen im März und Oktober nüchtern fest. Ein englischer
Abgeordneter (der bekannte Pazifist Sir Harold Nicholson) betonte in einer
Unterhausrede, Deutschland habe in München auf Kosten des
liberaldemokratischen Gedankens drei Ziele erreicht:

  1. die Heimkehr der Sudetendeutschen,
  2. die Vernichtung einer selbständigen Tschecho-Slowakei,
  3. die Beweisführung der Überlegenheit Deutschlands in Mittel- und Osteuropa.

Das demokratisch-liberalistische Frankreich schied als Führer und Beschützer
Europas aus, die Tschechei hörte auf, den „Eckpfeiler der Demokratie“
Osteuropas zu bilden. Der Völkerbund sank seit dem Oktober 1938 zu völliger
Bedeutungslosigkeit herab.

In Deutschland selbst war die in den Krisentagen aufgetauchte
liberalistischpazifistische Front nach München schlagartig verschwunden.

Neuen und heftigsten Widerstand leistete der liberalistische Gegner anläßlich
der Maßnahmen gegen das Judentum. Eine Hetz- und Boykottpropaganda
verschärften Ausmaßes sollte die vorherigen Mißerfolge wettmachen. Die
liberalistischen Begriffe Freiheit, Toleranz, Fortschritt, Friede und
Zusammenar beit der Völker bildeten nunmehr für alle Gegner vom Kommunismus
bis zur Reaktion die Kampfparolen gegen den Nationalsozialismus. Roosevelt
machte sich zum prominentesten Fürsprecher der demokratisch-liberalistischen
Gedanken in seiner bekannten Neujahrsbotschaft, in der es heißt:

«… In den Angelegenheiten der Menschen kommt ein Augenblick, in dem sie nicht
nur Haus und Herd verteidigen müssen, sondern jene Grundgehalte des Glaubens
und der Menschlichkeit, aufweiche ihre Kirchen, ihre Regierungen und ihre
ganze Zivilisation gegründet sind. Die Verteidigung von Religion, Demokratie
und Treu und Glauben zwischen den Völkern ist ein zusammenhängender Kampf. Um
einen zu retten, müssen wir uns entschließen, alle zu retten. Wir wissen
jetzt, was uns in den Vereinigten Staaten widerführe, wenn die neuen Gewalt-
Philosophien andere Erdteile umschlingen und in unseren eigenen einfallen
würden. Wir haben gelernt, daß die gottesfürchtigen Demokraten der Welt, die
in ihren Beziehungen die Heiligkeit von Verträgen und Treu und Glauben achten,
um ihrer eigenen Sicherheit willen nicht gleichgültig gegen internationale
Rechtlosigkeit bleiben können.»

II. Liberalistische Erscheinungen

Das Jahr 1938 stellte sich für den Liberalismus in Deutschland, Europa und
auch in der Welt als ein Jahr des absoluten Rückzuges dar. Je weiter die
Auseinandersetzungen fortschritten, um so hartnäckiger wurde der Widerstand
und um so schärfer wurden die Rückzugsgefechte und Gegenangriffe.

1\. Verhältnis der ausländischen liberalistischen Kräfte zu Deutschland

Als Träger und Förderer des Liberalismus schälen sich in der Berichtszeit
immer mehr die weltanschaulichen Gegner, Freimaurer, politische Kirchen und
Judentum, heraus. Enge Verbindung besteht zur gesamten Emigration. Mit allen
Mitteln wird eine große Propaganda aufgezogen, um mit den in Deutschland
verbleibenden Gegnern Verbindung aufzunehmen und auch in Deutschland selbst
eine liberalistische Front zu schaffen.

Die Auswertung des österreichischen Materials ergibt dabei wertvolle Hinweise.
Der Schöpfer der „Pan-Europa-Union“, Graf Coudenhove-Kalergi, ist
Hochgradfreimaurer und arbeitete eng mit der Großloge Wien und bedeutenden
europäischen Brüdern zusammen. Der berüchtigte Pazifist und Emigrant F.W.
Förster stand mit Erzbischof Waitz von Salzburg in gleicher Weise in
Verbindung wie mit dem englischen Abgeordneten und Deutschenhetzer Wickham
Steed. Eine der übelsten Hetzorganisationen internationaler Art, die Harand-
Bewegung in Wien, wurde von amerikanischen Juden finanziert, ihre Leiterin,
Frau Harand, arbeitete in Konferenzen bei Kardinal Verdier und
Regierungsmitgliedern Frankreichs gegen den Anschluß. In der österreichischen
Völkerbundsliga saßen Kardinal Innitzer und der Freimaurer Coudenhove-Kalergi
einträchtig nebeneinander. Der Hochgradfreimaurer Misàr war führendes Mitglied
und Redner in der radikal-pazifistischen Organisation „Bund der
Kriegsdienstgegner.“

In England hat der Streik um den vom Liberalismus geforderten Krieg ge gen
Deutschland zum Austritt Duff Coopers aus der Regierung und zur Entstehung
einer eigenen Kriegspartei geführt. Unter Führung des ehemaligen
Außenministers Eden wird eine scharfe Frontstellung und gegebenenfalls ein
Krieg gegen Deutschland gefordert. Die „rote Herzogin“ Atholl und Churchill
haben eine parlamentarische Gruppe gegen Chamberlain gebildet, die „für die
Erhaltung der nationalen Unabhängigkeit und der persönlichen Freiheit“ kämpft.

Während der großen Ereignisse des Jahres 1938 beschließen fast sämtliche
demokratisch-liberalistischen Organisationen gegen Deutschland
Protestresolutionen. Ein internationaler Schriftstellerverband, der Pen-Klub,
nahm auf einem Kongreß in Prag im Juni 1938 eine scharfe Resolution gegen die
Inschutzhaftnahme des jüdischen Schriftstellers Raoul Auernheimer an. Im
November 1938 forderte der Vorsitzende des Klubs, Jules Romain, die einzelnen
Sektionen auf, gegen die Judenverfolgungen in Deutschland öffentlich zu
protestieren und die Regierungen aufzufordern, sich der jüdischen Flüchtlinge
anzunehmen.

Besonders zahlreich sind die Protestaktionen pazifistischer Organisationen.
Die Weltvereinigung für den Frieden (Rassemblement Universel pour la Paix)
fordert auf dem Weltfriedenskongreß in Paris die demokratischen Großmächte
England und Frankreich auf, den Agressionsplänen des „faschistischen“
Deutschlands gegen die Tschecho-Slowakei Widerstand zu leisten. Der Leiter der
Vereinigung, der bekannte Lord Robert Vevil, verlangt die Wiederherstellung
des Systems der kollektiven Sicherheit. Das französische Exekutivkomitee unter
Leitung des Deutschenfeindes Pierre Oot sendet im September 1938 an Roosevelt
ein Danktelegramm für sein Eingreifen in die europäischen Ereignisse.

Lebhafte Tätigkeit entfaltet die stark unter jüdischem Einfluß stehende
Pazifistenorganisation „Internationale Vereinigung gegen Rassismus und
Antisemitismus“ (Ligue Internationale contre le Racisme et l’Antisemitisme,
L.I.C.A.) unter Leitung von Bernhard Lecache. Im September wird von der
L.I.C.A. in Paris ein Büro eröffnet, Emigranten werden aufgefordert, sich
bereit zu erklären, für Frankreich zu kämpfen. Als Zusammenfassung aller
Pazifisten gründete Lecache eine „Weltvereinigung“ (Rassemblement Mondial
contre le Racisme et l’Antisemitisme), der die Völkerbundliga, die
Weltvereinigung für den Frieden, die L.I.C.A. und einige amerikanische
pazifistische Organisationen angeschlossen sind. In einem Informationsbulletin
rühmt sich die Weltvereinigung, 60 Millionen Anhänger zu besitzen.

Zu vermerken ist, daß die lebhafte Kriegshetze unter den Pazifisten selbst
eine Gegenbewegung ausgelöst hat unter der Bezeichnung „Integrale Pazifisten“.
Großen Einfluß hat diese Gruppe allerdings nicht erlangt und nach dem 1.
Oktober ist sie wieder verschwunden.

Die englische Pazifistenorganisation „Peace Pledge Union“ hat anläßlich der
Septemberkrise im großen Maßstab Schreiben an Einzelpersonen in Deutschland
gerichtet, in denen in sehr geschickter Form für pazifistische Tendenzen
eingetreten wird. Die Empfänger der Briefe sind nach Adressenlisten
zusammengestellt, die Schreiben handschriftlich und mit Angabe des Absenders
geschrieben. Der Text der Schreiben ist immer der gleiche. Allein in Bayern
konnten 5.300 derartig versandte Schreiben festgestellt werden.

Eine andere englische Gruppe, „Friends of Europe“, die Engländern ein
objektives Bild von Deutschland vermitteln will und in ihrer Zeitschrift neben
nationalsozialistischen Schriften Hetzbücher der Emigranten Konrad Heiden,
Anna Siemsen, Alfred Polgar bespricht, schickte im September an deutsche
Verlage Schreiben, worin die deutsche Öffentlichkeit in geschickter Form
aufgefordert wurde, zur Erhaltung des Friedens die Zurücknahme des Ultimatums
durch den Führer zu verlangen.

Bezeichnend für die Einstellung des Auslandes ist die Tatsache, daß für den
Friedensnobelpreis der ehemalige tschechische Staatspräsident Benesch, der
emigrierte Schöpfer der Psychoanalyse, Sigmund Freud, und der Negus
vorgeschlagen waren. Der Friedensnobelpreis 1938 ist dann dem Nansenamt
zugesprochen worden und wird für die Unterstützung der Emigration verwendet
werden.

In Amerika hat sich die Hetzpropaganda gegen Deutschland verstärkt. Hier ist
die Zusammenarbeit der liberalistisch-pazifistischen Gruppen mit den
Emigranten, die führende Stellungen im kulturellen Leben einnehmen, besonders
eng. In dem „American Committee for Anti-Nazi-Literature“ sitzt der ehemalige
amerikanische Botschafter in Deutschland, William Dodd, neben dem berüchtigten
Emigranten Hubertus Prinz zu Löwenstein. Neben der Flugblattverbreitung sind
es vor allem Presse und Rundfunk, die in verstärktem Ausmaß für die
Hetzpropaganda herangezogen werden. Hervorzuheben ist die Tätigkeit des
amerikanischen Verbandes für freie deutsche Kultur (American Guild for German
Cultural Freedom), der die kulturellen „Leistungen“ der Systemzeit und der
Emigration betont und fördert unter Hinweis auf den „kulturellen Tiefstand des
Dritten Reiches“.

2\. Lage und Propagandatätigkeit der Emigration

Die Gesamtzahl der Emigranten beträgt im März 1937 80.000, im März 1938
150.000 und wird für November 1938 auf 180 – 200.000 geschätzt. 90% davon sind
Juden und nur 10% politische Emigranten. Von dieser Gesamtemigration sind 40%
nach Palästina, 35% nach Nord- und Südamerika sowie Südafrika, 12% nach
Frankreich und der Rest nach den übrigen Ländern gegangen. Die Tatsache, daß
fast kein Land mehr Juden aufnehmen will, erklärt das Zustandekommen und
Scheitern der Flüchtlingskonferenz von Evian im Juli 1938, auf der neben der
Frage jüdischer Flüchtlinge auch die gesamte politische Emigration zur Debatte
stand. Die von der Emigration stark betroffenen Länder lehnen ab, zwischen
jüdischer und politischer Emigration zu unterscheiden, sie wehren sich
dagegen, daß Emigranten in die politischen und kulturellen Bereiche der
einzelnen Länder eindringen. Damit hat sich die Gesamtlage der Emigration sehr
verschlechtert, da besonders Frankreich, Belgien, die Schweiz, aber auch
südamerikanische Länder in letzter Zeit Abwehrmaßnahmen getroffen haben. Nur
Amerika läßt den Emigranten noch größere Freiheiten. Thomas Mann, Ernst
Toller, Hubertus Prinz zu Löwenstein, Lion Feuchtwanger, O.M. Graf sind nach
wie vor die treibenden Kräfte der Emigration in Amerika.

Die Ereignisse des Jahres 1938 haben die Hoffnung der Emigranten auf den
inneren Zusammenbruch des Nationalsozialismus vernichtet. Der 13. März und der
1. Oktober 1938 werden als „schwarzer Freitag“ und „schwarzer Tag Europas“
bezeichnet. Vom März bis Oktober 1938 weisen die Emigranten immer wieder auf
die drohende Kriegsgefahr hin, die allein von Deutschland aus
imperialistischem Machtstreben heraufbeschworen werde. „Hitler ist der Krieg“
lautet die Parole.

Die Krise im September rief innerhalb der politischen Emigranten einen tiefen
Zwiespalt hervor. Die „Neue Weltbühne“ schreibt darüber am 6. Oktober:

«Die deutsche Opposition mag sich aussuchen, ob sie Grund zur Freude oder zur
Trauer hat. Sie wollte keinen Krieg, und sie fürchtete, in ein ausgeblutetes,
zerstückeltes Deutschland zurückzukehren. Aber sie wollte auch nicht diesen
Frieden. Sie sieht, daß der Nationalsozialismus zum ersten Mal die Basis
erhält, von der auch die alldeutschen Eroberungspläne realisierbar sind. Sie
weiß, daß die wirtschaftliche Not rasch zu neuen Vorstößen des alldeutschen
Imperialismus führen muß. Und sie kann sich der Einsicht nicht verschließen,
daß Europa nun vor der Alternative steht, diesem Expansionsdrang mit Gewalt zu
widerstehen – oder sich zu unterwerfen. Die Hoffnung, die wir bis dahin
hegten, daß nämlich der passive Wiederstand der Welt genügen könnte, das
Regime einzuengen, bis die Opposition stark genug zu seinem Sturz wäre – diese
Hoffnung ist dahin. Der Durchbruch nach außen ist geglückt, und das gelungene
Experiment wird fortgesetzt werden. Wir aber sind vorläufig in die Rolle der
Zuschauer versetzt, die abwarten müssen, ob Widerstand geleistet werden wird.
Und wir haben dafür zu sorgen, daß die Elemente des inneren Widerstandes in
Deutschland intakt bleiben, damit sie eines Tages, mag er nun, was möglich
ist, nah oder mag er fern sein, nicht fehlen.»

Nach München befleißigte sich die Emigration einer bemerkenswerten
Zurückhaltung. Der Schlag war zu vernichtend und außerdem bestand ungeheure
Angst, die anderen Völker könnten die Hetzpropagand gegen Deutschland nicht
mehr zulassen. Vor allem empfand die Emigration ihre innere Uneinigkeit und
Zersplitterung. Heinrich Mann rief in der Pariser Tageszeitung im September
zur Schaffung einer Einheitsfront auf, der sich zahlreiche Emigranten
anschlössen. Mit dem 1. Oktober war auch die Einheitsfront verschwunden.
Budzislawski kennzeichnet die Lage und die Ziele der Emigration wohl treffend,
wenn er in der „Neuen Weltbühne“ Nr. 1, 1939, schreibt:

«Es gelingt nicht durch Sentenzen, Appelle, Proklamationen, die unbeachtet
bleiben, wenn sie vom Abseitigen ausgehen und nur den anderen, die da Macht
haben, gut zureden wollen. So steht die deutsche Opposition vor ihrer alten
Aufgabe: selber eine Kraft zu formieren, mit der man rechnet, und auf die man
folglich hört. In die Krisen des vergangenen Jahres sind die deutschen
Antifaschisten nicht als solche Kraft hineingegangen, im September, als es
hart auf hart ging, hat wohl jede ihrer Gruppen schaudernd empfunden, wie
unfertig alle miteinander dastanden, und man war drauf und dran, einen
Notbehelf zu improvisieren… Aber nun scheint sich die Situation demnächst zu
reproduzieren, und so ist es wohl höchste Zeit, an die Mängel zu erinnern, die
sich bei den schwierigsten Situationen des vorigen Jahres innerhalb der
deutschen Opposition herausgestellt haben.»

Aus dem Durcheinander der verschiedenen Emigrantengruppen hat sich nun eine
Gruppe seit Beginn des Jahres 1938 in den Vordergrund gestellt, die sich immer
mehr zu einer Art Dachorganisation entwickelt und deren Propagandaarbeit
stärkere Beachtung verdient, die „Deutsche Freiheitspartei“. Das Programm
(Freiheit der Person, des Geistes, des Gewissens und des Glaubens), der Name
und die geschickt geleistete Arbeit sind geeignet, die verschiedenen
Gegnerkreise zusammenzuschließen. Namen wie Max Braun und Georg Bernhard
(Sozialdemokraten), Heinrich Mann (Schriftsteller und Spanienkämpfer), Willi
Münzenberg (ehemaliger Kominternagent), der ehemalige Zentrumsmann Spiecker,
Treviranus (Konservative Volkspartei) und der ehemalige nationalsozialistische
Danziger Senatspräsident Rauschning zeigen, welchen weiten Rahmen die
Freiheitspartei besitzt. Von diesen Kreisen werden für die Propaganda
sogenannte Freiheits-Zitate von Schiller (Wilhelm Tell), U. v. Hütten
(Freiheitslieder), Freiherr v. Stein, York und M. v. Arndt aufgeführt. Das
Hetzmaterial besteht aus Flugblättern, Freiheitsbriefen, einer Monatsschrift
„Das wahre Deutschland“ und einer seit Oktober 1938 von Münzenberg
herausgegebenen Wochenzeitung „Die Zukunft“. Die Heimkehr der Ostmark wird zum
Anlaß genommen, unter der Überschrift „Das wahre Deutschland verhüllt sein
Haupt“ den „österreichischen Brüdern“ zu versichern, daß sie nun Leidens-,
aber auch Kampfgenossen seien, daß ihr Ziel nunmehr das gleiche wie das der
Freiheitspartei sein müsse, „Friede, Freiheit und Recht“. Der Widerhall der
Septemberkrise äußert sich in einem Aufruf an die Welt mit dem Motto „Gott
will es“, einen Kreuzzug wider das Hakenkreurz einzuleiten, um dadurch
Deutschland zu retten und es zu einem Glied und Eckstein des Verbandes der
Vereinigten Staaten von Europa zu machen. Anläßlich der innerpolitischen
Maßnahmen gegen das Judentum werden die Freunde der Freiheitspartei
aufgefordert, für die armen verfolgten Juden einzutreten; es heißt:

«Wir sehen weiter zu, wie das entfesselte Tier weiter rast. Gestern waren es
die marxistischen „Untermenschen“, heute sind es die wehrlosen Juden und ihre
Bethäuser, morgen werden es die katholischen Kirchen sein und die Verkünder
der christlichen Lehre.»

Eine sehr marxistische Färbung weist der „Vorbereitende Volksfrontausschuß“
auf. Auch hier wird eine Zusammenfassung aller Kräfte erstrebt, allerdings
unter kommunistischer Führung. Durch Flugblätter und Hetzschriften wird
versucht, auch in Deutschland selbst eine Volksfront zu schaffen. Die Erfolge
sind nicht nennenswert, seitdem überall in den Demokratien die
Volksfrontparole erledigt ist.

Die schon erwähnte Pan-Europa-Bewegung des Grafen Coudenhove-Kalergi hat in
der Schweiz eine neue Zentrale aufgebaut. Seit 1. November erscheinen in Bern
14-tägig die „Europäischen Briefe“. Das pazifistische Programm erstrebt eine
Zusammenarbeit der Völker Europas. Kennzeichnend ist, daß im Zusammenhang mit
der Judenfrage die Welt ebenso vor dem Deutschenhaß wie vor dem Judenhaß
gewarnt wird.

Eine der wichtigsten Fragen der Emigration ist die Finanzierung. Die im
Anschluß an die März- und Septemberereignisse erfolgte Steigerung der
Emigration führte vor allem in England und Amerika zu einer großen
Sammelaktion. Zahlreiche Hilfs- und Unterstützungsorganisationen entstanden
für österreichische und tschechische Emigranten. In Paris traten Ende Oktober
unter dem Vorsitz des Völkerbundskommissars Sir Neill Malcolm folgende
Hilfsorganisationen zur Unterstützung der Flüchtlinge zu einer Beratung
zusammen:

Internationales Asylbüro,

Französisch-tschecho-slowakischer Aktionsausschuß,

Liga für Menschenrechte,

Internationale Rote Hilfe,

Pariser Gewerkschaftsverband,

CGT – Confédération Generale du travail,

Französische Volkshilfe,

Internationales Büro der Boy Scouts,

Caritas Catolica,

Institut Pastor Henri Hauser,

National Council for Civil Liberties,

Schweizerisches Arbeiterhilfswerk,

American Joint Distribution Committee,

Hilfsfond Charles Rist,

Französisches Rotes Kreuz,

Deutsch-katholische Gesellschaft in der Tschecho-Slowakei,

Gesellschaft für den Völkerbund,

News-Chronick Hilfsfond,

Quäkerverband.

Die Unterstützung besteht im wesentlichen aus Geldsammlungen. Allein der
Baldwin-Fond erzielte einen Betrag von über 100.000 Pfund. Die Beträge
erhalten vor allem die jüdische oder die politische Emigration.

Die Tendenz der Hetzpropaganda der Emigration richtet sich heute in
verstärktem Maße auf kulturelle Fragen. Herausgabe von Büchern und Schriften
der Emigranten ist ein Hauptziel der Arbeit. Drei Verlage sind ausgesprochene
Emigrantenverlage: Allert de Lange, Amsterdam, Bermann-Fischer-Verlag,
Kopenhagen, Querido-Verlag, Amsterdam. Sie haben sich zur Herausgabe einer
eigenen Reihe von Büchern der Emigration zusammengeschlossen. Die
Veranstaltung einer deutschen Kulturwoche in Paris durch den „Schutzverband
deutscher Schriftsteller“, die geplante Aufstellung einer deutschen Abteilung
durch die Emigranten bei der kommenden Weltausstellung in New York, die
verstärkte Tätigkeit der freien deutschen Hochschule in Paris, einer reinen
Emigrantenorganisation, sind weitere Beweise für den Versuch, auf der
kulturellen Ebene zu arbeiten. Theatervorstellungen, Konzerte und
Künstlerabende, von Emigranten durchgeführt, ergänzen das Programm. Es soll
der Welt bewiesen werden, daß das wahre Deutschland und seine wahre Kultur in
der Emigration liegen. „Das wahre Deutschland ist heute nur von einer Tyrannei
unterdrückt, Volk und Führung im Dritten Reich sind nicht eins, eine starke
Opposition ersehnt heute seine endgültige Befreiung.“ Diese Parolen werden
überall verkündet.

3\. Liberalismus im Inland

Die Spannungszeiten des Jahres 1938 mit den mehrmaligen Krisen haben gezeigt,
daß durch die Zerschlagung liberalistischer und pazifistischer Organisationen
diese Gegnerkreise nicht ausgeschaltet sind. Die Bedeutung des Liberalismus
liegt nicht in den Organisationsformen, sondern in der inneren Haltung der
einzelnen Träger liberalistischen Gedankengutes.

In den intellektuellen Kreisen von Wissenschaft und Hochschule herrscht heute
noch die liberalistische Einstellung vor und sucht in der akademischen Jugend
den nötigen Nachwuchs zu gewinnen.

Auf dem Gebiete der Kunst haben sich die liberalistischen Einflüsse verstärkt.
Wenn das Provinzialmuseum in Breslau anläßlich des deutschen Turn- und
Sportfestes eine Ausstellung über chinesische Malerei veranstaltet, so muß
dies zum mindesten als völlige Instinktlosigkeit beurteilt werden. Film und
Schlagermusik verfallen wieder mehr und mehr in die inhaltlose und nur auf
Erotik abzielende Plattheit der Systemzeit.

Im Gemeinschaftsleben, aus dem der Liberalismus fast völlig ausgeschaltet war,
kann sogar von einer Neubelebung gesprochen werden. Allenthalben im Reich
bildeten sich Vereine und zwanglose Organisationen, die nur gesellschaftliche
Belange vertreten, zu einem Gegengewicht gegen Partei und deren Gliederungen
aus.

Die Einführung eines volksgebundenen Rechts stieß in Kreisen ehemals
liberalistisch eingestellter Rechtswahrer auf Widerstand und wurde oftmals
bewußt sabotiert. Für den Aufbau der nationalsozialistischen Presse waren aus
Mangel an Nachwuchs oftmals die Schriftleiter der ehemals bürgerlichen Presse
übernommen worden und diese zeigen immer wieder, wie wenig sie sich geändert
haben. Der Hauptschriftleiter einer süddeutschen Zeitung setzte sich z. B. in
einem Schreiben an einen ehemaligen demokratischen Abgeordneten für die Ehre
der deutsch-demokratischen Partei ein und betrachtete sich auch heute noch als
ihr Angehöriger.

Das Fehlen eines gut ausgebauten nationalsozialistischen Schrifttums hat neben
dem Wiederauftreten von Schriftstellern der Systemzeit im Buchhandel die
Bevorzugung ausländischer Literaturerzeugnisse hervorgerufen, die teils eine
neutrale, teils eine liberalistisch-pazifistische Tendenz aufweisen.

Als Jugenderzieher finden heute noch manche ehemals demokratisch-pazifistisch
eingestellte Lehrer Verwendung und bilden eine große Gefahr für die
weltanschauliche Erziehung der Jugend. So mußte gegen einen Lehrer in Hannover
ein Disziplinarverfahren eingeleitet werden, weil er als Teilnehmer eines
Sportlagers offen an solchen gemeinschaftlichen Schulungskursen Kritik übte
und sich als freiheitlich gesinnten Individualisten erklärte.

Am stärksten treten liberalistische Einflüsse in der Wirtschaft auf. Im
kulturellen und im Gemeinschaftsleben konnte der Nationalsozialismus auf die
Personalpolitik einen gewissen Einfluß ausüben. Infolgedessen trat eine starke
Ab wanderung gegnerisch eingestellter Kräfte in die freie Wirtschaft ein.
Protektion und Korruption, wie sie in der Systemzeit auch in der Politik
herrschten, sind in der Wirtschaft heute noch nicht ausgeschaltet. Die
leitenden Stellen der Industrie- und Handelskammern und die führenden Posten
der Industrie sind meist mit Leuten besetzt, die jede Bindung an Volk und
Staat weit von sich weisen. Die Aufgaben des Vierjahresplanes werden nur
widerwillig angefaßt oder zu einer Verschlechterung der sozialpolitischen Lage
der Arbeiter und Angestellten ausgewertet. Aus Wirtschaftkreisen kommt auch
der Großteil der gegenüber der Politik des Staates vorgebrachten und
geflissentlich verbreiteten Kritik. In der Landwirtschaft ist es vorwiegend
der Großgrundbesitz, der die Ablehnung der staatlichen Maßnahmen meist aus
kleinlichen egoistischen Gründen teilt.

In Österreich und im Sudetenland, wo die liberalistischen Systemparteien
(Landbund, Gewerbe- und Wirtschaftspartei, Vaterländische Front) sowie die
Organisationen (Pan-Europa, Harand-Bewegung, Völkerbundliga, Esperanto, Liga
für Menschenrechte, Frauenliga für Frieden und Freiheit usw.) aufgelöst
wurden, versuchten diese überall, sich gleichzuschalten und in einzelnen
Lebensgebieten unbemerkt unterzutauchen. Vom Ausland her versucht man
Verbindung zu den Restbeständen der liberalistischen Organisaitonen zu halten.

Im Altreich zeigte sich, daß gerade bürgerliche und intellektuelle Kreise bei
der kleinsten Belastungsprobe durch ständigen Zweifel an der
nationalsozialistischen Staatsführung die Quelle liberalistisch-pazifistischer
Denkweise bilden und breitere Bevölkerungskreise in ungünstiger Weise
beeinflussen. Diese Mundpropaganda stützt sich nicht auf organisatorische
Zusammenschlüsse, sondern nimmt die ausländische Propagandahetze des Rundfunks
auf und stellt sich als eine schwer faßbare und darum umso gefährlichere
Erscheinung dar. Bereits der 4. Februar 1938 wurde von diesen Kreisen benützt,
von einem angeblichen Konflikt der Wehrmacht mit der Partei zu sprechen. Schon
damals entstand im Reich das 1938 nicht mehr abreißende Gerücht von einem
kommenden Weltkrieg. Die Schlagartigkeit der Rückgliederung Österreichs hat
außenpolitisch den Kritikern wenig Möglichkeiten geboten. Umso stärker wurde
in Wirtschaftskreisen darauf hingewiesen, daß Österreich nur eine Belastung
darstelle und die Entwicklung im Reich nur hemme. Außerdem habe der Anschluß
die Achse Berlin-Rom geschwächt, da Italien sich bedroht fühle. Selbst bei der
großdeutschen Reichstagswahl drückten sich örtliche Mißstände und
Zwistigkeiten z. B. in Sachsen in den Zahlen der Wahlergebnisse aus.

Mit der tschechischen Mobilmachung im Mai begann dann jene Kriegspsychose, die
erst durch das Münchener Abkommen beendet wurde. Die Anspannung aller Kräfte
für den Ausbau der Befestigungen an der Westgrenze bot der Wirtschaft
hinreichend Anlässe zur Kritik, da für die Sicherheit des Reiches andere
Interessen zurücktreten mußten. Unter Hinweis auf die Überlegenheit der Gegner
entstand ein Defaitismus, der bis zur schärfsten Kritik an der
„Abenteuerpolitik des Reiches“ ging. Die Heimkehr der Ostmark wurde unter
Anführung geschichtlich überholter Gegensätze als Gefahr für das Reich und als
wirtschaftlicher Nachteil bezeichnet und dazu benutzt, kulturelle Unterschiede
zwischen dem deutschen und dem österreichischen Menschen neu zu konstruieren.
Das Altreich und die Ostmark haben sich nach Ansicht dieser Kreise auseinander
entwickelt und dieser Dualismus könne durch einen Gewaltstreich nicht
beseitigt werden. Die Sudetenländer wurden unter Hinweis auf die Geschichte
und die kulturelle Verbindung als wesentliche Bestandteile Böhmens bezeichnet,
ihre Befreiung wird als wirtschaftliche Vernichtung der CSR und starke
Belastung für das Reich angesehen.

Die durch das Auf und Ab der politischen Ereignisse bedingten
Stimmungsschwankungen verursachten einen so starken Pessimismus, daß vor allem
intellektuelle Kreise aus den bedrohten Grenzgebieten im Westen fliehen
wollten. In einigen Gegenden des Rheinlandes und im Ruhrgebiet wurden in
erheblichem Maße die Spargelder von den Banken abgehoben. Der Eindruck dieser
liberalistischen Einzelmaßnahmen verstärkte noch die allgemeine Depression,
die durch die drohende Kriegsgefahr entstanden war. Die nur zögernd und
verspätet einsetzende Aufklärung durch Presse und Rundfunk hat viel dazu
beigetragen, daß Teile der Bevölkerung der ausländischen Propaganda mehr Gehör
schenkten und dadurch in ihrem allgemeinen Mißtrauen noch bestärkt wurden. So
unvermittelt wie diese pazifistischen Erscheinungen während der Krise
aufgetaucht waren, verschwanden sie auch nach dem Münchener Abkommen wieder.
Die letzten Nachwirkungen dieser Psychose zeigten sich darin, daß die Aktionen
gegen das Judentum im November sehr schlecht aufgenommen wurden. Die Kritik
war je nach der Einstellung des Einzelnen verschieden. Wirtschaftskreise
wiesen auf den Schaden hin, der durch die Aktionen entstanden war, andere
übten an den gesetzlichen Maßnahmen Kritik, und das gerade von der Kriegsangst
befreite Bürgertum wies auf die gefährlichen Auswirkungen hin, die im Ausland
entstehen könnten. Als sich dann die Reaktion des Auslandes in wüsten
Hetzkampagnen und Boykottmaßnahmen äußerte, stimmten diese liberalistisch-
pazifistischen Kreise dem Ausland zu und bezeichneten die getroffenen
Maßnahmen als „barbarisch“ und „kulturlos“. Aus liberalistischer Grundhaltung
heraus glaubten viele, offen für das Judentum eintreten zu müssen. Die
Zerstörung der Synagogen wurde als unverantwortlich erklärt; man trat für die
„armen unterdrückten Juden“ ein. Es war zu beobachten, daß die Maßnahmen gegen
das Judentum im Süden (mit Ausnahme der Ostmark) und im Westen des Reiches
(katholisch, dichter besiedelt, überwiegend städtische Bevölkerung) weit
stärkere Ablehnung erfuhren als im Norden (protestantisch, weniger dicht
besiedelt, Landbevölkerung).

Zusammenfassung

Das Jahr 1938 hat gezeigt, daß die weltanschaulichen Gegner in Verbindung mit
Kreisen des Marxismus und der Reaktion sich heute unter den ideologischen
Schlagworten des Liberalismus in einer Kampffront zusammengeschlossen haben.

Die liberalistischen Kräfte des Auslandes und der Emigration versuchen unter
äußerster und letzter Anspannung der neuen Weltanschauung entgegenzuarbeiten
und in Deutschland eine neue Front zu schaffen. Da politisch bisher kein
Erfolg erzielt wurde, wird die Auseinandersetzung auf das kulturelle Gebiet
verschoben. Die sich bereits abzeichnende Schriften-, Flugblatt- und
Hetzpropaganda gegen Deutschland, die Versuche, das deutsche Volk gegen seine
Führung auszuspielen, haben sich im Jahre 1938 wachsend mit den
außenpolitischen Erfolgen Deutschlands verstärkt.

![](images/minusbox.gif)

Rechtsbewegung

Zu den bisher im Rahmen der sogenannten Rechtsopposition in Erscheinung
getretenen Gegnerformen – Reaktion, Völkische Opposition und National-
Bolschewismus – trat im Jahre 1938 durch den Anschluß Österreichs eine neue
und besonders wichtige Gruppe, der Legitimismus. Diese, gegenüber dem im
Altreich bestehenden oppositionellen Kreise in ihrem Ursprung und ihrer
Ausrichtung anders gelagerte Gegnergruppe bedurfte einer besonders eingehenden
und gewissenhaften Beachtung.

Im Altreich behielt die Rechtsopposition, vor allem die Reaktion, ihre
äußerlich erkennbaren und noch bestehenden Organisationsformen bei. Die
Zielsetzung und Ausrichtung ihrer teilweise zutage tretenden Gegenarbeit wurde
durch die im Jahre 1938 so zahlreichen entscheidenden innen- und
außenpolitischen Ereignisse stark beeinflußt.

Als innenpolitisches Ereignis wurde vor allem der 4. Februar mit seinen
einschneidenden Personalveränderungen von der gesamten sogenannten
Rechtsbewegung als „Schlag ins Gesicht“ gewertet. Diese Gruppen faßten die
Personalveränderungen als gegen sie gerichtet auf. Die oppositionellen
Zukunftspläne, die gerade von diesen Kreisen in mancher Beziehung gehegt
wurden, waren durchkreuzt.

Der Anschluß Österreichs löste in reaktionären Kreisen die gegenteiligsten
Kommentare aus. Auf der einen Seite volle Anerkennung und Feststellung der
reibungslosen militärischen Durchführung der Angliederung, auf der anderen
dagegen schärfste Kritiken, vor allem in wirtschaftlicher Hinsicht. Der
Anschluß wurde als eine zu starke wirtschaftliche Belastung angesehen, der das
Reich auf die Dauer nicht Rechnung tragen könne.

Der Zwiespalt in der Gegnerauffassung trat besonders in den Wochen vor,
während und nach dem Anschluß des Sudetenlandes in Erscheinung. Beginnend mit
einer üblen Kriegshetze, mitbestimmt durch ausländische Hetzmeldungen, wurde
Beunruhigung in weite Bevölkerungskreise getragen. Die Ansprüche des Reiches
wurden als „ungerecht, herausfordernd und anmaßend“ bezeichnet. Die
militärische Stärke Deutschlands wurde als ungenügend, die militärischen
Vorbereitungen des Reiches als zu kurzfristig hingestellt und der Ausgang
eines kommenden Krieges für Deutschland als vollkommen negativ gekennzeichnet.
Dagegen wurde in anderen sonst oppositionell eingestellten Kreisen
alldeutscher Prägung den Maßnahmen des Reiches bis zu ihrem glücklichen
Abschluß volle Anerkennung gezollt.

Anläßlich der Judenaktion im November 1938 war dann wieder in allen
rechtsoppositionellen Gruppen eine betont gleichmäßig verneinende Ausrichtung
der Reaktion zu vermerken. Die getroffenen Maßnahmen wurden einheitlich als
ungerecht und eines Kulturvolkes unwürdig bezeichnet.

Reaktion

Die Arbeit des ehemaligen Stahlhelms zeigte sich auch im Jahre 1938 wieder in
der mannigfaltigsten Art. Neben der vielfach nur äußerlichen Tarnung durch
Anschluß an NS-Organisationen erfolgte gleichlaufend die Wahrung des früheren
Zusammenhalts. Personelle Verbindungen wurden dazu benutzt, ehe malige
Stahlhelmangehörige in Industrie, Wirtschaft und Behörden unterzubringen. Fast
im ganzen Reichsgebiet war festzustellen, daß ehemalige Stahlhelmer in Form
von Stammtischabenden, geheimen und öffentlichen Zusammenkünften ihre alten
Verbindungen aufrechterhielten.

Sammelpunkt rechtsoppositioneller Gegner, die einen Anschluß an Partei- und
deren Nebengliederungen nicht gefunden haben, war auch weiterhin der
Alldeutsche Verband. In ihm blieben die liberalen und intellektuellen
bürgerlichen Kreise unter sich, die von jeher dem Nationalsozialismus
verneinend gegenüberstanden und zu einer Mitarbeit in Partei und Staat im
Sinne des Nationalsozialismus auch heute nicht bereit sind. Zersetzende Kritik
trat in den Reihen des AV offen zutage. Die großen außenpolitischen Erfolge
des Nationalsozialismus wurden vom AV so hingestellt, als seien sie nur durch
dessen Vorarbeit möglich geworden. In zahlreichen öffentlichen
Werbeversammlungen wurde der AV als Vorläufer der NSDAP bezeichnet, die
weitere Arbeit des AV wurde damit begründet, daß er, seiner Tradition
entsprechend, als „mahnendes Gewissen“ der NSDAP zu gelten habe. Dabei zeigt
sich jedoch die Tendenz der außenpolitischen Versammlungsthemen als
bedenklich, oft sogar als staatsgefährlich. Es wurden Grundsätze vertreten,
die der Außenpolitik des Reiches entgegenstehen.

Die Mitgliederzahl des AV dürfte trotz der zeitweiligen lebhaften Werbung auch
zum Abschluß des Jahres 1938 nur ca. 10.000 betragen, da dem Verband der
Nachwuchs fehlt.

Ehemals führende Kreise der DNVP und der DVP waren, soweit sie sich noch nicht
zu einer ehrlichen Mitarbeit in Partei und Staat bereitgefunden haben oder als
ehemalige Stahlhelmer anzusehen sind, führend im AV tätig. Eine nennenswerte,
über diesen Rahmen hinausgehende Gegenarbeit der ehemaligen Rechtsparteien
wurde nicht verzeichnet.

Der Soldatenbund, noch bis zu Beginn des Berichtsjahres die Organisation, in
der die Reaktion starke Rückendeckung glaubte finden zu können, wurde durch
den Eingliederungserlaß für sämtliche Soldatenbünde nach anfänglichen
Widerständen fristgemäß zum 30.9.1938 in den NS-Reichskriegerbund
eingegliedert.

Dasselbe traf für die anderen Soldatenbünde, Waffenringe und
Kriegerkameradschaften zu. Widerstände gegenüber der Angliederung zeigten sich
hier nur in Einzelfällen durch vorzeitige Selbstauflösung, Aufteilung des
Eigenvermögens usw. In Verbindung mit der Eingliederungsaktion traten
besonders in den ländlichen Gegenden zum Teil starke Bindungen zur bekennenden
Kirche in Erscheinung, die in Einzelfällen selbst dazu führten, daß sie sich
gegen die Eingliederung wehrten.

Der RDO (Reichsverband Deutscher Offiziere) und die sonstigen
Offiziersvereinigungen fanden ihre Organisationsform durch den Anschluß an den
NSRKB in der Offiziers-Wohlfahrtsgemeinschaft.

Es ist zu erwarten, daß die früher an den genannten Organisationen sich
bemerkbar machenden gegnerischen Strömungen durch eine zielbewußte
Führungsarbeit des NSRKB verschwinden.

Die teilweise außerhalb stehenden ehemaligen Freikorpsgruppen traten im Jahre
1938 (abgesehen von vereinzeltem Widerstand gegen die Eingliederung in den
NSRKB) nicht in Erscheinung.

Das gleiche gilt für den Jungdeutschen Orden, bei dem die Pflege des früheren
Zusammenhaltes in Form einiger geselliger Zirkel gewahrt wurde.

Eine nicht unbedeutende Rolle in der Rechtsbewegung spielten wieder die
Fürstenhäuser und der Hochadel, obwohl hier von einer eigentlichen
Zusammenfassung und Organisation nicht gesprochen werden kann. Aufgrund der
weitverzweigten verwandtschaftlichen und gesellschaftlichen Beziehungen
verstehen es diese Kreise, einen nicht geringen Einfluß auf innen- und
außenpolitischem Gebiet zu nehmen. Wie stark aber andererseits die
internationalen Bindungen sind, zeigt die Tatsache, daß bei Maßnahmen des
Staates gegen prominente Mitglieder dieser Kreise selbst von offiziellen
ausländischen Vertretungen der Versuch gemacht wurde, zu Gunsten der
Inhaftierten zu intervenieren.

Als Organisation trat im Jahre 1938 wieder am aktivsten die Deutsche
Adelsgenossenschaft in Erscheinung, die den Hauptwert ihrer Arbeit auf den
Ausbau der Jugendarbeit innerhalb der DAG legte.

Die scheinbar äußere Anpassung der DAG an das Gedankengut des
Nationalsozialismus trat in einer Verfügung des Adelsmarschalls hervor, nach
der für DAG-Mitglieder die Eheschließung genehmigungspflichtig ist. Bei einer
Gesamtbetrachtung der Arbeit der DAG ist festzustellen, daß man sich bemüht,
unter größtmöglicher Erhaltung der Eigenständigkeit durch äußere Anpassung an
nationalsozialistische Begriffe zu gewinnen.

Eng verbunden mit der Deutschen Adelsgenossenschaft ist eine Reihe von
Organistationen, die die wirtschaftlichen Belange des Adels vertreten. „Der
Verband der Mecklenburgischen Ritterschaft“ mußte im November 1938 aufgelöst
werden, da er trotz mehrmaliger Verwarnung staatlichen und behördlichen
Anweisungen entgegenarbeitete. Der Vorsitzende dieser aufgelösten Ritterschaft
ist gleichzeitig Landesführer der Landesabteilung Mecklenburg der DAG.

Die konfessionellen Adelsorganisationen (Johanniter-Orden u. a.) zeigten sich
offen als Bindeglied des reaktionären Adels zur Bekenntnisfront. Die
Verbindung war gewährleistet durch die bestehende Personalunion. Von Seiten
der NSDAP wurde diesen Organisationen gegenüber Stellung genommen, indem durch
Erlasse des Stellvertreters des Führers eine Doppelmitgliedschaft bei NSDAP
und Johanniter-Orden verboten wurde.

Die Herrengesellschaften, Klubs und Kasino-Gesellschaften traten wie immer in
dem bekannten gesellschaftlichen Rahmen hervor. Durch Einladungen an die
jeweils örtliche Führerschaft der Partei und ihrer Gliederungen versuchte man
mehr oder weniger geschickt den Veranstaltungen den „offiziellen“ Anstrich zu
geben. Dieses Bemühen wurde noch durch Einladungen an das Offizierskorps der
jeweiligen Standorte unterstützt, z. T. wurden mit der Wehrmacht besondere
Abkommen getroffen, wonach die Offizierskorps zu einem geringen Beitrag
korporative Mitglieder der genannten Klubs und Gesellschaften wurden. Wenn
auch von einer eigentlichen Gegenarbeit dieser Organisationen nicht gesprochen
werden kann, so bestehen doch für Reaktioäre geeignete Möglichkeiten, sich
einzuschalten.

Eine gewisse Bedeutung hat in diesem Zusammenhang die Überleitung des
„Deutschen Klub“ in den „Klub von Berlin“. Die Vorstandsschaft dieser Verei
nigung setzt sich zum überwiegenden Teil aus den ehemaligen
Vorstandsmitgliedern des „Deutschen Klubs“ zusammen.

Völkische Opposition und National-Bolschewismus

Die durch die Gesellschaft Deutsche Freiheit (Wulle) geleistete Gegenarbeit
monarchistischer Prägung wurde im Juli 1938 durch die Festnahme der führenden
Organisationsmitglieder unterbunden. Im Zuge der hiermit eingeleiteten
Erhebungen erfolgte im Dezember 1938 das Verbot der Gesellschaft Deutsche
Freiheit, des Geusenbundes und der I.-Briefe.

Die Ludendorff-Bewegung, die schon im Jahre 1937 durch den Tod ihres Führers
wesentlich an Bedeutung eingebüßt hatte, trat 1938 kaum noch in Erscheinung.

Als wesentliche Gegnergruppe innerhalb des National-Bolschewismus sind in der
Berichtszeit die Widerstandsbewegung des Ernst Niekisch und die Schwarze Front
Otto Strassers zu nennen.

Die Widerstandsbewegung wurde im Laufe des Jahres 1938 restlos aufgerollt, ihr
Führer wurde zu lebenslänglichem Zuchthaus und die beiden hauptsächlichen
Mitarbeiter Drexel und Tröger zu Zuchthaus- und Gefängnisstrafen verurteilt.

Die „Schwarze Front“ sah auch im Jahre 1938 wieder ihre Hauptaufgabe in der
Verbreitung illegaler Schriften innerhalb des Reichsgebietes. Mit der
Eingliederung des Sudetenlandes ist ihr jedoch die Möglichkeit genommen, von
Prag her Einfluß zu gewinnen. Mit dem Tage der Eingliederung des Sudetenlandes
verließ Strasser Prag. Er befindet sich seitdem teils in Paris, teils in der
Schweiz und hat sich den übrigen Emigranten enger angeschlossen. Für das Jahr
1939 plant er, sofern ihm von seinen jüdischen Gesinnungsgenossen weitere
Geldmittel zur Verfügung gestellt werden, eine Vortragsreise durch die
nordischen Länder.

Legitimismus

Träger der österreichischen Rechtsopposition waren bis zum 12. März 1938 die
„Vaterländische Front“, der „Heimatschutz“ und die „Legitimistische Bewegung“.

Die „Vaterländische Front“ kann als geschlossene Oppositionsgruppe weniger
gewertet werden, da sie nach dem Willen ihres Gründers, Schuschnigg, „eine
einheitliche Organisation aller vaterlandstreuen Elemente, die sich zum Werk
Dollfuß und vor allem auch zur Maiverfassung 1934“ bekannten, sein sollte. Im
Verhältnis zu den kleineren legitimistischen Verbänden war die VF eine
Riesenorganisation, die Millionen Mitglieder besaß. Diese waren, soweit es
sich um Beamte und Angestellte handelte, zur Mitgliedschaft gezwungen. Sie
hatten aus materiellen Gründen ihren Beitritt erklärt, weil sie um ihre
Existenz fürchteten. Innerhalb der Vaterländischen Front waren ehemalige
Mitglieder aller früheren Parteirichtungen, von den Kommunisten bis zu den
Christlichsozialen, organisiert, ohne daß diese eine einheitliche politische
Ausrichtung erfuhren. Die VF hatte neben der Unterstützung des Legitimismus
ihre hauptsächlichste Aufgabe darin gesehen, den illegalen Nationalsozialismus
zu bekämpfen, wozu das „Schutzkorps“, die spätere „Frontmiliz“ unter Führung
ehemaliger Anhänger des Bundesheeres im besonderen geschaffen war.

Dieselbe Haltung gegenüber dem Nationalsozialismus wie die VF mit ihren
Nebenorganisationen hatte die „Heimwehr“, die Organisation, die als eine rein
nationale Bewegung den Marxismus bekämpfte und später unter von Starhemberg
zur Bekämpfung des Nationalsozialismus überging.

Die größte Bedeutung innerhalb der österreichischen Rechtsbewegung kommt der
legitimistischen Bewegung zu, obwohl sie, rein zahlenmäßig gesehen, der
schwächste Faktor war. Diese „Bewegung“ umfaßte an wirklich aktiven Kräften
fast nur Mitglieder des Adels, Offiziere und einen nicht unbedeutenden Teil
des Klerus, der durch Beziehungen zum Ausland erhebliche politische
Einflußmöglichkeiten hatte. Im „Reichsbund der Österreicher“, verschiedenen
kleinen und kleinsten Offiziersvereinigungen, Ständegruppen, in der
„Vereinigung katholischer Edelleute“ waren diese Gruppen organisiert und
zusammengefaßt in der legitimistischen Dachorganisation, dem „Eisernen Ring“.

Das Ziel der österreichischen Legitimisten war „die Neuerrichtung
Mitteleuropas von Österreich aus“. Hierfür war die Dynastie des Hauses
Habsburg ausersehen, die eine „übernationale Rechts- und Friedensgemeinschaft
vieler Völker und Jahrhunderte zu gewährleisten wußte“ unter der Führung Ottos
von Habsburg. Mit dieser Parole sollte der entscheidende Schlag gegen den
Nationalsozialismus geführt werden. Wieweit man mit Hilfe von ausländischen
Stellen bereits in dieser Richtung gekommen war, zeigt die Tatsache, daß 1936
bereits, nach dem Juli-Abkommen, Otto von Habsburg an Schuschnigg ein
Protesttelegramm aus Steenockerzeel sandte, um die Berufung einiger führender
Legitimisten in die Regierung zu verlangen. Noch in den ersten Märztagen 1938,
kurz nach der Verlautbarung des Inhalts der Berchtesgadener Besprechung,
machte Otto von Habsburg Schuschnigg das Angebot, die Bundeskanzlerschaft in
Österreich zu übernehmen.

Bei der Übernahme der Macht in Österreich wurden sämtliche legitimistischen
und vaterländischen Verbände aufgelöst, die führenden Personen festgenommen
und sehr umfangreiches Material sichergestellt. Die für alle Teile
überraschende Schnelligkeit der Machtübernahme und die sich überstürzenden
Ereignisse (Einmarsch des deutschen Heeres und der deutschen Polizei) nahmen
sämtlichen Gegnern den Mut zum Widerstand.

Die weitere Entwicklung im Jahre 1938 zeigte dann sehr bald, daß in Österreich
gerade die Kreise der Reaktion und der Legitimismus im besonderen ihre
Sicherheit wiederfanden und zur aktiven gegnerischen Tätigkeit übergingen. Als
Beispiel sei angeführt, daß bereits nach wenigen Wochen zahlreiche
Interventionen innerdeutscher Kreise des Hochadels eingingen. Nach und nach
machten sich auch ausländische Kreise bemerkbar, vor allem intervenierten
gegen vollzogene Verhaftungen offizielle englische Stellen, so u. a. das
englische Königshaus und hohe englische Regierungskreise über den englischen
Botschafter in Berlin. Man wagte sogar, größere außenpolitische Rückschläge
anzudrohen, wenn nicht bald diese oder jene in Haft genommene ehemals führende
Person freigelassen würde. Die früheren Hinweise und Vermutungen wurden
bestätigt, daß es führenden österreichischen Legitimisten gelungen war,
bedeutende englische Persönlichkeiten der Politik für eine Restauration in
Österreich zu interessieren, die Ziele des Legitimismus in mehreren längeren
Vorträgen zu propagieren.

Durch diese Einmischungsversuche ausländischer Kreise ermutigt, fanden sich
sehr bald verschiedene Elemente in mehreren illegalen Gruppen zusammen, die
sich aus Legitimisten und Mitgliedern ehemaliger militanter Verbände
zusammensetzten. Es konnte in diesem Zusammenhang festgestellt werden, daß
diese sich nicht nur legitimistisch betätigten, sondern auch
nachrichtendienstlich für eine ausländische Macht arbeiteten. Die politische
Zielsetzung dieser Gruppen ist weiterhin die Propagierung eines katholischen
Kaiserreiches, das unter der Führung Ottos von Habsburg die Länder Österreich,
Bayern, Ungarn und Polen umfassen und die Main-Linie erzwingen will. Für das
Gebiet Süddeutschland, vor allem Bayern, war Rupprecht von Bayern vorgesehen.

Daß über der äußeren nationalen oder heimattreuen Tarnung die internationale
universalistische Bindung steht, zeigt die Tatsache, daß einige der
emigrierten ehemaligen führenden Personen in Paris gemeinsam mit Juden und
anderen Emigranten in gehässiger Weise gegen das Reich hetzten. Otto von
Habsburg selbst hat sein Arbeits-Domizil ebenfalls nach Paris verlegt, wo er
in Verbindung mit der neugebildeten „Volksfront emigrierter Österreicher“, die
unter der Parole „jüdisch-klerikal-legitimistisch“ hetzen, amtiert. Finanziert
wird diese Arbeit fast ausschießlich aus jüdischem Kapital, das vor allem aus
Holland kommt.

Der vor dem Abschluß der Ostmark sehr eng mit dem österreichischen
Legitimismus zusammenarbeitende ungarische Legitimismus, der z. T. durch
Personalunion mit dem österreichischen verbunden war und dasselbe Ziel
verfolgte, hat sich ebenfalls der in Paris bestehenden Gruppe angschlossen und
leistet so wieder gemeinsame Gegenarbeit. Diese erhält besondere Bedeutung
dadurch, daß legitimistische Tendenzen bis in die Kreise der Kabinette
reichen, wobei lediglich am Rande festgestellt sei, daß der im Kabinett
amtierende Außenminister Maltheserritter und überzeugter Legitimist ist und
daß in Budapest wie in verschiedenen anderen Städten Ungarns zum Geburtstage
Ottos von Habsburg noch in diesem Jahre längere Messen gelesen wurden.

Besondere Beachtung verdiente auch der österreichische Adel wegen seiner
extremen katholischen Haltung. Wenn sich auch die „Vereinigung katholischer
Edelleute“ aufgelöst hat und somit die Organisation zerschlagen wurde, so
bedeutet das noch keine Verminderung der politischen Bedeutung des Adels.
Innenpolitisch gesehen ist beim Adel weniger eine gewisse oppositionelle
Einstellung bemerkenswert, als vielmehr die bestehenden Möglichkeiten aufgrund
vorhandener verwandtschaftlicher Verbindungen, Übermittler von Informationen
an ausländische Kreise zu sein.

Diese Verbindungen zum Legitimismus haben für alle führenden Kleriker
Bedeutung. Sie verfolgen mehr oder weniger offen ihre politischen Ziele
weiter, immer im Sinne einer habsburgischen Restauration, der Schaffung eines
katholischen Reiches. Durch die geschickte Anpassung an die geschaffenen
politischen Gegebenheiten sind die ehemaligen offenen Gegner des
Nationalsozialismus überall im öffentlichen Leben untergetaucht.

  
  
  


Wirtschaft

Übersicht

Auf dem Gebiete der Wirtschaft ist im ersten Vierteljahr 1939 eine weitere
Verschärfung der Fragen festzustellen, die sich im Laufe des Jahres 1938 als
besonders hervorstechend angekündigt hatten. Es sind dieses die Folgen aus der
Überbeanspruchung der im Gesamtreich vorhandenen bzw. durch das Gesamtreich
mobilisierten Arbeitskräfte, Produktionsmittel, Rohstoffe und sonstige für die
Produktion bzw. Bau von Anlagen notwendigen Halbfertigwaren und anderen
Materialien. Die Folgen machen sich besonders bemerkbar auf dem Gebiete des
privaten Wohnungsbaus, der fast vollständig zum Erliegen gekommen ist (mit der
daraus für die betroffene Bevölkerung, die keine Wohnungen finden kann, sich
ergebenden Stimmung); ebenso bei dem kleineren und mittleren Handwerk, was
nicht bei den öffentlichen Aufträgen einbegriffen ist, da durch den
Materialmangel viele Betriebe direkt notleidend werden oder aber zwangsmäßig
durch den nicht erreichten geforderten Umsatz bzw. das nicht erreichte
Einkommen, die Selbständigkeit verlieren und die Inhaber in den industriellen
Arbeitsprozeß abwandern. Da durch die betreffenden Anordnungen kein
Handwerksbetrieb sich vor Maßnahmen, die seine Selbständigkeit betreffen,
sicher weiß, ist in dem gesamten Handwerk eine große Beunruhigung eingetreten.
Die Landflucht hat sich ebenso als Folge dieser Erscheinung erheblich
verstärkt und es zeigt sich nunmehr ganz deutlich, daß die Landflucht nicht
mehr lediglich verheiratete und ledige Landarbeiter und Landarbeiterinnen
erfaßt hat, sondern auf das kleinere und mittlere Bauerntum selbst übergreift.
So wird neben der Landarbeiternot mit ihren Folgeerscheinungen nunmehr die
Gefährdung des Bauerntums selbst deutlich.

Diese auch bereits 1938 sichtbaren Erscheinungen wurden verstärkt durch die
Beunruhigung, die in der gesamten Wirtschaft durch die neuen Steuergesetze und
damit auftauchenden Schwierigkeiten der Finanzierung der Staatsaufgaben zutage
getreten ist. Dabei steht das Mehreinkommensteuergesetz, das einen Ausgleich
bringen soll, für die durch Steuergutscheine des Neuen Finanzplanes
entstehenden Einnahmelücken bereits wieder zur Diskussion. Die Wirtschaft, die
bei der Abfassung des Gesetzes nicht gehört worden ist, hat inzwischen so viel
auch vom Finanzministerium als berechtigt anerkannte Anträge auf Ausnahme
erhoben, daß der Ertrag aus dem Gesetz in keinem Verhältnis zu den
Erhebungskosten steht. Es wird daher erwogen, die erwarteten Einnahmen evtl.
durch einen Zuschlag zur Einkommensteuer bzw. durch eine Erhöhung der
Umsatzsteuer zu erreichen. Als bisher wichtigstes Argument gegen die Aufhebung
des Mehreinkommenssteuergesetzes ist sicherlich die Tatsache anzusehen, daß
der Führer das Gesetz selbst unterschrieben hat. Bei den Plänen für einen
Zuschlag zur Einkommenssteuer ist die Grenze des Möglichen erreicht worden, da
bereits bei den bisherigen Sätzen der Anreiz, ein höheres Einkommen zu
erreichen oder zum Ausweis zu bringen, gehemmt wird.

![](images/minusbox.gif)

Ernährungswirtschaft

Die Lage und Stimmung in der Landwirtschaft hat abgesehen von der durch die
außenpolitischen Ereignisse ausgelösten allgemeinen Zufriedenheit eine weitere
Verschlechterung erfahren. Während noch zu Jahresanfang durch die
Vortragsreihe der Grünen Woche und die freie Erörterung der Notlage auf den
verschiedenen Landesbauerntagen von einem Aufleben der Hoffnung auf baldige
Abhilfe gesprochen werden konnte, hat die Zwischenzeit den Einsatzwillen
besonders der kleinbäuerlichen und Siedlerkreise stark gelähmt und einer
gewissen gleichgültigen Verbissenheit Platz gemacht.

Als dringendes Problem steht unverändert die Landarbeiterfrage im Vordergrund.
Es setzt sich jedoch immer mehr die Erkenntnis durch, daß sie untrennbar mit
der Frage der Unterbewertung der Landarbeit schlechthin verbunden ist. Es
wurde deshalb mit Befriedigung aufgenommen, daß das Institut für
Konjunkturforschung in seinem letzten Vierteljahresheft zur
Wirtschaftsforschung das Ergebnis einer Untersuchung über „Landwirtschaft und
Volkseinkommen“ vorgelegt hat. Das Institut legt dieser Untersuchung in
verfeinerter Form den Rechnungsvorgang zugrunde, den Präsident Wagemann
bereits im Februar 1933 auf der Agrarkonferenz der Friedrich-List-Gesellschaft
in seinem Einführungsvortrag über „Die deutsche Landwirtschaft im Rahmen der
Volks- und Weltwirtschaft“ verwendet hatte. Nach umfangreichen und sorgfältig
durchgeführten Hilfsberechnungen kommt das Institut zu folgendem Ergebnis:

Vergleich zwischen dem Anteil der Landwirtschaft am Leistungseinkommen und
ihrem Anteil an der Arbeitsleistung.

Wirtschaftsjahr

|

Anteil der Landwirtschaft

|

Unterschied zwischen dem Einkommen der Landwirtschaft und dem dem
Leistungsanteil entsprechenden Einkommen Mrd. RM

|

v. H. d. tatsächlichen Einkommens der Landwirtschaft  
  
---|---|---|---  
  
am Leistungseinkommen der Bevölkerung v. H.

|

an der Arbeitsleistung der Bevölkerung v. H.  
  
1933/34

|

19,7

|

31,0

|

5,1

|

56,7  
  
1934/35

|

20,4

|

29,4

|

4,6

|

43,8  
  
1935/36

|

18,7

|

27,4

|

4,9

|

46,2  
  
1936/37

|

17,9

|

26,1

|

5,0

|

45,5  
  
1937/38

|

17,4

|

24,6

|

4,6

|

40,4  
  
Es folgt hieraus, daß der Anteil der Landwirtschaft am Leistungseinkommen
immer wesentlich geringer war als ihr Anteil an der volkswirtschaftlichen
Arbeitsleistung.

Vielfach sieht der Bauer als einzig möglichen Ausweg eine besondere
Preisgestaltung für seine Erzeugnisse, die ihn instand setzt, die Löhne seiner
Gefolgschaft an die der Industrie anzupassen. Nachdem durch die Verordnung vom
10.3.1939 die Abwanderung vom Lande für alle bereits in Arbeit stehenden
unterbunden werden kann, wendet sich das Augenmerk noch stärker als bisher auf
den Nachwuchs. Es wird befürchtet, daß nunmehr die schulentlassene Landjugend
in erhöhtem Maße in handwerkliche oder industrielle Berufe drängt, nachdem ihr
später eine Abwanderung unmöglich erscheint. Es ist bereits heute eine
allgemeine Erscheinung, daß die Jahrgänge zwischen Schulentlassung und
Arbeitsdienst stärker fehlen als ältere Landarbeiter. So wird aus Pommern
gemeldet, daß am Berufswettkampf nur 2/3 der Jugendlichen früherer Jahre
teilnahmen. Auch bei der Unterbringung der Pflichtjahrmädel herrscht der
Wunsch vor, das Pflichtjahr in der Hauswirtschaft zu verbringen, z. B. hatten
sich im Bezirk Chemnitz von 6.000 gemusterten Pflichtjahrmädeln lediglich 200
für die Landwirtschaft, dagegen 5.800 für die Hauswirtschaft gemeldet. Ebenso
entsprachen die Anmeldungen für den Landdienst der Hitlerjugend vielfach nicht
annähernd den Erwartungen. So war es beispielsweise nicht möglich, das für
Leipzig vorgesehene Kontingent von 40 Jungen zu erhalten.

Die gesundeste Lösung bleibt nach wie vor die Bindung der Landjugend an das
Land. Stattdessen mehren sich die Meldungen, daß bereits jetzt in erheblichem
Umfange erbberechtigte Bauernsöhne und Töchter berufsflüchtig werden, weil die
Arbeit auf dem Lande unter den gegebenen Umständen keine entsprechende
Würdigung finde. Es ist ferner festzustellen, daß Bauernsöhne auf dem Lande in
zunehmendem Maße keine Frauen mehr finden, weil diese die schwere Arbeit der
Bauersfrau scheuen. Die krassen Unterschiede in der Lebenshaltung, der
Entlohnung, der Arbeitszeit und den Arbeitsbedingungen, lassen immer häufiger
den Wunsch entstehen, in die besseren und leichteren „Verhältnisse der Stadt“
zu kommen. Die Folge ist, daß Höfe von über 1.000 Morgen, die von den Bauern
und ihren Frauen ohne Gesinde oder Kindeshilfe bewirtschaftet werden müssen,
keine Ausnahme mehr sind. Lediglich die angestammte Schollentreue, zuweilen
auch nur die durch das Reichserbhofgesetz bewirkte unlösbare Bindung an den
Grund und Boden, halten vielfach den Bauern auf seinem Hofe. Bezeichnend für
eine zunehmende Radikalisierung der Stimmung innerhalb des Landvolkes waren
über Reichsnährstandsversammlungen eingegangene Berichte, nach denen es häufig
zu erregten Ausssprachen gekommen ist. Dieselbe Stimmung kennzeichnen
zahlreiche Eingaben an Kreisbauernschaften und Arbeitsämter. So heißt es
beispielsweise in einem Schreiben: „Freie Betriebe sind wir geworden. Ein
solches Leben gleicht einem Zuchthausleben!“ Der Briefschreiber schließt: „Als
vielleicht ältester Parteigenosse des Dorfes, der schon lange vor der
Machtübernahme einmal seine Stellung verloren hat, weil er sich für die NSDAP
einsetzte, wird man mir diesen Brief hoffentlich nicht als Stänkerei
auslegen.“

In dem Einsatz ausländischer Wanderarbeiter sah die Landwirtschaft noch die
beste Möglichkeit, den Kräftemangel, den beispielsweise allein die
Landesbauernschaft Ostpreussen mit rund 30.000 beziffert, auszugleichen. Man
wünschte, daß möglichst eine große Anzahl dieser Wanderarbeiter – ohne
Rücksicht auf die erwiesenen bevölkerungspolitischen Gefahren – beschäftigt
werden könnte, und hoffte, die durch den Landarbeitermangel besonders
betroffenen Bauern und Siedler in denGGenuß dieser zusätzlichen Kräfte setzen
zu können. Nach der jetzigen Lage ist allerdings mit dem Einsatz der
polnischen Arbeitskräfte in absehbarer Zeit nicht zu rechnen, auf welchen
Umstand die Antragsteller auch bereits durch die Arbeitsämter hingewiesen
worden sind. Verschiedene Gaue, besonders Sachsen und Mark Brandenburg, haben
in anerkennenswerter Weise Sofortmaßnahmen eingeleitet zwecks zur
Verfügungstellung von Arbeitskräften aus Betrieben der gewerblichen
Wirtschaft, um wenigstens die landwirtschaftliche Frühjahrsbestellung
sicherzustellen. In letzter Zeit sind ebenfalls in größerem Umfange
Volksdeutsche Arbeitskräfte aus Polen ins Reich gekommen, die nur in der
Landwirtschaft beschäftigt werden. So sind bisher nach Ostpreußen weit über
100 Familien mit meist mehr als 3 Kindern umgesiedelt, eine Tendenz, die
andererseits zu einer erheblichen Schwächung des in Polen ansässigen
Deutschtums führen muß.

Als Folgeerscheinung des Landarbeitermangels machen sich zunehmende Anzeichen
eines Stillstandes bzw. Rückgangs der Erzeugungsschlacht bemerkbar. Die
Betriebe sind zu einer extensiveren Wirtschaftsweise gezwungen. Während der
Großbetrieb dieser Entwicklung immer noch durch eine – auch
betriebswirtschaftlich tragbare – gesteigerte Mechanisierung vorbeugen kann,
ist dem bäuerlichen Betrieb dieser Weg – es sei denn auf Kosten einer
gefährlichen Neuverschuldung – verschlossen. In diesem Zusammenhange wird von
der Landwirtschaft in immer stärkerem Maße ein Kleinschlepper für die
bäuerliche Wirtschaft gefordert. Es wird darauf hingewiesen, daß ein guter und
vielseitiger Bauernschlepper am ehesten den betriebswirtschaftlichen Vorteil,
den der Großgrundbesitzer gegenüber dem bäuerlichen Betriebe gewonnen hat,
ausgleichen kann, daß andererseits auch mit dem Schleppereinsatz den
Erfordernissen der Erzeugungsschlacht besser gedient werden kann, abgesehen
davon, daß durch Einsparung von Pferden an sich schon entsprechende
Erzeugungsmengen für Milchvieh usw. freiwerden. Voraussetzung für die
Ausführung dieses aus der Praxis kommenden Vorschlags ist auch hier, daß die
Anschaffungskosten für Schlepper und seine Zusatzgeräte nicht zu einer
langfristigen finanziellen Belastung der Betriebe führen müsse. Neuere
Beobachtungen lassen nämlich ein Anwachsen der landwirtschaftlichen
Verschuldung erkennen. Den steigenden Erträgen der letzten Jahre stehen
steigende Betriebsaufwendungen gegenüber, die trotz der letzten guten
Erntejahre keine Reservebildung zuließen. Eine Erhebung der Landesbauernschaft
Sachsen ergibt folgendes Bild:

Kurzfristige Verschuldung beim Landhandel:

31.12.1934

|

13.543.200,– RM  
  
---|---  
  
31.12.1937

|

16.137.500,– RM  
  
31.12.1938

|

18.406.800,– RM  
  
Für das Gebiet der Mark Brandenburg ergab sich folgender Schuldenstand:

31.12.1933

|

96.410.506,– RM  
  
---|---  
  
31.12.1934

|

105.277.055,– RM  
  
31.12.1935

|

106.180.771,– RM  
  
31.12.1936

|

115.223.744,– RM  
  
31.12.1937

|

125.825.501,– RM  
  
Aus Pommern wird gemeldet, daß 81% der Erbhöfe eine Neuverschuldung von
durchschnittlich 20 RM und 63% der Großbetriebe eine solche von 15 RM je ha zu
verzeichnen haben. Untersuchungen in Mitteldeuschland zeitigten ebenfalls das
Ergebnis, daß die Neuverschuldung relativ am größten ist in den Betrieben in
Erbhof große. Demzufolge haben sich auch bereits in der Belieferung mit
Düngemitteln hinsichtlich der Finanzierung vielfach Schwierigkeiten ergeben,
die in einzelnen Fällen zu Lieferungssperren führten. Es gelang vielen Bauern
nicht, den in den Vorjahren aufgenommenen Düngemittelkredit abzudecken.

Schwieriger wurde auch die Lage auf dem Landmaschinenmarkt. Vereinzelt mußten
selbst Festaufträge, die die Werke vor Monaten aufgenommen hatten, wegen
Rohstoffmangel gekürzt werden.

Der Stand der Saaten ist im allgemeinen als normal zu bezeichnen, wenngleich
vielfach – besonders Wintergerste und Winterweizenschläge – starke
Auswinterungsschäden aufzuweisen haben.

Die anfangs beunruhigend wirkenden Absatzschwierigkeiten von Getreide,
besonders Roggen, haben sich im Laufe der Berichtszeit bis auf geringfügige
Stockungen behoben. Die Schwierigkeiten sind durch Einrichtung von
Behelfslagern, die allerdings von den Verteilern infolge des erhöhten Risikos
nur ungern in Anspruch genommen werden, beseitigt worden.

Die Maul- und Klauenseuche ging auch während der Berichtszeit stark zurück.

In allen Berichten wird darüber geklagt, daß die Wirtschaftsverbände des
Reichsnährstandes durch ihre Verfügungen und Anordnungen starke Unsicherheit
und Unzufriedenheit ins Wirtschaftsleben tragen. In erster Linie betrifft dies
die Milchwirtschaftsverbände, die mit ihrer bisherigen Politik erhebliche
Kapital-Fehlleitungen verursachten. Ebenso häufen sich die Beschwerden über
eine ungleichmäßige Lebensmittelverteilung. Staatspolizeiliches Eingreifen
führte hier zur Verhaftung einer Reihe verantwortlicher Angestellter.

Über die Marktversorgung mit Getreide- und Futtermitteln wurde günstig
berichtet. Eine leichte Entspannung in den Schwierigkeiten der Fleisch-,
Fett-, Gemüse-, Obst- und Eierversorgung war erst gegen Ende des
Berichtsvierteljahres spürbar.

![](images/minusbox.gif)

Handel, Handwerk und Verkehr

Die Passivität der Außenhandelsbilanz hat sich in der Berichtszeit erhöht. Die
Ursachen hierzu sind im wesentlichen darin zu finden, daß auf der Einfuhrseite
immer stärkere Anforderungen der Industrie an Rohstoffen, vermehrt um den
Bedarf der neueingegliederten Gebiete, stehen, während auf der Ausfuhrseite
Deutschland vermehrte Hindernisse in den Weg gestellt werden. Dazu kommt noch,
daß wegen der starken innerwirtschaftlichen Anforderungen, besonders für die
Aufrüstung, die deutsche Industrie selbst oft nicht genügend Exportkapazitäten
frei hat, um alle Ausfuhrmöglichkeiten auszuschöpfen. Eine Änderung der
gegebenen innerwirtschaftlichen Lage ist bei Weiterbestehen des
Rüstungsumfanges insofern schwierig, da kaum eine Möglichkeit besteht,
innerhalb der Produktion den Maschinenapparat zu ergänzen wegen der
außerordentlich schwierigen Materialbeschaffung. Als besonders
hervorstechendes Beispiel sei erwähnt, daß der Export von Wasserfahrzeugen
vollkommen ausfällt, da wegen der Aufrüstung der Kriegsmaschinerie diese den
unbedingten Vorrang vor allen anderen Lieferungen einschließlich Export
erhalten hat. Wertvolle alte Kontrakte mußten anulliert werden.

Die früher stark ausführende Industrie in Baden hat in der letzten Zeit
schwere Verluste erlitten. Die Pforzheimer Uhren- und Schmuckwarenindustrie
ist im Export fast lahmgelegt. Die thüringische Industrie führt den Rückgang
im Exportgeschäft auf die Boykottbewegung gegenüber Deutschland zurück, die
heute in den Vereinigten Staaten von Nordamerika und in England, den
wichtigsten Absatzgebieten dieser Industrie, am stärksten ist. In Sachsen hat
sich außer den schwierigen außenwirtschaftlichen Beziehungen zu Italien die
Gesamtlage im wesentlichen gehalten.

Eine weitere Belastung der deutschen Devisenbilanz brachten die alten
vertraglichen Bindungen der eingegliederten Gebiete, insbesondere Österreichs,
an das Ausland, die noch erfüllt werden mußten und zum großen Teil mit Devisen
zu bezahlen waren. Da mit dem Ende des Jahres 1938 die Devisen, die mit dem
Anschluß der Ostmark anfielen, erschöpft waren, hat sich in der Berichtszeit
die Devisenlage aufgrund der dargestellten Situation trotz einschneidender
Maßnahmen der Devisenzuteilungskommission so verschärft, daß ein Defizit von
ca. 110 Millionen RM besteht. Es ergab sich damit die zwingende Notwendigkeit,
die Importe bei verschiedenen Waren herabzusetzen.

Im Zuge der letzten politischen Ereignisse sind zu den bisherigen Hemmnissen
des Handelsverkehr eine Reihe von neuen Schranken hinzugekommen. An erster
Stelle ist der Sonderzoll für deutsche Waren in USA zu nennen. Ähnliche
Maßnahmen werden auch von England erwogen. Darüber hinaus ist bei großen
ausländischen Konzernen, die teilweise eine Monopolstellung für verschiedene
Rohstoffe wie unedle Metalle haben, die Tendenz in stärkstem Maße bemerkbar,
die Belieferung Deutschlands selbst gegen Devisenzahlung mit diesen Rohstoffen
einzustellen. Auf diese Weise beabsichtigt das internationale Großkapital, den
deutschen Aufrüstungs- und Produktionsvorsprung durch einen Handelskrieg zu
zerstören. Diesen Bestrebungen wird deutscherseits mit Einsatz aller Kräfte
entgegengearbeitet. Auf dem Mineralölgebiet ist es z. B. gelungen, Erfolge zu
erzielen, besonders in Mexiko, da dieses Land nach der Enteignung der
Ölgesellschaften gezwungen war, sein Öl um jeden Preis abzusetzen und daher
auch Deutschland bevorzugt zu beliefern.

Durch die Eingliederung Böhmens und Mährens in den großdeutschen Raum hat sich
die Vertragsbasis, besonders im nahen Osten, außerordentlich verbessert. So
konnte es gelingen, in diesem Wirtschaftsraum die Starrheit des
zwischenwirtschaftlichen Vertragssystems zu zerstören.

Besondere Erfolge konnten bei den Wirtschaftsverhandlungen mit Rumänien
erzielt werden, wobei eine sehr weitgehende gegenseitige Abstimmung der beiden
Volkswirtschaften verabredet wurde. Die Auswirkungen bleiben abzuwarten, da
die Westmächte stark bemüht sind, eine günstige Entwicklung der deutsch-
rumänischen Beziehungen zu stören. So konnte in den Südoststaaten ein
vermehrter Druck seitens der Westmächte in Bezug auf Kreditgewährung
festgestellt werden. Größere handelspolitische Erfolge sind noch im Verhältnis
zu Ägypten erzielt worden, wo die deutschen Kontingente teilweise
versechsfacht wurden.

Die deutsch-englischen Industrieverhandlungen hatten zum Ziel, den Weltmarkt
zu beleben bei gleichzeitiger Beschränkung des Konkurrenzkampfes. In Hamburger
Wirtschaftskreisen wird jedoch oft die Meinung vertreten, daß die auffallend
positive Beurteilung, die die Wirtschaftsgespräche zwischen Deutschland und
Großbritannien in England fanden, zu einem nicht geringen Teil als Manöver
Englands zu werten seien, mit dem alleinigen Ziel, Englands wirtschaftliche
Stellung in Europa zu stärken. Die politischen Ereignisse im böhmisch-
mährischen Raum haben die Gespräche verstummen lassen.

Für Danzig hat sich der Anschluß des Memelgebietes an Ostpreußen dadurch
vorteilhaft ausgewirkt, daß die in dem polnisch-litauischen Wirtschaftsvertrag
beabsichtigten polnischen Holzlieferungen über den Hafen Memel nicht
durchgeführt werden können, sondern nach wie vor über Danzig geleitet werden
müssen. Außerdem ist aufgrund der am 2.3.1939 zum Abschluß gekommenen deutsch-
polnischen Wirtschaftsverhandlungen der Anteil Danzigs im deutsch-polnischen
Warenaustausch erhöht worden. Dazu kommt noch, daß in großem Umfange über
Danzig sudetendeutsche Waren bei Änderung des Ursprungszeugnisses,
insbesondere nach USA gelenkt werden, wodurch ebenfalls eine Besserung des
sudetendeutschen Absatzes von Industrieerzeugnissen auf den Außenmarkt
erreicht werden konnte.

Die wirtschaflliche Lage im Binnenhandel entspricht im allgemeinen der
Entwicklung in den letzten Monaten des Vorjahres. Sowohl im Groß- wie auch im
Einzelhandel hat sich die Umsatzbewegung günstig entwickelt. Hiervon
ausgenommen sind jedoch diejenigen Handelszweige, die anhaltende bzw.
neuaufgetretene Versorgungsschwierigkeiten verzeichnen. Ausgesprochene
Umsatzrückgänge waren im Handel mit Baumaterialien wegen Nachlassens der
privaten Bautätigkeit wie auch hinsichtlich des Mangels an Bauholz und Zement
festzustellen. Ebenso wirkte sich im Eisen- und Stahlwarenhandel die von der
Überwachungsstelle für Eisen und Stahl am 15.12.1938 verfügte Auftragssperre
nachteilig auf die Umsatzbewegung aus. Obwohl diese Sperre Mitte März
teilweise aufgehoben wurde, ist eine fühlbare Erleichterung noch nicht
eingetreten, da die Belieferung des Handels nach wie vor unzureichend ist und
die Läger nicht aufgefüllt werden können. In diesem Zusammenhang verdienen die
Meldungen besondere Beachtung, wonach der Altmaterialhandel über
Absatzschwierigkeiten bei Schrott klagt. So wird z. B. aus Ostpreußen
gemeldet, daß riesige Mengen von Schrott aufgestapelt liegen, ohne daß eine
planmäßige Verwertung (Abfuhr) erfolgt. Dieselben Absatzschwierigkeiten haben
sich auch auf dem Altpapiermarkt gezeigt, da die Papierfabriken nur geringe
Mengen aufnehmen können. Diese mangelnde Aufnahmefähigkeit ist, wie aus
Westdeutschland berichtet wird, auf den starken Exportausfall zurückzuführen.

In der Versorgung des Handels mit den wichtigsten Bedarfs- und
Verbrauchsgütern halten die Schwierigkeiten an und haben sich z. T., wie auf
dem Sektor Nahrungs- und Genußmittel festgestellt wird, noch verstärkt. Auf
dem Textilmarkt ist die Belieferung des Einzelhandels auch in der Berichtszeit
unzureichend gewesen. So wird vor allem über die mangelnde und
unterschiedliche Zuteilung von Wäschestoffen, Baumwollwaren und Berufskleidung
geklagt.

Auf dem Lebensmittelsektor hat die Verknappung von Butter, Speisefett und
Speiseöl teilweise noch eine Verschärfung erfahren. Gänzlich unzureichend war
z. B. die Versorgung mit Margarine. In Anbetracht der Mangellage bei
Speisefetten aller Art finden Aktionen, wie sie im Gaubereich Weser-Ems
anläßlich des Geburtstages des Gauleiters Roever im Januar d. J. durchgeführt
wurde, keinen günstigen Widerhall in der Bevölkerung. Im genannten Gaugebiet
hatte das WHW aus diesem Anlaß zu einer Fettspende für das Sudetenland
aufgefordert, obwohl allgemein bekannt war, daß dieses Gebiet besser mit
Butter und Speisefetten versorgt war, wie die Altreichsgebiete. Die
Durchführung der Fettspendensammlung hat sich darum auch, abgesehen von der
stimmungsmäßigen Auswirkung in der Bevölkerung, ungünstig auf die
Versorgungslage insbesondere der Städte Osnabrück und Aurich ausgewirkt.

Zu Anfang des Jahres trat sowohl für den Verbraucher wie auch für den Handel
völlig unerwartet die Verknappung von Kaffee ein. Das Bekanntwerden der
Mangellage hatte ein außergewöhnlich starkes Hamstern durch die
Verbraucherschaft zur Folge. Es konnte in nahezu allen Großstädten beobachtet
werden, daß die Hausfrauen vor den Kaffeespezialgeschäften Schlange standen,
so daß in vielen Fällen die Polizei eingreifen mußte, um diesem
undisziplinierten Verhalten entgegenzutreten. Aus den Kreisen des Handels
wurde im Zusammenhang damit darauf hingewiesen, daß infolge der pressemäßigen
Behandlung dieser Verknappungserscheinung gewisse Verbraucherkreise, die sonst
gar nicht als Käufer aufgetreten wären, auf diesen Artikel aufmerksam gemacht
wurden und so den Markt stark belasteten. Die stimmungsmäßige Auswirkung
dieser neuauftretenden Mangellage war sowohl innerhalb der Verbraucherschaft
wie auch im Handel denkbar ungünstig. Schwer betroffen ist hierdurch
naturgemäß der Kaffeespezialhandel, der kaum die Möglichkeit besitzt, den
Umsatzausfall durch Mehrabsatz anderer Waren auszugleichen. Verschiedentlich
wurden von Einzelhändlern, wie es insbesondere in Norddeutschland beobachtet
wurde, unerlaubte Preiserhöhungen vorgenommen, sei es durch
Qualitätsverschiebungen oder durch Abgabe kleiner und kleinster Mengen zu
höheren Preisen. Die Lage auf dem Kaffeemarkt veranlaßte die
Überwachungsstelle für Kaffee für den gesamten deutschen Kaffee-Röstverband
eine einheitliche Röstziffer festzusetzen und den Bezug zu kontingentieren. Ab
1.4.1939 tritt die Neuregelung des Inlandverkehrs mit Kaffee in Kraft, die als
wichtigste Neuerung die Änderung der Vergleichszeit (Gesamtjahr 1938) enthält.
Diese Anordnung bedeutet für den Kaffeegroßhandel und für die Röstereien eine
klare Anweisung und wurde demzufolge auch günstig aufgenommen. Damit ist auch
eine gleichmäßige Versorgung der Verbraucherschaft sichergestellt unter der
Voraussetzung allerdings, daß sich jeder Volksgenosse eine gewisse
Einschränkung in seinem Kaffeeverbrauch auferlegt.

Die Preise sind in der Berichtszeit im großen und ganzen stabil gehalten
worden. Über die teilweise rigoros durchgeführt Preisüberwachung wird von
seiten des Einzelhandels nach wie vor Klage geführt. Es wird in diesen Kreisen
darauf hingewiesen, daß der Einzelhandel gegenüber den vorgelagerten Han dels-
bzw. Wirtschaftsstufen unter schärfster Kontrolle steht und alle geringfügigen
Vergehen gegen die Preisstoppverordnung oder sonstige Bestimmungen, die z. T.
auf Unkenntnis oder Undurchführbarkeit bestehender Anordnungen zurückzuführen
sind, mit hohen Strafen belegt wird. Große Erbitterung herrscht innerhalb des
Einzelhandels darüber, daß in letzter Zeit die Feststellung von Verstößen von
der Presse in einer Form behandelt wird, wobei Einzelfälle ohne weiteres
verallgemeinert werden, als ob es sich beim gesamten Einzelhandel um einen
Stand von Betrügern und Saboteuren handelt. Als ebenso bedenklich werden die
Veröffentlichungen einzelner Verwaltungsbehörden hinsichtlich der
Preisüberwachung durch die Mithilfe der Verbraucher angesehen. In diesen
Rahmen fällt eine Bekanntmachung des Polizeipräsidenten von Berlin in Bezug
auf die Kontrolle der Butterpreise und Qualitäten, die im Handel insbesondere
deswegen als bedenklich angesehen wird, weil seit langer Zeit die überwiegende
Mehrzahl der Letztverteiler überhaupt nur noch eine Sorte Butter, die zu RM
1,60 pro 500 Gramm verkauft werden muß, erhält. Außerdem hat der Einzelhandel
wie auch der Großhandel praktisch keine Möglichkeit mehr, die qualitative
Beschaffenheit der Butter in irgendeiner Form von sich aus zu beeinflussen.

In der Großhandelssphäre ergeben sich bei der Preisüberwachung bei Nahrungs-
und Genußmitteln immer wieder Schwierigkeiten wegen einer klaren Abgrenzung
zwischen Verbrauchslenkung und Kopplungsgeschäften, die nach wie vor an der
Tagesordnung sind.

Wie berechtigt die Klagen der Kleinverteiler und Verbraucher über das
Verhalten vieler Großhändler und Importeure sind, beweist ein Beispiel, das
vom Gau Sachsen gemeldet wird. Untersuchungen auf dem Leipziger Großmarkt
hatten zu Anfang d. J. ergeben, daß der Import bzw. Großhandel für Apfelsinen
und Mandarinen, die in der Berichtszeit äußerst begehrte Artikel darstellten,
ungerechtfertigt hohe Gewinnspannen beanspruchten. Auf Anordnung der örtlichen
Preisüberwachungsstelle wurde die Handelsspanne ohne Schaden für die
Großverteiler soweit herabgesetzt, daß im gesamten Wirtschaftsgebiet Sachsen
die Apfelsinen mit einheitlich 32 Pfennig pro 500 Gramm an den Verbraucher
abgegeben werden konnten. Zur gleichen Zeit wurde die gleiche Ware in anderen
Wirtschaftsbezirken zu 50 Rpf. und mehr pro Halbkilo angeboten. Dieses
Beispiel ist gleichzeitig ein Beweis dafür, daß die Preisüberwachung sehr
unterschiedlich gehandhabt wird und ein einheitliches Vorgehen auf Gebieten,
wo diese Möglichkeit durchaus besteht, fehlt.

Die auch im Handel verstärkt einsetzende Abwanderung von Fachkräften brachte
es mit sich, daß auch in der Berichtszeit eine weitere Steigerung der Gehälter
und Löhne festzustellen war. Im Wirtschaftsgebiet Schlesien haben die
Feststellungen ergeben, daß in bestimmten Angestelltengruppen die Gehälter
innerhalb eines Jahres bis zu 20% gestiegen sind. Die damit zwangsläufig
verbundene Kostensteigerung belastet den Handel ganz erheblich und wirkt sich
in vielen Zweigen immer drückender auf die Rentabilität der einzelnen
Unternehmen aus.

Die Rationalisierung, wie sie von der staatlichen Wirtschaftsführung von der
Gesamtwirtschaft gefordert wird, bedeutet daher für den Handel eine zwingende
Notwendigkeit, die auch als solche erkannt ist. Im Rahmen der Rationali
sierung liegt auch die „Auskämmung“ des Einzelhandels, wenn auch die
„Verordnung zur Beseitigung der Übersetzung im Einzelhandel“ unter dem
Gesichtspunkt der Sicherung des Arbeitseinsatzes erfolgte. Es ist auch nicht
zu erwarten, daß aus dieser Maßnahme eine große Zahl von Arbeitskräften zu
gewinnen sein wird. Es sollen in erster Linie die unwirtschaftlichen
Einzelhandelsbetriebe und andere Verkaufsstellen beseitigt werden, wo die
Inhaber tatsächlich allein vom Ertrag dieser Unternehmen leben und aufgrund
ihres geringen Einkommens ihren Verpflichtungen dem Staat gegenüber nicht
nachkommen können oder diesem gar zur Last fallen. Die Befürchtungen des
Einzelhandels, die Auskämmung könnte allein auf Grund einer Bewertung der
Umsatzgröße und ohne Berücksichtigung der strukturellen Gegebenheiten
durchgeführt werden, sind, wie mit Befriedigung festgestellt wird, nicht
eingetroffen. Die „Bereinigungsverordnung“ ist daher von den
verantwortungsbewußten Kreisen des Einzelhandels günstig aufgenommen worden,
und damit werde gleichzeitig eine langanhaltende Beunruhigung beseitigt. In
der Ostmark, die für die Berufsbereinigung noch nicht einbezogen ist, bringt
man dieser größtes Interesse entgegen, da z. B. in Wien die Übersetzung des
Einzelhandels besonders stark ist und die Vielzahl der Geschäfte in keinem
Verhältnis zur Zahl der Konsumenten und deren Kaufkraft steht.

Die Liquidierung der Verbrauchergenossenschaften ist, obwohl der
Reichswirtschaftsminister daran festhält, kaum aus der Planung herausgekommen.
Die verbrauchergenossenschaftlichen Organisation widersetzen sich mit allen
Mitteln der Auflösung und verstärkten in der Berichtszeit ihre Werbung auf
allen Gebieten ganz erheblich. Unverändert wird auch an den Versuchen
festgehalten, die verschiedenen an dieser Frage interessierten staatlichen und
parteiamtlichen Stellen im Gegensatz zu der Auffassung des
Reichswirtschaftsministers von der unbedingten Notwendigkeit der
Aufrechterhaltung der Verbrauchergenossenschaften zu überzeugen. Daß diese
Bemühungen bisher nicht ohne Erfolg geblieben sind, zeigt die starke Stützung,
die die Verbrauchergenossenschaften einschließlich der Deugro durch die
Wehrmachtsstellen genießen.

Im Gegensatz zu den bisher wenig erfolgreichen Bemühungen hinsichtlich der
Verbrauchergenossenschaften steht die erfolgreich vorangetriebene Auflösung
der einzelnen Auffanggesellschaften (ehem. Konsumvereine). Obwohl auch hierbei
immer wieder erhebliche Widerstände aufgetreten sind, ist es in der
Berichtszeit gelungen, drei dieser Gesellschaften (München, Ammendorf und
Lago) zu privatisieren.

Handwerk

Die wirtschaftliche Lage des Handwerks wurde durch die vom Beauftragten für
den Vierjahresplan erlassenen Maßnahmen beeinflußt. Der Auftragsbestand, der
zum größten Teil Bestellungen der öffentlichen Hand umfaßte, war bei fast
sämtlichen Handwerkszweigen gut. Daß er sich nicht immer auswirken konnte, lag
daran, daß Facharbeiter- und Rohstoffmangel die Ausführung der Aufträge
behinderten oder oft gänzlich unmöglich machten. Ungenügend beschäftigt waren
nach wie vor die kleineren, wenn auch lebensfähigen Betriebe und einzelne
Handwerkszweige der ländlichen Gegenden. Bei den ersteren lag es hauptsächlich
daran, daß sie in keiner Weise zu öffentlichen Aufträgen herangezogen wurde.
Bei den letzteren wurden namentlich die Schmiede, Schlosser und Mechaniker
betroffen, die gegen die immer mehr hervortretende Konkurrenz der
landwirtschaftlichen Genossenschaft mit ihren Reparaturwerkstätten nicht
aufkommen konnten. Erschwerend für diese Betriebe wirkte sich noch aus, daß
nur eine sehr knappe Rohstoffzuteilung erfolgte, während bei größeren
Betrieben durch die Aufträge der öffentlichen Hand für die Zuteilung
einigermaßen gesorgt war. Den kleinen Betrieben mit geringem Rohstoffverbrauch
wurde zur Auflage gemacht, ihren an sich geringen Bedarf beim freien Handel zu
decken. Da der Handel aber ohne Kontingentsscheine keine Materialien abgeben
konnte, war bei diesen Betrieben zwangsläufig eine Verringerung der Kapazität
die Folge.

Eine weitere Folge des geringen Auftragsbestandes und der damit verbundenen
schlechten Beschäftigungslage war die Abwanderung oder der Entzug der noch
vorhandenen Fachkräfte, wodurch ein Teil der an sich lebensfähigen Betriebe
zur Unrentabilität absank und schließlich unter die Verordnung über die
Durchführung des Vierjahresplans auf dem Gebiet der Handwerkswirtschaft vom
22.2.1939 fiel.

Hinsichtlich der Auswirkungen der genannten Verordnung in Bezug auf die
Auflösung von Handwerksbetrieben war innerhalb der Berichtszeit bisher
lediglich festzustellen, daß die Innungen die aufzulösenden Handwerksbetriebe
auswählten und an die Handwerkskammern meldeten. Dabei wurde von den Innungen
in den meisten Fällen ein solcher Eifer entwickelt, daß nach Sichtung durch
die Handwerkskammern nicht viel mehr als die Hälfte der gemeldeten Betriebe in
die engere Wahl gezogen wurden. Diese Art der Handhabung hat in den
betroffenen Handwerkskreisen eine oft unnötige Beunruhigung hervorgerufen. Daß
die davon betroffenen Personen darüber hinaus nicht alle voll einsatzfähig
sind, zeigt folgendes Beispiel aus Ostpreußen: Von den Innungen wurden rund
2.000 Betriebe zur Auflösung gemeldet, davon wurden etwa die Hälfte zur
Schließung vorgeschlagen. Die davon betroffenen Personen sind aber nur zu 50%
für andere Betriebe voll arbeitsfähig, so daß die schlechteren eben doch
selbständig bleiben.

Die Entblößung der ländlichen Gebiete von Handwerkern nahm in der Berichtszeit
weiter zu. Für einzelne Handwerkszweige haben die landwirtschaftlichen
Genossenschaften, wie schon erwähnt, durch die Errichtung von
Reparaturwerkstätten im wesentlichen dazu beigetragen. Die Konkurrenz der
Genossenschaften nahm in einigen Gebieten Formen an, daß beispielsweise im Gau
Pommern der Gauleiter verschiedentlich den Bau von
Genossenschaftsreparaturwerkstätten verboten hat.

Außerdem führte das Volkswagenwerk durch die Reichsdienststelle „Das Deutsche
Handwerk“ in der DAF innerhalb des Handwerks eine Facharbeiterwerbung für
Fallersleben durch. Bemerkenswert ist, daß sich besonders viele
Kleinhandwerker und Gesellen bereit erklärten, sich im Volkswagenwerk
anstellen zu lassen. Sehr stark liegen diese Meldungen aus ländlichen Gegenden
vor, was umso bedauerlicher ist, als dadurch zur Landflucht der bäuerlichen
Bevölkerung noch diejenige der ländlichen Handwerker hinzukommt.

Die Rohstoffversorgung war mit Ausnahme des eisenverarbeitenden Hand werks
während der Berichtszeit in fast sämtlichen Handwerkszweigen unbefriedigend.
Besonders stark bemerkbar machte sich die Verknappung von Holz und Zement. Die
Versorgung mit Zement ist in den letzten Monaten vollkommen ins Stocken
geraten. Nur an das Steinmetzhandwerk sind die vorgesehenen Zementschecks
ausgegeben worden, während alle übrigen Handwerkszweige einschließlich das
Bauhandwerk unberücksichtigt blieben. Die Zementeinlagerung während der
Wintermonate brachte nicht die erhoffte Erleichterung zum Baubeginn im
Frühjahr. Während der getrocknete Zement zu den Westarbeiten abgeführt wurde,
ist der frische Zement von den kapitalskräftigen Betrieben eingelagert worden.
Da aber der dem Bauhandwerk zur Einlagerung überwiesene frische Zement nur
eine Lagerfähigkeit von 6 Wochen hat, sind im Verlauf der Berichtszeit mehrere
1000 Tonnen Zement verdorben. Das Bauhandwerk ist hierdurch in die größten
Schwierigkeiten geraten.

Der Facharbeitermangel im Handwerk hat sich in keiner Weise gebessert. Aus
allen Gebieten des Reiches wird über verstärkte Abwanderung in die Industrie
durch Überbieten der Löhne berichtet. Daneben bildet das Nachwuchsproblem nach
wie vor die dringlichste Frage des Handwerks. Aus verschiedenen Gebieten des
Reiches wird hierzu berichtet, daß die Arbeitsämter in der Zuteilung der
Lehrlinge und bei Berufsberatung der Eltern die Industrie bei weitem
bevorzugen.

Das Gesetz über die Altersversorgung des selbständigen Handwerkers wird in
Handwerkerkreisen mit eigentümlich berührender Zurückhaltung aufgenommen. In
Versammlungen werden Aufklärungsvorträge über das Gesetz gehalten; dabei wird
– wie u. a. aus Süddeutschland gemeldet wird – von den Rednern die Mitteilung
gemacht, „daß das Gesetz ein Geschenk des Staates an die Handwerker sei“.
Diese Mitteilung wird vielfach mit zynischen Lächeln aufgenommen, da das
Gesetz größtenteils nur als getarnte Geldquelle des Staates betrachtet wird.
Besonders die kleineren und schlecht-finanzierten Handwerksmeister lehnen die
Altersversorgung wegen der neuen finanziellen Belastung ab. Aufgrund der
starken Werbung der Versicherungsgesellschaften setzt sich allmählich die
Neigung zum Abschluß einer Lebensversicherung durch, wohl in der Erkenntnis,
daß die kleine Rente doch keine wirtschaftliche Hilfe bedeutet und weil bei
frühzeitigem Tode die Beiträge verloren gehen, während bei Abschluß einer
Lebensversicherung die Erben die Versicherungssumme ausbezahlt erhalten. Für
die Nachentrichtung von Beiträgen für die Zeit vom 1.1.1924 besteht wegen zu
hoher Belastung keine Neigung.

Verkehr

Die politischen Ereignisse der letzten drei Monate haben an die deutsche
Reichsbahn erneut Anforderungen gestellt, denen diese infolge Fehlens von
Güterwagen und Lokomotiven nicht gewachsen war. Im ganzen Reich wurden
zahlreiche Personenzüge eingestellt, um die dadurch freiwerdenden Lokomotiven
für den Materialtransport zur Verfügung zu haben. Die Notwendigkeit der Abgabe
von rollendem Material aus dem Altreich für die Ostmark und die Sudetengebiete
– ein hoher Prozentsatz des von dort übernommenen Materials ist unbrauchbar –
erschwerte die Lage noch mehr. Mit der Schaffung des Protektorats hat sich
allerdings in den letzten Wochen die Lage etwas gebessert, da ein großer Teil
der Züge nach der Ostmark auf dem kürzesten Wege über Lundenburg geführt wird
und somit die Engpässe vom Altreich nach der Ostmark fühlbar entlastet werden.
Ein großer Teil der Gütersperren konnte aus diesem Grunde aufgehoben werden.

Der gewaltige Mangel an Fahrzeugen aller Art führte zur Bekanntgabe einen
großen Beschaffungsprogrammes der Reichsbahn, zu dem jetzt genauere Zahlen
bekanntgegeben wurden. Danach sollen in den Jahren 1940 – 43

6.000

|

Lokomotiven  
  
---|---  
  
10.000

|

Personenwagen  
  
112.000

|

Güterwagen  
  
17.300

|

Kraftfahrzeuge und Anhänger  
  
bestellt werden.

Anlaß zur größten Sorge bildet der zunehmende Personalmangel vor allem in den
technischen Berufen der Reichsbahn. Die starre und unbewegliche Handhabung der
Reichsgrundsätze bei der Anstellung treibt den größten Teil der Bewerber dazu,
in andere Betriebe abzuwandern. Eine der Folgen ist, daß das Personal der
Reichsbahn erheblich überbeansprucht wird. Es wird in Verkehrskreisen immer
wieder darauf hingewiesen, daß von den Arbeitern und Beamten z. T. eine zu
lange Arbeitszeit verlangt wird. Das Fahrpersonal hat nicht die Zeit, sich von
den Anstrengungen des Dienstes genügend zu erholen. In den letzten Tagen hat
die Reichsbahn 5.000 tschechische Arbeiter nach dem Altreich geholt und auf
die einzelnen Bauzüge verteilt.

Im Sudetengau wird hinsichtlich der Personenbeförderung über das Gebahren der
Reichspost schwerste Klage geführt. Es kommt oft vor, daß Parallelstrecken zu
bereits bestehenden eingerichtet, die Preise unterboten und somit die privaten
Unternehmer in ihrer Existenz bedroht werden. Nach schon in der Ostmark
bewährten Methoden tritt dann die Reichspost an diese Unternehmer heran, um
sie zur Veräußerung ihrer Unternehmen zu bewegen.

Auf dem Gebiet des Kraftverkehrs steht nach wie vor die Typenbereinigung im
Vordergrund. Alle anderen Probleme, vor allem auch die Frage des
Güterfernverkehrs, sind weiterhin in der Schwebe, da eine Entscheidung des
Generalbevollmächtigten für das Kraftfahrwesen noch nicht gefallen ist. Dieses
hat verschiedentlich zu Reibungen geführt, vor allem in dem Verhältnis
Reichsbahn – Post und Reichsbahn – Reichskraftwagenbetriebsverband. Im
gewerblichen Güterfernverkehr machte sich weiterhin ein erheblicher Mangel an
Fahrzeugen bemerkbar. Die Zuteilung zusätzlicher Wagen scheiterte an den
langen Lieferfristen der Industrie. Ebenso waren nicht genügend Kräfte an
Fahrpersonal vorhanden.

Die Beschäftigung in der Binnenschiffahrt hat im allgemeinen stark
nachgelassen. Auf dem Rhein machte sich der Rückgang der Transporte für die
Westbefestigungen, auf Rhein und Elbe die erhebliche Verminderung der
Getreideeinfuhr und das Absinken des Exports deutlich bemerkbar. In Hamburg
haben infolgedessen zweitweilig bis zu 300.000 t. Kahnraum ohne Beschäftigung
gelegen. Auch die Donau ist außer der Tankschiffahrt sehr schwach beschäftigt.
Der Verkehr auf dem Mittellandkanal, der im März 10 Tage wegen Motor schaden
am Schiffshebewerk Rothensee unterbrochen war, entspricht bis jetzt nicht den
Erwartungen. Als Grund wird u. a. die Herabsetzung des Getreidetarifs der
Reichsbahn genannt, wodurch der Getreidetransport vom Wasserweg auf die Bahn
verlagert wurde. Bei den Binnenschiffswerften besteht außerordentlicher Mangel
an Fachkräften, der sich dadurch noch verschärft hat, daß von verschiedenen
Landesarbeitsämtern sofort Schiffbauer den Binnenschiffswerften entzogen und
für dringende Aufträge der Kriegsmarine zur Verfügung gestellt werden mußten.
Die Werften sollen demnächst ausländische Schiffsbauer als Ersatz zugewiesen
erhalten. Trotzdem wird die Lage sehr schwierig bleiben, da die Werften für
Neubauten allgemein bis zum Jahre 1941 völlig eingedeckt sind, so daß laufende
Reparaturen nur noch in unzureichenden Ausmaße übernommen werden können.

Die deutschen Nordseehäfen, vor allem Hamburg, konnten ihren Anteil am
Gesamtverkehr erhöhen. In Stückgutverkehr konnte Hamburg Rotterdam sogar
überflügeln, während es seinen Umsatz an Massengütern nicht unerheblich
steigern konnte.

![](images/minusbox.gif)

Währung – Banken und Börse – Versicherungen

Trotz der andauernden gespannten außenpolitischen Lage ist das Vertrauen zur
Währung in der Berichtszeit unerschüttert geblieben. Die Bewertung der
Registermark ist infolge der weiter anhaltenden passiven Zahlungsbilanz und
der Boykotthetze – durch zeitweise Erholungen unterbrochen auf ca. 38%
zurückgegangen. In den westlichen Ländern England, Holland, Belgien und
Schweiz setzte eine starke Goldflucht nach USA ein, die sich zeitweise zu
erstaunlichen Summen verstärkte. Die Kapitalrückkehr nach Frankreich kam
ziemlich zum Stillstand.

Die Reichsbank versucht durch Einführung der Kurssicherungstratten,
Gebührennachlässe und Vereinfachungen den Export zu fördern. Im Zusammenhang
mit den Devisenzuteilungen wird die Tätigkeit der Überwachungsstellen noch
immer ziemlich kritisiert. Die Devisenstellen, die durch die
Judenauswanderungen und die immer wieder versuchten Devisenschiebungen stark
in Anspruch genommen sind, arbeiten gut und reibungslos.

Planmäßige, von einem der „Deutschen Freiheitspartei“ nahestehenden
sogenannten „Schutzverband der deutschen Sparer, Auslandsvertretung“ mit
großen Geldmitteln unternommene Versuche, durch geschickt abgefaßte
Flugblätter Unruhe in die Bevölkerung zu bringen, sind fast vollkommen
unwirksam geblieben.

Die Ablösung Dr. Schachts wurde ruhig hingenommen und brachte keinerlei
Erschütterungen. Die auf Grund der leeren Staatskassen erfolgte Einstellung
der Zahlungen der Heeresbauämter war mit Unannehmlichkeiten und
vorübergehenden Schwierigkeiten besonders für die kleineren Unternehmer
verbunden, die je nach der mehr oder weniger verständnisvollen Einstellung der
Banken sofort oder erst nach einigem Hin und Her behoben werden konnten. Die
Schonung der Geld- und Kapitalmärkte schaffte die Grundlage für die
Inangriffnahme der vom Führer in seinem Schreiben an Reichswirtschaftsminister
Funk im Januar angeordneten Umstellung in der Geld-, Kapital- und Notenbank-
Politik. Die in den Portefeuilles der Banken verbliebenen Posten an
Reichsanleihe, Industrieobligationen sowie die zum Jahresschluß in erheblichem
Umfang zurückgeflossenen Hypothekenpfandbriefe konnten bis Ende Februar
untergebracht werden.

Mit dem Neuen Finanzplan beginnt für die Fananzierung der öffentlichen
Aufträge ein neuer Abschnitt, der darüber hinaus eine außerordentliche
Bedeutung für die Privatwirtschaft hat Reichsanleihen werden mit Ausnahme der
Li-Anleihen nicht mehr aufgelegt; an ihre Stelle treten Steuergutscheine I und
II, die an der Börse eingeführt werden sollen. Die Banken und Börse dürften im
Zuge des neuen Planes eine Belebung erfahren. Durch die Öffnung des
Kapitalmarktes für die Privatwirtschaft werden für die Industrie 1 Milliarde
Obligationen teils zu 4 1/2, teils zu 5% zur Verfügung gestellt. Den
Hypothekenbanken sind Emissionen in Höhe von 400 Mio. Mark bereits genehmigt,
die Sparkassen werden mit ungefähr 800 Mio. bis zu 1 Mrd. Mark an den Baumarkt
gehen können. Alle Gelder sind zweckgebunden. Das Kommunalkreditverbot, unter
dem vor allem Girozentralen, Landesbanken und Sparkassen zu leiden hatten,
wird gelockert.

Im ersten Vierteljahr 1939 haben die wichtigsten Teile der deutschen
Kreditorganisation ihre Tätigkeitsberichte vorgelegt. Von den Großbanken kann
gesagt werden, daß der allgemeine Wirtschaftsaufschwung, sowie die Heimkehr
der Ostmark und des Sudetenlandes ihnen eine erhebliche Steigerung der Gewinne
und eine weitere Ausdehnung ihrer Machtstellung gebracht haben.

Neuerdings haben sich die Dresdner Bank durch Erwerb der Böhmischen
Escomptebank und Creditanstalt (Bebca) und die Deutsche Bank durch die
Böhmische Unionbank (BUB) in Prag festgesetzt. In der Slowakei wurde durch die
Initiative der Dresdner Bank in der Deutschen Handels- und Gewerbebank
Preßburg, ein Stützpunkt geschaffen.

Die durchweg gleichgebliebenen Dividenden – nur die Dresdner Bank hat ihren
Satz auf 6% erhöht – können nicht darüber hinwegtäuschen, daß für die Stärkung
der offenen und namentlich der stillen Reserven beachtliche Beträge verwandt
wurden. Die Aufwendungen für Steuern gehen daher weit über die Erhöhung der
Körperschaftssteuer hinaus. Bemängelt wird vielfach die nach wie vor geübte
Taktik der Banken, wesentliche, die Öffentlichkeit interessierende Fragen
unbeantwortet zu lassen und die eigenartige Zurückhaltung hinsichtlich der
genauen Aufgliederung der Vorstands- und Aufsichtsratsbezüge. In diesem
Zusammenhang wird die Haltung der Presse, einschl. der Parteipresse, als
unverständlich angesehen, die sich bei den größten Bankabschlüssen über die
diesbezüglichen Angaben der Geschäftsberichte überhaupt ausgeschwiegen hat.

Die Einlagen sind stark gewachsen und der Kreditumschlag hat sich weiter
beschleunigt. Die erhöhte Kreditnachfrage führte bereits Ende 1938 zu
erheblichen Kreditzusagen, die jedoch erst im Laufe der Monate in Erscheinung
treten werden. Bis Nachfrage nach mittel- und langfristigem Kredit kann
nunmehr auf dem Emissionsweg befriedigt werden.

Die Avisierungen sind im Bankgewerbe mit Hilfe der Privatbanken, besonders der
Deutschen Industriebank, Reichs-Kredit-Gesellschaft und der Deutschen Bank zum
Abschluß gekommen.

Die Aufwärtsentwicklung der Spareinlagen setzte sich in den ersten Monaten um
weitere 880 Millionen fort. Die Ursachen der außergewöhnlichen Steigerungen
sind nach wie vor in der Nichtbefriedigung des Konsums, sowie in den starken
Familien-Verdiensten zu suchen. In internen Anweisungen ist auf die besondere
Pflege des Gefolgschaftssparens hingewiesen worden. Es ist in Aussicht
genommen, der Sparkassen- und Giro-Organisation über die Deutsch Girozentrale
eine Emission von 50 Mio. RM für langfristige Zwecke zu bewilligen und darüber
hinaus Möglichkeiten für die Gewährung von Kassenkrediten zu schaffen. Das
betreffende Gesetz ist im Entwurf fertig, allerdings noch nicht verkündet
worden.

Am 1. Januar 1939 hat die Postsparkasse im Altreich ihre Tätigkeit
aufgenommen. In den ersten drei Monaten wurden 400.000 neue Postsparbücher mit
einer Gesamteinlage von 52 Mio. Mark ausgestellt; etwa 10 Mio. Mark wurden
davon wieder abgehoben. Wenn den Banken, Sparkassen und Genossenschaften durch
die neue Einrichtung auch keine größere Konkurrenz entsteht, so haben doch die
Werbemethoden der Post einige Unruhe geschaffen. Neben dem besonderen Hinweis
auf unbedingten Geheimschutz wird der Charakter als Reichsbehörde stark
herausgestellt. U. a. werden auch Werbestempel von Sparinstituten seitens der
Post beanstandet und deren Änderung verlang. Da das Postparkassenbuch infolge
seiner bequemen Handhabung sich steigender Beliebtheit beim Publikum erfreut,
versuchen die Sparkassen eine gewisse Freizügigkeit ihrer Sparbücher
einzuführen. Unerfreulich ist, daß durch die Postsparkasse der
Frühschalterschluß der Sparkassen und der Banken mit Spareinrichtung gefährdet
wird. So hat die Städtische Sparkasse Dresden ihre Schalter bis 18 Uhr
geöffnet, worauf die Sparkasse der Bank der Deutschen Arbeit ebenfalls bis 18
Uhr offen hält.

Im Genossenschaftswesen erfolgte durch Übergang der Genossenschaftsabteilung
der Dresdner Bank an die Deutsche Zentralgenossenschaftskasse eine weitere
Konzentration und erwünschte Abgrenzung.

Die Belebung im Versicherungsgeschäft hat sich weiterhin fortgesetzt. Z. B.
hatte die „Victoria“ Januar 1938 RM 5,8 Mio., Februar 1938 RM 6,7 Mio.
Antragszugang, Januar 1939 dagegen RM 9,8 Mio. und Februar 1939 RM 14,6
Millionen. Die Steigerung der Anträge in der Lebensversicherung ist zu einem
erheblichen Teil auf die Anordnung über die Altersversorgung des Handwerks
zurückzuführen. Die Stornos der jüdischen Versicherungen, die bei einzelnen
Gesellschaften monatlich über 1 Mio. Mark ausmachten, gingen bis März fast
ganz zurück. Stornobuchungen aus dem laufenden Geschäft sind fast ganz
verschwunden. Die bisher bekanntgewordenen Abschlüsse – die großen
Gesellschaften stehen noch aus – bestätigen die großen Steigerungen der
Prämieneinnahmen und der Bestände im Jahr 1938. Die Kraftfahrzeugversicherung
bringt immer noch Verluste, die hauptsächlich durch die Fern-Transporte
entstehen, da hier vielfach Totalschäden anfallen.

Der bisherige Leiter der Reichsgruppe Versicherungen, Hilgard, wurde wieder
bestellt mit dem Auftrag, die Neugliederung nach Sachgebieten nunmehr
durchzuführen. Pg. Braß hat die Leitung der Wirtschaftsgruppe
Privatversicherungen abgeben müssen, womit sein Kampf gegen Hildgard und gegen
die privatrechtliche Form der Versicherung zu seinen Ungunsten enschieden ist.
Die letzte Entscheidung wurde von Generalfeldmarschall Göring gefällt, wonach
der Streit über die grundsätzliche Frage, ob das private Gewinnbestreben mit
dem öffentlichen und gemeinnützigen Charakter der Versicherung in Einklang zu
bringen ist, auf absehbare Zeit zurückgestellt wird.

![](images/minusbox.gif)

Industriewirtschaft

Die maßgeblichen staatlichen Stellen, z. B. das Reichswirtschaftsministerium,
die Organisation der gewerblichen Wirtschaft, z. B. die Reichsgruppe
Industrie, sowie die freie Wirtschaft insbesondere in ihren Großunternehmen,
z. B. I.G. Farbenindustrie A.G., hatten irgendwelche Vorbereitungen für eine
etwaige Rückgliederung Böhmens und Mährens in das Reich nicht getroffen.
Während man Planungen, z. B. in Bezug auf Rumänien, Bulgarien, Griechenland
aufstellte und damit der allgemeinen wirtschaftspolitischen Ausrichtung nach
dem Südosten Rechnung trug, hatte man Böhmen und Mähren vollkommen ausgelassen
und sogar bei Abschluß wirtschaftspolitischer Verträge mit südosteuropäischen
Staaten Böhmen und Mähren für die Zukunft als weiterhin selbständigen Staat
vorausgesetzt. Nach der Rückgliederung war man in Bezug auf ihre günstige
Auswirkung auf die gesamte deutsche Industriewirtschaft fürs erste
außerordentlich optimistisch. Bei näherem Hinsehen ergab sich allerdings, daß
zu diesem Optimismus kein Anlaß gegeben ist.

Die wirtschaftliche Struktur des Protektorats unterscheidet sich nur wenig von
der des Altreichs. Auch in Böhmen und Mähren bildet die Industrie mit rund 38%
aller Berufszugehörigen (im Altreich 39%) den bedeutendsten Erwerbszweig.

In Bezug auf die Grundstofferzeugung wurde als Überraschung empfunden, daß das
Protektorat für Kohle ein Zuschußland ist. Für Eisen ergeben sich Relationen,
die sich davon kaum unterscheiden, zumal das zweitgrößte Hüttenwerk der alten
CSR, die Betriebe der „Mines et Forges“, zusammen mit der Karwiner Steinkohle
an Polen fiel. Nach den Oktober-Ereignissen hatten Böhmen und Mähren eine
Rohstahlkapazität von 1,6 – 1,7 Mio. Tonnen behalten. Verglichen mit der
deutschen Rohstahlproduktion z. Zt. in Höhe von 24. Mio. Tonnen aufs Jahr sind
das pro Einwohner der alten CSR 170 kg, während die deutsche Erzeugung pro
Kopf des Einwohners des alten Reichsgebietes 300 kg ausmacht. Dieser Vergleich
zeigt, daß dieser geringe Zuwachs eine Erleichterung für die deutsche
Stahlversorgung nicht bringen kann. Vielmehr verbrauchte die alte CSR jährlich
zuletzt rund 2 1/2 Mio. Tonnen Erz, wovon etwa die Hälfte aus Schweden
eingeführt wurde. Für Schrott sind Böhmen und Mähren ebenfalls Zuschußländer.
Diese Feststellungen bedeuten allerdings nicht, daß der schwerindustrielle
Sektor, der mit Böhmen und Mähren zum Wirtschaftsgebiet des Reiches kommt,
unbedeutend wäre. Die bedeutendsten Komplexe sind die Lipkowitzer Eisenwerke,
die fast über sämtliche in Mähren verbliebenen Steinkohlenzechen verfügen und
eine Rohstahlkapazität von 700.000 Tonnen haben. Dann folgen die Prager
Eisenindustrie-Gesellschaften mit einer Rohstahlkapazität von rund 1/2 Mio.
Tonnen und schließlich die Skoda-Werke, deren Schwergewicht allerdings nicht
in der Stahlerzeugung (360.000 Tonnen pro Jahr) liegt, sondern in der
Weiterverarbeitung.

Eine Erleichterung hat die Eingliederung für die deutsche Rüstungsindustrie
gegeben, da sie in ihrer Kapazität nunmehr außerordentlich ausgeweitet wurde
und zwar durch die Skoda-Werke und die „Tschechoslowakischen Waffenwerke A.G.“
in Brünn.

Einen Überblick über die Größe der Unternehmen geben die Gefolgschaftsziffern.
Die Skoda-Werke beschäftigen in Pilsen und ihren übrigen Betrieben rund 30.000
Mann und die „Brünner Waffen“ 10.000 Mann. Das Schwergewicht bei Skoda liegt
allerdings nicht wie bei den „Brünner Waffen“ in der Fabrikation von
Kriegsmaterial. Das Pilsener Unternehmen von Skoda nimmt eine bedeutende
Stellung im Maschinenbau ein, insbesondere gilt das in der Herstellung von
Aggregaten für die chemische Industrie, für Brauereien, Zuckerfabriken,
Lokomitiven, Flußdampfern, Flugzeugen usw. Der Brünner Betrieb der
„Tschechoslowakischen Waffenwerke A.G.“ gehört wohl zu den größten Unternehmen
aus dem Gebiete der spezialisierten Gewehr- und Munitionsfabriken.

Insgesamt ergaben die bisherigen Untersuchungen, daß die deutsche
Rohstoffbasis auf dem Kohle-, Eisenmetall- und Nichteisenmetallgebiet keine
Verbreiterung erfahren hat. Erweitert ist die Rohstoffbasis für Holz
(erhebliche Holzüberschußmengen in der Slowakei). Erleichterung hat die
deutsche Rüstungsindustrie in erheblichem Umfange erfahren durch die
Bereitstellung der erheblichen Kapazitäten von Skoda und „Brünner Waffen“.
Erleichterungen dürften sich durch die östliche Industrie insbesondere für die
Walzwerkerzeugnisse – ebenfalls durch Skoda – ergeben haben. Weitere
Entlastungen der deutschen Industrie wären zu erreichen durch das Erfassen der
in der böhmisch-mährischen Industrie zweifellos noch vorhandenen freien
Kapazitäten – wobei allerdings die Frage der Rohstoffbeschaffung von
ausschlaggebender Bedeutung bleibt –.

Die Planung für die außerordentlich weittragenden Fragen der Rationalisierung,
die ausgelöst ist durch die begrenzte Arbeitskraft, wird von dem
Reichsausschuß für Leistungssteigerung getragen, an dessen Spitze man den
Leiter des Reichs-Kuratoriums für Wirtschaftlichkeit gestellt hat. Man
beschäftigte sich zu Beginn des Jahres rege von der theoretischen Seite her
mit der Frage der Steigerung der deutschen Wirtschaftskraft auf den Gebieten
der Verbesserung der Betriebsanlagen, der Produktionsmittel, der
Produktionsmethoden und der Steigerung des Leistungsvermögens, der in der
deutschen Wirtschaft tätigen.

Als praktisches Beispiel für die Auswirkung dieser Planung, die ja bereits zu
früherer Zeit im einzelnen vorwärts getrieben, nunmehr aber zu Sicherung der
notwendigen Leistungssteigerung infolge der Arbeiterverkanppung unter
einheitlicher Leitung tatkräftig vorwärtsgetrieben werden muß, dient die
Normung. Es wurden in Deutschland über 6.000 Normen in Zusammenwirken von
Betrieben und dem deutschen Normenausschuß als Rationalisierungsstelle
geschaffen. In der Erkenntnis des Wertes der Normung im Dienste der
Leistungssteigerung hat der Reichswirtschaftsminister in einem Erlaß
veranlaßt, daß in Zusammenarbeit zwischen Reichswirtschaftskammer und dem
Deutschen Normenausschuß diejenigen Normen zusammengestellt werden, die als
verbindlich eingeführt werden können.

In der Produktionsmittelindustrie ist der Übergang zur Rangordnung der
Aufträge geplant. Eine erste Rangordnung wird zweifellos für die
Industriezweige gegeben sein, welche Apparate zur Leistungssteigerung
erstellen. Auf dem Gebiet der Produktionsmethoden wird man dazu übergehen,
systematisch eine Verlustquellenbekämpfung zu betreiben, d. h. überall in den
Betrieben werden die Betriebsführer mit Tatbestandsaufnahmen der einzelnen
Arbeitsgänge beginnen, die überflüssig sind. Von nicht untergeordneter
Bedeutung ist in diesem Zusammenhang das Problem der beruflichen Ausbildung
des Nachwuchses und der betrieblichen Nachschulung der
Gefolgschaftsmitglieder. Von besonderer Wichtigkeit ist aber z. Zt. das Fehlen
der für solche Maßnahmen unbedingt erforderlichen Ingenieure.

Ein anschauliches Bild der bereits stark vorangetriebenen Rationalisierung gab
während der Leipziger Messe die sogenannte Technische Messe. Eier wurden unter
anderem hochwertige Maschinen der Rüstungsindustrie gezeigt, die unter anderem
Zündergehäuse für Granaten vollkommen selbständig herstellen. Es wurde damit
die Möglichkeit geschaffen, Serien von Drehbänken dieser Art aufzustellen, für
die im Mobfalle die Aufsicht einer Frau genügt. Der größte Teil der
Technischen Messe stand im Zeichen der Ersparnis von Bedienungs- und auch
Spezialarbeitern. Sie verdeutlicht die Erkenntnis, daß die Leistungssteigerung
der Betriebe abhängig ist von der Anzahl der ihnen zur Verfügung stehenden
Hochleistungsmaschinen.

Die geplanten Typenbegrenzungen im Automobil-, Motorrad- und
Schienenfahrzeugbau, in der Radio-, Elektro- und Bauindustrie sind ebenfalls
Maßnahmen im Zuge der eingeleiteten Rationalisierung der Industriewirtschaft.

Die Investitionen der gesamten Industrie, insbesondere aber der Großkonzerne,
nehmen zu. Erreicht wird zweifellos das erstrebenswerte Ziel durch die
industrielle Ausweitung, die Rohstofferzeugung, die Aufrüstung, die
Ausfuhrsteigerung durch Bereitstellung hochwertiger industrieller Erzeugnisse
usw., sicherzustellen. Die Entwicklung nimmt aber ihren weg immer noch in der
gleichen Richtung, d. h. diese Ausweitungen vergrößern immer mehr das Gewicht
der Großkonzerne innerhalb der deutschen Industriewirtschaft.

So wurden die bedeutendsten der Werke der Luftfahrtindustrie im Bereich Groß-
Berlins, die „Brandenburgischen Motoren Werke“, „Heinkel“, „Focke-Wulf“ und
„Argus-Flugzeug-Werke“ in letzter Zeit erheblich vergrößert. Zur Sicherung der
deutschen Rohstoffreiheit wurde die „Kurmärkische Zellwolle und Zellulose
A.G.“ in Wittenberge errichtet, im Kreise Königsberg (Nm.) sind die
Zellwollefabriken Küsten- und Niederwutzen erheblich ausgebaut worden. In
Landsberg a.d. Warthe errichtet die I.G. Farben eine neue Filmfabrik. Die
„Deutschen Industriewerke A.G.“ Berlin-Spandau bereiten ein Neubau-Projekt
vor, das großzügige Erweiterungen der Leichtmetall-Gießerei vorsieht. Die
Firma Karl Zeiss in Jena errichtet in der Gablonzer Gegend zwei neue
Großbetriebe.

Diese wenigen Beispiele zeigen bereits das Fortschreiten der Ausweitung der
Großindustrie. Durch Zusammenlegung fabikationsmäßig sich ergänzender
Unternehmungen wird das gleiche Ziel auf einem anderen Wege erreicht. So
erwarb z. B. die „Knorrbremse A.G.“ Berlin aus diesem Grunde die Eisen- und
Stahlwerke in Egge bei Vollmarstein a. d. Ruhr und die „Continental-Werke“ in
Hannover schlössen ein Abkommen mit „Semperit-Gummi“ Wien, wonach zunächst
vorgesehen wurde, die Fabrikation von Semperit nach dem Verfahren der
Continental zu führen, gegenseitige Rezepturen auszutauschen, Ingenieure
auszutauschen, Konkurrenzkampf zu beseitigen usw. Der Siemens-Konzern erwarb
die Majorität der Max-Rösler-Feinsteingut A.G. in Rodach bei Coburg. – Diese
Entwicklung führt immer mehr zur Vormachtstellung der Großkonzerne gegenüber
allen anderen, vor allem den mittelständischen Unternehmen innerhalb der
deutschen Industriewirtschaft. Dazu kommt, daß diese Entwicklung durch die
Auftragserteilung begünstigt wird. Bei größeren Aufträgen wird der Großfirmen
gegenüber den mittleren und kleineren Firmen durchschnittlich der Vorzug
gegeben.

Die Belieferung mit Eisen und unedlen Metallen hat sich nicht verschlechtert,
ist jedoch unverändert knapp. Die Verknappung fördert allerdings in steigendem
Maße, auf jeden Fall besser als alle behördlichen Maßnahmen, die zunehmende
Verwendung von Austauschstoffen oder Wege zu finden, um knappe Rohstoffe zu
strecken. Aus diesem Grunde werden z. B. von den Mitteldeutschen Stahlwerken
in weitem Umfange Stahlschienen mit Kupfereinlagen hergestellt, anstelle der
bisher üblichen massivkupfernen Fahrdrähte. Verschlechtert wird die Lage
dadurch, daß die Kapazität der Halbfertigwaren-Industrie auf diesem Sektor
nicht ausreicht. Es wird deshalb als ein erstrebenswertes Ziel angesehen,
durch die Uneinheitlichkeit der Rohstoffzuteilung die Halbfertigwaren-
Industrie nicht zu stören. Es kommt immer wieder vor, daß
Produktionsverzögerungen eintreten, weil eine Partie kleiner Eisenteile fehlt.

Für die Fachgruppe Schiffbau ist eine Kontingentskürzung um fast 50% für das
zweite Vierteljahr 1939 vorgesehen. Der Handelsschiffbau wird dadurch noch in
weitem Masse eingeschränkt werden müssen.

Die Versorgung mit Holz war im ersten Vierteljahr 1939 durchschnittlich
ausreichend. Die Schwierigkeiten in der Bauholzversorgung waren allerdings
unverändert. Der Grund lag in den verwaltungstechnischen Erschwerungen, die in
der Beschaffung des Bauholzes standen, unter anderem in der Einführung des
Schnittholz-Einkaufscheines. Da allgemein in der Baustoll-Kontingentierung
eine einheitliche Ausrichtung der verschiedenen Kontigente für die Verteilung
und Verwendung von Baustoffen fehlte, wirkte sich der Bauholzmangel besonders
lähmend für die Bauindustrie aus. Der Bauherr mußte seine Verhandlungen mit
den verschiedensten Kontingentsstellen führen. Das führte sehr häufig dazu,
daß für ein bestimmtes Bauvorhaben wohl zur rechten Zeit Eisen und Zement zur
Verfügung standen, das notwendige Bauholz jedoch fehlte, oder umgekehrt. Dies
wirkte sich vor allen Dingen in einer Verminderung der an sich möglichen
Bauleistung und des Bauvolumens aus. In allerneuester Zeit ist hier die
Vereinheitlichung der Baustoffzuteilung durch die Erschaffung einheitlicher
Kontingentsträger für alle kontingentierten Baustoffe festgelegt worden. Die
neuen Kontingentsträger teilen künftig einheitlich und gleichzeitig den
gesamten Baustoffbedarf für Hoch- und Tiefbauvorhaben zu. Der Bauherr
anderereseits braucht nur noch mit einer Stelle in Verbindung zu treten.

Auf dem Gebiete der Papierindustrie ist die Lage, soweit es Papierzellstoff,
Strohstoff und Holzschliff betrifft, ungünstig. Den Grund sieht man in der we
sentlichen Verteuerung des Faserholzes und in der Zuteilung anderer Holzarten
(Buche und Kiefer) bzw. solcher Qualitäten, die früher als Brennholz oder
wegen zu schwacher Dimensionen überhaupt nicht als Faserholz verwendet wurden.
Die Strohzellstoffindustrie klagt über die sehr hohen Strohpreise,
hervorgerufen durch die im Vorjahr neu festgesetzten Strohhöchstpreise und
Verteilerspannen. In der Textilindustrie wird die Lage bestimmt durch neue
Maßnahmen der Überwachungsstelle für Baumwollgarn und -gewebe. Danach wurde
der Verarbeitungssatz der Baumwollgarngrundmengen ab 1. Januar 1939 von 66
2/3% auf 60% herabgesetzt, ab 1. April 1939 tritt eine Kürzung von 60 auf 40%
ein. Da als Ausgleich für die Kürzungen Baumwollgarnprämiensätze für die
größte Anzahl wirtschaftswichtiger und lebensnotwendiger Textilwaren erhöht
wurden, ist ein gewisser Ausgleich gegeben. Die Prämienerhöhung wirkt sich vor
allem bei den Unternehmen, die Behörden-, Wehrmachts- und wirtschaftswichtige
Aufträge haben, aus. Von den Kürzungen werden damit in der Hauptsache die
Gebiete betroffen, deren Erzeugnisse nicht als wirtschafts und lebensnotwendig
anerkannt worden sind. Für die Ausführung von Exportaufträgen sind die
Kürzungen ohne Einfluß. Im Gegenteil, für die Exportfirmen wurde eine
Erleichterung geschaffen. Der Exportnachweis für die Beantragung der
Einkaufsbewilligung für Garn aus Baumwolle braucht erst auf besondere
Anforderung hin vorgelegt zu werden.

Eindeutig ungünstig ist die Lage in der Zementindustrie. Die gesamte
Zementindustrie ist maschinell überanstrengt. Der hohe Verschleiß bedingt
umfangreiche Reparaturen. Die Schwierigkeiten in der Ersatzbeschaffung führen
zu erheblichen Ausfällen. Da die Klinkerlager infolge der
Transportschwierigkeiten in der vergangenen Zeit nicht ausgefüllt werden
konnten und die Kohlenlieferungen aus denselben Gründen stockten, ist die
Zementerzeugung noch weiter zurückgegangen. Die Versorgungslage der
Zementverbraucher ist daher außerordentlich angestrengt. Es fehlen 1 – 1 1/2
Mio. Tonnen an Zement für den Anlauf der Bausaison. Dazu kommen
Schwierigkeiten in der Zementverteilung. In Wirtschaftskreisen wird vor allem
eine einheitliche Linie in der Zementzuteilung vermißt. Wohl erhalten die
Wehrmacht und die Reichsautobahnen ihren Bedarf, doch zeigt die Zuteilung, daß
man sich über die Wichtigkeit der Fortführung bereits begonnener Bauten –
darunter auch Bauten des Vierjahresplans und der Landesverteidigung – nicht
klar wurde. Der Generalbevollmächtigte für das Bauwesen, Dr. Todt,
beabsichtigt die Ernennung eines „Zementkommissars“. Es wird jedoch
befürchtet, daß hier ein Mann ernannt wird, der den Syndikaten und damit den
Großkonzernen der Zementindustrie nahesteht. Den Planungen, die von
verantwortlichen Stellen zur Ausweitung der Zementindustrie getroffen wurden,
wird ebenfalls eine einheitliche Linie abgesprochen. Aufgrund der Anordnung
des R.Wi.M. wird eine Überkapazität im Westen des Reiches geschaffen. Der im
Gegenteil notwendige organische Abbau der bisher bereits vorhandenen
Überkapazitt des Westens im Vergleich zu den anderen Bezirken des Reiches auf
dem Gebiet der Zementindustrie wird damit ins Gegenteil verkehrt und hemmt auf
lange Jahre die notwendige Ausweitung der Zementindustrie in Mittel- vor allem
in Ost- und Süddeutschland.

Die Beschäftigungslage ist außerordentlich günstig. Die Grenzen der Kapazität
sind, soweit nicht die aufgezeigten Gründe der Rohstofflage, des Facharbei
termangels usw. entgegenstehen, vorläufig erreicht. Außerordentlich günstig
beeinflußt wurde sie durch den Exportförderungs-Appell des Führers in seiner
Reichstagsrede. Zahlreich sind außerdem die Staatsaufträge.

![](images/minusbox.gif)

Finanzwirtschaft

Zur Zeit der Berichterstattung liegen die Abschlußberichte über das am 31.
März abgelaufene Etatjahr 1938/39 noch nicht vor. Die bisher bekanntgewordenen
Ziffern lassen jedoch ein bedeutsames Ansteigen der staatlichen
Einnahmequellen gegenüber dem Vorjahre erkennen. Während bisher das Ansteigen
der Reichseinnahmen im wesentlichen mit dem wirtschaftlichen Aufschwung und
der damit verbundenen Steigerung der Finanzkraft unserer Wirtschaft verbunden
war, ist auch die im Etatjahr 1938/39 günstige Entwicklung der Steuereinnahmen
– abgesehen von der teilweisen Einbeziehung der Ostmark in das Steuersystem
des Reiches – in stärkerem Maße auf die vom Reich getroffenen
steuerpolitischen Maßnahmen zurückzuführen.

Diese zum Teil strengen steuerpolitischen Maßnahmen waren infolge der durch
die außenpolitischen Ereignisse angespannten finanziellen Lage des Reiches
dringend erforderlich. Die damit verbundenen Härten haben sich auf die
Stimmung der Bevölkerung zum Teil sehr ungünstig ausgewirkt.

Steuern und Abgaben.

Als bedeutendstes Ereignis auf dem Gebiet der Steuerpolitik trat die
Bekanntgabe des Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom
17.2.1939 – abgesehen von der Veröffentlichung des Neuen Finanzplanes – in
Erscheinung. Wenn sich die praktische Auswirkung dieses Gesetzes auch erst
nach dem Inkrafttreten am 1. April dieses Jahres zeigen wird, so bildet es
doch bereits nach seinem Erlaß den Gegenstand lebhafter Erörterungen in der
Bevölkerung. Die Veröffentlichung des Gesetzes rief zunächst eine große
Verwirrung hervor, die durch die unklaren Kommentare noch verstärkt wurde. Sie
erweckte den Anschein, als ob durch die unteren Lohnklassen durch eine erhöhte
Steuer betroffen würden. Die später bekanntgegebenen genauen
Einzelbestimmungen trugen zu einer Beruhigung bei, konnten jedoch die
ursprüngliche Mißstimmung über die „neuen Belastungen“ nicht mehr ganz
beseitigen. Es wurde heftig bemängelt, daß bei der Besteuerung der Ledigen
keine Preisgrenze für Jugendliche festgesetzt wurde, obwohl man sich gerade
hiervon eine frühere Eheschließung verspricht. Als allgemein diffamierend
wurde die Einführung der Steuerklasse II empfunden. Es wurde darauf
hingewiesen, daß viele Familien aus Krankheitsgründen sich keine Kinder
anschaffen können.

Die Befürchtung insbesondere in Parteikreisen, daß das erhöhte Steueraufkommen
des Reiches auch eine Einnahmesteigerung für die Kirchen mit sich bringt, ist
z. T. unbegründet. In Hamburg z. B. hat die Änderung der Einkommenssteuersätze
in der Steuergruppe I und die Schaffung der neuen Steuergruppe II auch zu
einer Änderung der Hamburger Kirchensteuerordnung geführt. Die ev. luth.
Kirche in Hamburg hat durch Verordnung vom 24. 3. eine Ermäßigung der
Kirchensteuer bei den Steuerpflichtigen der Steuergruppen I und II
vorgenommen. Durch diese steuerliche Entlastung wird gegenüber den bisherigen
Kirchensteuersätzen in fast allen Fällen ein Ausgleich erzielt.

Mit Befriedigung wurde in den Schichten der mittleren Einkommensbezieher die
Aufhebung der Steuervergünstigungen aufgenommen, die im Rahmen der Maßnahmen
zur Verminderung der Arbeitslosigkeit im Jahre 1933 denjenigen Haushaltungen
gewährt wurden, die zwecks Überführung weiblicher Arbeitskräfte in die
Hauswirtschaft die Einstellung einer Hausgehilfin vornahmen. Da einmal durch
die heute herrschende Not an Arbeitskräften diese Bevorzugungen im Rahmen der
Gesamtaufgaben nicht mehr tragbar erschienen und zum anderen die
Vergünstigungen, die hierbei gewährt wurde auch den Haushaltungen zugute
kamen, bei denen eine Steuerermäßigung aufgrund der größeren Höhe ihrer
Einkommen nicht gerechtfertigt war, erschien diese Maßnahme durchaus als
erforderlich.

Die Durchführungsbestimmungen zum Umsatzsteuergesetz sind unter dem 23.12.1938
neu gefaßt. Die steuerliche Auswirkung ist im Vergleich zum Gesamtaufkommen
voraussichtlich nicht erheblich. Dagegen bedeutet der Erlaß neuer
Bestimmungen, wie der Durchführungsbestimmungen zum Umsatzsteuergesetz eine
erhebliche Arbeitseinstellung der Wirtschaft und der Finanzämter. Die sofort
in Aussicht gestellte Steuervereinfachung wird damit nicht verwirklicht. Auch
die Begründung für die einzelnen Änderungen überzeugt nicht. Die Festsetzung
der Hebesätze ist Gegenstand vieler Klagen geblieben. Die verschiedene Höhe
der Gewerbesteuer in den einzelnen Gemeinden rief unter den Betroffenen
erhebliche Unruhe über diese angebliche „Ungerechtigkeit“ hervor. Es wurde
daher als erwünscht bezeichnet, daß die Festsetzung der Hebesätze nach
reichseinheitlichen Richtlinien geschieht.

Die Klagen der Landwirtschaft über eine zu hohe Grundsteuerbelastung hielten
unvermindert an. Auch hier liegen die Schwierigkeiten für eine gerechte Lösung
in der Festsetzung der Hebesätze durch die Gemeinden. Die Verhältniszahlen der
Hebesätze betragen im Durchschnitt für die Landwirtschaft 176,8 und für das
übrige Grundvermögen 142,6. Zum Teil liegen diese Zahlen noch erheblich
krasser. Diese Tatsache trug nicht zur Beruhigung der sowieso schwer
kämpfenden Landwirtschaft bei.

Mit ganz besonderer Aufmerksamkeit wird sowohl im Inland als auch im Ausland
der „Neue Finanzplan“ von Staatssekretär Reinhardt besprochen. Die
wirtschaftliche Lage wie auch die Stimmung in der Bevölkerung ließen eindeutig
erkennen, daß eine weitere Anspannung der Steuerschraube nur noch in ganz
geringem Maße erträglich sein konnte und daß eine weitere Verschuldung des
Reiches durch Anleihen wegen der mangelhaften Aufnahmefähigkeit in der
Wirtschaft in dem vorher betriebnen Maße nicht mehr möglich war. Geleitet von
diesen Gesichtspunkten ist infolge der Notwendigkeit der sofortigen
Mittelbeschaffung für vordringliche staatspolitische Aufgaben der Neue
Finanzplan entstanden. Er stellt im wesentlichen eine Kombination der
bisherigen finanzpolitischen Maßnahmen dar. Während einerseits die
Mittelbeschaffung für das Reich durch Vorwegnahme zukünftiger Steuereinnahmen
erfolgen soll, wird andererseits durch Steuerermäßigungen die
Aufnahmefähigkeit der Wirtschaft für Steuergutscheine erleichtert.

Die Finanzlage der Gemeinden steht unter dem Eindruck des 3. Gesetzes zur
Änderung des Finanzausgleichs und der damit zusammenhängenden
Realsteuerreform. Die Verlagerung wichtiger bisheriger Einnahmequellen der
Gemeinden auf das Reich zwingen diese, einerseits durch Zurückstellung
geplanter Verkehrsverbesserungen, öffentlicher Bauten usw. und andererseits
durch Erhöhung von Gemeindesteuern und Abgaben, einen Ausgleich für die
fortfallenden Einnahmen zu schaffen. Bezeichnend für die Lage der Gemeinden
sind Erhebungen, die in der Bayerischen Ostmark bei 627 Gemeinden durchgeführt
worden sind. Von diesen schießen 385 Gemeinden ihren Etat mit Fehlbeträgen in
Höhe von insgesamt RM 442.000,– ab. Unter den gegebenen Umständen wird das
Gesetz zur Förderung der HJ.-Heimbeschaffung von den Gemeinden für
undurchführbar gehalten.

Aus vielen Teilen des Reiches wird als Ersatz für den Fortfall von bisherigen
Gemeindeeinnahmen die Erhöhung von Gemeindesteuern gemeldet, wofür das
Beispiel der Stadt Templin bezeichnend ist. Dort wurden die Steuersätze für
die Bürgersteuer von 300% auf 500%, die der Gewerbesteuer von 160 auf 200% und
die der Zweigstellensteuer von 196 auf 240% erhöht. Desgleichen sind die Fälle
zahlreich, in denen die Gemeinden dazu übergehen, entstandene Einnahmeausfälle
trotz der gesetzlichen Vorschriften aus Rücklagen und aus Mitteln, die für
Sonderzwecke wie Straßenbauarbeiten und Schulbauten vorgesehen sind, zu
decken.

Bei den kreisangehörigen Gemeinden wird es als unverständlich angesehen,
weshalb nach dem neuen Finanzausgleich der Grenzlandzuschlag nur den
Stadtkreisen gewährt wird. Der Grenzlandzuschlag bedeutet eine Erhöhung der
Zuweisung um 2,50 RM je Einwohner. Eine Stadt von 25.000 Einwohnern z. B., die
einen eigenen Kreis bildet, erhält also einen Grenzlandzuschlag, dagegen wird
er einer Stadt mit fast den gleichen Einwohnern, die aber einem Landkreis
angehört, nicht zugewiesen. Dabei haben aber beide Städte ungefähr die
gleichen Aufgaben und Ausgaben. Es wird daher für unerläßlich gehalten, daß
der Zuschlag in beiden Fällen gleichmäßiger zur Verteilung kommt als bisher.

In den Anfang des wirtschaftlichen Aufstieges der Ostmark fällt die Einführung
des Steuersystems des Altreiches mit meinen durchgebildeten Bestimmungen und
durchschnittlich höheren Steuersätzen. Diese höheren Sätze sind für die stark
erholte und mit voller Kapazität arbeitende Wirtschaft des Altreiches ohne
weiteres tragbar und mit Rücksicht auf den erhöhten Finanzbedarf des Reiches
notwendig. Die Ostmarkwirtschaft wird jedoch in einem zu frühen Zeitpunkt
getroffen. Sowohl für die Betriebe als auch für die Gefolgschaften machen sie
sich als schweres Hemmnis geltend.

In der Ostmark ist die Gestaltung der Löhne zwar, aber die der
Lebenshaltungskosten immer noch nicht dem Durchschnitt im Altreich
gleichgestellt. Trotzdem werden nun die relativ hohen Steuersätze angewendet,
die vor allen besonders deswegen vorläufig eine unverhältnismäßig starke Last
darstellen, weil die Zahl der Unverheirateten bzw. der kinderlos Verheirateten
gerade in den Schichten der arbeitskräftigsten Generation im Zusammenhang mit
der Katastrophenpolitik des vorausgegangenen Regimes unverhältnismäßig hoch
ist, wodurch eine außerordentlich große Steuerbelastung eintritt. Der
Arbeitnehmer der Ostmark war in den letzten Jahren entweder sehr schlecht
bezahlt oder arbeitslos und lebte von der Hand in den Mund oder verbrauchte,
soweit vorhanden, die Substanz. Eine steuerliche Schonung wäre daher für kurze
Zeit unbedingt erforderlich.

Laut einer vertraulichen Mitteilung des RFM wird in der Ostmark im ersten Jahr
reichsdeutscher Steueranwendung ein Gesamterträgnis von 1 Milliarden RM
erwartet, d. h. also, die Ostmark soll ein Gesamterträgnis von mehr als 10%
des gesamten Steueraufkommens des Reiches bringen, obwohl der wirtschaftliche
Ankauf erst einen Bruchteil der Leistungsfähigkeit des Altreiches erreicht
hat. Die gesamten Maßnahmen erweisen sich als sehr hart.

Die ostmärkische Wirtschaft kann es nicht begreifen, daß zur Zeit vom RFM der
Standpunkt vertreten wird, es sei kein Anlaß vorhanden, für die Ostmark
Sonderverfügungen zu treffen. Durch eine Reihe von Verordnungen wurde nahezu
das gesamte System der Besitz- und Verkehrssteuern im Lande Österreich seit
Anfang 1939 eingeführt.

![](images/minusbox.gif)

Arbeits- und Sozialwesen

Die Zahlen der Arbeitslosen zeigen, daß in diesem Winter erstmalig von einer
Winterarbeitslosigkeit, wie sie in den zurückliegenden Jahren regelmäßig zu
verzeichnen war, keine Rede sein kann. Wohl haben die Arbeitslosenzahlen Mitte
Dezember 1938 durch den Kälteeinbruch eine Steigerung gefunden, aber die nach
Neujahr einsetzende milde Witterung führte sofort wieder zu einer rückläufigen
Bewegung.

Nachstehend die Arbeitslosenziffern und Beschäftigtenzahlen für Januar,
Februar und März 1939

Abnahme der Arbeitslosigkeit  
  
---  
  
31.1.39

|  
|

301.897  
  
28.2.39

|  
|

196.769  
  
31.3.39

|

ca.

|

140.000  
  
Beschäftigungszahlen (Arbeiter u. Angestellte)  
  
31.1.39

|  
|

20.336.242  
  
28.2.39

|  
|

20.540.000  
  
31.3.39

|

ca.

|

20.610.000  
  
Da die Arbeitslosenziffern allmählich so weit abgesunken sind, daß ihre
Bekanntgabe eigentlich nur noch zu trügerischen Vorstellungen führt, weil
einsatzfähige Arbeitslose, soweit man vom Stellungswechsel absieht, in
Wirklichkeit gar nicht mehr vorhanden sind, hat es keinen Sinn mehr,
Arbeitslosenziffern zu veröffentlichen. Daher werden ab Monat März 1939 die
Arbeitslosenziffern nicht mehr zur Veröffentlichung gelangen.

Durch eine Verordnung über den Arbeitseinsatz vom 25.3.39 sind im Zuge der
Eingliederung der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und
Arbeitslosenversicherung die Landesarbeitsämter und Arbeitsämter dem
Reichsarbeitsminister als Reichsbehörde unterstellt worden.

Die Vermittlungstätigkeit der Arbeitsämter nimmt unter den derzeitigen
Umständen einen gänzlich neuen Charakter an. Sie besteht weitgehend darin,
unter straffer Handhabung der Anordnungen zum Arbeitseinsatz einen
unerwünschten Arbeisplatzwechsel zu unterbinden und die Verteilung der vorhan
denen Arbeitskräfte nach staatspolitischen Gesichtspunkten zu lenken.
Besonders wichtig ist in dieser Hinsicht die zweite Durchführungsanordnung zur
Verordnung zur Sicherstellung des Kräftebedarfs für Aufgaben von besonderer
staatspolitischer Bedeutung vom 10.3.39. Während bisher in bestimmten
Gewerbezweigen, in denen schon seit längerem ausgesprochener
Facharbeitermangel herrscht, nur die Neueinstellung in einem Betriebe
genehmigungspflichtig war, ist in Zukunft auch die Lösung des alten
Arbeitsverhältnisses genehmigungspflichtig. Diese Genehmigungspflicht gilt für
alle Betriebe der Landwirtschaft, der Forstwirtschaft, des Bergbaues, mit
Ausnahme des Steinkohlebergbaues, der chemischen Industrie, der
Baustoffherstellung und der Eisen- und Metallwirtschaft. Auch das Problem der
Mehrleistung rücke im Hinblick auf die geringen Arbeitsreserven immer mehr in
den Vordergrund.

Bei dem allgemein herrschenden Mangel an Kräften war es nicht möglich, die von
dem Metall- und Baugewerbe, der Landwirtschaft und dem Produktions- und
Verbrauchsgüterindustrien angeforderten Arbeitskräfte zu stellen. Wenn
trotzdem fortgesetzt die Zahl der beschäftigten Arbeiter und Angestellten
steigt, so ist dies auf die Möglichkeit zurückzuführen, Rentenempfänger,
Frauen und bisher noch nicht beschäftigt gewesene Jugendliche einzusetzen.

So sind alle Staats- und Parteistellen, die sich mit Fragen des
Arbeitseinsatzes befassen und auch die Wirtschaft selbst bemüht, alle
sichtbaren und unsichtbaren Arbeitsreserven zu mobilisieren. Es wird
allerdings bemängelt, daß Staats-, Gemeinde- und Parteistellen noch nicht
genügend scharf nach übeflüssigen Kräften abgekämmt werden. Auf Grund eines
Erlasses des Reichswirtschaftsministes geht eine Rationalisierungswelle durch
die Betriebe, deren Ziel es ist, jeden Arbeiter dort zu beschäftigen, wo er
die größte und beste Arbeitsleistung vollbringen kann. Daher wurden unrentable
Handwerks- und Gewerbebetriebe zwangsweise geschlossen und die freiwerdenden
Arbeitskräfte der Wirtschaft zugeführt. Der Zuzug der Frauen in die
industriellen Betriebe hat weiter angehalten. Während auf der einen Seite das
volkswirtschaftliche Moment anzuerkennen ist und durch den Anreiz des
doppelten Verdienstes gefördert wird, macht sich andererseits in der
Wohlfahrtsarbeit bemerkbar, daß durch die Beschäftigung beider Ehegatten der
Hausstand und die Kindererziehung sehr oft vernachlässigt werden und außerdem
das Familienleben unter den beiderseitigen Arbeitsverhältnissen leidet.

Den vom Reichsarbeitsminister unter dem 16.9.38 herausgegebene „Richtlinien
für die Beschäftigung von Frauen im Notfall“ ist insofern eine erhöhte
Bedeutung beizumessen, als schon jetzt oftmals Gewohnheiten der Friedenszeiten
aufgegeben und Rücksichten, die unter anderen Verhältnissen den Einsatz von
Frauen verbieten, zurückgestellt worden sind.

So läßt beispielsweise die Heeresmunitionsanstalt in Aschersleben seit einiger
Zeit alle dienstverpflichteten und sich freiwillig meldenden Frauen täglich 10
Stunden arbeiten. Auch sonnabends besteht die 10-stündige Arbeitszeit. Zumeist
handelt es sich um Frauen, die das Arbeitsamt Aschersleben aufgrund von
Meldungen der Ortsfrauenschaft dienstverpflichtete. Ein großer Teil dieser
eingesetzten weiblichen Arbeitskräfte sind verheiratete Frauen deren Männer
höchstens 8 – 10 Stunden täglich unterwegs sind, während sie selbst
einschließlich der Wegzeiten und Arbeitspausen erst nach 13 Stunden
zurückkommen.

Eine gewisse Spannung hat die Ausdehnung des weiblichen Pflichtjahres auf alle
Berufsgruppen im Gefolge. Hierzu ist aber zu bemerken, daß man sich vom
Pflichtjahr eine wesentliche Entlastung der Bauersfrau verspricht. Nun zeigen
sich heute schon die erheblichen Schwierigkeiten eines Ausgleiches zwischen
den Bedarfs- und den Überschußgebieten. In industriellen Bezirken,
insbesondere in den Städten sind in der Regel weit mehr Pflichtjahrmädchen
vorhanden als Pflichtjahrstellen, während in den ländlichen Bezirken die
Verhältnisse umgekehrt liegen, und es ergibt sich somit zwingend das Verlangen
nach einem Ausgleich. Diesem aber steht die Abneigung der Eltern entgegen,
ihre Mädchen in ganz fremde unbekannte Verhältnisse zu geben. Man ist bereit,
die Tochter zu Verwandten oder Bekannten aufs Land zu geben, weigert sich aber
entschieden, sie einem fremden bäuerlichen Haushalt anzuvertrauen. Diese
Weigerung ist zum Teil verständlich, da viele Mädchen, die als Landhelferinnen
eingesetzt wurden, schweren sittlichen Gefahren und Schäden ausgesetzt waren.

Die Frage der Hausangestellten nimmt immer mehr an Bedeutung zu. Durch den
höheren Verdienst, die kürzere und geregelte Arbeitszeit in der Industrie
angelockt, verlassen viele Hausangestellte ihre bisherige Tätigkeit. Offene
Stellen für Hausangestellte können nicht im entferntesten besetzt werden.
Besonders stark leiden die kinderreichen Familien unter der Tatsache, daß
Hausangestellte wegen der Mehrarbeit in kinderreichen Haushaltungen solche
Stellen von vornherein ausschlagen oder aber so hohe Lohnanforderungen
stellen, daß es diesen Familien unmöglich gemacht wird, Hausangestellte zu
halten. Diesen Verhältnissen tragen auch die Arbeitsämter keine Rechnung. Es
wurde festgestellt, daß Arbeitsämter eher die hohen Lohnforderungen bei
weniger Arbeit unterstützen, als daß sie Sorge tragen, den kinderreichen
Familien zu helfen.

Für die Landwirtschaft sind überhaupt keine Arbeitskräfte zu beschaffen.
Trotzdem die Frühjahrsbestellung infolge der milden Witterung schon
rechtzeitig einsetzen konnte und dadurch auf einen größeren Zeitabschnitt
verteilt wurde, wodurch der Mangel an Arbeitskräften für diese Arbeit nicht so
fühlbar wurde, haben sich die gemeldeten offenen Stellen erheblich vermehrt.
Die Bauern stehen vielfach vor der Frage, den Viehbestand wegen Personalmangel
verringern zu müssen. Trotz aller Maßnahmen und Aufrufe ist ein weiteres
Abwandern der ländlichen Bevölkerung in die Industrie zu beobachten. Besonders
die jüngeren Jahrgänge und der Nachwuchs fehlen in immer stärkerem Maße. Diese
notwendigen Kräfte sucht man durch höhere Löhne zu halten. RM 150,– Gehalt
monatlich für ledige Landarbeiter sind keine Seltenheit mehr. Was der
Landwirtschaft noch an Arbeitskräften zugewiesen wird, ist z. T. als Ausschuß
anzusehen. Vorbestrafte, Schwachsinnige, körperlich nicht voll
Verwendungsfähige usw. können heute keinen Landarbeiter ersetzen. Trotzdem
werden Löhne gefordert, die in keinem Verhältnis zur Arbeitsleistung stehen.

Schon jetzt wird bekannt, daß auch ausländische Kräfte nicht den Anforderungen
entsprechend gestellt werden können. Man rechnet mit 35 bis 40%. Das wird auch
in diesem Jahr den Einsatz von Arbeitsdienst, Wehrmacht, Partei und
Gliederungen erforderlich machen. Gefährlich wirkt sich dieser Mangel auf die
Viehwirtschaft aus, weil der Bauer mit dem wenigen Personal nicht in der Lage
ist, das Vieh ordnugsgemäß zu pflegen bzw. Milchvieh zu halten. An den
westlichen Grenzen können notfalls immer noch gelernte Schweizer aus Holland
eingesetzt werden, aber auch diese reichen nicht aus, den Bedarf zu decken.

Im Gau Sachsen läuft mit Unterstützung des Gauleiters eine Aktion der DAF,
deren Ziel es ist, etwa 10.000 Arbeitskräfte (6.000 weibliche und 4.000
männliche) aus den Fabriken herauszuziehen und der Landwirtschaft zuzuführen.
Diese Arbeitskräfte sollen vornehmlich die Textilbetriebe zur Verfügung
stellen, da gerade hier viel jüngere Arbeitskräfte bei Kurzarbeit nur einen
ganz geringen Wochenlohn verdienen. Bei der Aktion soll die Freiwilligkeit im
Vordergrund stehen. Die sich meldenden Kräfte sollen für 1 oder 2 Jahre
verpflichtet werden. Nach Ablauf dieser Zeit sollen ihnen dann keine
Schwierigkeiten wegen der Wiederaufnahme einer Arbeit in den
Industriebetrieben entstehen. Da nach dem Gesetz die Mitgliedschaft zum
Reichsnährstand für die Beschäftigten in der Landwirtschaft erforderlich ist,
auf der anderen Seite die in Frage kommenden Personenkreise aber Mitglied der
DAF sind, soll so verfahren werden, daß die Einzelnen Mitglieder der DAF
bleiben, und daß der jeweilige Bauer oder Landwirt von sich aus für den
Reichsnährstandsbeitrag aufzukommen hat.

Ein grelles Schlaglicht auf die Abneigung der vom Lande stammender Arbeiter,
zur Landarbeit zurückzugehen, wirft die Feststellung, daß Bauernsöhne und
Landarbeiter sich eher strafrechtlich verfolgen ließen, als auch nur auf
wenige Wochen eine landwirtschaftliche Arbeit im Wege der Dienstverpflichtung
aufzunehmen.

Der Bedarf an landwirtschaftlichen Arbeitskräften in Ostpeußen wird zusehends
größer. Nach einer kürzlich vom Landesarbeitsamt durchgeführten
Bedarfserhebung über die Arbeitskräfte in der Landwirtschaft hat sich
folgendes ergeben (Stichtag 6.3.1939);

Verfügbar:

|

Offene Stellen:  
  
---|---  
  
44

|

Deputanten

|

16.084

|

Deputanten  
  
4

|

männl. Dienstboten

|

7.436

|

männl. Dienstboten  
  
16

|

weibl. Dienstboten

|

3.935

|

weibl. Dienstboten  
  
64 Arbeitssuchenden stehen 27.455 offene Stellen gegenüber. Die Zahl der
offenen Stellen der weiblichen Dienstboten ist bedeutend höher. Bei der
Bedarfserhebung hat nach Ansicht des Landesarbeitsamtes nur ein ganz
verschwindend kleiner Teil der Betriebsführer seinen Bedarf, besonders an
weiblichen Dienstboten gemeldet, da er von der Erwägung ausgegangen ist, daß
bei der derzeitigen Lage sowieso eine Änderung nicht eintreten kann.

In dem Bestreben, den katastophalen Mangel an Arbeitskräften in der
Landwirtschaft wenigstens zum Teil zu beheben, sind in letzter Zeit in
größerem Umfange Volksdeutsche Arbeitskräfte aus Polen für dauernd nach
Ostpreußen hereingenommen worden, die lediglich in der Landwirtschaft
Beschäftigung finden. Es sind bis jetzt weit über 100 Familien mit meist mehr
als drei Kindern auf diese Weise umgesiedelt worden, was jedoch naturgemäß zu
einer Verminderung des Volksdeutschtums in Polen führen muß.

Die immer stärker werdende Landflucht bringt der Landwirtschaft ungeheuere
Schwierigkeiten. Ist das Verhältnis zwischen Stadt und Land früher 3:2
gewesen, so hat es sich jetzt fast auf das Verhältnis 1:1 angeglichen. In
Ostpreußen sind 1933 noch 57% der Bevölkerung in Gemeinden unter 2.000
Einwohnern, also auf dem Lande, gezählt worden, dagegen sind 1938 rd. 54,5%
der Bevölkerung auf dem Lande ansässig gewesen. Diese an sich schon
vorhandenen Abwanderungsbestrebungen werden in letzter Zeit aus wenig
verständlichen Gründen durch Zeitungsartikel und -anzeigen noch wesentlich
begünstigt. Selbst aus dem übrigen Reichsgebiet werden Versuche gemacht,
ostpreußische Landarbeiterfamilien zur Abwanderung, wenn auch nicht zum
Berufswechsel, zu verleiten.

So haben sich im Laufe dieses Winters Landwirte aus Mecklenburg im Kreise
Marienwerder aufgehalten und landwirtschaftliche Arbeiter geworben. Neben der
Gewahrung von höheren Löhnen und besseren Wohnungen ist den betreffenden
Familien ein kostenloser Umzug zugesichert.

Von der Frage des Arbeitseinsatzes aus gesehen dient der Landdienst der HJ
naturgemäß nicht im entscheidenden Maße dazu, den Bedarf an
landwirtschaftlichen Arbeitskräften nennenswert zu beeinflußen. Mit Abschluß
des Monats März ist das Landdienstjahr 1938/39 beendet gewesen. Es hat sich
gezeigt, daß seine Einrichtung von den Bauern noch immer nicht mit dem
erforderlichen Verständnis angesehen wird, besonders in den Fällen, in denen
dem landwirtschaftlichen Haushaltsjahr wegen seiner geringeren Entlohnung
größeres Interesse geschenkt wird. Bis vor kurzem sind in Ostpreußen etwa
1.000 Jungen und 500 Mädel im Landdienst eingesetzt gewesen. Die neue
Werbeaktion im März für den Eintritt in den Landdienst ist jedoch von großem
Erfolg gewesen. Die bis jetzt vorliegenden Meldungen übertreffen bei weitem
die des Vorjahres.

Der Bedarf an landwirtschaftlichen Arbeitskräften in Österreich hat sich
erheblich, und zwar um etwa 40% gegenüber dem Vorjahre vermehrt und konnte in
keinem Bezirk befriedigt werden. Zwar wurde gerade in den letzten Monaten von
den Arbeitsämtern mit allen Beteiligten (Landwirtschaftlichen Vermittlern,
Berufsberatern usw.) eine Aufklärungsoffensive gegen die Landflucht
unternommen, die hier und da in der Jugend eine Umkehr, jedenfalls aber keine
Abstoppung des beginnenden Stroms in andere Arbeitsstellen bewirkte. Diese
Bestrebungen werden durch den Mitte Februar begonnenen Werbefeldzug der
Hitler-Jugend für den HJ-Landdienst unterstützt. Es ist zu hoffen, daß aus der
HJ und dem BDM künftig eine größere Zahl von Landhelfern gewonnen werden kann.
Allerdings bereitet die Unterbringung erhebliche Schwierigkeiten und stört vor
allem den Einsatz älterer landwirtschaftlicher Kräfte und
Landarbeiterfamilien.

Von Bedeutung ist, daß nunmehr die Arbeitsämter rücksichtslos in der
Bekämpfung der Landflucht durchgreifen. Durch diese Maßnahme wurde die
Stimmung der Arbeitslosen ebenfalls in ungünstigem Sinne beeinflußt. Eine
große Anzahl von „Landflüchtigen“, die in der gewerblichen Wirtschaft tätig
geworden waren, wurden durch die Witterungslage arbeitslos. Von den
Arbeitsämtern wurden sie unter Hinweis darauf, daß sie ja ursprünglich
Landarbeiter gewesen seien und in diesem Beruf jederzeit Arbeit finden
könnten, mit ihrem Antrag auf Arbeitsvermittlung in die Industrie abgewiesen.
Die Stimmung der hiervon Betroffenen war natürlich schlecht. Der Großteil
weigert sich, in die Landarbeit zurückzukehren.

Die Arbeitseinsatzlage im Bergbau Westdeutschlands hat sich gegenüber den
Vormonaten nur unwesentlich verändert. Bei fast allen Zechen besteht nach wie
vor ein großer Bedarf an Bergarbeitern aller Art. Verschärft wird die Lage
dadurch, daß die Weiterbeschäftigung der bisher in verstärktem Maße
eingesetzten niederländischen Bergarbeiter, die im Grenzverkehr zu ihren
Arbeitsstätten gelangen, durch die neue Devisenregelung nur zunächst
sichergestellt ist. Es wird damit gerechnet, daß weitere Holländer bei
zufriedenstellender Regelung der Devisenfrage für den Bergbau vefügbar gemacht
werden könnten.

Zu einer weiteren, wenn auch geringen Entlastung, trägt der Umstand bei, daß
sich zahlreiche ältere Knappschaftsrentner zur Aufnahme bergmännischer Arbeit
melden. Die Schachtanlagen nehmen selbstverständlich diese Arbeitskräfte
sofort an und beschäftigen sie in Übertagebetrieben.

Erheblicher Kräftemangel zeigt sich im oberschlesischen Steinkohlenbergbau.
Die Abwanderungsbestrebungen halten unverändert an, die Beschaffung von
Kräften wird immer schwieriger. Wenn auch abgekehrte Bergarbeiter in anderen
Revieren wieder Arbeit aufnehmen, bleibt ein Teil der vorhandenen Stellen
unbesetzt. Allein in den Bezirken Hindenburg und Beuthen liegt ein ungedeckter
Bedarf von 700 Arbeitskräften vor. Die vorgesehene Ansiedlung
ostoberschlesischer Volksdeutscher Grenzgänger dürfte für die Stetigkeit der
Produktion Erleichterungen bringen. Gleiche Abwanderungstendenz war im
Neuroder Bergrevier festzustellen. Hier besteht Bedarf an Schleppern und
Lehrhauern. Etwa 50 Arbeitslose – anderen Berufsgruppen angehörend – konnten
hier angelegt werden.

Das Waldenburger Bergbaugebiet zeigte keine Abwanderungsbestrebungen. Die
Gruben sind auch hier stark aufnahmefähig. Die Arbeitsämter versuchen,
Arbeitslose anderer Berufsgruppen dem Bergmannsberuf zuzuführen.

Aus einem Vortrag des Geheimrats Wessig (Rheinmetall-Borsig AG) am 28.3.1939
im Generalkommando III ist folgendes, da es eine bereits verschiedentlich
bestehende Meinung aufgreift, erwähnenswert. Im Zusammenhang mit dem
Facharbeitermangel führte Geheimrat Wessig aus, daß es zu erwägen sei, ob man
im Interesse des Nachwuchses diejenigen jungen Männer, welche Facharbeiter
werden wollen, von der Arbeitsdients- und Wehrpflicht in Zukunft befreit. Bei
diesen Ausführungen handelt es sich nicht um eine persönliche Ansicht
Wessig’s, sondern wahrscheinlich um Bestrebungen, die von weiten Kreisen der
Industrie verfolgt werden. Von den anwesenden Generälen des Oberkommandos
wurde die Ansicht Wessig’s abgelehnt.

Als wichtigste und grundsätzlichste Maßnahme des Westbauprogramms kann die im
Januar erfolgte allgemeine Umstellung von Regie- und Selbstkostenverträgen zu
Leistungsverträgen bemerkt werden. Während bei dem Regievertrag von dem
Auftragserteiler eine Pauschalsumme für das zu errichtende Bauwerk gezahlt
wurde unter gleichzeitiger Bereitstellung der Baumittel, machte es dem
Bauunternehmer nichts aus, einen übernormal großen Arbeiterstamm zu
beschäftigen. Durch den Leistungsvertrag ist der Unternehmer nunmehr dazu
angehalten, eine genaue Kalkulation seiner Selbstkosten für diese Bauten zu
erstellen. Die notwendige Folgerung ist die, daß er mit möglichst wenigen
Arbeitskräften auskommen will. Mit der Einführung dieses neuen
Leistungsvertrages für die beim Bauvorhaben West beteiligten Baufirmen haben
die Arbeitsniederlegungen zugenommen. Die Firmen verlangen jetzt, wo nicht
mehr alles zu Lasten des Reiches geht, von den Arbeitern größere Leistungen;
auch wurden die sozialen Aufwendungen auf ein Mindestmaß herabgesetzt, während
vor dieser Regelung die Firmen in ihren Sozialmaßnahmen beinahe als
Musterbetriebe bezeichnet werden konnten. Es hat ein scharfes Antreibersystem
eingesetzt, der sich besonders die jüngeren Arbeitskräfte widersetzen, während
die Verheirateten Rücksicht auf ihre Familie nehmen. Weiterhin hat sich die
Anordnung des Sondertreuhänders über das Verbot von Leistungszulagen ungünstig
ausgewirkt, so müssen jetzt die Firmen für jeden einzelnen Arbeiter einen
Sonderantrag stellen.

Der Bedarf der Seeschiffswerften an Arbeitskräften ist wegen des guten
Auftragsbestandes sehr erheblich. Durch die hier gezahlten höheren Löhne
werden viele Schiffsbauer von den Binnenschiffswerften abgezogen, die nun in
Gefahr kommen Reparaturen an Binnenschiffen nicht mehr fristgemäß ausführen zu
können, ganz abgesehen davon, daß der Neubau von Binnenschiffen stark darunter
leidet. Als Folge des Kräftemangels auf fast allen Gebieten der Wirtschaft ist
eine zunhehmende Überarbeit festzustellen. Eine Nachprüfung der Leistung ergab
teilweise bei 25% Überarbeit eine Mehrleistung von nur 15%, die sich schon
nach kurzer Zeit auf 10% senkte. Auf die Dauer hat danach die Überarbeit einen
Leistungsverlust zur Folge. Außerdem weisen die Krankenkassen eine wesentlich
höhere Krankenziffer auf, die ebenfalls z. T. auf Kosten der Überarbeit
gebucht werden. Es ist auch zu berücksichtigen, daß durch die Verlängerung der
Arbeitszeit die ehrenamtliche Tätigkeit für die NSDAP und deren Gliederungen
empfindlichen Schaden erleidet.

Besondere Schwierigkeiten begegnet die Festsetzung der täglichen Arbeitszeit
in der Landwirtschaft. Die normale tägliche Höchstarbeitszeit beträgt in
Pommern nach der Landarbeitertarifordnung vom 2. April 1935 10 Stunden. Bei
den diesjährigen Verhandlungen über die Erstellung ausländischer
Wanderarbeiter und Gesindekräfte (Knechte und Mägde) mußten von deutscher
Seite besonders auf Drängen der italienischen und polnischen Vertretungen ganz
bestimmte Zusagen betreffend die Festlegung der täglichen Arbeitszeit und der
zu zahlenden Mehrarbeitsvergütung gemacht werden.

Man trägt sich zur Zeit mit dem Gedanken, in Pommern für die Gesindekräfte
unter Umständen die elfte Arbeitsstunde einzuführen, um den Betrieben,
insbesondere den kleinen und mittleren, die Zahlung einer
Mehrarbeitsvergütung, die in vier Monaten des Jahres erst nach der 11.
Arbeitsstunde zu leisten wäre, wirtschaftlich erträglicher zu gestalten. Im
Jahre 1937 hatte sich der Gauleiter von Pommern in einem Artikel in der
Tagespresse eindeutig gegen die Einführung der 11. Arbeitsstunde
ausgesprochen. In den neuesten Landarbeitertarifordnungen vom Februar und März
dieses Jahres ist in Ostpreußen, Bayern und Sudetenland die 11. Arbeitsstunde
in gewissen Monaten des Jahres eingeführt worden. Auch in Pommern wird bei
guten Witterungsverhältnissen erheblich über 11 Stunden gearbeitet. Das im
Vergleich zur In dustriearbeiterschaft schon immer bestehende Mißverhältnis
der Stundenzahl würde durch eine tarifliche Einführung der 11. Arbeitsstunde
erneut aufgeworfen werden. Andererseits soll für die Gesindekräfte ein
Anspruch auf Mehrarbeitsvergütung festgesetzt werden, den sie vorher in
Pommern tariflich nicht hatten. Im übrigen wird es sich darum handeln, die
zwingenden Zusagen der deutschen Vertretung zu erfüllen.

Durch die Verordnung zur Erhöhung der Förderleistung und des Leistungslohnes
im Bergbau vom 2.3.1939 ist die Schichtzeit der Untertage-Arbeiter um 45
Minuten auf 8 Stunden 45 Minuten verlängert worden. Das bedeutet unter
Berücksichtigung der An- und Abmarschwege bis und von der Arbeitsstelle unter
Tage durchschnittlich eine Erhöhung der reinen Arbeitszeit um 12%. Daß diese
Erhöhung vom Beauftragten für den Vierjahresplan nur als eine Notmaßnahme
angesehen wird, die keinesfalls den Normalzustund darstellen kann, wird am
deutlichsten daraus ersichtlich, daß die zusätzlichen 45 Minuten als
Mehrarbeit zuschlagspflichtig sind (25% Mehrarbeitszuschlag). Die Verordnung
bestimmt weiter, daß für zusätzliche Leistungssteigerungen Aufschläge von 200%
zu gewähren sind. Auf diese 200% ist in der Propaganda und in der Presse
reichlich hingewiesen worden. Praktisch wird dieser Teil der Anordnung kaum
sehr große Bedeutung gewinnen, da bei erhöhter Schichtzeit die Bergleute nur
in Ausnahmefällen über die Gedingegrundlage hinauskommen werden. Es bleibt
darauf hinzuweisen, daß ein Teil des Mehrverdienstes, den die Bergleute auf
Grund dieser Verordnung erhalten werden, durch die neuen Bestimmungen über die
Mehreinkommenssteuer – nämlich soweit der Mehrverdienst mehr als RM 50,– im
Monat ausmacht – verloren gehen werden.

Von großer Bedeutung ist schließlich die Bestimmung der erwähnten Verordnung,
daß die Alterspensionen gemäß dem Reichsknappschaftsgesetz künftig auch dann
zur Zahlung gelangen, wenn die Pensionsempfänger gleichwertige Lohnarbeit
verrichten. Damit wird ermöglicht, daß in größerem Umfang als bisher auch
Bergleute, die das 50. Lebensjahr bereits erreicht haben (bergfertige
Personen) in Zukunft unter Tage beschäftigt werden können. Dem Bergbau wird
hiermit allerdings eine große Verantwortung auferlegt. Die Bestimmungen über
die Bergfertigkeit hatten ihre Grundlage in der Tatsache, daß Bergleute, die
bis zu ihrem 50. Lebensjahre unter Tage gearbeitet haben, regelmäßig
verbraucht sind. Wenn jetzt die Möglichkeit für eine Weiterbeschäftigung
gegeben wird, so werden die Bergbauunternehmungen die Betreffenden so
anzusetzen haben, daß größere Gesundheitsschädigungen vermieden werden.

Da durch die Verordnung über die Lohngestaltung vom 2.5.38, die der
Beauftragte für den Vierjahresplan erlassen hat, dem Reichstreuhänder der
Arbeit die Aufgabe übertragen wurde, die zur Durchführung der Wahrhaftmachung
aus dem Vierjahresplanes erforderliche Lohnstetigkeit zu sichern, sind im
Berichtsabschnitt verschiedene Reichstreuhänder daran gegangen, entsprechende
Anordnungen zu entwerfen, die teilweise schon in Kraft getreten sind.- Durch
diese Verordnung soll besonders in der Metall- und Bauindustrie der
übertariflichen Bezahlung ein Riegel vorgeschoben werden, indem nur noch bis
zu einem bestimmten Prozentsatz über den Mindesttariflohn bezahlt werden darf.
Ferner muß für jeden Einzelfall übertariflicher Bezahlung und die Einfüh rung
aller sonstigen sozialen Einrichtungen die Genehmigung des zuständigen
Reichstreuhänders eingeholt werden. Damit soll erreicht werden, daß zu große
Lohnunterschiede, die teilweise gegenüber anderen Arbeitern 60 – 70 RM pro
Woche betrugen, in Wegfall kommen und eine Ursache des dauernden
Arbeitsplatzwechsels und der Unzufriedenheit innerhalb verschiedener
Arbeiterkreise beseitigt wird.

Der Reichstreuhänder für das Wirtschaftsgebiet Thüringen läßt außerdem z. Zt.
in 20 thüringer Betrieben nachprüfen, inwieweit die Akkordsätze der in den
letzten Jahren vorwärts geschrittenen Technisierung angepaßt worden sind bzw.
eine neue Festsetzung erfahren müssen. Der Zweck dieser Aktion ist ebenfalls
auf den Abbau der unnatürlich hohen Spitzenlöhne ausgerichtet.

Sozialversicherung

Auf dem Gebiete der Sozialversicherung stehen bei den Schaffenden und Rentnern
zur Zeit drei Probleme im Vordergrund:

1\. Arbeiter und Angestellte haben nach wie vor kein Verständnis für die
Beibehaltung der Arbeitslosenversicherung. Sie sehen diese als eine getarnte
Sondersteuer für die unselbständigen Schaffenden an, die entweder wegfallen
oder auf alle Volksgenossen ausgedehnt werden müsse.

2\. In den letzten Monaten haben die Krankmeldungen steigend zugenommen. Dies
dürfte u. a. eine Folge der erhöhten Inanspruchnahme der Arbeitskräfte sein,
die wiederum die Anfälligkeiten für Krankheiten steigert und dazu führt, daß
die Krankmeldungen häufiger als bisher zur Erlangung der für erforderlich
gehaltenen Ruhezeit erfolgen. Um die Zahl der Krankmeldungen herabzudrücken
und insbesondere unberechtigten Meldungen zu steuern, haben die Krankenkassen
u. a. angeordnet, daß die Kassenmitglieder nur noch nach Untersuchung durch
den Vertrauensarzt krank geschrieben werden können. Diese Maßnahme hat große
Mißstimmung hervorgerufen, vor allem deshalb, weil sie für die plötzlich und
schwer Erkrankten eine Härte bedeutete, denn diese mußten sich nunmehr trotz
ihres Zustandes erst in die Sprechstunden der Vertrauensärzte schleppen. –
Inzwischen sind diese besonderen Anordnungen der Kassen teilweise wieder
abgebaut worden.

3\. Die Rentner erwarten nach wie vor die Aufhebung der durch die
Notverordnung vom Juni 1932 vorgenommenen Kürzung der Renten um 6 RM. Wie hier
bekannt geworden ist, hatte das Reichsarbeitsministerium beabsichtigt, die
Kürzung aus Anlaß des Geburtstages des Führers wieder zu beseitigen und zwar
auf die Weise, daß ein Teil der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung auf die
Rentenversicherung übertragen werden und damit die Finanzierung der erhöhten
Renten ermöglicht werden sollte. Hierdurch sollte gleichzeitig der Grund für
die Mißstimmung über das Bestehenbleiben der Arbeitslosenversicherung
beseitigt werden. Jedoch soll das Finanzministerium dem Plane widersprochen
haben, weil die Mittel zur Arbeitslosenversicherung z. Zt. noch anderweitig
benötigt werden, später aber der Gründung einer geplanten
Famileinausgleichskasse dienen sollen.

Im übrigen stehen im Altreich die Schaffung der Altersversorung für das
Deutsche Handwerk und in der Ostmark die Einführung der Sozialversicherung im
Vordergrund. Die Schaffung der Altersversorgung für das Deutsche Handwerk hat
Wünsche des Handels auf eine ähnliche Versicherung hervorgerufen.

In der Ostmark ist die Einführung der Unfallversicherung und der
Invalidenversicherung durchweg begrüßt worden. Die Einführung der
Invalidenversicherung hat nur in den landwirtschaftlichen Notstandsgebieten zu
Schwierigkeiten geführt, da hier der Bauer nicht in der Lage ist, die neuen
Beitragslasten zu tragen. In der Kranken- und Angestelltenversicherung sind
verschiedene Verschlechterungen eingetreten.

In den Ministerien spielt z. Zt. die Prüfung der Denkschrift von Dr. Ley „Der
deutsche Volksschutz“ eine erhebliche Rolle. In dieser Denkschrift, die durch
Generalfeldmarschall Göring veranlaßt ist, wird die alsbaldige Schaffung einer
allgemeinen, für alle Deutschen geltenden Altersversorgung mit Einheitsrenten
von monatlich 90 RM gefordert. Die Mittel für diese Rentenleistungen sollen
durch prozentuale Abzüge vom Einkommen aller Selbständigen und Unselbständigen
sowie durch Unternehmeranteile aufgebracht werden. Auf die Rente soll jeder
invalide oder 65 Jahre alt gewordene Volksgenosse einen Rechtsanspruch haben.
Es wird aber davon ausgegangen, daß wirtschftlich gut gestellte Volksgenossen
freiwillig auf die Zahlung der Rente verzichten.

An die Stelle der bisherigen Krankenversicherung soll eine einheitliche
Gesundheitsführung treten. Im Zuge dieser Gesundheitsführung sollen in allen
Ortsgruppen der NSDAP durchschnittlich je 2 Gesundheitshäuser eingerichtet
werden, in die alle krank und arbeitsunfähig gewordenen Arbeiter und
Angestellten bis zu ihrer Genesung aufzunehmen sind. Die Arbeiter und
Angestellten sollen während ihres Aufenthaltes in diesen Gesundheitshäusern
von den Unternehmern 70% des Lohnes bzw. des Gehaltes fortgezahlt erhalten.
Sie sollen aber dieses Rechtes verlustig gehen, wenn sie im Krankheitsfalle
die Gesundheitshäuser nicht benutzen. Für diese Gesundheitshäuser ist
ausdrücklich die Revierstube der Wehrmacht zum Vorbild genommen.

In einem Teil der beteiligten Ministerien soll die Auffassung herrschen, daß
der Plan von Dr. Ley undurchführbar ist. An der Schaffung der Einheitsrente
wird beanstandet, daß sie der Verschiedenartigkeit des Lebensstandards nicht
Rechnung trägt und in den Fällen, in denen der Arbeitsverdienst nur wenig
unter der Rente liegt, zur Rentensucht erzieht. Die für die Durchführung
dieser Versorgung erforderlichen Kosten werden außerordentlich hoch geschätzt
und die damit verbundene Belastung der Einkommen für untragbar gehalten.

Gegen die Gedanken der Gesundheitshäuser wird vorgebracht, daß er dem
Grundsatz entgegensteht, daß die Familie die erste Zelle der Volksgemeinschaft
ist. Die Pflege im Krankheitsfalle sei in erster Linie die vornehmste Aufgabe
der Familienangehörigen. Auch scheitere die Errichtung der Gesundheitshäuser
an dem Mangel an geschultem Personal und an den außerordentlich hohen Kosten
ihrer Errichtung und Unterhaltung, die auf mehrere Milliarden RM geschätzt
werden. Schließlich sei die Belastung des einzelnen Unternehmers mit der
Lohnzahlung für sein krankes Gefolgschaftsmitglied in mittleren und kleineren
Betrieben bei Häufung von Krankheitsfällen undurchführbar.

Die öffentliche Fürsorge konnte durch die weitere Eingliederung von
Fürsorgebedürftigen in den Arbeitsprozeß und durch die zusätzliche Fürsorge
der NSV und das WHW stark entlastet werden. Oft sind aber Fälle festgestellt
wor den, wo diese zusätzliche Fürsorgetätigkeit der NSV von den öffentlichen
Fürsorgestellen dazu ausgenutzt wurde, sich von den eigenen Pflichtleistungen
zu drücken. Die Fürsorgerichtsätze in den 1938 zum Reich gekommenen Gebieten
(Österreich und Sudetenland) wurden teilweise zwar etwas aufgebessert, aber
sind im großen und ganzen noch völlig unzureichend und würden wahrscheinlich –
wenn die zusätzliche Betreuung durch die NSV nicht vorhanden wäre – zu
schweren Mißstimmung in weiten Bevölkerungskreisen Österreichs und
Sudetenlands führen.

Dieses Nebeneinander von öffentlicher Fürsorge und NSV, wobei als dritte
wesentliche Betreuungsgruppe sogar noch die Kirchen auftreten, haben Pläne
entstehen lassen, zumindest die gesamte offene Fürsorge in einer Hand und zwar
der NSV zu vereinigen. Die Verwirklichung dieser Pläne ist aber bislang in
kein entscheidendes Stadium getreten.

Die NSV hat auch in der Berichtszeit einen immer größeren Erfolg und damit
größere Bedeutung als betreuende Parteieinrichtung aufzuweisen gehabt. Die
Zahl ihrer Miglieder ist weitehin gewachsen, wobei aber zu bemerken ist, daß
noch immer die Bauern und Landwirt am schwierigsten zu erfassen sind.

Der allgemeine Wirtschaftsaufschwung brachte es zwangsmäßig mit sich, daß die
Arbeitsaufnahme von Frauen und Müttern stark zunahm. Im Zusammenhang hiermit
erwies sich die Einrichtung von Kindertagesstätten und insbesondere von
Erntekindergärten in den Landgauen als unbedingt erforderlich. Der
Durchführung dieser Maßnahme wurde von allen Kreisen der Bevölkerung großes
Interesse entgegengebracht.

Die Errichtung von Kindergärten durch die NSV begegnet aber besonders in den
Großstädten großen Schwierigkeiten wegen der Beschaffung geeigneter Räume. So
wird z. B. in Berlin die Zahl der wegen der in Arbeit stehenden Eltern mehr
oder weniger herumlungernden Kinder auf ca. 5.000 angegeben, für die aber
keine geeigneten Räume für Kinderheime zu haben sind, da durch die
Umgestaltung Berlins alle nur vefügbaren Räume in erster Linie für Wohnungen
benötigt werden. So wurden z. B. auch durch die Abwanderung von Juden
freigewordene Villen, die an und für sich unter günstigen Bedingungen zu haben
gewesen wären, von dem Beauftragten für die Neugestaltung Berlins, Professor
Speer, zwecks Unterbringung der durch den Abriß ganzer Wohnviertel betroffenen
Volksgenossen beschlagnahmt.

Besondere Bedeutung kommt der Kindergartenarbeit der Kirchen zu, die in ihren
kircheneigenen Gebäuden meist über ausreichende Räume verfügen. Hier setzt zum
ersten Male eine konfessionelle Beeinflussung und Erziehung des jungen
Menschen in kirchlichem Sinne ein.

Zahlenmäßig sind die Kindergärten der beiden Organisationen erheblich
gesteigert worden. Die bisher in einzelnen Fällern erfolgte Übernahme
konfessioneller Kindergärten durch die NSV hat sich im Gesamtbild nicht
bemerkbar gemacht.

Innerhalb der NSV nimmt das Schwesternproblem immer ernstere Formen an. Die
Hauptschwierigkeit in der Schaffung der notwendigen Schwesternzahl bestand in
der Nachwuchsfrage. Eine durchgeführte Werbeaktion brachte eine große Anzahl
von Meldungen junger Mädchen, die den Schwesternberuf erlernen wollen. Mangels
geeigneter Schwesternschulen besteht jedoch die Gefahr, daß viele dieser
Interessentinnen nicht sofort verwendet werden können und daher wieder
verloren gehen.

Die Sammlungen in der zweiten Hälfte des Winterhilfwerkes 1939/39 haben
gleichfalls, wie die Sammlungen vom Oktober bis Dezember 1938 ein weit höheres
Ergebnis gehabt, als in der gleichen Zeit des Vorjahres. Die
Sonderveranstaltungen „Der Tag der deutschen Polizei“ und „Der Tag der
Wehrmacht“ zeigten, daß die Bevölkerung in ihrer Gebefreudigkeit nicht
nachgelassen hat, insbesondere dann, wenn sie, wie es bei diesen
Veranstaltungen der Fall war, etwas zu sehen bekommt, was sonst der
Allgemeinheit nicht zugänglich ist.

Nachdem der Reichsminister Dr. Frick die sogenannte Betriebssammlung bei den
Behörden verboten hat, wurde auch vom Stellvertreter des Führers im
Einvernehmen mit der Reichsleitung der NSV die Abhaltung von Betriebsappellen
und die damit verbunde Betriebssammlung aus Anlaß der Sammelaktion in den
Betrieben untersagt. Soweit bereits organisatorische Voraussetzungen
geschaffen waren, sind diese durch die DAF abgeblasen worden. Die DAF war
nunmehr darauf angewiesen, nur Straßensammlungen durchzuführen und die an sich
wirksame Betriebssammlung fallen zu lassen. Dabei konnte festegestellt werden,
daß die Ergebnisse teilweise unter denen der gleichen Zeit im Vorjahre
zurückblieben.

Auf dem Gebiete des Wohnungs- und Siedlungswesens mehren sich die Kritiken
wegen des immer größer werdenden Wohnungsmangels. Es wird immer darauf
hingewiesen, daß für die Umgestaltung der Städte, die Errichtung von HJ-
Heimen, für repräsentative Bauten, KdF-Bäder usw. alles getan wird und auch
Material vorhanden ist, wähend für den privaten Wohnungsbau und insbesondere
für den Landarbeiterwohnungsbau fast nichts geschieht. Die Fortführung der
Arbeiten an der Westbefestigung entziehen dem Wohnungsbau auch weiterhin die
Arbeitskräfte. Außerdem verschlingen die Arbeiten im Rahmen das
Vierjahresplanes fast den ganzen Bedarf an Rohstoffen, so daß es kaum möglich
war, für die dringlichsten Bauvorhaben die notwendigen Materialien zu
beschaffen. Die Siedler und sonstigen Baulustigen hatten ihre Wünsche mit
großem Verständnis bis zum 1.4.1939 zurückgestellt. Durch die kürzlich
bekanntgegebene Verlängerung der Baukreditsperre über den 1.4.1939 hinaus auf
unbestimmte Zeit, ist bei den Betroffenen eine starke Enttäuschung
festzustellen. Auch das Baugewerbe, soweit es nicht zu den wichtigen
Bauvorhaben herangezogen ist, fühlt sich durch diese Maßnahme schwer
betroffen. Allem Anschein nach kann auch die Aktion der DAF zur Schaffung von
Wohnungen als abgeschlossen angesehen werden. Auf einer vertraulichen
Besprechung der Heimstättenwalter der DAF wurden diese angewiesen, von einer
weiteren Propagandatätigkeit abzusehen, da der Materialbedarf für die bisher
bereits beantragten Geschoßwohnungen und Siedlungshäuser noch nicht einmal
sichergestellt werden könne.

Aus Berlin wird berichtet, daß für das Jahr 1939 geplant ist, über 30.000
Wohnungen zu erstellen. Selbst in Fachkreisen ist man der Überzeugung, daß
diese Zahl unter den augenblicklichen Verhältnissen nie erreicht werden kann.
Für das Jahr 1939 sind der Stadt Berlin durch Prof. Speer 300 Mio. Steine zur
Verfügung gestellt worden. Zur Fertigstellung der von der Stadt Berlin in
Angriff genommenen Bauten werden ca. 240 Mio. Steine benötigt. (Allein die
Baustelle am Bahnhof Jungfernheide macht die Verwendung von 150 Mio. Steinen
erforderlich). Den privaten Bauinteressenten sowie den Baugesellschaften
stehen demnach nur die verbleibenden 60 Mio. Steine zur Verfügung.

95% aller bei der Stadt Berlin eingehenden Anträge auf Überlassung einer
Wohnung müssen abschlägig beschieden werden.

Die private Bautätigkeit in Düsseldorf hat bereits infolge der mangelnden
Rohstoffversorgung erhebliche Einbußen erlitten. In Kreisen der Bauwirtschaft
werden bereits Befürchtungen laut, daß der private Wohnungsbau gänzlich ins
Stocken gerät.

Auf einer Tagung der Wohnungsbauunternehmen in Hirschberg wurde
herausgestellt, daß in Schlesien ein Wohnungsfehlbedarf von 150.000 Wohnungen
besteht. Das Bauprogramm der Schlesischen Heimstätte – des größten
Wohnungsbauträgers Schlesiens – welches der Regierung zur Genehmigung
vorgelegt worden ist, sieht für das Baujahr 1939 den Bau von ca. 5.200
Wohnungen vor. Der Kapitalbedarf hierfür ist mit rund 35 Mio. Reichsmark
angesetzt. Der übrige privaten Wohnungsbedarf läßt sich noch nicht übersehen.
Die Initiative war während der Berichtszeit nicht sehr groß, da die im Vorjahr
aufgetretenen Baustoffbeschaffungsschwierigkeiten, die auch im diesjährigen
Baujahr erwartet werden, hemmend wirken. Von Vertretern der Baubebhörden und
sonstigen Wohnungsbauträgern wird angenommen, daß die festgelegten Bauprogramm
auf Grund der vorjährigen Erfahrungen nur 50 bis 60% zur Verwirklichung
gelangen, da erhebliche Schwierigkeiten auf dem Gebiet der Holz- und
Zementbeschaffung erwartet werden.

Bezeichnend für die noch vorhandenen Blendsquartiere ist das Ergebnis einer im
Bezirk Görlitz durchgeführten Prüfung, wonach von 100 besichtigten
Landarbeiterwohnungen 70 so schlecht waren, daß den Arbeitern ein Wohnen in
diesen Räumen nicht zugemutet werden kann.

Abgesehen von den beunruhigenden Verhältnissen muß allgemein festgestellt
weren, daß die Mieten für Kleinwohnungen im Verhältnis zu dem Einkommen der
Arbeiterschaft zu hoch sind. Die Miete für die aus bevölkerungspolitischen und
hygienischen Gründen erwünschte Vierraumwohnung ist für den Arbeiter nicht
erschwingbar. Es bleibt ein ungesunder Zustand, wenn oft ein Drittel und mehr
des Verdienstes für Wohnungsmiete ausgegeben werden muß.

Auf Veranlassung des Sonderbeauftragen für den Vierjahresplan im Gau
Magdeburg-Anhalt ist zusammen mit den Preisbildungsbehörden, den
Oberbürgermeistern usw. ein allgemeiner Aufruf zur Überprüfung der Mietpreise
für Wohnungen wie für möblierte Zimmer am 1.2.1939 erlassen worden, der eine
Frist bis zum 1.3.1939 vorsah. In diesem Aufruf wurde als Stichtag der
1.10.1936 gewählt, der etwa maßgebend für eine normale Miethöhe sein soll,
ohne daß dieser Satz als zwingend angesehen wird. Der Erfolg der Aktion, die
eine unmittelbare Rückfrage des Stellvertreters des Führers veranlaßte, war im
allgemeinen gut. Es sind beachtliche Zahlen von Überprüfungsverfahren bei den
einzelnen Preisbildungsstellen bekannt geworden. Um einen durchschlagenden
Erfolg zu erzielen, soll das bisherige Ergebnis in einem Aufruf bekanntgegeben
und gleichzeitig eine stichprobenweise Nachprüfung einzelner Straßenzüge
angekündigt werden, die dann bei festgestelltem Mietwucher Bestrafungen zur
Folge haben würde.

Zur Durchführung des für das Sudetenland vorbereiteten großzügigen Siedlungs-
und Wohnungsprogrammes des Reichsarbeitsministers und des Reichskommissars ist
nunmehr ein wichtiges Werkzeug geschaffen worden. In Anlehnung an die Organe
der staatlichen Wohnungs- und Siedlungspolitik des Altreiches ist eine
„Wohnungs- und Siedlungsgesellschaft Sudetenland“ gegründet worden, die in
engster Zusammenarbeit mit dem Reichskommissar für die sudetendeutschen
Gebiete und als dessen Instrument wichtige Aufgaben des
Landeswohnungsprogrammes erfüllen sollen. Die Bauarbeiten sollen ohne Verzug
in Angriff genommen werden, so daß in absehbarer Zeit eine fühlbare Abhilfe
und Erleichterung der jetzt unhaltbaren Wohnungsverhältnisse im Sudetenland
eintreten soll.

Eine Sonderstellung nimmt die Entwicklung der sozialen Lage im Sudetengau ein.
Seit dem Anschluß des Sudetenlandes an das Reich wurde zum ersten Male
erreicht, daß die Zahl der Arbeitslosen um 50 % gesenkt werden konnte. Während
noch im Oktober 1938 auf 1.000 Einwohner 118 Arbeitslose kamen, waren es in
der Berichtszeit (Stand etwa Ende Frebruar 1939) nur noch 60,4 Arbeitslose.

Auf den Rückgang der Arbeitslosenzahl hat in großem Umfange der Gegensatz
zwischen den hohen Löhnen des Altreiches und der schlechten Bezahlung der
Arbeiter im Sudetengau insofern eingewirkt, daß zahlreiche Arbeiter in das
Altreich abwanderten. Die Saugkraft des alten Reichsgebietes war so stark, daß
nach Feststellung des Landesarbeitsamtes Reichenberg, die schon vor einigen
Wochen getroffen wurde, reichlich 80.000 Arbeiter im Altreich Beschäftigung
suchten und fanden. Diese Zahl, die sich in der Zwischenzeit noch etwas erhöht
hat, ist für den Sudetengau sehr hoch. Wenngleich die Stopmaßnahmen diese
Erscheinungen nunmehr nahezu unterbanden, ist ihre restlose Ausmerzung bisher
deswegen noch nicht gelungen, da die beste Kontrollmöglichkeit, das
Arbeitsbuch, im Sudetengau noch nicht eingeführt ist.

Ein weiterer Grund für das nicht weitere Ansteigen bezw. den Rückgang der
Arbeitslosenzahl ist das allmähliche Nachlassen der nach der Rückkehr des
Sudetenlandes in das Reich einsetzenden Hetzkampagne, die dazu geführt hatte,
daß viele tschechische Betriebe die deutschen Angestellten und Arbeiter
restlos entließen. Nachdem diese Hetzereien aufgehört hatten, wurden Deutsche
nur noch entlassen, wenn Arbeitsmangel vorlag. Seitens der sudetendeutschen
Betriebe waren keine Gegenmaßnahmen getroffen worden. Lediglich in ganz
wenigen Fällen mußten Tschechen entlassen werden.

In der Berichtszeit wurde als Maßnahme zur Angleichung an die Verhältnisse im
Altreich eine allgemeine 15%ige Lohnerhöhung angeordnet. Die Maßnahme war
schon deshalb nötig, weil sich in der Zwischenzeit die Gefolgschaften Kenntnis
von den besseren Bedingungen im Altreich verschafft hatten. Sie wirkte sich
stimmungsmäßig im allgemeinen zunächst günstig aus. Es ist jedoch sehr rasch
das Gegenteil eingetreten, da sich verschiedene andere Erscheinungen zeigten,
die bewirkten, daß sich der Lebensstandard im Sudetengau nich hob, sondern
tatsächlich weiter absank. Diese verschiedenen Gründe waren:

1\. Preiserhöhung für die notwendigsten Lebensmittel und Bedarfsartikel. Aus
der Fülle dieser Waren seien einige Beispiele aus dem Industriegebiet von
Neudeck herausgegriffen:

  
|  
|

früherer Preis

|

jetziger Preis  
  
---|---|---|---  
  
1 kg

|

Mehl

|

RM –.40

|

RM –.42  
  
1 kg

|

Kartoffeln

|

RM –.06

|

RM –.08  
  
6

|

Eier

|

RM –.50

|

RM –.66  
  
1 kg

|

Reis

|

RM –.36

|

RM –.38  
  
1 kg

|

Zucker

|

RM –.77

|

RM –.81  
  
1 kg

|

Rindfleisch

|

RM 1.44

|

RM 1.80  
  
1/2 kg

|

Schweinefleisch

|

RM –.96

|

RM 1.10  
  
1/2 kg

|

Kalbfleisch

|

RM –.90

|

RM 1.10  
  
Es ist also eine etwa 20%ige Erhöhung der Lebensmittelpreise und der Preise
notwendiger Bedarfsartikel eingetreten.

2\. Die Einführung der sozialen Lasten in voller Höhe (Beiträge zur DAF usw.).

3\. Die Einführung der Reichssteuern, wobei die volle Lohnsteuer erst am
1.4.1939 in Kraft tritt und von diesem Zeitpunkt ab auch erst die Bürgersteuer
und die Arbeitslosenversicherungsbeiträge in Erscheinung treten. Diese Abgaben
sind also bei der derzeitigen Betrachtung der Lage noch nicht berücksichtigt
und werden demgemäß eine weitere Verschärfung bringen.

4\. In leider nicht vereinzelt gebliebenen Fällen konnten die Betriebe die
15–%ige Lohnerhöhung nicht durchführen, so daß vielfach keine oder z. B. nur
8- und 10–%ige Lohnsteigerungen erfolgen konnten. Die Ursache dieser
Erscheinungen liegt darin, daß die völlig ausgeblutete und in ihren
technishcen Einrichtungen rückständig gebliebene Industrie mit den Leistungen
der modernisierten Betriebe des Altreiches nicht verglichen werden kann. Es
ergibt sich deshalb eine Diskrepanz der inneren Lage der Betriebe des
Altreiches und des Sudetengaues, die sich zwangsläufig auf die Lohnfrage
auswirken muß.

Die derzeitige Lage auf dem sozialen Gebiete im Sudetengau ist gekennzeichnet
durch die Tatsache, daß die Lohnerhöhungen von den Preiserhöhungen, Steuern
und sozialen Lasten nicht nur völlig ausgeglichen wurden, sondern darüber
hinaus den ohnedies sehr niederen Lebensstandard nicht unbeträchtlich senkten.
Da sich dadurch die Lage aller Betroffenen – Arbeiter, Beamte, Angestellte,
Rentner usw. – selbst gegenüber der Periode der Tschechenherrschaft
verschlechtert hatte, z. T. völlig unhaltbar wurde, ist die Stimmung im
stetigen raschen Sinken begriffen. Zur Zeit ist der Reichstreuhänder der
Arbeit damit beschäftigt, das Chaos in den Lohnfragen durch Ausarbeitung
endgültiger Tarife für die wichtigsten Zweige der gewerblichen Wirtschaft,
Land- und Forstwirtschaft zu beenden.

  
  
  



Kulturelles Leben

Die nationalsozialistische Weltanschauung hat den rassisch und biologisch
verstandenen Volksbegriff zum Wertungsgesichtspunkt des kulturellen Geschehens
erhoben.

1\. Von diesem weltanschaulichen Richtpunkt aus ergeben sich im Jahr 1938
folgende Grundzüge der kulturellen Lage:

Durch den Anschluß Österreichs und des Sudetendeutschtums hat die biologische
Substanz des deutschen Blutes einen unerhörten Kräftezuwachs erfahren, so daß
sich die Basis des deutschen Kulturlebens außerordentlich verbreitert hat. Im
Laufe des Jahres 1938 mußte in allen kulturellen Einzelbereichen gleichsam die
nationalsozialistische Entwicklung des Altreiches zwischen 1933 bis 1938 in
wenigen Monaten nachgeholt werden. Das bedeutete praktisch: Beseitigung der
gesamten gegnerischen Kulturorganisationen und Kulturinstitutionen liberaler,
jüdischer, freimaurerischer, marxistisch und politisch-konfessioneller Art.
Gleichzeitig mußten die durch die Beseitigung des Gegners entstandenen Lücken
durch entsprechende Personalumbesetzungen aufgefüllt werden. In den
wesentlichen Grundzügen ist diese umfassende und vielseitige Arbeit in
Österreich und im Sudetenland durchgeführt, wenn auch 1938 noch nicht zum
Abschluß gebracht worden.

2\. Das Altreich zeigt 1938 im Bereich des kulturellen Lebens folgendes Bild:

Trotz des weitgehenden Ausbaus der Kulturorganisationen fehlt die einheitliche
Kulturplanung. Reichserziehungsministerium, Innenministerium,
Propagandaministerium, Dienststelle Rosenberg, die Kulturverwaltungen der
Länder und Provinzen, die Kulturämter der Partei, die Reichskulturkammer mit
ihren Einzelkammern, die Organisationen „Kraft durch Freude“, der
Dozentenbund, der Studentenbund, die entsprechenden Berufsverbände, die
Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen des Heeres, die entsprechenden
Einrichtungen der Wirtschaft und der Industrie usw. – sind im einzelnen
bemüht, nationalsozialistische Kulturpolitik und Kulturarbeit zu treiben, ohne
daß es bisher gelungen wäre, diese vielfältig wirksamen Kräfte zu einer
geschlossenen, in den grundsätzlichen Teilen aufeinander abgestimmten, planend
vorausschauenden Kulturpolitik zusammenzufassen.

Nicht weniger umfassend ist der Einsatz an Kulturinstitutionen, in denen sich
Kulturträger und Kulturschöpfer um die Schaffung von Kulturleistungen bemühen:
Universitäten, Technische Hochschulen, tausende von wis senschaftlichen und
kulturellen Einzelinstituten, kulturellen Vereinen, Theatern, Schulen,
Volksbildungsstätten, Bibliotheken, Archiven, Museen, Forschungsstellen usw.
Trotz dieses breiten Einsatzes ungezählter personeller Kräfte ist es noch
nicht erreicht, daß sich die Leistungen der einzelnen Institutionen oder
Einzelpersonen als Bausteine einer einheitlichen kulturellen, zielgerichteten
und vorausschauenden Sachplanung einfügen.

3\. Als Erfolg der Kulturarbeit des Jahre 1938 muß die mehr und mehr gelungene
Kulturvermittlung an breite Volksschichten angesehen werden. Durch die
geschaffenen Kulturorganisationen (KdF-Kulturgemeinde, Deutsches
Volksbildungswerk, Kulturarbeit der einzelnen Parteigliederungen) wurde es
erreicht, mehr als je zuvor große Teile des deutschen Volkes an unzähligen
Musik-, Theater-, Film-, Wissenschafts- und sonstige Veranstaltungen
heranzuführen.

4\. Im Bereich der Wissenschaften sind die Naturwissenschaften fast völlig für
die Durchführung des Vier-Jahresplanes eingesetzt worden. Zwangsläufig
erhielten dadurch die Industrie, insbesondere die großen Konzerne wie IG-
Farben, außerordentlich starken Einfluß auf die wissenschaftliche
Aufgabensetzung und die Personalgestaltung. Die Grundlagenforschung wurde
zugunsten der Zweckforschung verschoben. Da die gegenwärtigen Ergebnisse des
Vier-Jahresplans aufgebaut sind auf den Früchten der wissenschaftlichen
Grundlagenforschung der früheren Jahre, zeichnet sich für die Zukunft die
Sorge ab, daß durch die Zurückdrängung der Grundlagenforschung Deutschland
durch die übrigen europäischen Staaten und Amerika in der
naturwissenschaftlichen Forschung insbesondere auf dem Gebiete der Physik und
der Chemie überholt werden kann, wodurch in späteren Jahren empfindliche
wirtschaftliche Auswirkungen unvermeidlich wären.

In den Geisteswissenschaften ist das Gesamtergebnis weniger günstig. Die nicht
erreichte Zusammenarbeit der Kulturbehörden und eine mangelnde einheitliche
Sachplanung gegenüber den einzelnen Kulturinsitituten hat bedingt, daß die in
den Geisteswissenschaften tätigen Personen nach wie vor ziemlich sich selbst
überlassen sind, so daß sich der Einzelne selbst seine Aufgabe stellt. Daher
konnten innerhalb der einzelnen Wissenschaftsdisziplinen zum Teil ausgeprägte
gegensätzliche Gruppenbildungen entstehen. Das gilt für die Vorgeschichte, für
die Germanenkunde, für die Volkskunde, für die Anthropologie, für die
erkenntniskritischen Grundlagen der Physik und für die kosmologische
Weltdeutung.

In der Auseinandersetzung mit der Kulturlage dringt in einsichtigen
nationalsozialistischen Kreisen mehr und mehr folgende Überzeugung durch:

a) Im Hinblick auf eine aktive Weiterentwicklung innerhalb der einzelnen
Wissenschaftsbereiche sei eine unfruchtbare Dogmatisierung und Festlegung auf
irgendwelche Lehrmeinungen abzulehnen. Mit aus dieser Tendenz zur
Dogmatisierung von Lehrmeinungen, die dann zugleich als verpflichtendes
politisches Bekenntnis angesehen werden, seien die gegenwärtigen Streitfragen
innerhalb der Kulturbereiche und auch Spannungen einzelner Dienststellen und
Ämter untereinander entstanden.

b) Das Nachwuchsproblem für sämtliche kulturellen Berufe ist zu einem der
schwerwiegendsten Probleme geworden. Es zeigt sich gegenwärtig nicht allein
ein katastrophaler Nachwuchsmangel für die akademischen Berufe (Medizin,
Technik, Richterstand, Lehrer, Zahnärzte), sondern für die rein
wissenschaftliche Betätigung in fast allen geistes- und
naturwissenschaftlichen Disziplinen fehlt nationalsozialistischer Nachwuchs in
einem Ausmaße, daß ein beachtlicher Prozentsatz der gesamten deutschen
Lehrstühle unbesetzt oder nur kommissarisch besetzt ist.

![](images/minusbox.gif)

Wissenschaft

Die politische Machtsteigerung 1938 hat auch in Wissenschaftskreisen allgemein
das Selbstbewußtsein gehoben und zur Aktivierung der Arbeit beigetragen. Vor
allem brachte der Anschluß der Ostmark und des Sudetengaues für diese Gebiete
selbst einen starken Auftrieb der Wissenschaftsarbeit.

Hochschulwesen

Der organisatorische Aufbau des Hochschulwesens konnte infolge der im
allgemeinen zurücktretenden Bedeutung innerpolitischer Fragen 1938 noch nicht
endgültig abgeschlossen werden. Der Aufbau des Dozentenbundes ist im
wesentlichen beendet, wenn es auch noch nicht überall (wie z. B. in Leipzig)
gelang, zwischen Universitätsführung und Dozentenbundsführung Personalunion
herzustellen und hierdurch eine einheitliche Ausrichtung der Arbeit zu
ermöglichen. Von wenigen Ausnahmefällen abgesehen war auch die Zusammenarbeit
zwischen den Organisationen an der Universität störungsfrei. Gegensätze
zwischen Universitätsführung und Studentenführung tauchten in Königsberg auf
und wirkten sich störend auf den inneren Hochschulbetrieb aus. Es gelang nicht
überall, die isolierten Wissenschaftsgruppen unter einer zentralen politischen
Führung zusammenzufassen, da sich die Arbeit des Dozentenbundes im
wesentlichen auf personalpolitische Fragen beschränkte. In Königsberg wie auch
in anderen Universitäten (Göttingen, Frankfurt/M., München) lag die politische
Aktivität fast ausschließlich in den Händen des Studentenbundes. Die mit
grossen Hoffnungen eröffneten Dozentenakademien an den verschiedenen
Universitäten haben noch nicht die gewünschten Erfolge gezeitigt. Für das
Frühjahr 1939 plant der Dozentenbund den Zusammenschluß der einzelnen
Dozentenakademien in eine Reichsakademie.

Der Schwerpunkt der Arbeit der staatlichen Hochschulverwaltung lag im
vergangenen Jahr auf dem Gebiete der Ernennung von Dozenten und der Verkündung
von Prüfungsordnungen. Es herrscht in Dozentenkreisen der Eindruck, daß die
Fragen des Neuaufbaus des wissenschaftlichen Lebens in Deutschland erst noch
gelöst werden müssen. Auch ist die Lösung der Nachwuchsfrage noch nicht in
Angriff genommen worden. Die noch nicht erfolgte Angleichung der Hochschulen
der Ostmark an die Verhältnisse des Altreiches hat zu schweren Krisenzuständen
geführt. In der inneren Hochschulverwaltung zeigten sich Schwierigkeiten bei
der Zusammenarbeit zwischen Staats- und Parteistellen, die fast regelmäßig auf
Zuständigkeitsüberschreitungen zurückzuführen waren. Dies zeigte sich vor
allem in der Frage der Verlegung der Prager Hochschule.

Universitäten

Die lebendige Verbindung von Landschaft und Hochschule ist noch nicht
einheitlich in den einzelnen Reichsgebieten durchgeführt. U. a. haben die
Versuche der Universität zur landschaftlichen Ausrichtung dadurch eine
Förderung erfahren, daß vom Reich aus die Zusamenfassung der verschiedenen
kolonialwissenschaftlichen Arbeits- und Fachgebiete zu einer Zentralstelle der
Universität und damit zur Erneuerung des alten Hamburger Kolonialinstituts
durchgeführt wurde.

In der inneren Universitätsverwaltung wird verschiedentlich über die
Spannungen zwischen Universitätsführung und Dozentenbundsführung geklagt, die
sich nachteilig auf die sachliche Arbeit auswirken. Auch zwischen Dozenten-
und Studentenschaft sind teilweise offene Gegensätze zutage getreten, so in
Königsberg, wo sich die Lage so zugespitzt hat, daß die Universitätsführung
eine völlige Ausschaltung der Studentenführung in ihrer augenblicklichen
personellen Besetzung fordert. Die nicht ausreichende Unterstützung der
Hochschulinteressen durch die örtliche Staatsführung hat sich besonders in
Giessen verhängnisvoll ausgewirkt.

Fast an allen Universitäten wird über die passive Haltung der Dozenten
geklagt, die jede über den engen Rahmen ihrer Facharbeit hinausgehende
politische und weltanschauliche Arbeit ablehnen. Nur bei einem zahlenmäßig
geringen Teil, besonders der jüngeren Dozentenschaft, kann von einer offenen
und klaren Einsatzbereitschaft für den Nationalsozialismus gesprochen werden.

Die Ausschaltung der restlichen gegnerischen Kräfte in der Wissenschaft ist
1938 nicht überall gelungen. Vor allem die konfessionellen Gruppen hielten
ihren Einfluß aufrecht oder konnten ihn teilweise noch verstärken. Die stark
angewachsenen Zahlen der Theologiestudenten scheinen darauf hinzuweisen, daß
sich die Kirche mit aller Aufmerksamkeit und Zielbewußtheit der Frage ihres
Nachwuchses zuwendet. Es war auffallend, daß die Theologiestudenten sich
besonders den Fragen der Vererbungslehre, der Volkskunde und der
Landschaftsarbeit zuwenden. In Jena ist der Zugang von katholischen
Professoren in der math.-naturwissenschaftlichen und in der juristischen
Fakultät besonders stark. In der theologischen Fakultät der Universität
München haben sich die Spannungen in der Diözese verstärkt und zunächst eine
Stärkung der Position Faulhabers bewirkt, der den theol. Studenten verbot, bei
dem neuberufenen Prof. Barion zu hören, so daß dieser seine Vorlesungen wieder
abbrechen mußte. Gegnerschaft durch die Bekenntnisfreiheit zeigte sich
vornehmlich an der Universität Halle. Im Gegensatz zu den
nationalsozialistischen Dozenten verfügen die BK-Dozenten über eine große
Hörerzahl in ihren Vorlesungen und Übungen.

Nachwuchs

Die Nachwuchsfrage an den Hochschulen ist noch vollkommen ungeklärt. Die in
dieser Richtung durch Ministerialerlaß verfügten finanziellen Maßnahmen zur
Förderung des Hochschulnachwuchses werden in den interessierten Kreisen
abwartend und skeptisch beurteilt. Man sieht in diesen Maßnahmen, wie in
vielen ähnlichen Aktionen des REM, nur eine provisorische Lösung, die
höchstens als Übergang gewertet werden kann. Die Zahl der Studierenden hat
sich im allgemeinen gehalten. Die Abwanderung der Studierenden, Assistenten
und Dozenten in die Kreise der Wirtschaft und Industrie hält aus den bekannten
finanziellen Schwierigkeiten jedoch weiter an. Besonders bemerkenswert
erscheint, daß die wissenschaftlichen Forschungsinstitute der Wirtschaft und
Industrie bedeutend besser finanziert werden als die entsprechenden
staatlichen Universitätsinstitute. Auf dem Gebiet der Hochschulen für
Lehrerbildung ist Nachwuchsnot in bedrohlichem Ausmaß zu verzeichnen.

Die Lage an den österreichischen Hochschulen

Besondere Beachtung verdienen die Verhältnisse in der Ostmark. Die Entfernung
der Lehrkräfte, die nichtarischer Abstammung waren oder sich besonders stark
im Sinne des Systems betätigt hatten, erfolgte zunächst in Form einer
Beurlaubung. Erst nach dem Erlaß des Berufsbeamtengesetzes, also vom 31.5.38
ab, wurde in jedem einzelnen Falle die endgültige Entfernung (Pensionierung
oder Entlassung) beantragt. Die Nachwuchsverhältnisse liegen ähnlich wie im
Altreich. An allen österreichischen Hochschulen ist die Hörerzahl stark
gesunken. So ist z. B. die Zahl der Hörer der Wiener Universität von 11.000
auf unter 5.000 zurückgegangen. Der erwartete Zustrom aus dem Reich ist
ausgeblieben. Der allgemeine Studienbetrieb leidet stark unter der Tatsache,
daß zahlreiche Lehrstühle noch nicht besetzt sind und eine Anzahl
angekündigter Vorlesungen gar nicht abgehalten werden. Besonders auffällig
zeigt sich dieser Mangel an der juristischen Fakultät der Universität Wien, wo
von den 19 etatmäßigen Professoren nach dem Abbau nur 7 übrig geblieben sind.
Die Ungewißheit über das Weiterbestehen der Hochschule für Welthandel und der
Hochschule für Bodenkultur in Wien haben zu starker Beunruhigung der
beteiligten Kreise geführt.

Im Zuge der Neuregelung des österreichischen Hochschulwesens wurden im
vergangenen Jahr die katholisch-theologischen Fakultäten in Salzburg und
Innsbruck aufgelöst. Mit dem Anschluß Österreichs wurde die Zentrale des
Spann-Kreises in Wien dem Zugriff des Reiches geöffnet. Die Entfernung der
Spann-Anhänger aus dem politischen Leben ging zunächst ohne Schwierigkeiten
vonstatten. Im Laufe des Sommers begann sich jedoch die Position des Spann-
Kreises infolge mangelnder öffentlicher Stellungnahme und Aufklärung wieder zu
stärken. Zu Gunsten des Spann-Kreises wirkte sich besonders der Umstand aus,
daß die Lücken, die durch die Säuberung der Hochschulen entstanden sind,
teilweise noch nicht ausgefüllt werden konnten.

Wissenschaftsgebiete

Philosophie. Die Vertreter der Philosophie enthielten sich weltanschaulicher
Äußerungen entweder vollständig oder sie zogen sich in scharfer Abgrenzung auf
die religiösen Probleme zurück. Im Zuge der Auseinandersetzung des
Nationalsozialismus mit den älteren Schulen philosophischer Weltanschauung
wandte sich im April 1938 Reichsleiter Rosenberg gegen die sogenannte
Lebensphilosophie von Ludwig Klages und seiner Schule: diese
„Lebensphilosophie“ hatte mehrfach den Anspruch erhoben, daß sie die
eigentliche philosophische Begründung des Nationalsozialismus gebe. Rosenberg
wies diesen Anspruch zurück und stellte klar, daß Nationalsozialismus und
„Lebensphiloso phie“ in den entscheidenden Auffassungen über das Wesen des
Geistes und der Seele einander widersprächen. Aus dieser Klarstellung entstand
eine Zurückdrängung der breiten öffentlichen Wirkung der Klages-Schule in den
Bereichen der Wissenschaft und des allgemeinen Schrifttums.

Im Jahre 1938 wurde erstmalig eine Dozentenakademie unter den Gesichtspunkt
politischer Philosophie gestellt, und zwar die neu gegründete Göttinger
Akademie, die unter dem maßgeblichen Einfluß des Philosophen Heyse entstand.
Heyse, der in seinem Grundwerk eine Synthese zwischen dem Idealismus und der
sogenannten Existenzphilosophie (Heidegger’scher Richtung) versuchte, forderte
in seinen Göttinger Akademie-Reden eine „existenziell“, d. h. politisch
vertiefte Nachfolge Platons. – Neuerdings wird auch in Freiburg die Gründung
einer Akademie geplant, die im Sinne der Philosophie Heideggers ausgerichtet
werden soll.

In Heidelberg gab der Begründer einer politischen Anthropologie, Prof. Krieck,
sein Rektorat ab, was die bisherige weltanschauliche Aktivität der Universität
merkbar beeinträchtigte. – Der junge Philosoph Gehlen wurde von Leipzig nach
Königsberg versetzt und wurde zusammen mit dem Germanisten Lugowsky und dem
Historiker Pleyer ein wirksamer Faktor zur politischen Aktivierung der
Philosophie.

Gegnerische Widerstände auf philosophischem Gebiet liegen in dem wachsenden
Einfluß katholisch gebundener Philosophen. Auch in diesem Jahr hat sich die
Front der katholischen Philosophie (insbesondere der sogenannten
Neuscholastik) verstärkt, namentlich in München (von Rintelen), Freiburg
(Honnecker) und Breslau (Rosenmöller). Durch den Anschluß wurde in Österreich
eine ganze Front liberaler, verjudeter und katholischer Philosophen gesprengt.
Die dadurch entstehenden Lehrstuhl-Vakanzen konnten zumeist nicht behoben
werden, da schon im Reich zahlreiche Lehrstühle für Philosophie unbesetzt
waren. Gerade auf philosophischem Gebiet fehlt ein Nachwuchs, der in gleicher
Weise politisch und fachlich qualifiziert wäre.

Vorgeschichte. Die deutsche Vorgeschichtsforschung litt auch im Jahre 1938
unter den Spannungen, die sich zwischen den einzelnen Forschergruppen
entwickelt haben. Die Stellung des Reichsbundes für deutsche Vorgeschichte
unter Leitung von Prof. Reinerth ist im Jahre 1938 weiter geschwächt worden.
Auf der großen Vorgeschichtstagung in Hannover im September 1938 war die
Mehrzahl der führenden deutschen Vorgeschichtsforscher nicht mehr vertreten.
Die Spannungen zwischen den einzelnen Vorgeschichtlergruppen scheinen im Jahre
1938 ihren Höhepunkt erreicht zu haben und es werden jetzt Versuche
unternommen, die zu einer endgültigen Konsolidierung der verworrenen
Verhältnisse auf diesem Gebiete führen sollen. Positiv ist das gesteigerte
Interesse einzelner deutscher Provinzialverwaltungen und unterer
Staatsbehörden für die vorgeschichtliche Bodendenkmalpflege und die Errichtung
besonderer vorgeschichtlicher Institute zu vermerken. So hat die rheinische
Provinzialverwaltung sich ein besonderes Verdienst mit der Gründung des
vorgeschichtlichen Instituts in Bonn erworben, das mit großen Mitteln
ausgestattet wird und unter der Leitung des von Leipzig nach Bonn berufenen
Vorgeschichtlers Prof. Tackenberg steht. Die Hauptaufgabe des Institutes soll
in ausgedehnten Sied lungsgrabungen, Bearbeitungen von Funden (die durch die
großen Bauvorhaben der Rheinprovinz anfallen) und schließlich in der
Erforschung der germanischen und fränkischen Landnahme bestehen. Wie im
Westen, so ist auch im Osten eine neue Aktivität auf dem Gebiete der
Vorgeschichtsforschung festzustellen. Nach dem Weggang Dr. Caertes in
Königsberg hat der von Danzig nach Königsberg berufene Prof. Labaume als
Leiter des neu geschaffenen Landesamtes für Vorgeschichte in Königsberg auf
eine lebhafte Grabungstätigkeit in der gesamten Provinz Ostpreußen hingewirkt.

Die Bodendenkmalspflege als die Quellenkunde der Vorgeschichte ist besonders
in Schleswig-Holstein, Mecklenburg und der Grenzmark stark gefördert worden.
Die Arbeiten Dr. Holters in Schneidemühl sind von besonderer grenzpolitischer
Bedeutung, da er nachweisen konnte, daß die Grenzmark Posen-Westpreußen früher
von Germanen besiedelt war. In Mecklenburg ist durch die aufopfernde Tätigkeit
von Museumsrat Bastian im Jahre 1938 eine vorgeschichtliche Landesaufnahme
aller Bodendenkmäler im Kreise Hagenow in die Wege geleitet worden.
Vorbildlich auf dem Gebiet der vorgeschichtlichen Landesaufnahme ist die
Provinz Schleswig-Holstein, die durch Dr. Kersten (einen Schüler von Prof.
Schwentes, Kiel) in einzelnen Kreisen der Provinz Schleswig-Holstein eine
vollständige vorgeschichtliche Landesaufnahme aller Bodendenkmäler abschließen
konnte.

Von wichtigen Vorgeschichtstagungen im Jahre 1938 ist neben der 5.
Reichstagung für die deutsche Vorgeschichte in Hannover im September 1938, bei
der Dr. Schroller (Kustos am Landesmuseum in Hannover) in Anerkennung seiner
Leistungen bei der Ausgrabung der Werla-Pfalz den Gustav Kossinna-Preis
erhielt, und bei der Reichsleiter Rosenberg in einer großen Rede auf die
Bedeutung der Vorgeschichte für den Begriff eines neuen Europa einging, die
Tagung der „Freunde germanischer Vorgeschichte“ (dem „Ahnenerbe“
angeschlossen) zu erwähnen, die im Juni 1938 in Detmold stattfand. Auf dieser
Tagung wurden insbesondere zur Deutung der Extern-Steine (Dr. Plassmann), zur
Erforschung vorgeschichtlicher Wege, Burgenanlagen und Kultmittelpunkte in
Schleswig-Holstein (Dr. Kersten und Dr. Jankuhn) und zur Frage der
germanischen Ortung (Dr. W. Müller) neue wissenschaftliche Arbeitsergebnisse
vorgetragen.

Mit der Eingliederung Österreichs und des Sudetenlandes wurden auch der
Vorgeschichtsforschung neue Aufgaben gestellt. Besonders die vorgeschichtliche
Siedlungsforschung hat im europäischen Südosten und im böhmischen Kessel neue
und schwierige Probleme zu lösen.

Geschichte. Auf dem Gebiete der alten und mittelalterlichen Geschichte sind
keinerlei Vorstöße im Sinne eines nationalsozialistischen Geschichtsbildes zu
verzeichnen. Die Forscher begnügen sich vielmehr, alte wissenschaftliche
Enzyklopädien weiterzuführen und für die Aufhellung einzelner Epochen neue
wissenschaftliche Beiträge zu liefern.

Auf dem Gebiete der mittelalterlichen Geschichte hat der neue Leiter des
Reichsinstitutes für ältere deutsche Geschichtskunde, Prof. Dr. Edmund
Stengel, nach der Eingliederung Österreichs das preußische historische
Institut in Rom mit dem österreichisch-historischen Institut verschmolzen und
gleichzei tig das österreichische historische Institut in Wien unter die Obhut
des Reichsinstituts genommen. Auf dem Gebiete der mittelalterlichen Geschichte
fehlt es an einem geschlossenen Einsatz junger Kräfte, die die großen,
weltanschaulich wie politisch bedeutsamen Probleme des Frühmittelalters und
Spätmittelalters wissenschaftlich einwandfrei bearbeiten könnten.

Daß die Verbindung von mittelalterlicher Gesamtgeschichte mit Grenzgeschichte
und Landesgeschichte fruchtbar sein kann, zeigen die Arbeiten von Dr. F. Petri
(Köln) und Prof. Günther Franz (Jena). Dr. Petri hat größere
volksgeschichtliche und landesgeschichtliche Forschungen im germanischen
Nordwesten angestellt. Prof. Franz vereinigte thüringische Professoren zu
einer Gemeinschaftsarbeit im Rahmen der historischen Kommission und der
Anstalt für Landeskunde, die als erstes Arbeitsergebnis einen gründlichen
Entwurf für einen historischen Atlas des Gaues Thüringen zeitigte.

Auf dem Gebiet der neueren Geschichte bedeutet die Angliederung Österreichs
für die Geschichtsauffassung des 17. – 19. Jahrhunderts eine neue
Problemstellung. Die Aufgaben der Zukunft liegen hier in der Eingliederung der
österreichischen Volksgeschichte in die gesamtdeutsche Geschichte, ohne daß
die habsburgisch legitimistischen Traditionen übernommen werden. Die
gesamtdeutsche Geschichtsauffassung Heinrich v. Srbiks hat ihre große
Bedeutung in der Überwindung der kleinösterreichischen Geschichtsbetrachtung,
wie sie in Österreich vor dem Umbruch im März 1938 von den Prof. Dengel
(Innsbruck) und Hantsch (Graz) vertreten wurde.

Zu einer Krise innerhalb des Reichsinstitutes für Geschichte des neueren
Deutschlands, das unter der Leitung von Prof. Walter Frank steht, führten die
Versuche des Leiters der Abteilung für Judenfragen im Reichsinstitut, Dr.
Wilhelm Grau, die Abteilung in München vom Reichsinstitut zu lösen und sie als
selbständiges Institut aufzubauen. Diese Pläne liefen den Zielen des Leiters
umso mehr entgegen, als dieser offenbar an einer größeren Konzentration der
deutschen Geschichtsforschung arbeitet, wie aus den Plänen um die
Zusammenlegung seines Institutes mit dem Reichsinstitut für ältere deutsche
Geschichtskunde ersichtlich wird. Das Frank’sche Reichsinstitut veranstaltete
Ende November und Anfang Dezember 1938 eine größere Tagung in Berlin. Bei der
Eröffnungssitzung, bei der die Teilnahme der Wehrmacht (Generaloberst Keitel,
Generaloberst v. Brauchitsch und Generaladmiral Raeder) besonders bemerkt
wurde, gedachte Prof. Frank des verstorbenen Mitgliedes des Institutes,
Christof Steding, und übergab dessen nachgelassenes Werk „Das Reich und die
Krankheit der europäischen Völker“ der Öffentlichkeit.

Im Mittelpunkt des Interesses der Geschichtsforschung in aller Welt stand im
Jahre 1938 der internationale Historikerkongreß zu Zürich im September 1938.
An dem Kongreß nahmen über 1.000 Historiker aus allen Ländern teil. Die
deutsche Delegation, die unter der Führung von Geheimrat Brandi (Göttingen)
stand, zählte über 100 Teilnehmer. Der Präsident des internationalen
Organisationskomitees des Kongresses war der englische Historiker Prof. Harold
Temperley (Cambridge). Von den Vorträgen der deutschen Historiker waren
besonders die von Prof. Schoel (Kiel) über den Volksgedanken bei Luther, Dr.
Ernst Anrich (Bonn) über den Wandel der Auffassung Bismarcks in der deutschen
Geschichtsauffassung und Prof. Fritz Rörig (Berlin) über Unterneh merkräfte im
flandrisch-hansischen Raum bemerkenswert. Gegenüber den Angriffen jüdischer
Emigranten (vor allem von Dr. Hallgarten, früher Hamburg, jetzt New York)
zeigten sich die deutschen Historiker Rein (Hamburg) und Anrich (Bonn) weit
überlegen.

Auf dem Gesamtgebiet der Geschichte hat sich im Jahre 1938 immer stärker der
Mangel an geeigneten Dozenten und Forschern fühlbar gemacht. Mehrere
Lehrstühle für Geschichte mußten oft lange Zeit hindurch kommissarisch
vertreten werden. Die geeigenten Nachwuchskräfte fehlen aber nicht nur auf den
Hochschulen, sondern auch bei den wissenschaftlichen Gesellschaften für
Landesgeschichte und bei den historischen Heimatvereinen. Die historischen
Gesellschaften sind vielfach so überaltert, daß man von ihnen eine aktive
Forschung im Sinne zeitgemäßer Aufgaben nicht mehr erwarten kann. Bei
verschiedenen Instituten für geschichtliche Landeskunde und bei einzelnen
heimatgeschichtlichen Arbeitsgemeinschaften sind die katholischen Bindungen
unverkennbar, die ihre gefährlichen Auswirkungen in der landesgeschichtlichen
Forschung noch zeitigen werden, wenn nicht ein fachlich ausgezeichneter
nationalsozialistischer Historiker-Nachwuchs dagegen Front machen kann.

Naturwissenschaften. Die Aufgaben der Ausnutzung aller Rohstoffgebiete und der
Ausbau der deutschen Gewinnungsverfahren erforderten den vollen Einsatz der
naturwissenschaftlichen Kräfte. Die im vergangenen Jahre bereits
undurchsichtig gewordenen Besetzungsverhältnisse führten zu Ende des
Berichtsjahres dazu, daß Professoren und Dozenten nun doch den finanziell
vorteilhafteren Angeboten auch wegen der günstigeren Arbeits- und
Einsatzmöglichkeiten folgten und die Hochschule verließen, so daß auch jetzt
wieder bedeutende verdienstvolle Naturforscher für die Ausbildung der Jugend
praktisch verloren gegangen sind. Die naturwissenschaftlichen Lehrstühle
mußten größtenteils mit nur mittelmäßigen Kräften vertretungsweise besetzt
werden. Durch die bisherige Personalpolitik an der Hochschule wurden jüngere,
fachlich hervorragende und politisch einsatzfähige Kräfte weitgehend
zurückgedrängt, wodurch ein Mißtrauen gegenüber verantwortlichen Stellen
emporwuchs, in dem diesen die Übersicht über die Wertung des
naturwissenschaftlichen Unterrichts an den Hochschulen abgesprochen wird. Dazu
kommt die zunehmende Bindung der noch verbleibenden Hochschullehrer durch
besonders honorierte Arbeiten für das Heereswaffenamt, das
Reichsluftfahrtsministerium und die Industrie, die in den Hochschulinstituten
ausgeführt werden. Diese mittelbare Abhängigkeit von den außerhalb der
Hochschule liegenden Institutionen könnte lediglich durch großzügigere
finanzielle und ideelle Unterstützung der reinen Grundlagenforschung und
Hochschullehre rückgängig gemacht werden. Jedoch ist eine intensive Werbung
der Hochschule für die Forderung zum selbstständigen Forschen des werdenden
Naturwissenschaftlers unterblieben.

Die Vorschaltung der Hochschule für Lehrerbildung vor das
naturwissenschaftliche Studium wird als ein großes Hemmnis für den jungen
Studenten empfunden, da der junge Naturwissenschaftler sich keineswegs vor
seinem Studium entscheiden kann, ob er nun endgültig Techniker, Forscher oder
Lehrer an einer höheren Schule wird, er sich aber andererseits die Möglichkeit
der Lehrerlaufbahn nicht verbauen will.

Durch größere finanzielle Vorteile werden die Studenten bereits in frühen
Semestern zur Mitarbeit in der Industrie verpflichtet, wodurch schon
frühzeitig eine Ausrichtung auf spezielle Belange des jeweiligen Unternehmens
bewußt oder unbewußt erzielt wird.

Obwohl die Grundlagenauseinandersetzungen auf dem Gebiet der gesamten
Naturwissenschaften, insbesondere jedoch auf dem Gebiete der Physik von
Fachleuten mehr und mehr als geklärt angesehen werden, machten verantwortliche
Stellen beispielsweise Besetzungen abhängig von der Zugehörigkeit zu einer
bestimmten fachlichen Richtung. Die schwierige, problematische
Wissenschaftslage für die deutsche Physik wurde durch den sachlich-politischen
Streit um die Theorie, deren Ergebnisse deutschen und nicht jüdischen
Ursprungs sind, auch im letzten Jahre durch diese Maßnahme verhängnisvoll
kompliziert.

Die Tagungen der naturwissenschaftlichen Gesellschaften zeigten neben
hervorragenden deutschen Leistungen in zunehmendem Maße die wachsende
Konkurrenzfähigkeit fremder Länder auf naturwissenschaftlichem Gebiete.
Teilweise wurde von deutscher Seite der entscheidende Fehler begangen, für die
zusammenfassenden Hauptreferate Männer zu verpflichten, die weder fachlich
noch charakterlich geeignet waren, der internationalen Hörerschaft einen
Eindruck von der deutschen Naturforschung zu geben. – Die veranstaltenden
Gesellschaften sind noch immer stark von Juden und Emigranten durchsetzt und
denken noch nicht daran, dem Beispiel der Deutschen Physikalischen
Gesellschaft zu folgen, die nach dem 10.11.1938 ihre bisherigen Mitglieder,
die unter die Nürnberger Gesetze fielen, zum Austritt veranlaßte. Fast
einheitlich zeigte sich im Berichtsjahr die instinktlose Haltung der deutschen
Naturforscher in dem spontanen Beifall, der auf Tagungen den jüdischen oder
dem Amte enthobenen ehemaligen Professoren entgegengebracht wurde. Die
Vertreter der deutschen Naturwissenschaften (insbesondere die
Vorstandsmitglieder der Gesellschaften) besaßen oft nicht die notwendige
weltanschauliche und politische Haltung, um dem Auslande gegenüber als
Vertreter des heutigen Staates auftreten zu können.

Im naturwissenschaftlichen Zeitschriftenwesen ist gegenüber früheren Jahren
eine Besserung eingetreten. Die deutschen Naturforscher können mit einigen
wenigen Ausnahmen noch immer nicht in wissenschaftlichen Fachzeitschriften
veröffentlichen, in denen nicht auch Beiträge von Juden abgedruckt werden,
bzw. Juden in den Redaktionen sitzen.

Die technischen Wissenschaften sind durch die größere Konzentration auf den
Vierjahresplan und wehrtechnische Aufgaben im Berichtsjahr stark in den
Vordergrund getreten. Diese Entwicklung hatte gleichzeitig eine Zurückdrängung
der Geisteswissenschaften zur Folge und kann in Zukunft eine scharfe Trennung
zwischen technischen Wissenschaften und Geisteswissenschaften heraufführen.
Die nationalsozialistischen Kräfte in der Technik sehen in dieser Trennung
eine große Gefahr.

Der verantwortlichen Hochschulverwaltung wird in diesem Zusammenhang
vorgeworfen, daß sie kein Verständnis für technische Probleme habe, so daß es
den technischen Wissenschaften an einer für planvolle Arbeit notwendigen
Zentralstelle fehle. Die Folge davon sei, daß andere Stellen, die an einer
erfolgreichen wissenschaftlichen Arbeit interessiert sind, wie Industrie, das
Reichs wirtschaftsministerium, die Wehrmacht schon von sich aus auch in die
Fragen der wissenschaftlichen Ausbildung wirksam eingreifen. In diesem Sinne
ist die Wahl des Generaldirektors der IG-Farben, Bosch, zum Präsidenten der
Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zu verstehen, wodurch eine starke Abhängigkeit der
Forschung von der Industrie zu erwarten ist, dies umso mehr, als die IG-
Farbenindustrie bereits bestrebt ist, zur Ausbildung ihrer Ingenieure eigene
Institute zu gründen.

Auch zeigen sich schon bei der Wehrmacht hier und da Bestrebungen, für die
Ausbildung der Ingenieure eigene Akademien zu schaffen, die von der Hochschule
unabhängig sind.

Für die Aufgaben des Vierjahresplanes werden ebenfalls sehr stark die
Lehrkräfte der Hochschulen herangezogen. Infolge des Mangels an Geldmitteln
geraten sie in starke Abhängigkeit der Industrie, was einerseits die Gefahr
der Abwanderung der besten Kräfte zur Industrie vergrößert, andererseits die
Einheit und Unabhängigkeit von Lehre und Forschung in Frage stellt.

Die Hochschulinstitute sind gezwungen, die Monopolbestrebungen der Industrie
mittelbar zu unterstützen, anstatt für die Gemeinbelange zu arbeiten. Die
Grundlagenforschung, die auf die Dauer allein den Bestand der deutschen
Wissenschaft vor dem Ausland wahren kann, tritt in einer Weise zurück, die von
Fachkreisen als sehr bedenklich bezeichnet wird.

Maßnahmen gegen diese industriegebundene Forschung konnten an der T. H.
Karlsruhe und an der T. H. Stuttgart festgestellt werden. Der Rektor der T. H.
Karlsruhe hat ohne Anregung und Genehmigung des Reichserziehungsministeriums
eine Sammlung zum Ausbau der Hochschulinstitute durchsetzen können. An der T.
H. Stuttgart wurde vom Gaudozentenführer eine technischwissenschaftliche
Arbeitsgemeinschaft ins Leben gerufen, die die Forschungsergebnisse der
Institute unabhängig von den Monopolbestrebungen der Industrie auswerten wird.

Die Anordnung über die Verkürzung des technischen Studiums um 1 Jahr, die auch
auf die Naturwissenschaft erweitert wurde, wird einerseits sehr begrüßt, da
damit endlich das Problem des Ingenieurmangels in Angriff genommen wurde und
der bisherigen Zurückhaltung in Fragen der Hochschulreform eine Grenze gesetzt
ist. Andererseits werden starke Bedenken geäußert, da ein 6-semestriges
Studium nur einer Fachschulausbildung gleichkomme und der deutsche Dipl.-Ing.
damit auch im Auslande stark an Achtung verlieren könne. Die Erfolge des
Fachschulstudiums, das nach der Kürzung nur noch 4 Semester dauern soll,
werden überhaupt in Frage gestellt.

Auslandswissenschaft. Die Auslandsforschung hat gemäß den außenpolitischen
Ereignissen im Laufe des Jahres einen erheblichen Auftrieb erfahren. Die
Ausländerbetreuung des Auslandamtes der Dozentenschaft machte weiterhin große
Fortschritte und wurde infolge der Disziplin der Bevölkerung selbst während
der außenpolitischen Ereignisse kaum gestört. Auch der Besuch der
internationalen Kongresse trug infolge der Geschlossenheit der deutschen
Delegation in ihrem öffentlichen Auftreten dazu bei, das kulturpolitische
Ansehen im Ausland wesentlich zu stärken. Auf allen Gebieten der
Auslandswissenschaft zeigten sich Bestrebungen, neue große kulturpolitische
Institute zu gründen. In diesem Zusammenhang ist die Frage der Errichtung
eigener Lehrstühle für politische Auslandskunde aufgeworfen und teilweise
bereits positiv gelöst worden. Aufs Ganze gesehen hat das politische Interesse
am Ausland, das besonders durch die großen außenpolitischen Taten des Reiches
geweckt wurde, weite Kreise der Bevölkerung erfaßt und das Verständnis für
neue außenpolitische Zielsetzungen vorbereitet. Auf dem Gebiet der
Kulturpolitik im Südosten war das Jahr 1938 von einschneidender Bedeutung.

Die Angliederung der Ostmark ist sowohl für die italienische wie für die
französische Kulturpolitik im Donauraum zunächst als ein schwerer Schlag
empfunden worden, zumal damit für Frankreich der frühere Landweg nach dem
Südosten über die Alpenstaaten versperrt worden ist. In gleicher Weise
bedeutet auch der deutsche Sieg im sudetendeutschen Raum für die Kulturpolitik
der Westmächte einen schweren Prestigeverlust, der sich auf die Einstellung
der anderen südosteuropäischen Staaten auswirken muß, wenn von deutscher Seite
eine planmäßige Südostpolitik begonnen wird. Umso schwerwiegender ist die
Feststellung, daß man bei den zuständigen Stellen des Reiches über interne
Kompetenzfragen nicht hinausgegangen ist. Die günstige Lage nach dem Anschluß
machte die Gründung eines Südost-Institutes in Wien erforderlich, das die
Traditionen und Beziehungen des alten Österreich nach dem Südosten sofort
hätte weiterführen sollen. Da man bei allen zuständigen Stellen im Reich mit
dieser Gründung rechnete, sank zwangsläufig die Aktivität der früheren
Südostinstitute in Leipzig, München und Breslau, ohne daß in Wien mit der
Arbeit begonnen worden wäre. Dagegen fingen bereits im April die einzelnen
interessierten Dienststellen von Partei und Staat an, in der Frage des neu zu
gründenden Instituts ihre gegenseitigen Kompetenzen abzugrenzen; am Ende des
Jahres blieb nur noch der Plan, ohne ein ausgesprochenes Institut, vorsichtig
und rein wissenschaftlich in den verschiedenen Universitäts-Instituten so wie
bisher die Probleme des Südostens zu behandeln, angeblich um in den
Südoststaaten kein Aufsehen zu erregen. Ähnlich wie in Wien drohte auch in der
Frage der Prager Hochschule eine unheilvolle Entwicklung; jedoch konnten die
Pläne einer Zurückziehung der deutschen Hochschulen aus dem neuen
tschechoslowakischen Staatsgebiet zurückgewiesen werden, so daß sich die
Absicht durchsetzte, diese Hochschulen nicht „heim ins Reich“ zu holen,
sondern noch stärker als bisher für die kulturpolitischen Ziele des deutschen
Volkstums im Südosten auszubauen.

Die kulturpolitische Zusammenarbeit mit Italien verläuft parallel der
politischen Bedeutung der Achse. Die Durchführung der Rassengesetze und die
weltanschauliche Fundierung der Rassenkunde im italienischen Kulturprogramm
kann trotz der grundlegenden Gegensätze zum Nationalsozialismus als
Abhängigkeit vom deutschen Vorbild gewertet werden.

In der Westforschung wirkten sich die großen politischen Ereignisse des Jahres
erst während der letzten Monate in belebender Weise aus. Erstmalig zeigte sich
die Tendenz einer einheitlichen Zusammenfassung der gesamten bisher völlig
zersplitterten Westarbeit, die noch immer teils von bewußt gegnerischen
Kräften liberal gebundener Richtung, teils aus kleinbürgerlicher
landsmannschaftlicher Einstellung heraus betrieben wird. Demgegenüber tritt
jetzt eine noch kleine Gruppe jüngerer Kräfte auf, die sich bewußt mit
führenden Männern auseinandersetzt, um die alte, lediglich sprachlich
ausgerichtete Forschung durch rassenbiologische und Brauchtumsforschung zu
ergänzen.

In der Nordarbeit hatte sich besonders während der Krisenzeiten gezeigt, daß
die skandinavischen Staaten nach wie vor im liberalistisch-marxistischen
Fahrwasser liegen. Das Verhalten der kulturpolitisch wichtigen Kräfte beweist,
daß die nordischen Staaten dem Nationalsozialismus noch völlig fremd
gegenüberstehen. Diese Tatsache steht im Zusammenhang damit, daß die Nordische
Gesellschaft im Verlauf dieses Jahres über ihre inneren Krisen noch nicht
hinausgekommen ist. Die Bestrebungen, die Nordische Gesellschaft durch eine
enge Bindung an die Organisationen der Partei über ihre bisherige
literatenhafte Schwärmerei hinaus zur praktischen Kulturpolitik zu bringen,
sind noch im Gange. Neue Pläne für die Errichtung einer nordischen Universität
werden in Universitätskreisen heftig diskutiert, wobei sich ein gewisser
Konkurrenzkampf zwischen Kiel, Hamburg und Greifswald herausgebildet hat,
während Lübeck als Sitz der Nordischen Gesellschaft abseits geblieben ist.

Die Lage auf dem Gebiet der Ostforschung war in der Berichtszeit wenig
einheitlich. Der Mangel an geeigneten Fachkräften, das Fehlen eines
einsatzfähigen Nachwuchses machte sich auf diesem Gebiet besonders bemerkbar.
Während in der Sowjetforschung durch die nationalsozialistische Ausrichtung
für die nächsten Semester gute Ergebnisse zu erwarten sind, verhinderte die
Ziel- und Planlosigkeit sowie die Zersplitterung der Polen-Forschung jeglichen
Ansatz einer erhöhten Aktivität. Sowohl in Breslau, wo das Osteuropa-Institut
durch die Persönlichkeit des Leiters mehr auf die Fragen der Ukraine und auf
historische Probleme ausgerichtet ist, wie an den ostpreußischen Hochschulen
fehlt jegliche Initiative gegenüber der in diesem Jahr besonders aktiv
gewordenen polnischen Forschungsarbeit.

Die zwischenstaatlichen Verbände haben sich in diesem Jahr als eine notwendige
kulturpolitische Abstützung der deutschen Außenpolitik erwiesen. Besonders
nach dem Treffen der vier Staatsmänner in München traten sie mit erhöhten
Aktivitäten durch kulturelle und gesellige Veranstaltungen an die
Öffentlichkeit. In der Neuordnung der zwischenstaatlichen Verbände konnte das
Vordringen liberaler, katholischer und probolschewistischer Kräfte in die
führenden Kreise nur stellenweise mit Erfolg abgewehrt werden.

![](images/minusbox.gif)

Volkstum

Zu Beginn des Jahres 1938 war eine organisatorische und arbeitsmäßige
Einheitlichkeit in der Behandlung der Volkstumsfragen nicht vorhanden. Als
nationalsozialistische Führungsstelle bestand seit einem Jahr die
Volksdeutsche Mittelstelle für die Volksdeutsche Arbeit im Reich, die
deutschen Volksgruppen und die Grenzlandfragen (fremdvölkische Minderheiten im
Reich); ihre letzte Autorisierung auf diesen Gebieten erhielt die VDM jedoch
erst durch eine eindeutige Anweisung des Führers im Laufe des Jahres 1938. Auf
volkskundlichem Gebiet stand die „Reichsarbeitsgemeinschaft für deutsche
Volkskunde“ noch in arbeitsmäßigen Anfängen ohne breiten Wirkungsbereich.

Während dieses unausgeglichenen Zustandes traten die Österreich-Ereig nisse
ein. Sie ließen auf volksdeutschem Gebiet erst die letzte Bedeutung des
bisherigen Störungszentrums Wien sichtbar werden und machten andererseits
brauchbare Volksdeutsche Arbeitskräfte frei, die angesichts der Fülle neuer
Aufgaben im Südosten und im Minderheitenbereich der ostmärkischen Grenzgebiete
einen erfreulichen Zuwachs an Volksdeutschen Fachkennern brachten.
Volkskundlich ermöglichte der Anschluß der Ostmark eine Zerstörung der
gegnerischen Arbeitszentren, ergab jedoch gleichzeitig eine personelle
Stärkung der Reihen katholischer Volkskundler im Reich.

Die volkstumsmäßigen Auswirkungen des Anschlusses der Ostmark wirkten stark
befruchtend, vor allem auf die deutschen Volksgruppen des Südostens. Die
entscheidenden Folgerungen wurden vor allem in Sudentendeutschland gezogen, wo
eine letzte Gleichschaltung aller politischen, kulturellen und sonstigen
Organisationen gelang und die deutsche Einheitsfront aller Lebensbereiche
erreicht werden konnte, die den späteren Anschluß der Sudetengebiete ohne
innere Schwierigkeiten ermöglichte. Durch ihn erhält die Volkstumsarbeit aller
Gebiete weiteren brauchbaren Zuwachs.

Auf den einzelnen Sachgebieten der Volkstumsfragen entwickelte sich die Lage
im Jahre 1938 folgendermaßen:

Volksdeutsche Arbeit im Reich

Neben der organisatorischen Zersplitterung der volksdeutschen Verbünde und
Arbeitsstellen im Reich bestand Anfang 1938 vor allem bei den beiden
Spitzenverbänden des „Volksbundes für das Deutschtum im Ausland“ (VDA) und des
„Bundes Deutscher Osten“ (BDO) nur eine kommissarische Besetzung, die sich für
die gesamte Arbeit lähmend auswirken mußte. Eine verantwortliche Neubesetzung
unterblieb in beiden Fällen, so daß die bisherige Richtungslosigkeit,
mangelnde Arbeitsplanung und -abgrenzung bei den volksdeutschen Verbänden des
Reiches andauerte. Zwar brachte der Anschluß der Ostmark und die
sudetendeutsche Aufklärungswelle seit der Mai-Mobilmachung bis zum
schließlichen Anschluß der Sudetengebiete im Herbst eine steigende
Aufgeschlossenheit des Binnendeutschtums für volksdeutsche Fragen und ließ
deren Bedeutung stärker bewußt werden, doch blieb dieser stimmungsmäßige
Auftrieb im Reich durch die organisatorisch ungeklärte Lage kaum genutzt. Auch
zeigte sich bald ein Mangel an Nachhaltigkeit in der volksdeutschen
Aufrüttelung. Erst Ende des Jahres, am 6. Dezember 1938, erfolgte schließlich
die Neubesetzung der volksdeutschen Spitzenverbände, des VDA und BDO; auch
wurden die näheren Anweisungen einer organisatorischen Angleichung der
ostmärkischen und sudetendeutschen Gebiete gegeben.

Organisatorisch wurde die seit längerem geplante Umgliederung der VDA-
Landesverbände nach der Gaueinteilung der NSDAP in der Mehrzahl durchgeführt.
Diese war im Osten ohne größere Schwierigkeiten möglich, da die Landesverbände
wie die alten preußischen Provinzen den Gauen bereits entsprachen. In Bayern
blieb der alte VDA-Landesverband als Dachorganisation bestehen, da andernfalls
die Gauverbände zu klein und arbeitsunfähig geworden wären. Einen Sonderfall
bildet bisher noch die Ostmark, wo der „Deutsche Schulverein Südmark“ zunächst
als Landesverband Österreichs in den VDA aufgenommen wurde, mit Ernennung der
Gauleiter die Umgliederung in einzelne Gauverbände erfolgte, jedoch für diese
Wien als volksdeutsche Zentralstelle erhalten blieb.

Die personelle Ausschaltung der nicht mehr tragbaren Landesleiter wurde zum
Großteil durch die VDM bewirkt, die darüber hinaus bestrebt war, zum Leiter
des VDA-Landesverbandes und der BDO-Landesgruppe ihren örtlichen
Gaubeauftragten zu ernennen. Durch diese Koppelung, die verschiedentlich
bereits durchgeführt ist, kann eine bessere Zusammenarbeit der volksdeutschen
Verbände mit den Parteistellen erwartet werden. (Eine gewisse Ausnahme bilden
hier noch Ostpreußen und Schleswig-Holstein, wo persönliche Spannungen noch
nicht behoben sind.) Die Gaugrenzlandämter der Partei wurden mit Ausnahme von
Schlesien aufgelassen; im Gau Bayerische Ostmark wurde jedoch erneut ein
Gaugrenzlandamt aufgezogen.

Die Tätigkeit des VDA als volksdeutscher Spitzenverband beschränkte sich
wesentlich auf Mitgliederwerbung, die meist erfolgreich war, in Einzelfällen
jedoch durch eine entsprechende Werbetätigkeit des Reichskolonialbundes
gehemmt wurde. Daneben wurde versucht, die Schulung, namentlich in Verbindung
mit Parteistellen, zu aktivieren und hierbei auch die Wehrmacht einzubeziehen.
Das Schweigen über die Südtirol- und Elsaßfrage, sowie die Einziehung des
April-Schulungsbriefes der NSDAP, der ausschließlich volksdeutschen Fragen
gewidmet war, brachte zeitweilig eine große Unsicherheit in Schulungsfragen,
die sich insbesondere in Bayern bis zur stellenweisen Untätigkeit auswirkte.
Vielerorts wurde das Fehlen jeglicher Richtlinien seitens der VDA-
Bundesführung hemmend empfunden. Die volksdeutschen Spendensammlungen, die der
VDA an den Schulen und in weiteren Kreisen durchführte, hatten großen Erfolg.
Die Neubesetzung der VDA-Bundesleitung vom 6.12.1938 läßt in Volksdeutschen
Kreisen eine planvolle und positive Ausrichtung der zukünftigen Arbeit
erhoffen.

Im Gegensatz zur schleppenden Schulungstätigkeit des VDA verstand es der
„Volksdeutsche Klub“ – Berlin geschickt, eine der Bedeutung des volksdeutschen
Jahres 1938 angemessene Verstärkung seiner Vortragstätigkeit durchzuführen. Es
gelang ihm, für seine Veranstaltungen die maßgeblichen Führer aus den
deutschen Volksgruppen des Ostens und Südostens und bekannte Vertreter
volksdeutscher Dichtung zu Vorträgen zu gewinnen. Seine Veranstaltungen
erwiesen das wachsende volksdeutsche Interesse bei Angehörigen Berliner
Partei- und Staatsstellen sowie in volksdeutsch interessierten Kreisen der
Reichshauptstadt. Von den Parteigliederungen weitete insbesondere die Deutsche
Arbeitsfront die Arbeiten auf volksdeutschen Fragen aus und erzielte bei der
Betreuung und fachlichen Schulung volksdeutscher Gäste im Reich gute Erfolge.

Die zahlreichen Heimatvereine Grenz- und Volksdeutscher im Reich kamen
insgesamt über den Rahmen engen Vereinsbetriebes nicht hinaus. Lediglich der
„Sudetendeutsche Heimatbund“ (SHB) war angesichts der sudetendeutschen
Entscheidungen propagandistisch reger tätig und hatte stellenweise starken
Mitgliederzuwachs. Eine erhebliche Stärkung erhielt er durch den Anschluß der
Ostmark, in der der SHB bisher als selbständige Organisation von Wien aus
geführt wurde und im Vergleich zur Organisation des Altreichs fachlich und
politisch wesentliche Arbeit geleistet hatte. Die Frage einer organisato
rischen Zusammenlegung beider Teile des SHB ist jedoch noch nicht restlos
geregelt.

Die volksdeutsche Arbeit in der Ostmark ist organisatorisch noch nicht
endgültig geklärt. Nach Entfall oder Auflösung einzelner Verbände und
Arbeitsstellen, wie „Österreichischer Verband für volksdeutsche
Auslandsarbeit“, „Andreas-Hofer-Bund“, „Arbeitsstelle Südtirol“ usw. bleibt
neben dem SHB nur der „Deutsche Schulverein Südmark“. Als besondere
Zentralstelle für das Burgenland wurde bei der Kreisleitung in Eisenstadt eine
Volkstumsstelle gegründet, die die Volkstumsbelange des ehemaligen
Bundeslandes einheitlich erfassen soll. In Graz wurde das „Südostdeutsche
Institut“ gegründet, das, ebenso wie die „Volksdeutsche Arbeitsgemeinschaft“,
von bündisch-universalistischen Kreisen getragen wird. Auch die
volkswissenschaftliche Arbeit im Reich ist noch zum Großteil nicht in
nationalsozialistischen Händen; selbst das „Deutsche Auslands-Institut“
arbeitet, von einzelnen Ansätzen abgesehen, grundsätzlich noch unpolitisch und
fiel durch die bedenkliche Proklamierung einer volksdeutschen Achse Stuttgart-
Wien auf.

Die volksdeutsche Arbeit des Sudetengaues ist organisatorisch dem Reich noch
nicht angenähert. Hier ergaben sich besondere Schwierigkeiten durch die neue
Grenzziehung, die die erprobten Volkstumsverbände wie „Bund der Deutschen“,
„Deutscher Kulturverband“ usw. zerspaltete. Während die geschlossenen
deutschen Siedlungsgebiete, die den überwiegenden Anteil der Mitglieder
stellten und die finanzielle Basis abgaben, dem Reich angegliedert wurden,
verblieben die eigentlichen Betreuungsgebiete dieser Verbände in der neuen
Tschecho-Slowakei. Ende 1938 wurde in Reichenberg ein Gaugrenzlandamt
geschaffen, dessen Leiter gleichzeitig Beauftragter der VDM ist.

Deutsche Volksgruppen

Für die deutschen Volksgruppen in Europa war der Anschluß der Ostmark von
besonderer Bedeutung. Dies zeigte sich vor allem im Osten und Südosten. Die
Auswirkungen lagen in zweierlei Richtung: Zum einen gab der Anschluß der
Ostmark und die Gründung des Großdeutschen Reiches den Volksgruppen einen
ungeheueren seelischen Auftrieb, insbesondere, soweit es sich um die nunmehr
dem Reich unmittelbar vorgelagerten Gebiete der Untersteiermark, Westungarns
und des Sudentendeutschtums handelte. Der Sinn und Wille für eine notwendige
Einheit der Volksgruppen wurde entscheidend gestärkt und zeigte bald seine
befruchtenden Folgen (Lettland, Polen, Rumänien, Südslawien). Im Westen des
Reiches war dieser Vorgang nicht in gleicher Weise unmittelbar, doch entsprach
ihm die stellenweise Wiedererweckung gesamtdeutschen Bewußtseins. Zum anderen
entfiel mit dem Anschluß der Ostmark Wien als Störungszentrum für eine
einheitliche nationalsozialistische Ausstrahlung der volksdeutschen Arbeit und
die ausschließliche Sicht der Volksgruppen nach dem Reich. Die seit Jahren bis
ins Frühjahr 1938 betriebene Störungsarbeit der reichsfeindlichen, katholisch
bestimmten volksdeutschen Kreise hatte das Ziel, die katholischen Volksgruppen
in ihrer Ausrichtung auf Wien zu konzentrieren; des weiteren versuchten
liberale, freimaurerische, marxistische und klerikale Kräfte, die
„nichtgleichgeschalteten deutschen Minderheiten“ im Volksfrontsinne gegen das
Dritte Reich zu mobilisieren. Die katholische Arbeit wurde von dem 1933 auf
Anregung von Dollfuß gegründeten „Österreichischen Verband für volksdeutsche
Auslandsarbeit“ (Prof. Hantsch, Dr. Tzöbl, Czermak usw.) mit dem Sitz in Wien
geleistet, der das vaterländische Österreich zum geistigen Mittelpunkt der
Volksgruppen zu machen bestrebt war und sich in seiner Außenarbeit in der
Hauptsache ausgesprochener Feinde und Hetzer gegen das Dritte Reich bediente.
Dabei gingen seine Beziehungen nach den Volksgruppen in erster Linie über die
Personen katholischer Auslandsgeistlicher. Sie waren insbesondere in Polen,
Ungarn, Rumänien, Südslawien, Südtirol, Sudetendeutschland und dem Elsaß zu
verspüren. Zur praktischen Arbeit des Verbandes gehörte in erster Linie die
Abhaltung von Schulungskursen, fachliche Ausbildung (Schriftenversendung) und
Veranstaltung von Wallfahrten in volksdeutschen Gebieten. Die Arbeit des
Verbandes konnte durch den Anschluß restlos liquidiert werden.

In gewissem Gegensatz zum „Österreichischen Verband für volksdeutsche
Auslandsarbeit“ stand als Versuch der Aktivierung des Außendeutschtums im
Volksfrontsinne der „Deutsche Verband zur nationalen Befriedung Europas“, der
Anfang 1937 mit dem Sitz in Wien gegründet wurde, jedoch in seiner Arbeit bis
auf das Jahr 1936 zurückgeht. Es war eine österreichischerseits geduldete
mitgliedsmäßig nicht starke Organisation, die aus dunklen Quellen Gelder bezog
und in ihrer praktischen Auswirkung lediglich auf Störungsarbeit im
Volksdeutschen Sektor des Ostens und Südostens angelegt war. Ihre Verbindungen
gingen ins Baltikum, nach Polen, den sudetendeutschen Gebieten, Rumänien und
Südslawien. Ideologisch war der Verband ausgerichtet im Sinne christlich-
abendländischer und paneuropäischer Gedankengänge, die auf nationalitäten-
politischer Grundlage vorgetragen wurden und die gesamten weltanschaulichen
Gegnerkräfte des Nationalsozialismus unter Einschluß von Juden und Emigranten
anzog. Völkischer Verrat und politische Denunziation waren nachweisbare
Wesenszüge des Verbandes, der schon in seiner Forderung eines staatsbejahenden
Aktivismus ein pro-lettisches, pro-tschechisches, pro-serbisches usw. Gepräge
trug. Durch Wort und Tat wurden den jeweiligen Staatsvölkern und Regierungen
Handlangerdienste gegen die deutschen Erneuerungsbewegungen des Ostens und
Südostens geleistet. Die Arbeitsträger des Verbandes, die sich beim Anschluß
der Ostmark durch rechtzeitige Flucht einem Zugriff entziehen konnten,
verlegten ihre Störungsarbeit von Wien nach der Tschecho-Slowakei, wodurch
zwar die feste verbandsmäßige Form entfiel, doch die geistige Abwehrfront
gegen das weltanschauliche Erwachen der deutschen Volksgruppen nach wie vor
bestand. Erst der Anschluß der sudetendeutschen Gebiete ans Reich brachte den
Entfall der größten deutschen Volksgruppe als Hauptstörungsobjekt und bewirkte
gegen Ende des Jahres 1938 neben anderen personellen Vorgängen das Herabsinken
des Verbandes zur völligen volksdeutschen Bedeutungslosigkeit.

Die Ablehnung beider Störungsverbände war, mit Ausnahme Lettlands, in der
Führung aller Volksgruppen allgemein. Dennoch war die Ausrichtung der
einzelnen Volksgruppen auf das Reich und die Anerkennung Berlins als
politischer Leitstelle nicht einheitlich. Der „Verband deutscher Volksgruppen
in Europa“ entwickelte vielmehr zeitweilig die bedenklichen Gedanken einer
Sammlung des gesamten Außendeutschtums als einheitlichen Verhandlungspartner
gegenüber dem Deutschen Reich. Die Entwicklung des Jahres 1938 und
insbesondere die Niederlegung des Verbandsvorsitzes durch Konrad Henlein
minderte die Bedeutung des Volksgruppenverbandes beträchtlich.

Im Baltikum war eine starke Tendenz zur Einigung zu spüren. Allein in Estland
kam eine Befriedung der Volksgruppe noch nicht zustande; die Frontstellung
zwischen der „Erneuerungsbewegung“ (O. Lutz) und der „Volksnationalen
Vereinigung“, in der sich verschiedenartige Gruppen von Bewegungsgegnern mit
zum Teil fraglicher politischer und weltanschaulicher Ausrichtung
zusammengefunden hatten, verstärkte sich. Die verschiedenen Lösungsversuche
des Reiches im Jahre 1938 verliefen ergebnislos, was angesichts der ungesunden
biologischen und sozialen Struktur sowie der geschickten Volkstumspolitik der
Esten besonders bedrohlich war. Die Person des Ende 1938 als
Volksgruppenführer herausgestellten Rittmeisters v. z. Mühlen gewährleistet
die derzeit einzig mögliche Lösung; jedoch macht sie eine gleichzeitige
Heranziehung der Erneuerungsbewegung erforderlich, welche trotz manchen
Versagens die einzige geschlossene und einsatzbereite Mannschaft der
Volksgruppe bildet. – In Lettland gelang es der „Erneuerungsbewegung“ (Dr.
Kroeger), die unbestrittene Führungsstellung zu erobern und alle wesentlichen
Arbeitsstellen in der „Deutsch-baltischen Volksgemeinschaft in Lettland“, der
zentralen Volksgruppenorganisation, zu besetzen. Dabei wurde eine offene
Machtübernahme aus taktischen Gründen vermieden und anstelle des
zurückgetretenen Präsidenten eine neutrale Persönlichkeit gewählt.
Lettischerseits wurde diese Entwicklung mit offenem Mißtrauen verfolgt, ein
Eingreifen vermied der Staat jedoch aus außenpolitischen Gründen und
verstärkte dafür seine Arbeit durch weitere wirtschaftliche Abdrosselung des
Lebensraumes der deutschen Volksgruppe. – Das Deutschtum in Altlitauen hat
1938 seinen entscheidenden Umbruch erlebt. Bisher kulturell gesunken und
politisch indifferent, jedoch biologisch gesund, hat die Volksgruppe von der
Jugend her eine sich fast überstürzende Aufwärtsentwicklung erlebt, die nahezu
alle Teile des weit verzweigten Bauern- und Handwerkerdeutschtums erfaßte. In
der Plötzlichkeit dieser Entwicklung liegt die Gefahr, daß die Leitung des
„Deutschen Kulturverbandes in Litauen“ als der zentralen
Volksgruppenorganisation die Unzahl neuer wirtschafts-, sozial- und
kulturpolitischer Aufgaben nicht zu lösen vermag. – Für das Memeldeutschtum
brachte das letzte Jahr die grundsätzliche Wendung. Zu Beginn des Jahres
übernahm nach ihrer Haftentlassung die alte, allgemein anerkannte
nationalsozialistische Führung (Dr. Neumann) wieder die Leitung der
Volksgruppe. Die Aktivierung der memeldeutschen Politik führte zu einer
Lockerung der Zwangsherrschaft und, unter dem Eindruck des Schicksals der
CSR., zur endlichen Aufhebung des Kriegszustandes. Der überwältigende Wahlsieg
vom 11. Dezember 1938 war sichtbarer Ausdruck einheitlicher
nationalsozialistischer Erfassung des deutschen Memellandes, dessen offener
Anschlußwille ans Reich die Volksgruppenführung freilich vor eine taktisch
schwierige Aufgabe stellt.

In Polen verhinderte die Vielzahl der politischen, kulturellen und
wirtschaftlichen Deutschtumsorganisationen auch im Jahre 1938 eine
zielstrebige Zusammenfassung der deutschen Volksgruppe und ihr politisch
erfolgreiches Wirken. Nach wie vor zeigte sich der Mangel einer überragenden
Führerper sönlichkeit, worunter letztlich die mehrfachen Einigungsbestrebungen
litten, die vom Reich gefördert oder gar angeregt wurden. Immerhin schlössen
sich Anfang 1938 eine Reihe deutscher Organisationen zum „Rat der Deutschen“
zusammen, in dem sich jedoch die selbstbewußte und in ihrer
nationalsozialistischen Haltung konsequente „Jungdeutsche Partei“ (JDP) nicht
einordnen zu können glaubte. Auch der Mai-Vorschlag der VDM zur Einigung
mißlang, obwohl er als „erster und letzter“ bezeichnet wurde. Erst die Sejm-
und Senatswahlen des Herbstes brachten ein zweckbestimmtes Zusammengehören der
ganzen Volksgruppe und die Gründung eines Sechser-Ausschusses, in dem JDP und
„Rat der Deutschen“ paritätisch vertreten sind. Der der polnischen Regierung
unbequeme JDP-Senator Wiesner wurde nicht mehr in den Senat berufen, sondern
polnischerseits durch einen Mann namens Wambeck ersetzt, der in der Voksgruppe
einhellige Ablehnung findet, so daß Senator Hasbach als einziger deutscher
Vertreter bleibt. Der polnische Druck auf die deutsche Volksgruppe verstärkte
sich 1938 noch weiter und erwies die Fragwürdigkeit einer polnischen Befolgung
der Minderheitenvereinbarung vom 5.11.1937. Fortgesetzte Schmälerung deutschen
Volksbodens durch Agrarreform und Grenzzonengesetzgebung, Massenentlassungen
in den Industriegebieten und Verproletarisierung des deutschen
Arbeiterstandes, Zurückdrängung des deutschen Schulwesens und Eindämmung des
kulturellen Eigenlebens, fortschreitende Polonisierungsbestrebungen, vor allem
auch bei der evangelischen Kirche, waren erfolgreiche Mittel einer
Abdrosselung der deutschen Volksgruppe. Besonders radikale Maßnahmen wurden
gegen das Deutschtum des Olsa-Gebietes sofort nach der Annektierung ergriffen
und mit Wissen und stillschweigender Billigung der Warschauer Stellen
durchgeführt. Die Stimmung des Deutschtums in Polen ist allgemein sehr
pessimistisch, stellenweise hoffnungslos und löst eine beträchtliche
Abwanderungsbewegung ins Reich aus, die durch Land- und Facharbeitermangel der
reichsdeutschen Ostgebiete stark begünstigt wird.

Die Bedeutung der deutschen Volksgruppe in der Tschecho-Slowakei ist durch den
Anschluß der Sudetengebiete ans Reich zahlenmäßig stark zurückgegangen, jedoch
politisch nach wie vor gegeben. Rund ein Zehntel der früheren Stärke
umfassend, ergibt sich für die Volksgruppe seit der Föderalisierung des
Staates eine verschiedene Rechtsstellung in den historischen Ländern, der
Slowakei und der Karpato-Ukraine. Als Führer der historischen Länder hat sich
Abg. Ernst Kundt durchgesetzt, der sich darüber hinaus als Sprecher des
gesamten Deutschtums der CSR betrachtet. Das Organisationsleben ist erst im
Aufbau begriffen, wobei das deutsche Arbeitsamt in Prag als Leitstelle gedacht
ist. Wirtschaftlich ist die Lage des Deutschtums aufs stärkste bedroht durch
tschechischen Boykott und den Entfall des deutschen Hinterlandes, was
schlechte stimmungsmäßige Auswirkungen, auch gegen die Volksgruppenführung und
den Gedanken eines weiteren Verbleibs in der CSR, zur Folge hat. Stellenweise
hat bereits eine in ihrem Ausmaße nicht erwartete Abwanderungsbewegung
eingesetzt. Die Person des Volksgruppenführers und die Mitglieder der von ihm
ins Leben gerufenen Parlamentsfraktion einer nationalsozialistischen Partei
begegnen starken weltanschaulichen und persönlichen Vorbehalten. In örtlichen
Stellen der Deutschtumsführung konnten sich jedoch eine Reihe bewährter
Nationalsozialisten durchsetzen. Ihre Stärke liegt nach wie vor an den
deutschen Hochschulen in Prag und Brünn, deren Verbleib im Reststaat die
Erhaltung wesentlicher Deutschtumspositionen für die Volksgruppe sichert und
gesamtdeutsche Ausstrahlungspunkte schafft. Die Partei der deutschen Marxisten
ist in völliger Auflösung begriffen, hat jedoch noch eine Reihe von
Parlamentssitzen inne. – In der Slowakei wurde die ehemalige „Karpatendeutsche
Partei“ nach dem 6. Oktober als Deutsche Partei wieder zugelassen und mit
Billigung der neuen slowakischen Regierung als Zentralorganisation des
Deutschtums ausgebaut. Die dem zum deutschen Staatssekretär ernannten
Parteiführer Karmasin gemachten Zugeständnisse auf Freiheit weltanschaulichen
Bekenntnisses, Uniform- und Aufmarscherlaubnis usw. brachten der Volksgruppe
einen starken politischen Auftrieb und boten die Möglichkeit restloser
Niederzwingung des innervölkischen Gegners, dessen unter madjarischem Einfluß
stehende Restpositionen der „Christlich Sozialen Landespartei“ und der „Zipser
Deutschen Partei“ zusammenbrachen. Bei den sklowakischen Landtagswahlen zeigte
die deutsche Volksgruppe, von unbeträchtlichen Ausnahmen abgesehen, dann auch
eine einhellige Geschlossenheit in ihrer Stimmenabgabe für die slowakische
Liste, die die Wahl zweier deutscher Abgeordneter möglich machte. Der
staatspolitische Kurs Karmasins in seiner engen Anlehnung an die slowakische
Volkspartei und die Hlinka-Garden gab Anlaß zu erheblichen Zweifeln an seiner
Richtigkeit. Die anfängliche im wesentlichen unbegründete Vertrauenskrise
gegen die deutsche Führung ist entfallen. Die fragwürdige Haltung der
slowakischen Regierung in den letzten Tagen des Jahres 1938 (slowakische
Volkszählung, deutsche Arbeiterentlassungen) ließen jedoch erneute Zweifel an
der Richtigkeit des bisherigen deutschen Kurses aufkommen. Karmasin hat es
verstanden, seine Stellung unabhängig von der Person Kundts in der Slowakei
auszubauen und sich gleichzeitig seinen Einfluß in der Karpaten-Ukraine zu
sichern, wo er den selbständig vorgehenden Deutschtumsführer durch eine ihm
genehme Person ersetzte. Die organisatorische Angleichung der
Deutschtumsorganisation an die der Slowakei konnte wegen Auflösung der
Deutschen Partei in der Karpato-Ukraine nicht aufrecht erhalten werden, wo
lediglich deutsche Ortsräte als Führungszellen der Volksgruppe möglich sind.

Die deutschen Volksgruppen des Südostens erlebten durch den Anschluß der
Ostmark einen starken politischen Auftrieb und eine Entlastung der bisher
störenden Einflüsse Wiens. Von hier aus hatte insbesondere in der deutschen
Volksgruppe in Ungarn der unter Einfluß der Budapester Regierungsstellen
stehende „Ungarländisch-Deutsche Volksbildungsverein“ (UDV) seine
entscheidende Unterstützung erfahren, der mit dem „Österreichischen Verband
für Volksdeutsche Auslandsarbeit“ in enger Beziehung stand. Gegenüber der von
legitimistischen, freimaurerischen und klerikalen Kräften bestimmten Arbeit
des UDV hatte sich die „Volksdeutsche Kameradschaft“ (Basch) als Sammelbecken
einer völkisch sauberen Mannschaft der Volksgruppe noch nicht endgültig
durchzusetzen vermocht. Erst der durch den Anschluß bedingte Entfall der
österreichischen Ausstrahlung ermöglichte eine politische Aktivierung der
Volksgruppe, für die der Erwerb der „Günser Zeitung“ eine wesentliche
propagandistische Plattform darstellte. Unter Ausnutzung der tschechischen
Staatskrise und der politischen Spannungen an der ungarischen Nordgrenze
gelang es Dr. Basch, seine „Volksdeutsche Kameradschaft“ aus der Illegalität
herauszuführen und ihr durch die mit reichsdeutscher Abstützung ermöglichte
Gründung des „Volksbundes der Deutschen in Ungarn“ eine feste arbeitsmäßige
Grundlage zu geben. Der darauf erfolgende Rücktritt des Präsidenten des UDV
bedeutete einen moralischen Gewinn der völkisch bewußten Führung des
ungarländischen Deutschtums. Zu Jahresende angebahnte Verhandlungen der
ungarischen Regierung mit Dr. Basch, der erstmalig mit einem fest umrissenen
Programm an die Öffentlichkeit getreten war, haben bisher zu keinem Ergebnis
geführt. – In Rumänien zeigten sich zu Jahresbeginn 1938 in starkem Maße die
frontenversteifenden Auswirkungen bei der Tartarescu-Wahl. Auch die geplante
Goga-Wahl ließ es zu keinem wenigstens taktischen Übereinkommen der beiden
völkischen Gruppen im rumänischen Deutschtum kommen. Die Wiedervereinigung der
Ostmark mit dem Reich weckte jedoch auch hier beiderseits einen starken Willen
zu Einigungsverhandlungen, die vorläufig noch an Personenfragen und den
Störungsversuchen überalteter Parlamentarier scheiterten. Erst unter dem
Eindruck der sudetendeutschen Ereignisse gelang durch Vermittlung
reichsdeutscher Personen Oktober 1938 die seit Jahren erhoffte Einigung
zwischen der „Volksgemeinschaft der Deutschen in Rumänien“ (Fabritius) und der
„Deutschen Volkspartei Rumäniens“ (Bonfert). Fabritius erhielt die Führung der
deutschen Volkstumsorganisation, Bonfert wurde Landesstellenleiter; die
Fachreferate wurden unter Angehörige beider Gruppen aufgeteilt. Bald erwies
sich jedoch die nur formelle Bedeutung der Einigung, gegen deren Sinn die
klerikalen Kreise des Banats und siebenbürgische Persönlichkeiten aus dem
Lager von Fabritius verstießen. Die Spannungen dauern somit unter der
Oberfläche nach wie vor an. Nutznießer auch der neuen Entwicklung bleibt
jedoch die evangelische Landeskirche Siebenbürgens unter ihrem Bischof
Glondye, der sich in der neuen Volkstumsorganisation maßgeblichen Einfluß auf
die Schul- und Wirtschftspolitik gesichert hat. Der durch die Spannungen nur
schleppende Ausbau der Volksorganisation ermöglicht angesichts der politischen
Bestrebungen des rumänischen Staates kein einheitliches Vorgehen der deutschen
Volksgruppen, die sich aus staatspolitischen Gründen zum Eintritt in die
rumänische Nationale Front gezwungen sahen. Auch in Südslawien fehlte der
deutschen Volksgruppe zu Anfang des Jahres eine zentrale Führung. Der
„Schwäbisch-Deutsche Kulturbund“ war politisch erheblich abgeglitten. Die
„Erneuerungsbewegung“ (Awender) und die „Kultur- und Wohlfahrtsvereinigung der
Deutschen“ (Altgayer) hatten als nationalsozialistische Organisationen keine
die gesamte Volksgruppe umfassende Bedeutung. Das Jahr 1938 brachte erneute
erbitterte Auseinandersetzungen, bis auch hier im Oktober unter dem Eindruck
der außenpolitischen Erfolge des Dritten Reiches und Einwirkung der VDM die
langersehnte Einigung erfolgen konnte. Die sich bereits im Laufe des Jahres
bildende Einheitsfront der Deutschen stellte ein volkspolitisches Programm
auf, das von der volksdeutschen Opposition zunächst abgelehnt, die Forderung
des Deutschtums gegenüber dem südslawischen Staat herausstellte. Die
Stojadinowitsch-Wahl machte ein einheitliches Vorgehen der gesamten
Volksgruppe notwendig. In einem Sechser-Ausschuß der Volksgruppe wurden neben
den Einheitsfrontlern Awender, Altgayer und Baron ein Vertreter des
Kulturbundes und zwei Angehörige weiterer Gruppen zugezogen. Störend macht
sich nach wie vor die Arbeit der Katholischen Aktion in der deutschen
Volksgruppe Südslawiens bemerkbar, wogegen die auf den früheren Wiener
Volksfrontverband ausgerichtete „Jungdeutsche Partei“, die lediglich als
störender Faktor Bedeutung hatte, in Auflösung begriffen ist. Die Ausschaltung
des südslawischen Innenministers Korosec läßt ein Nachlassen des bisherigen
slowenischen Terrors gegen das Deutschtum der Untersteiermark, Gottschees und
Krains erhoffen, dessen Lage seit dem Anschluß Österreichs sich stark
verschlechtert hatte.

Im Vergleich zur Entwicklung der deutschen Volksgruppen im Osten und Südosten
trat die Bedeutung des Westens im Jahre 1938 stark zurück. Die Auswirkungen
des Anschlusses der Ostmark und des Sudetenlandes ans Reich waren hier nur
mittelbar, zeigten jedoch, vor allem am Beispiel Liechtensteins, die
Möglichkeit einer Wiedererweckung verschweizerten Deutschtums zu
gesamtdeutschem Bewußtsein. Die unmittelbare Nachbarschaft wirkte auf
Liechtenstein am stärksten, wo im Frühjahr 1938 eine unerwartete
Anschlußbewegung entstand. Die stimmungsmäßige Rückentwicklung infolge des
derzeitigen Desinteressements des Reiches ist nicht entscheidend, vielmehr
begann von der Jugend her im Laufe des Jahres eine nationalsozialistische
Welle gegen Verbürgerlichung und indifferente Haltung der Liechtensteiner
Bevölkerung einzusetzen. – Auch in der deutschen Schweiz deutete sich, durch
die Ereignisse des Jahres 1938 bedingt, eine weitere Klärung der Fronten an;
insbesondere erlebt unter dem Eindruck verstärkter Juden- und Emigrantenhetze
die „Nationale Front“ ihre eigentliche Kampfzeit. – In Elsaß-Lothringen zeigte
sich nach den Österreicherereignissen zunächst eine verstärkte Arbeit der
katholischen Aktion gegen die autonomistische Front des dortigen Deutschtums.
Die Spannungen und Auseinandersetzungen im elsässischen Lager nahmen zu, bis
schließlich die deutsch-französische Erklärung vom November 1938 eine
Beruhigung und ein Anbahnen der Einigung bewirkte. Häufige Besuche
elsässischer Kreise im Reich, so insbesondere gelegentlich der Alemannischen
Kulturtagung in Freiburg i. Br., bewirkten nach einer Zeit der Entmutigung und
Unsicherheit wieder einen seelischen Auftrieb. Demgegenüber gab auch das Jahr
1938 in Luxemburg wenig Ansatzmöglichkeiten einer deutschen kulturellen
Verbindung. Nach wie vor ist die „Luxemburgische Gesellschaft für deutsche
Kultur und Kunst“ die einzige Organisation, die sich um freundschaftliche
Beziehungen zum Deutschen Reich bemüht. Dagegen konnte sich die englische
Propaganda sowie die Arbeit der Alliance Française und der Katholischen Aktion
ungehindert entfalten. – Die gegnerische Arbeit war in gleicher Weise auch in
Eupen-Malmedy aktiv, wo sie sich im Laufe des Jahres der marxistischen,
klerikalen und liberalen Kräfte unter gelegentlichter Einbeziehung pro-
belgischer Kreise bediente und bei den Gemeinderatswahlen im Herbst 1938 ihren
zahlenmäßigen Ausdruck fand. Die „Heimatfront“ ist organisatorisch nach wie
vor ungebrochen, wenn auch die Wahlen gewisse Rückschläge brachten. – Unter
noch weit stärkerer Einwirkung steht das Deutschtum Alt-Belgiens, gegen die
der „Bund der Deutschbelgier“ die alleinige Bastion bildet.

Die Lage der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig hat sich 1938 in
politischer Beziehung stark verändert und bot am Jahresende ein wesentlich
geschlosseneres Bild. Die NSDAP Nordschleswigs (Dr. Möller) erhielt durch frei
willige Eingliederung der Jugendorganisationen sowie kultureller und
wirtschaftlicher Vereine entscheidendes Übergewicht gegenüber ihrer alten
Gegnerfront, der NSAN, deren Führer Nissen zurücktrat. Freilich zeigten sich
innerhalb der NSDAP noch manche politische Gegensätze, die eine Erziehungs-
und Kampfgemeinschaft nicht erstehen ließen; auch blieben alte Vorbehalte der
NSAN über verschiedenerlei freimaurerische, liberale und Schwarze-Front-
Einflüsse bestehen. Erfolgreich war die Arbeit des „Bundes für deutsche
Kultur“ als zahlenmäßig stärkster Organisation der Volksgruppe. In der
Propaganda zeigte sich als Verdienst von Stehr eine sinnvolle Aktivierung
gegenüber dem Dänentum und die erforderliche Hervorkehrung weltanschaulicher
Entscheidungsfragen. Der Volkstumskampf fand dänischerseits sämtliche
Richtungen zu einheitlicher Abwehr und Angriffsfront.

Fremdvölkische Minderheiten im Reich

Die fremdvölkischen Minderheiten im Reich gewannen durch den Anschluß der
Ostmark und der sudetendeutschen Gebiete steigende Bedeutung, da hiermit
tschechische, slowakische madjarische, kroatische und slowenische Minderheiten
in einer Gesamtzahl von mehreren Hunderttausend zum Reich kamen. Dazu zeigte
sich eine Aktivierung der Polenbewegung im Altreich.

Auf den einzelnen Minderheitengebieten ergab sich folgende Lage:

Von den Minderheiten des Altreichs machten sich die Dänen durch dauernde
Eingaben sogar an höchste Reichsstellen bemerkbar, in denen sie sich wegen
angeblicher Benachteiligung bei der Verteilung von sozialen Beihilfen usw.
beschwerten; weiterhin wegen des angeblichen Druckes seitens untergeordneter
Verwaltungsbehörden, dänische Vereine zu verlassen und die Kinder aus den
dänischen Schulen abzumelden. Im Verlaufe dieser wiederholten Beschwerden
entwickelte sich eine scharfe Pressekampagne, bei der das Dänentum von vielen
skandinavischen Zeitungen unterstützt wurde. – In der Wendenbewegung trat nach
der bereits im vergangenen Jahr erfolgten Beseitigung der Störungselemente
eine weitgehende Beruhigung ein. In den protestantischen Gebieten kann man von
einer Wendenfrage kaum noch sprechen, während in den katholischen Gebieten die
Kirche die Sonderstellung der Wenden offen betonte. Dies zeigte sich besonders
in der Tschechenkrise, wo eine tschechenfreundliche Einstellung bei den
katholischen Wenden teilweise offen zutage trat. – Die polnische Minderheit im
Reich nützte ihre in Auswirkung des Minderheitenübereinkommens vom 5.11.1937
erfolgte offizielle Anerkennung geschickt aus und entwickelte eine verstärkte
Aktivität auf allen Lebensgebieten. Zur Steigerung des Selbstbewußtseins der
Polen im Reiche trug wesentlich der erste polnische Kongreß (aus Anlaß des
15-jährigen Bestehens des Bundes der Polen in Deutschland) im Frühjahr 1938
bei, der sowohl als Veranstaltung wie auch in seiner propagandistischen
Wirkung in der volks- und staatspolnischen Presse, im Rundfunk usw. eine
eindrucksvolle Solidarität zwischen dem polnischen Mutterland und den im
Ausland lebenden Polen zeigte. Hauptthema der Polenarbeit waren einmal das
dauernde Hervorheben des Vorhandenseins von angeblich 1 1/2 Millionen Polen im
Reich, weiter der Kampf gegen die Frage nach der Volkszugehörigkeit bei der
kommenden Volkszählung und die Behauptung, daß sich die Lage der Polen im
Reich dauernd verschlech tert habe. Mitte des Jahres 1938, gerade zur Zeit
einer gespannten außenpolitischen Lage, trat der Polenbund mit einer
Denkschrift ans Reichsministerium des Innern heran, die alle kleinsten
Beschwerden, die das Polentum seit dem 5.11.1937 vorbringen zu müssen glaubte,
enthielt. Der erwartete Erfolg dieses Schrittes blieb jedoch aus. Trotzdem
hinderte dies die Polen nicht, ihre Aktionen fortzusetzen und ihre
Organisationen weitgehend auszubauen und zu festigen. Einen starken Auftrieb
erhielt das Polentum durch den Zuzug zahlreicher polnischer Wanderarbeiter,
die sofort in die Volkstumspropaganda eingespannt wurden. Die Abwehrmaßnahmen
der deutschen Behörden, zum Teil als Vergeltungsmaßnahmen für die Bedrückung
der Deutschen in Polen gedacht, entfachten in der polnischen Presse einen
großen Entrüstungsfeldzug und konnten die polnische Angriffskraft bisher nicht
beeinträchtigen.

In der Ostmark waren die fremdvölkischen Minderheiten nach dem Anschluß
zunächst nahezu untätig. Bei der Wahl am 10.4.1938 stimmten sie, abgesehen von
einigen durch chauvinistisch eingestellte Pfarrer verhetzten Slowenen, für das
Dritte Reich. Die spätere Entwicklung war nicht einheitlich. Die Slowenen
meldeten bald ihre Forderungen an, wobei sie durch ihre katholischen Priester
tatkräftig unterstützt wurden, und traten sogar teilweise offen für einen
Anschluß der südkärntnerischen Gebiete an Südslawien ein. – Der größte Teil
der heimattreu gesinnten Slowenen, der sogen. Windischen, verhielt sich loyal
und stellte sich gesinnungsmäßig eindeutig auf deutsche Seite. Das gleiche
Verhalten zeigte die überwiegende Mehrzahl der Kroaten des Burgenlandes, unter
denen sich, wie auch unter den Windischen, zahlreiche illegale Parteigenossen
befanden. Der von außen herangetragene Versuch, sie nach Agram auszurichten,
scheiterte bei den burgenländischen Kroaten völlig. Zur Zeit der tschechischen
Krise fanden allerdings bei einigen kroatischen Funktionären panslawistische
Gedankengänge Eingang. – Eindeutig prodeutsch war jederzeit das Verhalten der
kleinen Gruppe von Slowaken, die in Wien und dem Marchfeld leben. Sie betonten
stark ihren Gegensatz zum tschechischen Volkstum. – Den dauernden Ruf nach
Rückkehr zu Ungarn erhoben die 10.000 Madjaren im Burgenland, bis sie nach dem
Besuch des Reichsverwesers Horthy beim Führer die Aussichtslosigkeit ihres
Traumes einsehen mußten. Sie gehören zu den gefährlichsten Vertretern der
fremdvölkischen Gruppen im Reich, da sie besonders in den Kreisen der
Großgrundbesitzer und deren Gesinde Stimmung machen. Bei der Besetzung von
Engerau durch die deutschen Truppen bekundeten sie durch ihr anmaßendes
Auftreten erneut ihre reichsfeindliche Einstellung. – Das vorbildlich
ausgebaute Organisationswesen der Wiener Tschechen befindet sich, bedingt
durch das zweideutige Verhalten dieser Minderheit in der September-Krise, im
Umbau. Ein Großteil der Tschechen sucht heute Anlehnung an das deutsche
Volkstum. Die Fanatiker unter ihnen waren unter dem Eindruck des Schicksals
der CSR zunächst völlig gelähmt.

Mit den sudetendeutschen Gebieten wurde die Zahl der Tschechen im Reich
beträchtlich verstärkt. Ihre Lage ist noch ungeklärt, da durch das
Optionsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Tschecho-Slowakei die
Möglichkeit einer stärkeren Abwanderung besteht. Bei der Wahl am 4.12.1938
haben sie sich in den gemischten Gebieten loyal verhalten; in einzelnen rein
tsche chischen Dörfern wurde jedoch ein nicht unbeträchtlicher Prozentsatz von
Nein-Stimmen gezählt. – Die Versuche slawischer Kreise, in den an den Gau
Niederdonau angeschlossenen Gebieten das besondere Volkstum der Mährer stärker
zu betonen, sind vorerst gescheitert.

Volkskunde

Auch in der Volkskundearbeit waren die fremdvölkischen Minderheiten im Reich
in letzter Zeit rege tätig. So bemühten sich die Polen mit Unterstützung des
polnischen Staates in Ostpreußen (Masuren), polnische Heimatmuseen zu
errichten und polnische Heimatliederbücher herauszugeben. Die Dänen
versuchten, die schleswigschen Heimatvereine, insbesondere die
Friesenbewegung, geschickt zu durchsetzen, um über sie einen wesentlichen
Einfluß im Grenzkampf zu gewinnen.

Die deutsche Volkskundearbeit war zu Jahresbeginn noch weitgehend von
liberalen und konfessionell gebundenen Kräften beherrscht, denen gegenüber
eine nationalsozialistische Volkskundearbeit organisatorisch gesehen erst im
Aufbau begriffen war. So lag das Arbeitsfeld für gegnerische Kräfte noch
überwiegend frei. Der bündische und freimaurerische Einfluß in der
Volkskundearbeit trat 1938 freilich nur noch vereinzelt in Erscheinung, die
liberalen Kräfte zogen sich aus der aktiven volkskundlichen Arbeit zum Teil
zurück und verharrten in abwartender Stellung. Nach wie vor vertrat hier
jedoch der „Verband deutscher Vereine für Volkskunde“, die Dachorganisation
von 180 volkskundlichen Vereinen und Gesellschaften des Gesamtreiches, unter
der Führung von Prof. John Maier-Freiburg eine Volkskunde in liberaler Weise
auf völkerkundlicher und damit internationaler Grundlage. Durch seine im
September in Basel abgehaltene Verbandstagung stellte er erneut unter Beweis,
daß er das Sammelbecken der alten liberalen und konfessionellen
Volkskunderichtung bildet und nicht willens und fähig ist,
nationalsozialistische Gedankengänge durch seine Arbeit zu fördern.

Wensentlich bleibt auch 1938 die Bedeutung der Volkskundearbeit
konfessioneller Kräfte. Ihre aktivsten Arbeitszentren waren das katholische
Institut für Volkskunde in Münster (Prälat Schreiber) und das katholische
Institut für religiöse Volkskunde in Salzburg (Dr. Hans Koren). Hier war der
Anschluß der Ostmark von größter Bedeutung, da Österreich bisher die stärkste
Stellung einer katholisch ausgerichteten Volkskundearbeit war. Die
Beschlagnahme des Salzburger Instituts konnte weitgehend der Gefahr einer
bedeutenden Unterstützung der gegnerischen Arbeit und Überfremdung der
nationalsozialistischen Volkskunde begegnen. Das Schreiber-Institut in Münster
blieb sehr aktiv und versuchte, durch Veröffentlichungen und Abhandlungen die
Ideologie der gegnerischen Kräfte in der breiten Öffentlichkeit durchzusetzen.
So wurde die gesamte Heimatarbeit des rheinischen Gebietes von hier aus
konfessionell durchsetzt, wobei nationalsozialistische Volkstums- und
Brauchtumsbegriffe wie Dorfkultur, Dorfgemeinschaft, Ahnenerbe usw. inhaltlich
geschickt verfälscht und als Schutzaufgabe der katholischen Kirche ausgegeben
wurden. Auch in der praktischen Volkstumsarbeit und Feiergestaltung zeigte
sich eine gleiche Überfremdung, wobei kirchliche Feiern äußerlich weitgehend
nach Art der NS-Feiergestaltung ausgebildet wurden. Stellenweise waren im
Gegensatz zu NS-Feiern kirchliche Gegenveranstaltungen weit zahlreicher
besucht und die Aufnahme von Dorftagen der HJ durch die katholische
Bauernjugend bestimmter Gegenden sehr zurückhaltend.

Zu dieser katholischen Volkskundearbeit trat auf evangelischer Seite die
„Arbeitsgemeinschaft für religiöse Volkskunde“ unter Lic. Dr. Jobst-Hamburg.
Der evangelische Presseverband lieferte regelmäßig einseitig gefärbte
religiöse Volkskundeaufsätze, mit denen stellenweise sogar eine Beeinflussung
der Parteipresse gelang. Beim Reichsberufswettkampf beteiligten sich
theologische Fachschaften geschlossen an volkskundlichen Aufgaben und suchten
die Themenstellung rein konfessionell auszulegen. Die Zusammenarbeit aller
konfessionellen Kräfte, der katholischen wie der evangelischen, wurde
ausgebaut, wofür die Arbeitergemeinschaft für religiöse Volkskunde gemeinsame
Richtlinien einer konfessionellen volkskundlichen Arbeit herausgab. Durch
konfessionell gebundene volkskundliche Schriftleiter wurden in regelmäßiger
Wiederkehr volkskundliche Abhandlungen veröffentlicht.

Die als Mittel gegen solche gefährliche volkskundliche Entwicklung gegründete
parteiamtliche „Reichsarbeitsgemeinschaft für deutsche Volkskunde“ war im
Laufe des Jahres 1938 in steigendem Maße bestrebt, den liberalen und
konfessionellen Kräften entgegenzuarbeiten. Die in fast allen Gauen
gegründeten und den Gauschulungsleitern unterstehenden
Gauarbeitsgemeinschaften wurden ausgebaut und die zentrale Arbeit der
Reichsarbeitsgemeinschaft selbst aktiviert. Oftmals blieb diese politische
Arbeit noch im Organisatorischen stecken, so daß eine nationalsozialistische
praktische Gegenarbeit bisher nur wenig in Erscheinung trat. Diese wurde auch
nicht in geringem Maße durch sachliche Schwierigkeiten zwischen der
Reichsarbeitsgemeinschaft für deutsche Volkskunde und ministeriellen Stellen
behindert und litt weiter darunter, daß seitens der Partei für die Arbeit nur
wenig Mittel zur Verfügung gestellt werden konnten. Die nationalsozialistische
Volkskundearbeit erfuhr durch die Tagung der Reichsarbeitsgemeinschaft in
Braunschweig, auf der zum erstenmal sämtlichen Gauschulungsleitern und
sonstigen Parteistellen des Reiches einheitliche Richtlinien für eine
nationalsozialistische rassebedingte Volkskundearbeit gegeben wurden, eine
starke Belebung. Verschiedene, dem liberalen Verband deutscher Vereine für
Volkskunde angehörende Vereine, Gesellschaften und Institute traten aufgrund
des Tagungsergebnisses aus ihrem bisherigen Verband aus und schlössen sich der
Reichsarbeitsgemeinschaft für deutsche Volkskunde an. Auch die Eingliederung
der sudetendeutschen Gebiete brachte personell einen erfreulichen Zuwachs an
volkskundlichen Arbeitern und wichtigen Anregungen, zumal hier die
Volkskundeforschung als Vorposten des Deutschtums besonders gepflegt wurde.
Positiv wirkte sich auch der Einsatz der HJ, des Reichsnährstandes, des Amtes
Feierabend – Abteilung Volkstum und Brauchtum – der Deutschen Arbeitsfront und
der Abteilung Volkstumspädagogik des NSLB aus. Die Errichtung neuer
Heimatmuseen usw. weckte weiteres Interesse der Bevölkerung an
heimatkundlichen Fragen. Nach wie vor zeigt sich für eine
nationalsozialistische Volkskundearbeit noch ein bedeutender Nachwuchsmangel.
Auch an den deutschen Hochschulen hat sich die Lage gegenüber dem Vorjahre
kaum geändert, da fast alle maßgeblichen Volkskundeprofessoren noch
konfessionell oder liberal gebunden sind.

Infolge noch fehlender Breitenwirkung der nationalsozialistischen
Volkskundearbeit zeigte sich verschiedentlich ein selbständiges Vorgehen der
Provinzialverwaltungen und Bezirksverbände, wodurch die von der
Reichsarbeitsgemeinschaft eingeleitete Arbeit empfindlich gestört wurde.
Freilich griffen, stellenweise nicht ohne Grund, einzelne Provinzen zur
Selbsthilfe; so wurde z. B. im Gau Weser-Ems die Gründung einer
Arbeitsgemeinschaft für Brauchtumsforschung eingeleitet, die als Gegengewicht
einer weltanschaulich nicht einwandfreien Arbeit des Niedersächsischen
Heimatbundes gedacht ist. Auch in der Saarpfalz ist ähnliches durch eine freie
Arbeitsgemeinschaft für Volkskunde geplant. Im Bezirksverband Wiesbaden und
Kassel wurden Landesämter für Volkskunde errichtet, um die von privaten und
halbamtlichen Gruppen betriebene Volkskundearbeit planmäßig zu lenken.
Verschiedentlich zeigte sich auch hier wiederum das Bestreben konfessioneller
und liberaler Kreise, unter privatem Mantel und harmlosem Namen, wie z. B. dem
eines Volksliedausschusses oder einer Volksliedsammelstelle, die alte Arbeit
fortzusetzen. Die in Bayern ins Leben gerufene Landesstelle für Volkskunde
bedeutet sogar eine offene Gegengründung zur Reichsarbeitsgemeinschaft und
beherrscht bereits nahezu die gesamte Volkskundearbeit in Bayern, wobei sich
die Unterstützung bayerischer ministerieller Stellen gefährlich auswirkte

Insgesamt zeigt sich, daß die volkskundliche Forschungs- und Erziehungsarbeit
innerhalb der Bewegung weiter Fuß fassen konnte, daß aber die
Aufgeschlossenheit für volkskundliche Fragen innerhalb der Parteikreise noch
einer bedeutenden Verstärkung bedarf, um die Einflüsse der konfessionellen und
liberalen volkskundlichen Arbeit in der Breite zurückzudrängen.

Rasse und Volksgesundheit

Ein Vergleich der wissenschaftlichen Arbeit auf dem Gebiet der Erb- und
Rassenlehre mit den früheren Jahren zeigt deutlich die Bestrebungen, die immer
stärker werdende Zersplitterung der einzelnen Forschungsgebiete durch eine
Zusammenfassung der Arbeit im Rahmen der Biologie zu erreichen. Indem diese
Zusammenfassung von weltanschaulich einwandfreien Wissenschaftlern geleitet
wird, ist die Gewähr gegeben, daß die bisher allgemein noch fehlende
Ausrichtung gerade dieses Wissenschaftsgebietes auf den Nationalsozialismus
erreicht werden wird. Ein Ausdruck für diese zusammenfassende Arbeit und ihre
Ausrichtung ist die Gründung der Forschungsstätte Biologie im Ahnenerbe. Auch
die Umbesetzung des Vorstandes des Deutschen Biologen-Verbandes und die
Neugliederung seiner Zeitschrift „Der Biologe“ weisen auf die gleichen
Tendenzen hin. Ebenso war auf der diesjährigen Tagung der Deutschen
Gesellschaft für Vererbungswissenschaften und auf dem Naturforscher- und
Ärztetag eine enge Zusammenarbeit der Wissenschaftler auf dem Gebiet der
Botanik, Zoologie und der menschlichen Vererbungslehre festzustellen. Ein
Versuch gegnerischer Kräfte, den nationalsozialistischen Rassengedanken
wissenschaftlich zu erledigen, wurde auf dem internationalen Kongreß für
Anthropologie von ausländischen Wissenschaftlern unternommen. Die von
deutscher Seite, insbesondere von Prof. Fischer, gehaltenen Vorträge waren
jedoch fachlich so einwandfrei, daß auch dieser Kongreß als ein Sieg des
nationalsozialistischen Rassengedankens bezeichnet werden kann.

Allgemein begrüßt wurde es, daß, als ein Zeichen positiver rassenpolitischer
Arbeit, in diesem Jahre auf dem Reichsparteitag zum ersten Mal das
Rassenpolitische Amt mit einer Sondertagung hervortrat. Auch die Organisation
dieses Amtes wurde endgültig geklärt, so daß ihm jetzt die Schulung und
Propaganda in rassen- und bevölkerungspolitischen Fragen, sowie die
Bearbeitung aller Angelegenheiten der praktischen Rassenpolitik zufällt. Eine
fruchtbare Auswirkung dieser Anordnung verlangt allerdings für die Zukunft
einen wesentlich verstärkten personellen und finanziellen Ausbau der Gauämter
für Rassenpolitik, um deren Schlagkraft, die zum Teil noch sehr gering ist, zu
erhöhen.

Diese Maßnahmen wurden besonders deshalb nötig, da auch im vergangenen Jahr
wieder eine lebhafte Arbeit der Gegner des Rassengedankens zu bemerken war.
Zwar gelang in Österreich mit der Machtübernahme die Ausschaltung eines
umfangreichen, in der Sankt Lucas-Gilde organisierten Widerstandherdes gegen
die Erb- und Rassenpflege. Trotzdem wurde besonders in katholischen Gebieten
eine verstärkte gegnerische Propagandatätigkeit, auch von der Kanzel,
festgestellt, die von Seiten des Vatikans durch Ansprachen, Hirtenbriefe usw.
gefördert wurde. Welche Bedeutung diesem Kampf von Seiten des Vatikans
beigemessen wird, geht aus einer Stellungnahme hervor, in der alle
Universitäten und katholischen Fakultäten aufgefordert wurden, unter Hinweis
auf 8 Punkte der nationalsozialistischen Rassenlehre mit allen Mitteln, welche
ihnen Biologie, Geschichtswissenschaft, Apologetik, Rechtswissenschaft und
Moral zur Verfügung stellen, die Waffen zu schmieden, um schlagend und
sachkundig die „völlig unhaltbaren und irrigen“ Lehrsätze zu widerlegen.

Die Durchsetzung einer planmäßigen Rassenpolitik in Italien hat in der
gesamten Weltöffentlichkeit starkes Aufsehen erregt.

Die zahlreichen Presseveröffentlichungen über Verurteilungen von Juden wegen
Rassenschande haben immer wieder zu der Frage Veranlassung gegeben, warum man
nicht endlich dazu übergeht, auch den deutschblütigen Partner entsprechend zu
bestrafen.

In der praktischen Rassenpolitik wurde aufgrund der wissenschaftlichen
Ergebnisse der Vererbungsforschung die Ausmerze und Auslese weiterentwickelt.
Besonders die vom Reichsministerium des Innern herausgegebenen Richtlinien für
die erbbiologische Bestandsaufnahme der gesamten Bevölkerung, die rein
praktische Ziele verfolgt, wird im Laufe der Jahre einen wesentlichen Beitrag
zur systematischen Erfassung der Bevölkerung leisten. Die Erfassung
Erbuntauglicher und Asozialer hat erhebliche Fortschritte gemacht und
Ergebnisse gebracht, die schon jetzt die Möglichkeit einer Gesetzgebung zur
endgültigen Ausschaltung der Asozialen geben.

Nach der positiven Seite hin wurde das Ehrenbuch des Reichsbundes der
Kinderreichen ausgebaut. Darüber hinaus aber bedeutet die Verkündigung des vom
Führer gestifteten Ehrenzeichens für kinderreiche Mütter einen weiteren
Schritt in der Richtung einer nationalsozialistischen Bevölkerungspolitik, da
dieses Ehrenzeichen nur an die Frauen solcher kinderreichen Familien verliehen
werden soll, die als erbbiologisch unbedenklich bezeichnet werden müssen. Eine
besondere Bedeutung im Hinblick auf die biologische Auslese hat auch die
Schaffung einer Reichsarbeitsgemeinschaft für Begabtenförderung. Dieser
Einrichtung wird in Zukunft eine ganz besonders große Bedeutung beizumessen
sein, da nach wie vor die Kinderzahl der erbbiologisch wertvollen Familie
wesentlich unter der Zahl der Gesamtbevölkerung liegt.

Die bevölkerungspolitische Entwicklung des Jahres 1938 läßt sich bis jetzt
noch nicht voll übersehen. Es steht aber schon als sicher fest, daß sowohl die
Zahl der Eheschließungen, wie der Geburten gegenüber den Vergleichszeiten des
Jahres 1937 zugenommen haben, und zwar sind im ersten Halbjahr 1938 6,4% mehr
Ehen geschlossen und 3,6% mehr Kinder geboren worden, als im ersten Halbjahr
1937. So erfreulich diese Feststellung ist, berechtigt sie jedoch nicht zu der
Ansicht, daß die bevölkerungspolitische Notlage überwunden sei. Noch immer
fehlen etwa 11% am Geburtensoll. Außerdem zeigt eine Übersicht über die
Geburtenziffer der letzten Jahre, daß ein deutlicher Rückgang der Geburten in
der Grenzmark Posen-Westpreußen, in Nieder- und Oberschlesien, sowie im
Saargebiet festzustellen ist. Besonders im Osten ist der Rückgang der Geburten
zweifellos durch die außerordentlich starke Abwanderungsbewegung verursacht,
die sich vor allem auf die Altersklassen von 25 bis 40 Jahre erstreckt. Aus
Oberschlesien sind im Jahre 1937 33.963 Personen abgewandert. Für das Jahr
1938 beläuft sich der Wanderungsverlust für ganz Schlesien auf etwa 40.000
Personen. Ähnliche, wenn auch nicht ganz so krasse Verhältnisse liegen in den
übrigen Ostprovinzen vor. Die besondere Gefahr dieses Zustandes besteht darin,
daß die Abwanderung eine verstärkte Zuwanderung, besonders aus Polen, bedingt.

Die aus den Volksgruppen vorliegenden bevölkerungspolitischen Zahlen zeigen
einen deutlichen Unterschied zwischen den deutschen Volksgruppen und dem
Staatsvolk. So beträgt z. B. die Geburtenziffer in

Litauen für das Staatsvolk

|

24,1 a.T.  
  
---|---  
  
Litauen für die Volksgruppe

|

17,8 a.T.  
  
Rumänien für das Staatsvolk

|

30,0 a.T.  
  
Rumänien für die Volksgruppe

|

23,5 a.T.  
  
Hierzu ist zu bemerken, daß diese Zahlen nicht als absolut sicher anzusehen
sind, da genaue Zahlen innerhalb der Volksgruppen bisher leider nicht
vorliegen.

Bei Beurteilung der bevölkerungspolitischen Lage wird immer wieder auf das
Mißverständnis zwischen den bevölkerungspolitischen Forderungen und dem
Wohnungs- und Siedlungsbau hingewiesen. In einzelnen Gegenden des Reiches
konnte im Laufe des Jahres einwandfrei festgestellt werden, daß infolge
Fehlens geeigneter Wohnungen ein Rückgang der Eheschließungen eintrat. Neben
dem ungeheueren Fehlbetrag an Wohnungen ist aber bevölkerungspolitisch ganz
besonders die Größe der Neubauwohnungen zu beanstanden. Noch immer werden im
allgemeinen die Wohnungen in Neubauten so klein gebaut, daß eine Familie mit
mehreren Kindern darin unmöglich wohnen kann. Auch die sittliche Gefährdung
für Jugendliche muß bei dem engen Zusammenwohnen zahlreicher Menschen in
kleinsten Wohnungen als besonders ernst bezeichnet werden. Aus den zahlreich
vorliegenden Beispielen sei eins aus Hindenburg O/S. herausgegriffen. Dort
wohnen 7.875 Personen in 3.506 Einzimmerwohnun gen, 63.573 Personen in 19.267
Wohnungen, die nur aus Stube und Küche bestehen, 883 obdachlose Familien sind
in Baracken und anderen Notquartieren untergebracht.

Mit der Zunahme der Geburten konnte bedauerlicherweise auch ein weiteres
Ansteigen der Abtreibungsfälle bemerkt werden. In weiten Kreisen der
Bevölkerung und auch der nationalsozialistischen Ärzteschaft wird eine
wesentlich strengere Bestrafung der Abtreiber für notwendig erachtet. Es ist
sogar der Vorschlag gemacht worden, die Abtreibung als Mord anzusehen und
infolgedessen hierfür die Todesstrafe einzuführen.

Zu einer weiteren Förderung der Bevölkerungspolitik werden die Vorarbeiten zu
einer Einführung des Familienlastenausgleiches, der von Staatssekretär
Reinhardt auf dem Reichsparteitag angekündigt wurde, in verstärktem Maße
einsetzen müssen, damit die noch immer bestehende wirtschaftliche
Schlechterstellung der kinderreichen Familien beseitigt wird.

Leider ist es nicht gelungen, das als Entwurf fertiggestellte Gesetz über die
Errichtung von Sippenämtern zur Durchsetzung zu bringen. Aus der praktischen
Arbeit und der gegnerischen Arbeit der Kirchen ergibt sich immer wieder die
Notwendigkeit eines solchen Gesetzes, so daß von den beteiligten Dienststellen
trotz der finanziellen Bedenken des Reichsfinanzministeriums die Einführung
des Gesetzes gefordert wird.

Im ganzen gesehen ist auch in der praktischen Rassenpolitik im Jahre 1938 eine
gute Entwicklung festzustellen. Wenn die begonnene Konzentrierung dieser
Arbeiten unter Führung des Rassenpolitischen Amtes und die Zusammenfassung der
Wissenschaft auf dem Gebiet der Erb- und Rassenlehre nach einheitlich
biologischen Gesichtspunkten weitere Fortschritte macht, wird eine klare
Rassenpolitik auch in Zukunft gewährleistet sein.

Volksgesundheit

Auf dem Gebiet der Volksgesundheit stand die gesamte Arbeit unter zwei großen
Gesichtspunkten. Einmal einem weiteren Ausgleich der Gegensätze zwischen der
sogenannten Schulmedizin und der Naturheilkunde und zum anderen einer
verstärkten Aufklärung und Durchsetzung der Gesundheitsführung.

In der medizinischen Wissenschaft war eine sehr lebhafte Tätigkeit auf
deutschen und internationalen Kongressen zu beobachten.

Besonders hervorzuheben ist hier der Entwurf eines Ärzteabkommens mit Japan
über die enge Zusammenarbeit der Ärzteschaft beider Länder, das am 14.10.1938
vom Präsidenten Dr. med. Ishibashi und dem Reichsärzteführer unterzeichnet
wurde. An internationalen Kongressen ist der Kongreß für Unfallmedizin in
Frankfurt/M. und die internationale Tagung der Sozialversicherungsfachleute in
Wien zu nennen. Auf diesen beiden Tagungen wurde besonders der deutsche
Standpunkt einer vorbeugenden Gesundheitssicherung lebhaft begrüßt. Im Reich
selbst fanden die üblichen Tagungen der wissenschaftlichen Gesellschaften
statt, auf denen sich eine immer deutlichere Ausrichtung der Medizin auf
Fragen der Naturheilkunde zeigte. Hervorzuheben ist hier lediglich der in
diesem Jahre wiederum abgehaltene Naturforscher- und Ärztetag. Der
medizinische Teil der Tagung stand im Zeichen des Problemes „Mensch und
Umwelt“. Auffallend war, daß der ganze Naturforscher- und Ärz tetag, trotzdem
er gerade in die Zeit der politischen Hochspannung, Ende September, fiel,
völlig unpolitisch aufgezogen war, so daß die Redner auch bei Vorträgen, in
denen eine kurze Erwähnung des politischen Geschehens ohne Zwang möglich
gewesen wäre, es peinlich vermieden, auf diese Fragen einzugehen.

Auf wissenschaftlichem Gebiet ist in diesem Jahr eine äußerst wichtige
Erfindung bekannt geworden und zwar die Röntgenschirmbild-Fotografie. Durch
diese Erfindung wird es ermöglicht, große Reihen von Röntgenuntersuchungen mit
sehr geringen Unkosten zu veranstalten. Praktisch erprobt wurde diese
Erfindung erstmalig in großem Umfang im SS-Lager auf dem Reichsparteitag.

An den medizinischen Fakultäten der Universitäten war von besonderer Bedeutung
die Entwicklung durch die Machtübernahme in Österreich. Die außerordentlich
starke Verjudung gerade der Medizin machte die Entfernung von 16 ordentlichen,
12 außerordentlichen Professoren und von über 120 Dozenten nötig. Die
Beschaffung eines ausreichenden Ersatzes hierfür war insbesondere bei den
ordentlichen Professoren nur durch Berufung aus dem Altreich möglich. Hierbei
zeigte sich, wie auch beim Freiwerden von Lehrstühlen im Altreich, daß der
wirklich wertvolle Hochschulnachwuchs nur außerordentlich gering ist. Die
wirtschaftliche Lage der Hochschulassistenten und der jüngeren Dozenten ist
nach wie vor so schlecht, daß es im allgemeinen nur von Haus aus
wirtschaftlich gut gestellten Ärzten möglich ist, die Hochschullaufbahn zu
ergreifen. Hierunter leidet selbstverständlich die Qualität des Nachwuchses.
Das Absinken der Zahl der Medizinstudenten hält sich im allgemeinen im Rahmen
des Rückganges an Studenten überhaupt. In einigen Hochschulen ist sogar der
Zugang zum Medizinstudium prozentual am stärksten. Es ist anzunehmen, daß
durch die im Laufe des Jahres beratene Studienreform, durch die eine
wesentliche Verkürzung der Ausbildung um rund 2 Jahre erreicht werden wird,
ein weiteres Absinken der Zahlen der Studenten vermieden wird. Diese Abkürzung
des Studiums erfordert aber, um ein Sinken der Leistungen zu vermeiden, eine
wesentliche Konzentrierung der gesamten Arbeit.

Die Arbeit der medizinischen Fachschaften stand im allgemeinen auf einer
ziemlichen Höhe. Es wurden in Arbeitsgemeinschaften wichtige Untersuchungen,
wie z. B. die Ernährungsweise der Bevölkerung, Fragen der
Säuglingssterblichkeit usw. bearbeitet. Allerdings wird von verschiedenen
Universitäten berichtet, daß die Mitarbeit der Studenten an den
Arbeitsgemeinschaften sich nur auf wenige, zum aktiven Einsatz bereite
Studenten beschränkt.

In der Gesundheitsführung von Partei und Staat wurde besonders begrüßt, daß
durch eine gemeinsame Aussprache zwischen dem Reichsärzteführer und dem Leiter
der Abteilung Volksgesundheit im Reichsministerium des Innern eine klare
Abgrenzung der arbeitsmäßigen Zuständigkeiten erreicht wurde, die sich
allerdings praktisch erst in der kommenden Zeit auswirken wird. Im
öffentlichen Gesundheitsdienst macht sich weiterhin das Fehlen von Amtsärzten
bemerkbar, die eine genügende Ausrichtung auf die nationalsozialistische
Rassen- und Gesundheitspolitik haben. Das Hauptamt für Volksgesundheit der
NSDAP setzte sich vor allem für die Gesundheitsführung ein, um hiermit den
Kampf gegen die sogenannten Abnutzungskrankheiten aufzunehmen, die nach den
bisherigen Feststellungen einen immer größeren Umfang annehmen. Vorbildlich
für diese Aufklärungsarbeit war die in Berlin gezeigte Reichsausstellung
„Gesundes Leben – frohes Schaffen“. Die gesundheitliche Betreuung in den
Betrieben wurde im Rahmen des Möglichen weiter ausgebaut. Hierbei konnte
allerdings festgestellt werden, daß eine ganze Anzahl von [Ärzten] nicht die
nötigen fachlichen, besonders betriebstechnischen Kenntnisse besitzen, die für
diese Arbeit erforderlich sind:

Ganz allgemein wird darüber geklagt, daß die Aktivität der Ärzteschaft im
Hinblick auf die Mitarbeit in der Partei und ihren Gliederungen immer mehr
nachläßt. Dieser Zustand ist zum Teil durch die sehr starke Überorganisation
veranlaßt, zum anderen aber auch durch die nach wie vor materialistische
Einstellung einer Reihe von Ärzten.

Diese Einstellung der Ärzteschaft zeigt sich insbesondere in der
unzureichenden Besetzung freier Arztstellen auf dem Lande. Trotz aller
Bemühungen der Reichsärzteführung ist es noch nicht gelungen, hier einen
entsprechenden Ausgleich zu finden. Besonders Ostpreußen, Grenzmark Posen-
Westpreußen und Teile von Schlesien haben einen ganz erheblichen Ärztemangel.
Durch Festsetzung einer Einkommensmindestgrenze von RM 1.000,– pro Vierteljahr
aus Krankenkassenbehandlungen, die von der Kassenärztlichen Vereinigung
Deutschlands garantiert wird, wird versucht, insbesondere jüngere Arzte zur
Niederlassung auf dem Lande zu veranlassen. Schwierigkeiten in der
Ärzteversorgung in den Großstädten, besonders in Berlin und Wien traten
vorübergehend bei dem Entzug der Approbation für jüdische Ärzte auf. In
einzelnen Stadtteilen der Großstädte ist diese Schwierigkeit auch jetzt noch
nicht restlos behoben.

Bei den Zahnbehandlern nahm der Streit um den Einheitsstand im Laufe des
Jahres immer größere Ausmaße an, so daß im Oktober durch persönliche
Entscheidung des Führers, der SS-Oberführer Dr. Grote zum Kommissar für die
Bereinigung der Angelegenheit eingesetzt werden mußte. Schon jetzt steht fest,
daß ein Einheitsstand von Zahnärzten und Dentisten endgültig abgelehnt ist.
Die schon seit Jahren immer wiederkehrende Klage der Zahnbehandler über die
viel zu geringe Pauschalbezahlung bei der Behandlung von Kassenpatienten hält
nach wie vor an und muß als berechtigt anerkannt werden.

Das Problem der Heilpraktiker beschäftigte nicht nur die beteiligten
Berufsstände, sondern auch die Öffentlichkeit in erheblichem Maße. Hierzu trug
besonders das starke Anwachsen der verschiedensten okkulten Wissenschaften
(Pendelforschung, Astrologie usw.) bei. Neben einzelnen Persönlichkeiten, die
mit fachlichem Können an diese Fragen herangingen, konnte eine große Zahl von
ausgesprochenen Schwindlern festgestellt werden, die sich die augenblickliche
Konjunktur auf diesem Gebiet zunutze machten. Nach umfangreichen Vorarbeiten
ist zur endgültigen Regelung der Heilpraktikerfragen ein Gesetz in
Vorbereitung, mit dessen Veröffentlichung, soweit bekannt, in kürzester Zeit
zu rechnen ist.

Auch die an sich guten und wertvollen Grundgedanken der Lebensreform-Bewegung,
wie sie besonders auf der Reichstagung in Innsbruck dargelegt wurden, erlitten
durch einzelne Außenseiter Störungen, die im Interesse der Arbeit in Zukunft
behoben werden müssen.

Der allgemeine Gesundheitszustand der Bevölkerung wird mit Ausnahme der
Ostmark und Sudetendeutschlands als gut bezeichnet. Größere Epidemien traten
lediglich in Südwest-Deutschland in Form der spinalen Kinderlähmung und in
Pommern bei einer Ruhrepidemie auf. Bemerkenswert ist, daß von verschiedener
Seite berichtet wird, daß die Krankheiten, die auf einem Vitaminmangel
beruhen, im Zunehmen begriffen sind. Ursache hierfür ist zweifellos das
vielfach beobachtete Fehlen von Frischgemüse und Obst. Beim Bau der
Westbefestigungen konnte durch einen sofortigen Einsatz eines ausreichenden
Gesundheitsdienstes die Zahl der Erkrankungen außerordentlich niedrig gehalten
werden, so daß nur 1,5% der dort Beschäftigten sich krankmelden mußten. Von
verschiedenen Seiten wird auf die erhebliche Zunahme der
Säuglingssterblichkeit infolge schlechter Wohnungsverhältnisse hingewiesen.

Bei den Geschlechtskrankheiten konnte im allgemeinen eine Abnahme festgestellt
werden, während besonders aus den Hafenstädten wie Hamburg und Stettin von
einer deutlichen Zunahme berichtet wird. Von der Handelsmarine wird eine
Verdoppelung der Geschlechtskrankheitszahlen gemeldet.

Besonders begrüßt wird von allen Seiten die von der HJ für das Jahr 1939
ausgegebene Parole des Gesundheitsjahres, in dem der Kampf gegen den Alkohol-
und Nikotinmißbrauch im Vordergrund stehen soll. Hierbei ist zu bemerken, daß
in Pommern und Ostpreußen eine außerordentlich starke Zunahme des
Branntweinverbrauchs zu verzeichnen ist.

Die Tätigkeit der NSV auf dem Gebiet der Gesundheitsfürsorge wurde in der
Bevölkerung außerordentlich begrüßt. Auf dem Gebiet der Bekämpfung der
Tuberkulose konnte das Tuberkulose-Hilfswerk weiter ausgebaut werden und durch
die Schaffung des Reichstuberkuloserates und von Arbeitsgemeinschaften in etwa
der Hälfte aller Gaue die rechtzeitige Bereitstellung von Mitteln in die Wege
geleitet werden.

Auch auf dem Gebiet des Schwesternwesens erzielte die NSV weitere
Fortschritte, so daß ihr am Ende des Jahres rd. 4.700 Vollschwestern zur
Verfügung standen. Eine großangelegte Werbeaktion für den Schwesternberuf
brachte einen nicht unbedeutenden Zugang an Bewerberinnen, so daß z. T. die
vorhandenen Ausbildungsstätten zu einer Unterbringung nicht ausreichten. Der
Erlaß des Gesetzes zur Ordnung der Krankenpflege wird jedoch zu einer
Schaffung weiterer Schwesternschulen beitragen. Trotzdem besteht im
Schwesternberuf noch immer ein erheblicher Nachwuchsmangel, der zur Schaffung
eines Frauenhilfsdienstes für Wohlfahrt und Krankenpflege führte, in dem
bereits jetzt 3.300 Frauen und Mädchen tätig sind. Der Nachwuchsmangel machte
es auch erforderlich, daß nach wie vor in der Krankenpflege auch durch die NSV
Schwestern des Caritasverbandes und der Inneren Mission eingesetzt werden
mußten. Dieser Zustand wird auch in nächster Zeit noch nicht beseitigt werden
können. Welche Bedeutung dieser Frage von Seiten der politsichen Kirchen
beigemessen wird, geht daraus hervor, daß z. B. auf einer Fachkonferenz der
inneren Mission im Diakonissenhaus in Dresden offen ausgesprochen wurde, daß
Staat und Partei die Diakonissen mehr denn je brauchen.

Der auf Grund des am Ende des vergangenen Jahres erlassenen Gesetzes über das
„Rote Kreuz“ begonnene Aufbau hat erhebliche Fortschritte gemacht. Aus vielen
Gebieten des Reiches wird jedoch berichtet, daß die Oberinnen und die alten
Schwestern des Roten Kreuzes politisch als ausgesprochen re aktionär
bezeichnet werden müssen, und daß von ihnen ein entsprechender Einfluß auf den
Nachwuchs ausgeübt wird.

Mit Sorge wird von den zuständigen Stellen die Entwicklung des Hebammenwesens
beobachtet, da infolge Fehlens des Nachwuchses die Überalterung immer mehr
fortschreitet. Auch das im Berichtsjahr erlassene Hebammengesetz wird an
diesem Tatbestand nicht allzuviel ändern können, zumal die Altersversorgung
nicht in der allgemein erwarteten Form geregelt werden konnte.

Auf dem Gebiet der Sozialversicherung traten bei der Überleitung in der
Ostmark, die bisher ein völlig anderes Arztsystem hatte, Schwierigkeiten auf.
In diesem Zusammenhang ist auch im Altreich nicht nur bei den Ärzten, sondern
auch in der Öffentlichkeit sehr stark die Frage einer Reform der
Krankenversicherung nach nationalsozialistischen Gesichtspunkten erörtert
werden. Zur Behandlung dieses Problems trägt besonders die Umstellung der
ärztlichen Versorgung von der Krankenbehandlung zur Gesundheitsführung bei, da
die Krankenversicherung bis jetzt fast ausschließlich auf die Behandlung des
bereits erkrankten Volksgenossen eingestellt war.

Ebenso wird eine Regelung der Arzneimittelversorgung sowohl von Apothekern wie
Ärzten gefordert. Es ist bisher noch nicht gelungen, die immer mehr zunehmende
Herstellung von Spezialitäten seitens der großen chemisch-pharmazeutischen
Unternehmen zu beschränken, so daß den meisten Ärzten eine Übersicht über die
wirklich guten und brauchbaren Arzneimittel völlig fehlt.

Eine Neuordnung des Arzneimittelwesens und eine Reform in der
Sozialversicherung sind die wichtigsten Wünsche, die auf dem Gebiet der
Volksgesundheit für die Zukunft geäußert werden.

![](images/minusbox.gif)

Kunst

In der Kunst war eine aufstrebende Tendenz unverkennbar. Eine Besserung konnte
vor allem im Musikschaffen und in der bildenden Kunst wie im Rundfunk
festgestellt werden. Der Anteil der Jugend an einem nat.soz. ausgerichteten
Musikleben hat sich im Verlauf des Berichtsjahres auf die Gesamtentwicklung
fördernd ausgewirkt. Dagegen gelang die Isolierung negativer Kräfte aus dem
Kunstschaffen auch im vergangenen Jahr nur zu einem geringen Teil.

Musik

Die vielfachen organisatorischen und personellen Veränderungen bedingten eine
Verlegung des Schwerpunktes musikalischen Schaffens von
Gemeinschaftsleistungen zu Einzelleistungen, die der Entwicklung des gesamten
Musiklebens ein uneinheitliches Gepräge gaben. Dadurch gelangte die
Entwicklung auch in Bahnen volksfremden Schaffens und ließ den Gleichklang
völkischer Gemeinsamkeit vermissen. So hat der vielfache Wechsel der Leiter
namhafter Orchester in die bisherige, aufsteigende Entwicklung eine stärkere
Beunruhigung hineingetragen.

An Neugründungen sind im Laufe des Berichtsjahres vor allem die „Musikschulen
für Jugend und Volk“ zu nennen, die fast im ganzen Reich schon jetzt ganz
beachtliche Erfolge aufzuweisen haben. Nur in einigen Teilen des Reiches
machen sich Unterschiede im Aufbau und im Erfolg der Musikschulen bemerk bar,
die jedoch auf organisatorische Unzulänglichkeiten und Versagen einzelner
Lehrkräfte zurückzuführen sind. Nachdem sich das Reichserziehungsministerium
maßgeblich eingeschaltet hat, ist beabsichtigt in Zusammenarbeit mit der HJ,
dem Volksbildungswerk und dem Deutschen Gemeindetag die Schulen neu
aufzuziehen.

Im ganzen Reich sind Neugründungen von Singkreisen, Chören und
Orchestervereinigungen, die den Erneuerungsbestrebungen auf musikalischem
Gebiet Rechnung tragen sollen, vorgenommen werden.

Das Konzertleben hat zwar im Berichtsjahr eine lebhafte Tätigkeit und starken
Besuch aufzuweisen, jedoch sind sowohl in der Programmgestaltung als auch in
der Preispolitik wiederholt im ganzen Reich Klagen laut geworden. Um auch
breiteren Volksschichten Konzerte zu ermöglichen, wurden von der DAF
Volksbildungsstätten ins Leben gerufen, die bisher einige Erfolge aufweisen
können.

Der „Tag der Deutschen Hausmusik“ fand im Berichtsjahr nicht den
beabsichtigten Erfolg, da er in eine Zeit politischer Hochspannung fiel.

Der Nachwuchsmangel auf dem Gebiet der Musik hat sich weiterhin verstärkt. Vor
allem wird bei der Heranbildung des Erziehernachwuchses eine einheitliche
Ordnung vermißt. Der bisher herrschende Andrang zum Pianistenberuf hat im
Verlauf des letzten Jahres nachgelassen, außerdem fehlte es an
Orchstermusikern. Gegen die weltanschauliche Schulung und Haltung des
Nachwuchses wurden von nat.soz. Seite schwere Bedenken erhoben. Die Förderung
des Nachwuchses sollte durch die Verleihung von Musikpreisen an junge
talentierte Musiker erfolgen.

Für Berufsmusiker trat in einigen Teilen des Reiches insofern eine
Verschlechterung der Verdienstmöglichkeiten ein, als Laienmusiker, Werkschar-
und Betriebskapellen immer häufiger zu Veranstaltungen herangezogen wurden.
Äußerst nachteilig wirkte sich die verhältnismäßig starke Heranziehung von
ausländischen Musikern auf die Gestaltung des nat.soz. Musiklebens aus, zumal
diese Ausländer nicht einmal immer deutschfreundlich waren.

Die gegnerischen Einflüsse, vor allem der Katholischen Aktion und der Juden,
haben sich erheblich bemerkbar gemacht. Die Ausschaltung der Juden aus dem
Musikschaffen konnte noch nicht restlos durchgeführt werden.

Trotz aller Unterstützung, die die Presse dem kulturpolitischen Aufbau auf
musikalischem Gebiet zuteil werden ließ, kann von einem einheitlichen und klar
herausgearbeiteten Standpunkt noch nicht gesprochen werden. Ein großer Teil
führender Musikverlage bringt nach wie vor Notenwerke jüdischer Komponisten;
auch Schallplatten jüdischer Künstler und Komponisten sind noch im Handel
erhältlich.

Bildende Kunst

In der bildenden Kunst wurden Fortschritte besonders in organisatorischer
Hinsicht erzielt. Bei steigendem Interesse für die bildende Kunst gelang es
den verschiedensten Partei-, Staats- und Stadtstellen, eine gegenseitige
positive Zusammenarbeit herzustellen. Dies zeigte sich im allgemeinen bei der
Zusammenstellung von Kunstausstellungen und bei der Vergebung von
künstlerischen Aufträgen. Die Säuberung des Kunstlebens der angeschlossenen
Gebiete von jüdischen, kunstbolschewistischen und sonstigen gegnerischen
Einflüssen vollzog sich dank der Zusammenarbeit der beteiligten Stellen
reibungslos und umfassend. Durch ebensolche Zusammenarbeit konnte ferner die
Abwanderung oder Verschiebung wertvollen ostmärkischen Kunstbesitzes in das
Ausland verhindert werden.

In weiteren Kreisen der deutschen Künstlerschaft selbst, soweit sie nicht als
ausgesprochen nat.soz. eingestellt anzusprechen ist, insbesondere aber in der
ostmärkischen Künstlerschaft, war eine Opposition gegen die nat.soz.
Kunstanschauung vorhanden.

Fast die gesamte deutsche Künstlerschaft steht ferner der Reichskammer der
bildenden Künste ablehnend gegenüber. Die Opposition richtete sich gegen die
Vernachlässigung der kunstpolitischen Betreuung der Künstlerschaft seitens der
Reichskammer und gegen die Aufnahme von Laien und Dilettanten in ihre Reihen.
In einigen Fachkreisen wird angeblicher Mangel an Aufträgen als Grund für die
fehlende Initiative der Künstler angesehen, besonders bei den Malern.
Gegnerische Einflüsse traten im Rheinland, in Ostpreußen und teilweise in
Großstädten bei privaten Kunstausstellungen zutage.

Die angeführten Bemühungen von Partei-, Staats- und Stadtstellen zur Förderung
der bildenden Kunst wurden von der deutschen Presse weitgehend unterstützt.
Fragen aus allen Gebieten der bildenden Kunst wurden von der Presse eifrig
diskutiert, wobei die richtungsweisenden kunstpolitischen Reden des Führers
durchweg als Besprechungsgrundlage dienten. Befremden erregten jedoch in
weiteren Volkskreisen vereinzelte ehrende Nachrufe für kunstbolschewistische
Künstler wie Munch oder Barlach. Wie festgestellt wurde, benutzten
verschiedene konfessionell eingestellte Zeitungen die bildende Kunst als
Propagandamittel für die Kirche.

In der Nachwuchsfrage wurde von nat.soz. Seite vor allem die
Interesselosigkeit der jüngeren Generation gegenüber dem politischen Geschehen
hervorgehoben. Konfessionelle und sogar kunstbolschewistische Einflüsse haben
sich auch im Verlauf des Berichtsjahres wieder hemmend ausgewirkt. In
Schlesien stand beispielsweise der Schlesische Künstlerbund der Entwicklung
jüngerer nat.soz. Kräfte im Wege. – Im Zusammenhang mit dem Nachwuchsproblem
wurde auch die Frage der Neugestaltung der Akademien der bildenden Künste
eingehender erörtert. Ohne freilich zu einem Ergebnis zu kommen, wurde von
maßgeblicher Seite die Zusammenlegung der Adademien mit Architekturschulen
ernstlich erwogen.

Die Ausstellungstätigkeit auf dem Gebiet der bildenden Kunst zeigte weder in
der Provinz noch in größeren Städten außer dem Haus der deutschen Kunst in
München hervorstechende Leistungen. Allgemein wurde die Güte der Ausstellungen
zwar anerkannt, jedoch wurde der Mangel an Beteiligung überragender Künstler
bedauert.

Im Berichtsjahr wurden über das Hilfswerk für die deutsche bildende Kunst auf
zahlreichen Ausstellungen rd. 90% der ausgestellten Werke verkauft.

Die soziale Lage der bildenden Künstler hat sich im großen und ganzen
gebessert. Klage über Mangel an Aufträgen führen besonders die Maler.
Münchener Künstler behaupten, außer der einmaligen öffentlichen
Verkaufsgelegenheit im Haus der deutschen Kunst keine Absatzöglichkeiten zu
haben. Auch im Rheinland und in der Ostmark wurden Stimmen über die schlechte
soziale Lage der Künstler laut.

Als bedeutendstes politisches Ereignis auf dem Gebiete des Architekturwesens
ist die Münchener Ausstellung anzusehen. Hier zeichnete sich die Tendenz zur
organischen Anpassung des Bauwesens an die Landschaft (HJ-Heime, Bauten der
Luftwaffe, usw.), wie zu einer nat.soz. Monumentalität in öffentlichen Bauten
klar heraus. Die offiziellen Staatsbauten wurden bisweilen in einigen
Bevölkerungskreisen solange für unnötig gehalten, als die immer dringlicher
werdende Wohnungsfrage noch nicht gelöst ist. Auch gegenüber den
Inneneinrichtungen dieser Bauten fehlte es nicht an Kritik.

Film

Im Filmwesen ist eine Aufwärtsentwicklung durch den Olympia-Film, der einmalig
ist, und durch die großen Spielfilme und zahlreiche Kulturfilme aus dem
deutschen Soldatenleben (Urlaub auf Ehrenwort, Pour le mérite) festzustellen.
Es fiel auf, daß bedeutende Spielfilme, in denen deutsche Art und Haltung zum
Ausdruck kommt (Arbeiterfilme, Filme aus Sippe und Familie, über die deutsche
Mutter, über Rassen- und Staatsfragen) nicht hergestellt wurden.

Der deutsche Kurzfilm litt nach wie vor unter der Drehtagevorschrift und hat
immer noch mit wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämpfen.

Verschiedentlich nahmen die deutschen Filmbesucher an konfessionellen
Einflüssen in Spiel- und Kulturfilmen Anstoß. Ausländische Filme, besonders
amerikanische Filme wurden fast durchweg abgelehnt. Bemängelt wurde auch die
Berichterstattung der Presse über das deutsche Filmschaffen, die in ihrer
Kritik glaube, „alles verherrlichen zu müssen“.

Einmütige Anerkennung fanden die Filmvorführungen der Gaufilmstellen der
NSDAP, die mit großem Interesse besucht wurden. Die Gaufilmstellen konnten in
reger Tätigkeit weiteste Kreise der deutschen Bevölkerung mit guten (meist
älteren) Filmen versorgen.

Die Zahl der Theaterbesucher belief sich im Berichtsjahr auf 430 Millionen.
Bei einem Gesamtangebot von 152 Filmen wurden 1938 95 deutsche Filme geboten,
im Vergleich zu 91 deutschen Filmen im Jahre 1937. Die Produktionskosten für
einen Film betrugen 1938 durchschnittlich 550.000 RM.

Einer besonderen Bereinigung bedurften die Verhältnisse in Wien, wo sich über
die Hälfte von 174 Filmbühnen der Innenstadt Wiens in jüdischer Hand befanden.
Die anfängliche Verstimmung der ostmärkischen Filmfachleute, die sich
gegenüber der Berliner Filmproduktion benachteiligt fühlten, beginnt sich
wieder zu legen. Insbesondere ist dies auf die Gründung der Wien-Film-GmbH und
der Außenstelle Wien der Reichsfilmkammer zurückzuführen, die dazu beitragen
sollen, die Eigenart der Ostmarkkunst, den Wiener „Charme und Schwung“ dem
deutschen Film zu erhalten.

Von der Filmakademie, deren Grundsteinlegung im Jahre 1938 erfolgte, wird in
Filmkreisen vorläufig kein nachhaltiger Einfluß auf das deutsche Filmschaffen
erwartet, da vor allen Dingen der Nachwuchs für die Filmakademie fehle.

Theater

Der Mangel an guten Bühnenwerken hemmte die Entwicklung des deutschen
Theaterlebens. Auch die Reichstheaterfestwoche in Wien, die wichtige Maßnahmen
zur Bereinigung der Bühnenverhältnisse im ganzen Reich ins Auge faßte, brachte
keine Besserung der Verhältnisse.

Von den Festspielen fielen im Berichtsjahr vor allem die Salzburger Festspiele
in künstlerischer, wie auch in finanzieller Hinsicht ab, was an einigen
Kompetenzstreitigkeiten und mangelhafter Vorbereitung lag. Bei den Bayreuther
Festspielen fiel die Mitwirkung jüdisch-versippter Künstler auf.

Bemerkenswert war in kulturpolitischer Hinsicht die Förderung der kulturellen
Austauschbeziehungen seitens einiger Theater mit dem Ausland. So gastierten
das Staatstheater, das Schillertheater, die Frankfurter Oper, die Kölner Oper
mit großen Erfolgen im Ausland.

Einschneidend waren im ganzen Reich die Wechsel verschiedener wichtiger
Intendantenposten. Dies wirkte sich auf die Gesamtentwicklung denkbar
ungünstig aus, da die neuen Intendanten infolge ihrer weltanschaulichen
Haltung es nicht verstanden, sich das Vertrauen der Künstler und des Publikums
zu erwerben. Die daraus entstandenen Differenzen mit den Städtischen Behörden
und den Organisationen des Staates und der Partei behinderten den planvollen
Aufbau des Theaterwesens.

Hinzu kommt, daß in Ermangelung eigener überragender neuerer Bühnenwerke eine
gewisse Überfremdung des Spielplans durch ausländische Werke eintrat. Die von
führenden Stellen ergangene Aufforderung an die Intendanten zum Einsatz für
junge deutsche Dramatiker wurde kaum befolgt.

Die soziale Lage und die Beschäftigungsmöglichkeiten der Bühnenkünstler haben
sich auch im Berichtsjahr nicht verändert. Einige Neugründungen und die
Wiedereröffnung von langjährig geschlossenen Theatern haben die Lage auf dem
Arbeitsmarkt nicht wesentlich verbessern können.

Um dem Mangel an Nachwuchs wirksam begegnen zu können, war die Gründung einer
Reichstheaterakademie geplant. Der Plan kam jedoch nicht zur Ausführung. Die
neugegründete Westfälische Schauspielschule in Bochum befaßt sich ebenfalls
mit dem immer mehr in Erscheinung tretenden Nachwuchsmangel.

In sozialer Hinsicht wirkte sich in Künstlerkreisen der neu eingeführte
bezahlte Urlaub stimmungsmäßig sehr günstig aus, zumal die Eingliederung der
Ostmark und der Sudetendeutschen eine Kürzung der Reichszuschüsse mit sich
brachte.

Die im Berichtsjahr vorgenommene Zusammenlegung der NS-Kulturgemeinde mit der
„Kraft-durch-Freude“-Organisation wirkte sich im ganzen positiv aus. Die von
ihr neu eingerichteten Theaterringe erwiesen sich als zweckmäßig.

Das Programm der Kleinkunstbühnen wurde wegen seiner Zotigkeit und der trotz
Verbot noch immer vorgetragenen politischen Witze stark beanstandet.

Rundfunk

Auf dem Gebiet des deutschen Rundfunks war im Berichtsjahr eine
Aufwärtsentwicklung festzustellen. Zu der kulturpolitischen und künstlerischen
Tätigkeit der Sender kommen die Leistungen rein technischer Art des deut schen
Rundfunks während der ostmärkischen und sudetendeutschen Rückgliederung. Zu
der positiven Entwicklung des deutschen Rundfunks haben nicht nur die
Bemühungen der Reichsrundfunkgesellschaft und der einzelnen Intendanten
beigetragen, sondern auch die deutsch-italienische Freundschaft. Gegen Ende
des Jahres wurde erstmalig die italienisch-deutsche Sendereihe in Rom
feierlich eingeleitet und der Rundfunk von Deutschland und Italien noch mehr
als bisher zu einer lebendigen intensiven Gemeinschaftsarbeit herangezogen.

Die HJ hat im Berichtsjahr ihre feste Stellung an den einzelnen Reichssendern
weiterhin gefestigt und ihre Tätigkeit ausgebaut. So wird besonders auf die
Werbeaktion der HJ im Reichssender Königsberg im Dezember v. Js. hingewiesen,
der ihr einen ganzen Tag zur Verfügung stand.

Das Jahr 1938 kann in der Geschichte des deutschen Rundfunks als Rekordjahr
angesehen werden. Die Zahl der Hörer nahm in der Berichtszeit um rd. 1,7
Millionen zu. Als entscheidend für diese Tatsache werden die politischen
Ereignisse 1938 angesehen, die in besonders eindringlicher Weise jedem
einzelnen Volksgenossen die Bedeutung des Rundfunks nahe gebracht haben.
Hervorgehoben wird, daß dem Bedarf an Rundfunkgeräten durch die
Propagandaplanung der Reichsrundfunkführung in allen Volksschichten genügt
werden konnte. Der Mehrbedarf wurde vor allen Dingen durch die neuen billigen
Volksgeräte gedeckt, für deren Herstellung die Rundfunkindustrie großes
Verständnis aufbrachte.

Unter dem Motto der Reichsrundfunkkammer, daß Störungen des Rundfunkempfangs
Störungen der Volksgemeinschaft bedeuten, fanden im Berichtsjahr laufend
Konferenzen und Sitzungen statt, die ein Gesetz über Rundfunkstörschutz
vorbereiten sollten. Praktischer Erfolg blieb diesen Konferenzen bisher jedoch
versagt.

Von der Hörerschaft fast aller Reichssender wurde in der Berichtszeit gegen
die Zunahme der religiösen Feierstunden und kirchlichen Morgenfeiern Stellung
genommen. In manchen Gegenden legten sich katholische Geistliche wertvolle
Kurzwellenempfänger zu, um damit ausländische Kurzwellensender, besonders den
Vatikansender, abhören zu können.

Im allgemeinen wurde die Berichterstattung der deutschen Reichssender während
der sudetendeutschen Aktion als schlecht empfunden, auch die
Nachrichtenübermittlung wurde kritisiert und darauf hingewiesen, daß die
Nachrichten der deutschen Sender durchschnittlich 6 Stunden später
durchgegeben wurden als die Nachrichten der ausländischen Sender. Bei der
Judenaktion wurde die Propaganda des deutschen Rundfunks von der Bevölkerung
durchweg anerkannt.

Im Juli 1938 wurden in Breslau 100 Lautsprechersäulen aufgestellt und
gleichzeitig der Wert und die Bedeutung dieser Einrichtung unter Beweis
gestellt.

![](images/minusbox.gif)

Gemeinschaftsleben

Das Jahr 1938 läßt gegenüber 1937 auf den Gebieten Recht, Verwaltung,
Erziehung, Presse und Schrifttum gewisse Fortschritte in der weiteren
Durchsetzung der nationalsozialistischen Weltanschauung erkennen.

Im Rechtsleben hat sich die 1937 eingetretene Erstarrung der Rechtsreform
wieder gelöst. Wenn auch von einer grundsätzlichen Neugestaltung keine Rede
sein kann, so ist doch der Erlaß des Ehegesetzes als Ansatzpunkt zu einer
endgültigen Reform des Eherechts im nationalsozialistischen Sinne zu begrüßen.
Ebenso ist die endgültige Ausmerzung des Judentums aus dem Rechtsleben des
deutschen Volkes vom Blickpunkt der Durchsetzung der nationalsozialistischen
Weltanschauung von großer Bedeutung. Die Strafrechtsreform hingegen konnte in
der Berichtszeit noch nicht zum Abschluß gebracht werden. Auch an der
weltanschaulichen Ausrichtung der Rechtswahrer waren nur geringe Erfolge zu
verzeichnen und demgemäß ließ auch die Rechtsprechung vielfach noch
nationalsozialistisches Rechtsdenken vermissen. Die politische Haltung der
Rechtswahrer konnte jedoch im großen und ganzen als gutwillig bezeichnet
worden.

Wie auch 1937 zeigten sich noch auf allen Lebensgebieten Spannungen nicht nur
zwischen den Organisationen des Staates einerseits und der Partei
andererseits, sondern teilweise auch der verschiedenen Stellen der Partei
untereinander. Im Rechtsleben fehlte es an einer vertrauensvollen
Zusammenarbeit zwischen der staatlichen Justizverwaltung und den Rechtsstellen
der Bewegung, wobei es diesen nicht gelang, den von ihnen angemeldeten
Führungsanspruch im Rechtsleben durchzusetzen.

Auf dem Lebensgebiet Verwaltung ist man in der Berichtszeit der Schaffung
eines einheitlichen Reichsverwaltungsrechts nicht im gewünschten Masse näher
gekommen. Dasselbe gilt für die Reichsreform. Beherrschend war die
Angliederung Österreichs und des Sudetenlandes an das Altreich. Die hierdurch
an sie gestellten schweren Aufgaben haben die Verwaltungsorganisationen zu
lösen vermocht. Bemerkenswert war die Zurückdrängung der Selbstverwaltung der
Kommunen. Infolge der angespannten Finanzlage des Reiches wurden von den
Gemeinden große Opfer gefordert, die sie an der Lösung ihrer
Selbstverwaltungsaufgaben behinderten. Die Haltung der Verwaltungsbeamten war
positiv, jedoch mangelte es auch hier vielfach an der weltanschaulichen
Festigkeit im nationalsozialistischen Sinne.

Auf dem Gebiete der Erziehung ist es auch 1938 nicht gelungen, der Schule ein
neues Gesicht zu geben. Zu einer reichseinheitlichen Volksschulreform ist es
nicht gekommen. Allerdings ist die nationalsozialistische Weltanschauung
besonders im höheren Schulwesen zur Grundlage des Unterrichts in sämtlichen
Fächern gemacht worden. Die Stimmung in der Lehrerschaft war nach wie vor
ungünstig. Sie fühlt sich zurückgesetzt und vertritt die Auffassung, daß ihr
eine ihrer Bedeutung entsprechende Stellung innerhalb der Volksgemeinschaft
nicht eingeräumt werde. Zwischen der Standesorganistion der Lehrer, dem NS-
Lehrerbund, einerseits und dem Reichserziehungsministerium wie auch der
Reichsjugendführung andererseits ist es wegen Zuständigkeitsfragen auf dem
Gebiete der Erziehung zu Gegensätzlichkeiten gekommen. In der Hochschulpolitik
zeigten sich Fortschritte in der Befriedung des Altakademikertums, dessen
Einstellung zum NS-Altherrenbund noch immer recht unterschiedlich war. Ferner
wurden die Kameradschaften weiter ausgebaut; sie haben jedoch noch mit
Schwierigkeiten zu kämpfen. Das Verhältnis zwischen Studenten- und
Dozentenbund war noch unerfreulich, ebenso das Verhältnis zur HJ. Ursache die
ser Gegensätzlichkeit ist auch hier der Streit über die sachliche
Zuständigkeit auf dem Gebiete der Erziehung. In der außerschulischen Erziehung
ist zu vermerken, daß die weltanschauliche Ausrichtung der Jungen und Mädel
durch die Erziehungsarbeit der Staatsjugend eine weitere Vertiefung erfahren
hat. Auch waren Fortschritte zu verzeichnen in der kulturellen Tätigkeit, in
der gesundheitlichen Betreuung der Jugend, in der Grenz- und Auslandsarbeit
sowie in der Betätigung im Landdienst der HJ. Als gegnerische Kräfte traten
neben konfessionellen Kreisen in erster Linie bündische Gruppen in
Erscheinung, denen jedoch durch umfangreiche Aktionen erfolgreich
entgegengetreten werden konnte. Auf dem Gebiete der Leibeserziehung ließen
sich in der Berichtszeit die Spannungen zwischen dem DRL (jetzt NSRL)
einerseits und der HJ, den Sportgemeinschaften der SS und der DAF sowie den
Betriebssportgemeinschaften nicht beseitigen, weil diese Organistionen
gleichfalls den Leistungssport pflegen, was der DRL als unerwünschte
Entziehung seiner Aufgaben ansieht. Teilweise ist es ehemaligen marxistischen
Kreisen gelungen, sich getarnt in Vereinen des DRL festzusetzen.

Auf dem Gebiete der Presse war beherrschend der Einsatz für die Errichtung des
großdeutschen Reiches. Der Presse war die Aufgabe gestellt, das Vertrauen des
Volkes in die politische Führung zu festigen, seinen Glauben an das eigene
Recht zu stärken und dem Ausland das Bild höchster Entschlossenheit zu zeigen.
Sie wurde unterstützt durch Rundfunk und Film soweit sie Nachrichten- und
Führungsmittel sind. Außenpolitisch gesehen kam die Presse dabei zu voller
Wirksamkeit, innenpolitisch hingegen verursachten übersteigerte Angriffe und
Übertreibungen, verspätete oder nicht genügende Informationen anläßlich der
Septemberkrise bei zahlreichen Lesern Mißtrauen. Die Presse verlor dadurch
erheblich an Bedeutung als politisches Führungsmittel und als
Nachrichtenquelle. Organisatorische oder rechtliche Veränderungen
grundsätzlicher Art sind nicht erfolgt.

Die in den vergangen Jahren vielfach gedrückte Stimmung der Schriftleiter hat
sich in der Berichtszeit gebessert. Auch das Schrifttum unterstützte die
politischen Ziele des Führers, indem es die Ereignisse historisch vertieft an
die Bevölkerung herantrug. Außer im Volksdeutschen waren im historischen Roman
und in der Heimatdichtung Erfolge zu verzeichnen. Besorgniserregend war die
große Anzahl von Übersetzungen ausländischen Schrifttums. Wichtige gesetzliche
Neuregelungen und Verordnungen sind auf dem Gebiete des Schrifttums nicht
ergangen. Von Bedeutung waren hingegen verschiedene organisatorische und
personelle Veränderungen.

Das Nachwuchsproblem hat sich 1938 noch mehr verschärft. Wenn auch die Zahl
der Rechtsstudenten gegenüber 1937 etwas zugenommen hat, so ist doch die Zahl
vor dem Weltkrieg noch nicht einmal zur Hälfte erreicht. Die Zahl der
Referendare hat weiterhin abgenommen. In der Verwaltung ist der Nachwuchs an
höheren Beamten zwar noch für einige Zeit gesichert, in den technischen
Zweigen haben aber sogar einzelne Behörden Ausländer anstellen müssen. Der
Mangel an Volksschullehrern ist bereits derart groß, daß zahlreiche
Lehr[er]stellen unbesetzt sind. Der Nachwuchs an Schriftleitern reicht
zahlenmäßig zwar aus, läßt jedoch qualitativ sehr zu wünschen übrig: Die
Hauptursachen für diesen Zustand liegen in den hohen Kosten und in der langen
Dauer der Ausbildung, der langen Vorenthaltung eigenverantwortlicher
Tätigkeit, der wenig günstigen wirtschaftlichen Lage und dem verminderten
Ansehen der akademischen Berufe.

![](images/minusbox.gif)

Recht

Das Jahr 1938 hat, abgesehen von der endgültigen Ausschaltung der Juden

aus der Rechtspflege, zwar keine grundlegende Neugestaltung des Rechtslebens
gebracht, durch verschiedene Teilreformen wurde jedoch die Neuordnung des
deutschen Rechts in deutlich erkennbarer Weise vorwärts getrieben. Nach der
teilweise schleppenden Fortentwicklung in den Jahren 1936 und 1937 ist die
allgemeine Rechtsreform, hauptsächlich beeinflußt durch die großen
außenpolitischen Ereignisse des vergangenen Jahres, wieder etwas mehr in Fluß
gekommen. Daneben war in der Rechtspflege eine weitere Durchdringung des
Lebensgebiets und der Rechtswahrer mit nationalsozialistischem Gedankengut
festzustellen, wenn sich auch noch verschiedentlich gegnerische Einflüsse
bemerkbar machten.

Beherrschende Erscheinung auf dem Lebensgebiet war – wie auch in den letzten
Jahren – die Unausgeglichenheit und das häufig beobachtete Gegeneinanderwirken
der rechtsgestaltenden Kräfte der Bewegung und des Staates. Dieser Umstand
wirkte sich nicht nur hemmend auf die Verwirklichung der verschiedenen
Reformbestrebungen aus, sondern hatte auch manchmal eine Unsicherheit in der
praktischen Rechtspflege zur Folge, die sich dann wieder stimmungsmäßig
ungünstig bei den Rechtswahrern und der Bevölkerung bemerkbar machte.

Der in sich geschlossenen und einheitlich geführten Justizverwaltung stand auf
Seiten der Bewegung eine Vielzahl von Organisationen gegenüber
(Reichsrechtsamt, NSRB, Rechtsabteilung im Stabe des Stellvertreters des
Führers), die alle Anspruch auf bestimmende Mitarbeit an der Neugestaltung des
deutschen Rechts erhoben. Mangels einer einheitlichen Ausrichtung und
Zusammenfassung waren sie aber noch nicht in der Lage, der Bewegung den
Schwung und die Stoßkraft zu verleihen, die sie besitzen müßte, um sich in der
Rechtserneuerung gegenüber der staatlichen Justizverwaltung mit Erfolg
durchsetzen

zu können.

Allerdings hat es nicht an Versuchen gefehlt, die Einheit in der Bewegung
herzustellen. So sollte insbesondere der im Sommer 1938 vom Reichsrechtsamt
ins Leben gerufene Arbeitskreis der Rechtsstellen der Bewegung diesem Ziele
dienen. Der Erfolg war jedoch von Anfang an in Frage gestellt durch das
Fernbleiben der Rechtsabteilung im Stab des Stellvertreters des Führers in
diesem Arbeitskreis. Tatsächlich hat er dann auch keine sachlichen Ergebnisse
erzielt und nach wenigen Tagungen seine Arbeit eingestellt.

In organisatorischer Hinsicht sind lediglich das Reichsrechtsamt und der NS-
Rechtswahrerbund, die beide dem Reichsrechtsführer unterstehen, im Juni 1938
enger zusammengeschlossen worden, denn seitdem ist das Amt des
stellvertretenden Reichsführers des NSRB durch Personalunion mit dem Amt des
Stabsleiters im Reichsrechtsamt verbunden und damit praktisch der NSRB dem
Reichsrechtsamt unterstellt. Sachliche Ergebnisse hat diese engere Ver bindung
bisher noch nicht gebracht. Der bisherige stellvertretende Reichsführer des
NSRB, Dr. Noack, ist von diesem Posten abberufen worden und hat die
Rechtsforschungs-Abteilung übertragen erhalten. Dr. Noack, früher Rechtsanwalt
und Notar in Halle, war von einem großen Teil der Rechtswahrer heftig
angegriffen worden. Die gegen ihn erhobenen Vorwürfe, u. a. er habe seine
verschiedenen Ehrenämter zu eigensüchtigen Zwecken mißbraucht, haben sogar zu
einem ehrengerichtlichen Verfahren gegen ihn geführt, das jedoch mit einem
Freispruch endete.

Derartige organisatorische Veränderungen und – damit verbunden – teilweise
personalpolitische Machtkämpfe innerhalb der Bewegung haben den Erfolg der
sachlichen Arbeit beeinträchtigt. Fast das ganze Jahr hindurch hat der NSRB
seine ihm gestellte Aufgabe, alleiniger Träger der weltanschaulichen Schulung
aller Rechtswahrer zu sein, nur unvollkommen erfüllt. Nur ganz vereinzelt
wurde gegen Ende des Jahres eine Belebung der Versammlungs- und damit auch der
Schulungstätigkeit beobachtet. Das Interesse der Mitglieder an der Arbeit des
Bundes war gering, und auch die stärkere Heranziehung von Richtern und
Staatsanwälten zur Vortrags- und Schulungstätigkeit und die damit vorgenommene
allmähliche Verlagerung der Arbeit von der Rechtsanwaltschaft zu den beamteten
Rechtswahrern hat keine Dauererfolge herbeiführen können. Die fast allgemeine
Interesselosigkeit hatte gegen Ende des Jahres auch bereits vielfach solche
Rechtswahrer ergriffen, die sich zunächst freudig zur Mitarbeit zur Verfügung
gestellt hatten und die sich aber bei der derzeitigen Arbeitsmethode des
Bundes keinen Erfolg von ihrer Mitarbeit versprachen. Nicht selten wird heute
unter den Mitgliedern ganz offen die Auffassung vertreten, die Betätigung des
Bundes sei praktisch bedeutungslos und die Monatsbeiträge – gemessen an der
geringen Arbeitsleistung des Bundes – seien viel zu hoch und mangels einer
Staffelung nach dem Einkommen ungerecht verteilt.

Für diese allgemeine Mißstimmung wird in erster Linie die fehlende Initiative
der Bundesleitung verantwortlich gemacht; dabei wird allerdings anerkannt, daß
1938 besonders widrige Verhältnisse vorgelegen haben, denn zunächst mußten die
organisatorischen Veränderungen in der Bundesleitung die sachliche Arbeit
vorübergehend beeinträchtigen, und außerdem haben die umfangreichen Arbeiten
für den im Herbst 1938 geplanten Rechtswahrertag lange Zeit in Anspruch
genommen, so daß auch aus diesem Grunde die eigentliche Aufgabe der
weltanschaulichen Schulung nicht in den Vordergrund treten konnte. Die infolge
der außenpolitischen Spannungen notwendig gewordene Verschiebung des
Rechtswahrertages bis zum Mai 1939 und die damit ausgebliebene Übersicht über
die geleistete Arbeit und die fehlende Zielsetzung für die kommende Zeit hat
die Mißstimmung gegenüber dem Bund noch verstärkt.

Mangelte es demnach schon an einer einheitlichen Ausrichtung der Rechtsstellen
der Bewegung untereinander, so war die Zusammenarbeit mit der Justizverwaltung
im Laufe des Jahres 1938 ebenfalls nicht immer reibungslos. Abgesehen von den
bei der Beratung neuer Gesetze zutage getretenen weltanschaulichen Gegensätzen
hat sich besonders nach der Eingliederung der Ostmark gezeigt, daß sowohl die
staatliche Justizverwaltung als auch der NSRB versuchten möglichst viel
Einfluß auf das Rechtsleben in der Ostmark für sich zu gewin nen. Der NSRB
ernannte zunächst den österreichischen Bundesminister-für das Justizwesen, Dr.
Hueber, zum Landesführer des NSRB in Österreich und versuchte damit, die
Einheit zwischen Staat und Bewegung auf dem Gebiet des Rechtes in Österreich
herzustellen, nachdem dies im Altreich bisher nicht gelungen war. Die Antwort
des Reichsjustizministeriums war ein mit größter Beschleunigung eingebrachtes
Gesetz, das die österreichische Justizverwaltung früher als andere
Verwaltungen dem Fachministerium des Altreichs unterstellte und damit auch
Hueber den maßgebenden Einfluß nahm. Der NSRB wiederum versuchte dies dadurch
wettzumachen, daß er die Zeitschrift „Deutsches Recht in Österreich“ zum
amtlichen Verkündungsblatt des Justizministeriums, Abteilung Österreich,
ausgestaltete, um damit die „Deutsche Justiz“ auszuschalten und wenigstens in
der Presse die Einheit zwischen Staat und Bewegung zu erhalten. Diese
organisatorischen Machtkämpfe haben allerdings den Erfolg gebracht, daß die
Beziehungen zwischen NSRB und Jusitzverwaltung in der Ostmark enger sind als
im Altreich.

Die Eingliederung des Sudetenlandes hat einen derartigen „Wettlauf um den
größeren Einfluß“ nicht gezeitigt, weil hier im Gegensatz zur Ostmark nicht
ein vorhandener und ausgebauter Apparat übernommen werden konnte, sondern weil
die Justizverwaltung völlig neu aufgebaut werden mußte. Dieser Aufbau ist
inzwischen bis zum Jahresende 1938 beendet worden. Die Justizbehörden, die vor
der Eingliederung größtenteils mit Tschechen besetzt und beim Einmarsch völlig
verwaist vorgefunden waren, wurden teils mit Richtern aus dem Altreich,
hauptsächlich aber mit sudetendeutschen Richtern besetzt, die

inzwischen aus den rein tschechischen Gebieten ins Reich zurückgekehrt waren.

Organisatorische Schwierigkeiten bei der Angleichung der österreichischen
Justizverwaltung sind nicht aufgetreten, da die österreichischen und
reichsdeutschen Gerichte in ihrem Aufbau bereits weitgehend übereinstimmten.
Lediglich die Einrichtung der erforderlichen Zahl der Anerbengerichte konnte
bis zum Jahresschluß in der Ostmark noch nicht durchgeführt werden, weil
infolge des Ausscheidens der jüdischen und zahlreichen übrigen politisch
untragbaren Beamten sich ein empfindlicher Mangel an Richtern ergeben hatte.
Zuweilen waren mehrere untere Gerichte und ganze Abteilungen der mittleren
Gerichte wochenlang unbesetzt. Dadurch hat sich vielfach eine empfindliche
Störung der Rechtspflege nicht vermeiden lassen.

Im Altreich sind Meinungsverschiedenheiten in personalpolitischer Hinsicht im
Laufe des Jahres mehrfach dadurch aufgetreten, daß aus den Kreisen der
Bewegung der Justizverwaltung der Vorwurf gemacht wurde, sie nehme bei der
Besetzung von wichtigen Schlüsselstellungen nicht immer die dringend
erwünschte Rücksicht auf die Belange der Bewegung, sondern sehe bei der
Auswahl der Bewerber mehr auf fachliche Eignung als auf weltanschaulich
einwandfreie Haltung. Infolgedessen seien im Laufe des Jahres 1938 noch eine
ganze Reihe solcher Personen in einflußreiche Stellungen gelangt, die nach
ihrer politischen Vergangenheit nicht die Gewähr für eine
nationalsozialistische Rechtsprechung bieten könnten. Derartige Mißgriffe in
der Personalpolitik seien namentlich in den katholischen Gegenden des Reiches
des öfteren vorgekommen und deshalb besonders gefährlich, weil hierdurch immer
wieder Ein flußmöglichkeiten für die katholische Aktion gegeben würden. Nach
Auffassung der nationalsozialistischen Rechtswahrerkreise könne die
Justizverwaltung bei der Auswahl der Personen für Posten als Behördenleiter
und Personalsachbearbeiter gar nicht eingehend genug die weltanschauliche
Eignung prüfen, denn gerade in solchen wichtigen Stellungen könne ein
weltanschaulich nicht gefestigter Mann in kurzer Zeit mehr Unheil anrichten,
als hinterher in vielen Jahren wieder gutzumachen sei. Beispiele dafür seien
vorhanden; keineswegs dürfe die Justizverwaltung in solchen Fällen die
weltanschauliche Zuverlässigkeit des Bewerbers allein aus seiner
Mitgliedschaft zur NSDAP folgern, wie es mehrfach geschehen sei.

Aus den Reihen der Bewegung wurde ferner den örtlichen Justizverwaltungen im
Reich – so besonders in Württemberg – verschiedentlich der Vorwurf gemacht,
sie duldeten noch zuweilen eine ausgesprochen reaktionäre Cliquenwirtschaft
durch ungeeignete Personalsachbearbeiter in ihren Reihen und schädigten damit
die Rechtserneuerung.

Zwischen den Organisationen der Bewegung einerseits und denen des Staates
andererseits ist die Akademie für Deutsches Recht im Jahr 1938 nach außen hin
wenig in Erscheinung getreten. In ihrem Umfang ist sie durch die Neugründung
einiger Ausschüsse (Religionsrecht, Funkrecht, u. a.) gewachsen und hat an den
wichtigeren Rechtsreformen des Jahres (Eherecht, Testamentsrecht) tätigen
Anteil gehabt. Im Laufe des Jahres hat sich das Bestreben der Leitung der
Akademie bemerkbar gemacht, ein Wissenschaftsmonopol auf dem Gebiete des
Rechts zu schaffen, dabei ist sie allerdings auf immer stärkere Ablehnung
durch die jüngeren Kräfte gestoßen, die in der Akademie eine Sammelstelle der
ihrer Meinung nach überalterten und unpolitischen Rechtswahrer sehen.

In der sachlichen Arbeit hat das Jahr 1938 in erster Linie durch Einführung
der nationalsozialistischen Grundgesetze, insbesondere der Nürnberger Gesetze
und des Erbhofrechts, in den neu hinzugekommenen Gebieten die wichtigsten
Grundlagen für die Ausübung einer nationalsozialistischen Rechtspflege
geschaffen. Daneben sind bemerkenswerte Teilreformen auf dem Gebiet des
Bürgerlichen Rechts zum Abschluß gelangt und eine Reihe anderer neuer Gesetze
ergangen, die insgesamt einen bemerkenswerten Fortschritt auf dem Wege zur
grundlegenden Neugestaltung der gesamten Rechtsordnung darstellen.

Am meisten ist in Rechtswahrerkreisen und auch in der Öffentlichkeit das neue
Ehegesetz vom 6.7.1938 beachtet worden, das in Österreich von der Bevölkerung
als eine wahre Erlösung von dem bisherigen durch den starken katholischen
Einfluß unerträglich gewordenen Zustand empfunden wurde. Auch im Altreich ist
das Gesetz von der Bevölkerung durchweg begrüßt worden, allerdings hat es –
namentlich in den Kreisen der Rechtswahrer – nicht an Stimmen gefehlt, die an
den Bestimmungen des Gesetzes lebhafte Kritik geübt und vor allem bemängelt
haben, das Gesetz gewähre infolge der leichteren Scheidungsmöglichkeiten dem
Manne gegenüber der Frau einen ungerechtfertigten Vorteil. Außerdem sind
insbesondere auch von nationalsozialistischen Rechtswahrern Bedenken in der
Richtung geäußert worden, das Gesetz sei in Anbetracht des heutigen Standes
der weltanschaulichen Ausrichtung der Richter noch zu früh ergangen, denn es
gebe dem Richter einen sehr großen Spielraum, in dem er sich frei bewegen und
seine Entscheidung treffen könne. Mangels einer zu geringen
nationalsozialistischen Ausrichtung vieler Richter sei aber nicht die Gewähr
dafür gegeben, daß ihre Entscheidung mit dem heutigen Rechtsempfinden im
Einklang stehe.

Das neue Ehegesetz hat die Zahl der Scheidungsklagen im Altreich und auch in
Österreich sehr stark anschwellen lassen. Allerdings handelte es sich dabei
durchwegs um Scheidungsanträge solcher Ehen, die seit langen Jahren zerrüttet
waren, und deren Trennung das bisherige Gesetz nicht gestattete. Infolgedessen
konnte noch nicht festgestellt werden, ob tatsächlich jetzt mehr Ehen
geschieden werden, als vor dem Erlaß des Gesetzes.

Bei der Anwendung des Gesetzes hat sich vielfach eine erhebliche Unsicherheit
in der Rechtsprechung eingestellt, die von der Bevölkerung allgemein auf die
„Verständnislosigkeit“ und angeblich falsche Anwendung des Gesetzes durch die
Richter und von diesen wiederum auf die angeblich mangelhafte Formulierung des
Gesetzestextes, der viele Unklarheiten enthalte, zurückgeführt wird.

Im Gegensatz zu der teilweise recht bedenklichen Kritik, die das Ehegesetz
ausgelöst hat, hat sich das Gesetz über die Errichtung von Testamenten und
Erbverträgen vom 31.7.1938 einer allgemeinen Zustimmung in der Bevölkerung und
zum allergrößten Teil auch in Rechtswahrerkreisen erfreut. Die wenigen
Stimmen, die überhaupt negative Kritik übten, bemängelten die, angeblich auch
bei diesem Gesetz wie überhaupt bei fast allen Gesetzen heutigen einzelnen
Bestimmungen. Darin zeige sich ein Mangel an Sorgfalt des heutigen
Gesetzgebers.

Großen Widerhall in der Öffentlichkeit hat ferner das Gesetz zur Bereinigung
alter Schulden vom 17.8.1938 hervorgerufen. Der Grundgedanke des Gesetzes
wurde durchweg begrüßt; doch wird verschiedentlich in Schuldnerkreisen darüber
geklagt, daß das Gesetz zu eng gefaßt sei und noch zu viel Schuldner
unberücksichtigt lasse, deren wirtschaftlicher Zusammenbruch erst nach dem
1.1.1934 erfolgt sei, obwohl die Ursachen hierfür ebenfalls bereits in der
Zeit vor der Machtübernahme gelegen hätten. Es haben sich Bestrebungen
bemerkbar gemacht, die auf eine Erweiterung des Gesetzes abzielen.

Vielfach ist auch dieses Gesetz infolge mangelhafter Aufklärung in der Presse
von der Bevölkerung nicht richtig verstanden worden, so daß eine ganze Reihe
von Anträgen bei den Gerichten eingingen, die unberücksichtigt bleiben mußten.
Im ganzen hat sich gezeigt, daß das Gesetz nur in verhältnismäßig wenig Fällen
Anwendung finden konnte.

Ganz besonders von der Bevölkerung und von den Rechtswahrern begrüßt worden
ist schließlich noch die durch die 5. und 6. Durchführungsverordnung zum
Reichsbürgergesetz erfolgte endgültige Ausschaltung der jüdischen Anwälte aus
der deutschen Rechtspflege gegen Ende des Jahres. Wesentliche Schwierigkeiten
sind bei der Durchführung dieser Maßnahme nicht aufgetreten.

Mannigfache weitere Reformbestrebungen auf verschiedenen Rechtsgebieten sind
infolge der großen außenpolitischen Ereignisse des letzten Jahres und der
infolge der Angliederung der Ostmark und des Sudetenlandes erwachsenen anderen
Aufgaben nicht zum Abschluß gekommen.

Insbesondere ist an dieser Stelle zu nennen die grundlegende Neugestaltung des
Strafrechts durch die Schaffung eines neuen Reichsstrafgesetzbuchs und einer
Strafverfahrensordnung. Die Arbeiten an diesen Gesetzen sind schon vor
geraumer Zeit begonnen worden und haben infolge der gegenteiligen Auffassungen
des Justizministeriums und der Rechtsstellen der Bewegung immer wieder starke
Verzögerungen erfahren. Nachdem der vom Reichsjustizministerium ausgearbeitete
Gesetzentwurf vom NSRB abgelehnt worden war und infolgedessen bereits
mannigfache Änderungen im Wortlaut der einzelnen Bestimmungsverfahren hatte,
hat das Reichsrechtsamt gegen Ende des Jahres erneut grundlegende
Gegenvorschläge unterbreitet, so daß es fraglich ist, ob die augenblickliche
Fassung des Ministerialentwurfs vom Kabinett verabschiedet wird.

Im Zusammenhang mit der Neuordnung des allgemeinen Strafrechts ist außerdem
ein Strafgesetzbuch für die Wehrmacht und die Schaffung einer besonderen
Strafgerichtsbarkeit für die SS und den Reichsarbeitsdienst im Entstehen.

Auf dem Gebiet des Bürgerlichen Rechts sind an Stelle einer ursprünglich
geplanten Gesamtreform weitere Einzelreformen in Aussicht genommen. So soll
insbesondere im Familienrecht die Rechtsstellung der unehelichen Kinder eine
der nationalsozialistischen Auffassung entsprechende Neuregelung im Gesetz
erfahren.

In der praktischen Rechtspflege hat sich auf dem Gebiet des Zivilrechts
zuweilen eine stimmungsmäßige Abneigung in der Bevölkerung gegen die
Rechtsprechung der Gerichte bemerkbar gemacht, ohne daß sich beweisbare
Unterlagen für etwaige Beanstandungen ergeben hätten. Im allgemeinen hat die
Sicherheit in der Rechtsprechung im Laufe des Jahres mehr und mehr zugenommen,
wenn auch noch zum Teil – z. B. in Ehesachen – Entscheidungen ergangen sind,
die von nationalsozialistischer Seite heftig angegriffen wurden und die Frage
nach der Abschaffung oder Beibehaltung der richterlichen Unabhängigkeit und
Unverletztbarkeit laut werden ließen.

Im Strafrecht ist die Rechtsprechung gegen Ende des Jahres zunehmend
einheitlicher und straffer geworden. Fehlurteile haben sich immer seltener
gezeigt. Auch die anfangs recht uneinheitliche Rechtsprechung der
Sondergerichte wird von Seiten der Bewegung jetzt nicht mehr beanstandet.
Besonders bewährt hat sich die neue Zuständigkeit der Sondergerichte bei der
Aburteilung sog. Gangster-Verbrechen. In der Bevölkerung ist die schnelle
Arbeitsweise der Gerichte und Strafvollzugsbehören allgemein begüßt worden.
Handhabung der Strafrechtspflege und nicht zuletzt die zunehmende Schlagkraft
der deutschen Polizei haben dann auch im ganzen ein weiteres Absinken der
Kriminalität im vergangenen Jahre zur Folge gehabt. Allerdings war in manchen
Gegenden eine Zunahme der schwereren Verbrechen festzustellen. Hauptsächlich
sind davon die westlichen Bezirke betroffen worden. Diese Erscheinung wird
damit erklärt, daß unter den bei der Befestigung der Westgrenze beschäftigten
Arbeitern aus dem gesamten Reichsgebiet sich auch viele kriminell veranlagte
Elemente befunden haben.

Die schon Anfang 1938 nicht sehr glückliche finanzielle Lage der
Rechtsanwaltschaft hat sich im Laufe des Jahres keineswegs gebessert.
Verschiedentlich hat sich sogar materielle Not bei den Anwälten eingestellt,
weil durch die lebhafte Inanspruchnahme der NS-Rechtsbetreuungsstelle und die
rechtsberatende Tätigkeit verschiedener Stellen der Bewegung das anwaltliche
Tätigkeitsfeld eine erhebliche Einschränkung erfahren hat.

Auch d ie Ausscheidung der jüdischen Anwälte hat hier keinen Wandel schaffen
können, weil diese nur noch in geringem Maße mit der Vertretung deutscher
Interessen beauftragt gewesen sind. Lediglich in Wien, wo bei der
Eingliederung 1.800 jüdischen Anwälten nur knapp 400 deutschblütige
gegenüberstanden, ist ein wirtschaftlicher Aufschwung dieser deutschen Anwälte
zu verzeichnen.

Sehr ernst wird in Fachkreisen die Lage der deutschen Rechtswissenschaft an
den Hochschulen beurteilt. Die infolge der Entfernung der jüdischen und
übrigen politisch bedenklichen Hochschullehrer nach der Machtübernahme
entstandenen Lücken sind noch keineswegs geschlossen. Die z. Zt. vorhandene
Professorenschaft ist vielfach überaltet und noch zu sehr in liberalistischen
Ansichten befangen, als daß sie wertvolle Beiträge zur Rechtserneuerung
liefern könnte. Außerdem ist das Ansehen der Hochschullehrer infolge
vielfacher nicht immer sachlicher Angriffe durch die verschiedenen Stellen der
Bewegung seit der Machtübernahme in der Öffentlichkeit merklich gesunken. In
Fachkreisen wird in diesem Zusammenhang verschiedentlich von einer
Diffamierung der Wissenschaft an der Hochschule gesprochen, und für die
Entwicklung in der Zukunft werden infolge des allgemein beobachteten Absinkens
des Niveaus der wissenschaftlichen Arbeiten, besonders der Dissertationen,
schwere Befürchtungen geäußert.

Im Gegensatz dazu ist die Arbeit der Fachzeitschriften auf dem Lebensgebiet im
Laufe des Jahres straffer und sachlich tiefgehender geworden. Nachdem in den
ersten Jahren nach der Machtübernahme die nationalsozialistischen
Rechtszeitschriften den skeptischen und mit vielen Vorbehalten beschwerten
Leser durch zum Teil übertriebenes weltanschaulisches Pathos abgeschreckt
hatten und in Mißkredit gekommen waren, setzte sich jetzt mehr und mehr eine
von nationalsozialistischer Haltung getragene Arbeit an praktischen
Einzelfragen durch, die Interesse findet und die Praxis günstig beeinflußt.
Eine Zusammenlegung der Fachzeitschriften des NSRB ist geplant, aber bis zum
Ende des Jahres noch nicht durchgeführt worden. Der NS-Rechtsspiegel, das
Organ des Reichsrechtsamtes, wird in Rechtswahrerkreisen selbst kaum beachtet;
es scheint jedoch nach einem vorgenommenen Schriftleiterwechsel mehr und mehr
den rechten Ton zu finden, da die Auflage inzwischen langsam gestiegen ist.

Starke, zum Teil fruchtbare Anregungen gingen von den Zeitschriften „Das
Schwarze Korps“ und „Der SA-Mann“ aus, wenn auch die Kritik häufig über das
Ziel hinausschoß und durch unsachliche Angriffe gegen einzelne namentlich
genannte Richter und Staatsanwälte Unwillen erregte. Nach Auffassung
nationalsozialistischer Rechtswahrerkreise bringen solche unberechtigten
Angriffe die mühsam für die Mitarbeit gewonnene Richterschaft notgedrungen
wieder in Oppositionsstellung und reißen außerdem erneut einen Zwiespalt
zwischen Volk und Justiz, der gerade überbrückt zu sein schien.

Die Entwicklung des Nachwuchsproblems ist von den Rechtsstellen der Be wegung
mit Besorgnis beobachtet worden, während nach Auffassung der zuständigen
Stelle im Justizministerium die Versorgung der verschiedenen Berufszweige auch
für die Zukunft sichergestellt ist.

Die Zahl der Rechtsstudenten, namentlich die der Neuzugänge zum Studium, hat
im vergangenen Jahr etwas zugenommen, jedoch ist die durchschnittliche Zahl
vor dem Weltkrieg (10 – 11.000 an allen deutschen Hochschulen) heute noch
nicht einmal zur Hälfte erreicht (4.882). Die Zahl der Referendare hat weiter
abgenommen, und diese Entwicklung wird in der nächsten Zeit noch weiter
anhalten.

An Assessoren bestand auch gegen Ende des Jahres noch ein leichter Überschuß,
jedoch ist die Zahl infolge starker Abwanderungen in andere Berufe noch
ständig im Absinken. Verschiedentlich hat sich in der Justizverwaltung
besonders bei der Staatsanwaltschaft, bereits ein Mangel bemerkbar gemacht,
der zu Besorgnis Anlaß gab.

Ganz besonders ungünstig wird die Lage des Nachwuchses in der Laufbahn der
Hochschullehrer angesehen. Hier fehlt es fast ganz an geeigneten jungen
Kräften.

![](images/minusbox.gif)

Verwaltung

Die „Verwaltung“ stand im Jahre 1938 im Gegensatz zum Vorjahr stark unter dem
Einfluß der außenpolitischen Entwicklung und deren Folgen. Die Angliederung
Österreichs und des Sudetenlandes an das Reich brachte einen großen Zuwachs an
Verwaltungskräften. Dadurch wurde die Struktur der angegliederten Gebiete zum
Teil völlig verändert, während das Altreich im wesentlichen mit der Aufnahme
und Eingliederung der neuen Kräfte beschäftigt war.

Mit einer ungeheuren Energie griff die Partei die für sie entstehenden
Aufgaben auf. Zum Aufbau ihrer Organisationen in den angegliederten Gebieten
war ein großer Stab von Amtswaltern abgeordnet. Während aber in Österreich die
Partei durch die Person des Reichskommissions-Gauleiter Bürckel, auf die
Verwaltung erheblichen Einfluß gewinnen konnte, wurde ihr im Sudetenland
dieser Einfluß von der SdP mit Erfolg streitig gemacht.

Der Stab des Stellvertreters des Führers setzte seine bisher schon betriebene
Politik der Zusammenführung von Partei und Staat fort. In Verfolg seiner
personell überwachenden Aufgaben beschränkte er – mit Ausnahme der
angegliederten Gebiete – das Auskunftwesen über Beamte wesentlich, indem er
das umfangreiche Auskunftverfahren nur noch bei der ersten planmäßigen
Anstellung durchgeführt wissen will. Um den Kräften der Partei auch in
Österreich und Sudetenland den führenden Einfluß zu sichern, brachte er in
Zusammenarbeit mit Reichskommissar Bürckel die Gesetzesentwürfe über die
Bildung und Organisation der Reichsgaue in der Ostmark, im Sudetenland und in
der Saarpfalz ein.

Das Hauptamt für Beamte und der ihm angeschlossene Reichsbund der Deutschen
Beamten setzten die Schulung der Beamten wie in den Vorjahren fort. Zwar wurde
der Schulungsapparat vergrößert, jedoch konnten in der weltanschaulichen
Zusammenfassung und Ausrichtung des Beamtentums durch die Partei nur geringe
Fortschritte gemacht werden. Abgesehen von der organisa torischen Erfassung
der angegliederten Gebiete entwickelte das Hauptamt für Beamte eine
umfangreiche initiativmäßige und beratende Tätigkeit in der
Beamtengesetzgebung.

Der NSRB und auch die Akademie für Deutsches Recht traten gegenüber den
politischen Ereignissen auf dem Gebiet der Verwaltung in ihrer öffentlichen
Wirksamkeit zurück.

Im Gegensatz dazu entwickelte das Hauptamt für Kommunalpolitik mit seinem
nachgeordneten Apparat eine starke Aktivität. Infolge der Entwicklung der
Verhältnisse und der Maßnahmen des Staates auf dem Gebiete der
Selbstverwaltung trat er besonders auf der Jahrestagung in Breslau und auf dem
Reichsparteitag in Nürnberg durch seine Aufklärung über die schwierige Lage
der kommunalen Selbstverwaltung hervor.

Die staatlichen Verwaltungskräfte, besonders die innere Verwaltung, sind im
Jahre 1938 durch ihre bisher schwerste Probe gegangen. Nicht nur die
Angliederung Österreichs und des Sudetenlandes brachte eine Belastung des
Beamtenapparates, sondern vornehmlich die Krisenzeit im September stellte hohe
Anforderungen an die Verwaltungsorganisation und die Beamtenschaft, die im
großen und ganzen, wenn auch im einzelnen nicht ohne Zutagetreten
grundsätzlicher und bedenklicher Schäden, bewältigt werden konnten.

Die staatlichen Behörden und Verwaltungsbezirke gingen durch die Anforderungen
des Jahres nicht ohne Veränderung hindurch. Größere Umorganisationen erfolgten
an mehreren Stellen des Reiches. In Württemberg wurden die Oberämter von 64
auf 34 und in Baden die Bezirksämter von 53 auf 27 zusammengelegt. Zwischen
den Provinzen Brandenburg, Pommern und Schlesien wurde die Provinz Grenzmark
Posen-Westpreußen in der Weise aufgeteilt, daß zu Schlesien und Brandenburg
die Kreise Fraustadt, Bomst, Meseritz und Schwerin kamen, während der Rest zur
Provinz Pommern geschlagen wurde.

Im Unterelberaum wurde durch die Bildung von Groß-Hamburg eine zweite
Stadtprovinz neben Berlin geschaffen. Für Wien wurde nach umfangreichen
Eingemeindungen das Gleiche begonnen. In Hessen wurde die Einteilung des
Landes in drei Provinzen aufgehoben. In den neu angegliederten Gebieten
bleiben die unteren Verwaltungsbezirke unverändert. Während bei den höheren
Verwaltungsbezirken in Österreich nur unwesentliche Grenzbereinigungen
vorgenommen wurden, erfolgte im Sudetenland die Bildung von drei neuen
Regierungsbezirken. Die Gesamtüberleitung wurde von Reichskommissaren geführt,
von denen der in Österreich mangels eigener Kräfte aus dem Altreich neben dem
Reichsstatthalter als Leiter der Landesregierung, der im Sudetenland auf Grund
besonderer Verhältnisse aus den eigenen Kreisen des Landes gewählt wurde.

Trotz der mannigfachen Umorganisation der Verwaltungsbezirke zunächst der
inneren Verwaltung änderte sich jedoch der Zustand der Überschneidung fast
aller Bezirke staatlicher Verwaltungstätigkeit nicht nur nicht, sondern drohte
sogar, durch die Maßnahmen der Angleichung auf die vorher davon nicht
betroffenen Gebiete Österreichs überzugreifen. Das Reichsministerium des
Innern suchte dieser Entwicklung durch die Vereinheitlichung der Bezeichnungen
für sämtliche Unter- und Mittelbehörden in „Landrat“ für die untere und
„Regierungspräsident“ für die Mittelbehörde entgegenzuwirken. Das ver deckte
jedoch nur die Tatsache, daß während der Krisenzeit sich gerade die
Uneinheitlichkeit der Verwaltungsbezirke der inneren Verwaltung und der
Sonderverwaltungen einerseits, sowie der beiden letzteren im Verhältnis zu den
Bezirken der Wehrmacht andererseits als entscheidendes Übel bemerkbar machte.

Die Beamtenschaft blieb in ihrem Kern im Jahre 1938 ebenfalls ohne
grundsätzliche äußere Entwicklung. Von dem Hinzukommen der österreichischen
und der sudetendeutschen Beamtenschaft wurde sie nur insofern unmittelbar
betroffen, als ein reger Austausch von Beamten zu dienstlichen und zu
Erholungszwecken beide Teile aneinanderführte. Eine Umstellung mußte die
österreichische und die sudetendeutsche Beamtenschaft bei der Angleichung vor
allem auf besoldungs- und versorgungsrechtlichem Gebiet durchmachen. Durch
unvermeidbare Unebenheit in der Angleichungsregelung, aber auch durch
Fehlmaßnahmen wurden die österreichischen Beamten zum großen Teil zur
Enttäuschung und Erbitterung getrieben, umsomehr, als die Neuordnung und
Reinigung des österreichischen Berufsbeamtentums in vielen Fällen durch
zwingende Rücksichtnahme auf die Aufrechterhaltung des Dienstbetriebes zum
Nachteil der nationalsozialistischen Forderungen gehemmt wurde. Das
Zurückstellen der Besoldungsreform war ebenso wie die Erhöhung der Arbeitszeit
auf 51 Wochenstunden bei jeglichem Fehlen ideeller Antriebe nicht geeignet,
die weltanschauliche Geschlossenheit und den positiven weltanschaulichen
Einsatz der Beamtenschaft zu fördern. Diese Entwicklungslage wurde auch durch
die Ergebnisse der Krisenzeit bestätigt, als sich zeigte, daß sich der größte
Teil der Beamtenschaft aus zwar willigen, aber nicht weltanschauungsfesten
Elementen zusammensetzt, während ein kleinerer Flügel aus verstockt
gegnerischen Beamten und ein größerer aus den zuverlässigen
Nationalsozialisten besteht. Die letzteren behielten auch im Jahr 1938 den
entscheidenden Anteil in der Inneren Verwaltung.

Gegnerische Kräfte in der Verwaltung des Altreichs sind nur vereinzelt
aufgetreten. Jedoch konnte auch bis in den Beamtenapparat hinein zuweilen das
Wirken der Katholischen Aktion festgestellt werden. Letztere sowie
Legitimismus und Marxismus waren die hauptsächlichen Gegner, von denen die
österreichische Beamtenschaft gesäubert werden mußte. Im Sudetenland zeigte
sich außerdem der schädliche Einfluß des sogenannten Kameradschaftsbundes auf
die Tätigkeit der Verwaltung.

Eine besondere Einrichtung auf dem Gebiet der staatlichen Verwaltung ist der
Reichsverband der Verwaltungsakademien, der unter staatlichem Protektorat
steht. Die ihm angeschlossenen Verwaltungsakademien, vermehrt um die
österreichischen und sudetendeutschen Verwaltungsakademien, entwickelten sich
mehr noch als im Vorjahr zu gewissen Mittelpunkten praktischer
Verwaltungslehre und zogen in verstärktem Maße durch grundsätzliche Reden von
Ministern und Staatssekretären die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich. Im
Gegensatz dazu blieben noch stärker als im Vorjahre die öffentlich-rechtlichen
Lehrstühle der Universitäten in Leistung und Auftreten im Hintergrund.

Daß die laufende staatliche Verwaltungstätigkeit an Umfang weiter zugenommen
hat, beruht auf doppelter und oft auch mehrfacher Verwaltungsarbeit an ein und
demselben Gegenstand. Das Letztere hat seinen Grund in der schon erwähnten
Fehl- und Überorganisation und in der falschen Verteilung der Zuständigkeiten
und Aufgaben. Trotzdem konnte im allgemeinen die Tätigkeit, vor allem der
inneren Verwaltung, auch während der Krisenzeit, die gestellten Aufgaben
bewältigen. Dazu kamen als weitere Hauptaufgaben die Verteilung der
Länderaufgaben auf Reich, Gemeindeverbände und Gemeinden, die Fortsetzung des
Allgemeinen Finanz- und Lastenausgleichs sowie die Eingliederung der
Verwaltungen von Österreich und Sudetenland in das Reich.

Die Organisation der Selbstverwaltungskörperschaften erfuhr vor allem durch
den Gebietszuwachs eine weitere Entwicklung, da sich im Zuge der
Rechtsangleichung der zurückgewonnenen Gebiete die Notwendigkeit der Bildung
von leistungsfähigen Aufgabenträgern auf der Stufe des Kreises herausstellte,
um auch in den angegliederten Gebieten die Aufgaben der Landesregierung zum
entsprechenden Teil an die Gemeinden und Gemeindeverbände verteilen zu können.
Daher wurde in allen Gebieten des Reiches, in denen ein dem preußischen
Kreiskommunalverband entsprechender Aufgabenträger noch nicht oder nicht in
dem Umfange vorhanden war, der Aufbau und Ausbau dieser
Selbstverwaltungskörperschaften betrieben. Zu einer reichsrechtlichen
Regelung, auch auf dem Gebiete des Kreisverfassungsrechts, kam es jedoch noch
nicht. Lediglich die Bezeichnung für diese Selbstverwaltungskörperschaften
wurden einheitlich in Landkreise festgelegt. Die Gemeinden und
Gemeindeverbände mußten eine empfindliche Einbuße ihrer Selbstverwaltung
insofern hinnehmen, als ihnen durch die Änderung des Finanzausgleichs
wesentliche Einnahmen fortgenommen und flüssige Mittel, sogar Rücklagen,
zwangsweise in Reichsanleihe festgelegt wurden.

Von den übrigen Einrichtungen des Selbstverwaltungswesens trat am stärksten
der Deutsche Gemeindetag hervor, der mit bemerkenswerter Offenheit die
besorgniserregende Entwicklung der Selbstverwaltung in der Öffentlichkeit
hervorhob. Seiner Initiative war auch der weitere Ausbau der
kommunalwissenschaftlichen Arbeit zu verdanken; doch zeigte sich auch
weiterhin, daß eine Beratungstätigkeit im wesentlichen den größeren Gemeinden
zugute kommt, während die kleineren Gemeinden auf den Rat und die Hilfe ihrer
Aufsichtsbehörden angewiesen sind.

Die Selbstverwaltungstätigkeit stand im Jahre 1938 in einer Entwicklung, deren
hervorstechendstes Zeichen die Zurückdrängung der echten Elemente der
Selbstverwaltung (Selbstverantwortung) durch Einflüsse des Staates und der
Partei war. Wegen der infolge der Finanzlage des Staates notwendigen Zugriffe
auf die kommunale Finanzmasse erfolgte ein allgemeines Abstoppen notwendiger
und gerade in Angriff genommener gemeindlicher Aufgaben. Das Jahr 1938 brachte
für die innere Entwicklung der Sachprobleme des Lebensgebietes „Verwaltung“
infolge der starken außenpolitischen Entwicklung eine allgemeine Verzögerung
in der Entwicklung der schon im Vorjahre aktuellen Fragen.

Das Verfassungsproblem „Partei und Staat“ hat keine weitere Entwicklung
durchgemacht. Lediglich in der im Zuge der Reichsreform beabsichtigten
Stärkung der Stellung der Reichsstatthalter scheint sich eine Unterordnung und
insofern auch Gleichordnung von Partei und Staat unter den Reichsgedanken
anzubahnen.

Überhaupt war die Neubildung von Reichsgauen zum Ende des Jahres das
aktuellste Problem. So sollten in der Ostmark, im Sudetengau und in der
Saarpfalz Reichsgaue gebildet werden, die zugleich
Selbstverwaltungskörperschaften, staatliche Verwaltungsbezirke und Parteigaue
auf dem gleichen Gebiet vereinigen sollen. Sie sollten geführt werden von
Reichsstatthaltern, welche Chefs aller drei Bereiche und als solche mit einem
unbeschränkten Weisungsrecht, auch an alle Sonderverwaltungen und
Selbstverwaltungen, versehen sein sollten. Dieser Machtfülle des
Reichsstatthalter haben sich die Sonderverwaltungen des Staates widersetzt mit
dem Erfolge, daß vorläufig eine Entscheidung nicht getroffen wird; doch hat
diese Entwicklung die Diskussion über die Reichsgaureform sehr in Fluß
gebracht.

Die Kreisverfassungsrefom mußte vor dringenderen Arbeiten zurücktreten.

Erneute Aufmerksamkeit ist durch den Innenminister jedoch der Reform der
ländlichen Selbstverwaltung zugewendet worden. Da die Überlastung der
ehrenamtlichen Selbstverwaltung auf dem Lande im Jahre 1938 fortschreitend
zugenommen und in verschiedenen Gebieten des Reiches zu sehr bedenklichen
Zuständen geführt hatte, hat der Reichsminister des Innern veranlaßt, daß er
von seinen nachgeordneten Dienststellen amtlich über die Möglichkeiten einer
Abhilfe unterrichtet wird. In Frage kommen entweder die Einführung der
Amtsverfassung oder des Systems der Verwaltungsaktuare bzw. Bildung von
entsprechend großen Gemeinden. Wegen der Verschiedenheiten der ländlichen
Verwaltungsstruktur ist mit der Einführung eines der Systeme allein nichts
gewonnen.

Die Forderung nach Einheit der Verwaltung, d.h. nach Zusammenfassung der
staatlichen Tätigkeit in möglichst wenigen, mit klaren Zuständigkeiten
versehenen Behörden, trat infolge der Angliederung Österreichs und des
Sudetenlandes und der damit ins Rollen gekommenen Organisationsfragen
besonders stark hervor. Sie wurde unterstrichen durch eine Anordnung Hermann
Görings, ihm bis zum Frühjahr 1939 Vorschläge für eine Vereinheitlichung der
Verwaltung zu machen. Auch der Reichsminister des Innern versuchte, mit
erläuternden Erlassen über die Einheit der Verwaltung der weiteren
Aufsplitterung dieser Einheit entgegenzuwirken. Es hat sich jedoch gezeigt,
daß der Hauptgrund für diese Zersplitterung in der Ministerialverfassung zu
suchen ist, wo das Fehlen eines den Ressortministern übergeordneten
Staatsministeriums – oder wie man diese Stelle sonst nennen mag – dem
Auseinanderfallen der einzelnen Sonderverwaltungen geradezu Vorschub leistet.

Im Gegensatz zu den oben erörterten Organisationsproblemen standen die
Probleme der Verwaltungstätigkeit und des Verwaltungsrechts mehr im
Hintergrund.

In der Personalpolitik hat sich der schon im Vorjahre bestehende Zustand, daß
vor allem in der inneren Verwaltung keine unabhängige und starke
Personalpolitik getrieben werden kann, nicht wesentlich geändert.

Auch die politische Stellung des Beamtentums hat sich nicht gebessert. Ohne
sichtbaren Erfolg versucht der Stellvertreter des Führers bei der Partei eine
würdigere und gerechtere Beurteilung des Beamtentums durchzusetzen. Die
Schäden der sogenannten Minderwertigkeitspropaganda gegen das Beamtentum
konnten nicht so schnell aus dem Bewußtsein breitester Volks- und Partei
kreise herausgenommen werden. Dieses und die immer schwächer werdende Zahl der
Geburtenjahrgänge haben auch im Jahre 1938 weiter ihren bedrohlichen Einfluß
auf den Nachwuchs des Beamtentums ausgeübt. Während in der inneren Verwaltung
der Nachwuchs an höheren Beamten noch auf einige Zeit gesichert erscheint, ist
in den technischen Zweigen der Verwaltung ein derartiger Ausfall an Nachwuchs
zu verzeichnen, daß man bei einzelnen Behörden, wie z. B. bei der Stadt
Berlin, zur Anstellung ausländischer Techniker schreiten mußte.

In der Frage der Polizeirechtsreform ist im Jahre 1938 ein Fortschritt zu
verzeichnen gewesen. Es wurde die Möglichkeit geschaffen, die in verstärktem
Maße in das Reich einströmenden Ausländer durch eine reichseinheitliche
Regelung der Ausländerpolizei genügend zu überwachen. Ebenfalls wurde eine
Rechtsgrundlage durch Verordnung für den für das ganze Reich einheitlichen
Erlaß von Ministerialpolizeiverordnungen geschaffen.

Im ganzen jedoch ist man im Jahre 1938 der Vereinheitlichung des gesamten
öffentlichen Rechts noch nicht in dem erwünschten Maße nähergekommen. Die
Gründe dafür, die Rückgliederung Österreichs und des Sudetenlandes, werden
aber im nächsten Jahre die stärksten Antriebe für die Schaffung eines
Reichsverwaltungsrechtes sein.

![](images/minusbox.gif)

Erziehung

Schulerziehung

Die durch die Gründung der Adolf-Hitler-Schulen entstandene Diskussion über
die Grundsätze von Erziehung und Unterricht hielt auch im Jahre 1938 an und
wurde zum Kernproblem pädagogischer Auseinandersetzungen. Sie schuf klare
Fronten zwischen Lehrerschaft auf der einen und Hitler-Jugend auf der anderen
Seite. Die Lehrerschaft und mit ihr der NS-Lehrerbund und das
Reichserziehungsministerium halten an den bisherigen Grundsätzen einer
vorwiegend durch die Schule wahrgenommenen Menschenführung fest und
rechtfertigen diese Haltung damit, daß von jeher der unterrichtete Stoff seine
immanenten Erziehungswerte in sich berge und selbst bei Beschränkung der
Aufgaben des Lehrers auf das rein Unterrichtliche ein erzieherischer Einfluß
vorliege. Demgegenüber macht die HJ ihren Totalitätsanspruch geltend.

Zu Beginn des Jahres 1938 hat nunmehr der zweite Jahrgang der Adolf-Hitler-
Schule seine Ausbildungsstätte in Sonthofen bezogen. Die Mitarbeit der unteren
und mittleren Parteistellen hat sich hierbei nur auf die Auslese der Schüler
ausgewirkt, die als schlechthin gut bezeichnet wird. Die Auslese der Lehrer
für die Adolf-Hitler-Schulen, die von der Reichsjugendführung getroffen wird,
zeigt jedoch, daß der Lehrer nicht allein nach fachlicher Eignung, sondern
auch in erster Linie nach politischem Format und nach Gesichtspunkten der
Persönlichkeit ausgewählt wird. Man hat daraus gefolgert, daß die Zweiteilung
von Erziehung und Unterricht und die Übertragung von Erziehungsaufgaben auf
den Jugendführer allein in den Adolf-Hitler-Schulen bisher nicht zur
Durchführung gekommen sei. Die Bestrebungen der HJ und ihre Verlautbarungen in
der Öffentlichkeit zeigen deutlich das Bestreben, eine Verlagerung der
Erziehungsaufgaben von der Schule in die Jugendarbeit zu erreichen. Eine Folge
dieser Be mühungen sind die besonders in den letzten Monaten des Jahres immer
wieder aufgetretenen Gerüchte einer Übernahme des REM durch den
Reichsjugendführer. Die Bestrebungen, die Leibeserziehung ausschließlich von
der HJ wahrnehmen zu lassen, sind kennzeichnend für den Aktivismus, mit dem
die HJ ihrem Totalitätsanspruch auf dem Gebiete der Erziehung praktische
Geltung zu verschaffen versucht.

Die Nationalpolitischen Erziehungsanstalten, die nach den Adolf-Hitler-Schulen
weitgehend als „Programmanstalten“ angesehen werden, haben im-Laufe des Jahres
in ihrer Arbeit feste Formen angenommen und sind damit aus dem Stadium der
Versuche herausgetreten. Das Schwergewicht liegt hier in der Hand des
erwachsenen Erziehers, der die Jugendführung ausübt. In Stoffauswahl und
Methode unterliegen auch die NPEA den Richtlinien des REM (1938) für das
gesamte höhere Schulwesen, die sich wiederum die praktischen Erfahrungen der
NPEA aus den Jahren 1933/37 auf dem Gebiete der deutschen Oberschule zunutze
gemacht haben. Die NPEA sind damit von ihrer revolutionären Stellung
zurückgetreten und heute als gut ausgerichtete Internatsschulen zu werten.

Die Frage des Religionsunterrichtes inerhalb der Schule ist im Jahre 1938 ohne
Lösung geblieben. Die durch den NSLB im Zusammehang mit dem Gesandtenmord in
Paris ergangene Anweisung an die Lehrerschaft, im Hinblick auf das jüdische
Gedankengut des Alten Testaments schriftlich die Erteilung des
Religionsunterrichtes abzulehnen, hat keinen Schritt vorwärtsgeführt, sondern
innerhalb der Lehrerschaft verschiedene Frontstellungen herbeigeführt und das
Ansehen und Vertrauen des NSLB nach Scheitern der Aktion erheblich
herabgemindert. Die verschiedenen Auffassungen zur Frage des
Religionsunterrichts stellen sich wie folgt dar:

1.) Der Religionsunterricht hat aus dem Schulunterricht vollständig zu
verschwinden. Eine gesetzliche Regelung in diesem Sinne wird erwartet.

2.) Der Lehrer muß den Unterricht in Religion weiter durchführen, da im Falle
einer Streichung des Religionsunterrichtes aus dem Lehrplan die Geistlichkeit
unterrichtlich tätig und damit ein weiterer für die Erziehungsarbeit
unkontrollierbarer Faktor eingeschaltet würde. Dem wird entgegengehalten, daß
die Geistlichkeit mit ihren veralteten Unterrichtsmethoden bei der Jugend
keinen Anklang finden würde. Die in verschiedenen Bezirken von der
Geistlichkeit eingeführten nachmittäglichen Seelsorgestunden haben jedoch die
Gefahr einer kirchlichen Beeinflussung in abträglichem Sinne genügend gezeigt.

3.) Die Schule behält den Unterricht in der Religion weiterhin, darf aber
nicht in den religiösen Stoff nationalsozialistisches Gedankengut
hineindeuten. Der Lehrer hat vielmehr die Aufgabe, den Religionsunterricht in
der von der Kirche geforderten Form darzubieten, jedoch die Pflicht, im
Anschluß daran auf die dem Nationalsozialismus wesensfremden Ideologien und
Dogmen hinzuweisen. Diese Auffassung deckt sich mit der des Stellv. des
Führers.

Die Ausschaltung der Geistlichkeit aus dem Religionsunterricht der Volks
schulen ist durch den Erlaß des REM vom 1.7.1938 gefordert, jedoch noch nicht
restlos vollzogen worden, während im höheren Schulwesen der geistliche
Studienrat, der zugleich in wissenschaftlichen Fächern unterrichtet, weiterhin
tätig sein kann. Die Tendenz der Schulaufsichtsbehörden geht aber dahin,
künftighin keine Geistlichen mehr zu Studienräten zu ernennen, sondern sie der
Kirche für ausschließlich seelsorgerische Tätigkeit zur Verfügung zu stellen.
Auch im höheren Schulwesen ist die Frage des Religionsunterrichtes offen
geblieben und die Richtlinien für das höhere Schulwesen für 1938 haben den
Religionsunterricht in die Stundentafel aufgenommen, ohne jedoch auf die Frage
von Stoffauswahl und Stoffdarbietung einzugehen.

Die nationalsozialistische Weltanschauung ist im Jahre 1938 besonders im
höheren Schulwesen immer mehr zum Unterrichtsgrundsatz und zum Angelpunkt
sämtlicher Fächer geworden. Während im Volksschulwesen die praktische
Durchführung dieses Gedankens der Initiative des Lehrers bzw. Schulleiters
überlassen geblieben ist, haben die Richtlinien über Erziehung und Unterricht
in den höheren Schulen nunmehr dem Lehrer eine praktische Handhabe gegeben.
Sie wirkt sich in erster Linie auf die deutschkundigen Fächer, auf Geschichte
und Biologie aus, während auch die naturwissenschaftlichen Fächer überall die
Querverbindungen zum nationalpolitischen Denken aufzeigen. Da einem großen
Teil der Lehrer an höheren Schulen jedoch das Erlebnis und die Fähigkeit zur
Darstellung der nat.soz. Weltanschauung fehlen, sind sie auf die Hilfe
geeigneter Lehrbücher angewiesen. Die immer wieder verschobene Herausgabe
neuer Lehrbücher wirkt sich daher negativ auf die weltanschauliche Ausrichtung
des Unterrichts aus.

Eine reichseinheitliche Volksschulreform besteht nach wie vor nicht. Daher hat
das Drängen nach der Gemeinschaftsschule auch noch keine gesetzliche
Verankerung gefunden. Während die Gemeinschaftsschule vornehmlich in den
süddeutschen Ländern bereits eingeführt worden ist, insbesondere ausnahmslos
in Bayern, gibt es in Preußen noch zahlreiche Provinzen, in denen die
Einführung der Gemeinschaftsschulen aus dem Versuchsstadium noch nicht
herausgetreten ist, so z. B. in Schlesien und im Rheinland.

Die auf den verschiedenen Gebieten des Schullebens erfolgten Maßnahmen sind in
der Öffentlichkeit und in der Lehrerschaft auch im Jahre 1938 mit
Zurückhaltung aufgenommen worden, weil sie der deutschen Schule ein neues
Gesicht bisher nicht gegeben haben.

Im Volksschulwesen wurde als Fortschritt das Gesetz zur Trennung von Kirchen-
und Schulämtern vom 7.9.1938 aufgefaßt und in der Lehrerschaft begrüßt. Die
sich aus der Trennung ergebenden Vermögensauseinandersetzungen haben gegen
Ende des Jahres 1938 erst vereinzelt begonnen. Inwieweit die Lehrerschaft das
Gesetz zum Anlaß für die Niederlegung des Kantorenamtes benutzen wird, läßt
sich noch nicht übersehen. Der Entschluß hierzu ist für die Lehrer weniger von
weltanschaulichen als vielmehr von wirtschaftlichen Erwägungen abhängig. Das
Wesentliche des Gesetzes wird in der Feststellung gesehen, daß der Schuldienst
dem Dienst in der Kirchengemeinde vorgeordnet ist.

Demgegenüber ist die gesamte fachliche Problematik auch im vergangenen Jahre
stark im Hintergrund geblieben. Als wesentliche Leistung ist nur die
Herausgabe eines reichseinheitlichen Lesebuchs mit landschaftlich-spezifischem
Anhang gewertet worden, das auch in der Jugend Anklang gefunden hat. An der
Spitze aller Erörterungen aber stand im Jahre 1938 die überall mit Besorgnis
gestellte Frage nach dem Lehrernachwuchs.

Das Landjahr, das sich mit Erfolg durchgesetzt und in der Öffentlichkeit
Verständnis und Förderung erfahren hat, ist auf die eigentliche Frontarbeit
gestellt geblieben und hat die Unterstützung des Reichserziehungsministeriums
nicht gefunden. Dies ist besonders in Parteikreisen auch vom soziologischen
Standpunkt her mit Bedauern festgestellt worden. Während an allen Stellen des
Landjahres durch einen frischen Einsatz der dort tätigen Erzieherschaft ganze
Arbeit geleistet wurde, ist durch die Maßnahmen des REM zu stark die Tendenz
hervorgetreten, das Landjahr allmählich abzubauen. Diese
Liquidierungsmaßnahmen werden mit der Notwendigkeit des Einsatzes von
Jugendlichen im wirtschaftlichen Arbeitsprozeß erklärt; dem wird jedoch
entgegengehalten, daß der augenblickliche Einsatz des Landjahres bereits in
Verbindung mit ideellen Aufgaben in hinreichendem Maße die Jugend mit dem
praktischen Berufsleben und mit wirtschaftlicher Leistung in Verbindung
bringt. Der für das Landjahr angesetzte Finanzetat soll den Aufbauschulen
zugutekommen.

Die Problematik um die Form der Mittelschule ist auch nach der gesetzlichen
Regelung vom 1.7.1938 bestehen geblieben. Diese gesetzliche Regelung stellt
die 6-stufige grundständige Form der Mittelschule fest und billigt den
Absolventen die Zulassung zum gehobenen und mittleren Staatsdienst zu. Dadurch
ist das Vertrauen der Elternschaft zur Mittelschule erheblich verstärkt
worden. Richtlinien über die innere Neugestaltung der Mittelschule sind vom
REM noch nicht ergangen, aber in Aussicht gestellt worden. Gleichzeitig bleibt
es einer lokalen Regelung, die im Einvernehmen mit den Schulaufsichtsbehörden
getroffen wird, überlassen, ob die bestehenden Nicht-Vollanstalten sich für
die Form der Mittelschule oder die einer Zubringerschule für Oberschulen
entscheiden. Beide Schularten dienen besonders der Förderung der Begabungen
aus Bauerntum und handwerklichem Mittelstand. Im allgemeinen ist in den
stärker bevölkerten Bezirken Westdeutschlands, die ein dichtes Netz höherer
Schulen besitzen, die Form der Mittelschule gewählt worden, während im Osten
des Reiches die Zubringerschule bevorzugt wird.

Eine ähnliche Rolle zur Förderung begabter Schüler, denen am Wohnort keine
höhere Vollanstalt zur Verfügung steht, spielt die Aufbauschule, die sich an
die Volksschulbildung zeitlich anschließt. Ihr wurde im vergangenen Jahre
besondere Aufmerksamkeit zugewendet; ihr weiterer Ausbau ist auch im Hinblick
auf die Heranbildung des Lehrernachwuchses in Angriff genommen worden.

Die höhere Schule hat im Jahre 1938 als einzige Schulgattung des
Erziehungswesens durch die Richtlinien des Reichsministeriums für Erziehung
und Unterrricht vom Januar 1938 ein bestimmtes Gesicht erhalten. Die Hauptform
der höheren Schule ist die deutsche Oberschule mit Betonung der
deutschkundlichen Fächer; das Humanistische Gymnasium stellt die Nebenform
dar. Als wesentliche Neuerung ist die Verkürzung der Schulzeit von 9 auf 8
Jahre eingeführt und im Stoffplan berücksichtigt worden. Die für die
Oberschule vorgesehene Gabelung in mathematisch-naturwissenschaftlich und
sprachlich betonte Zweige wird jedoch vielfach von der Öffentlichkeit so
aufgefaßt, daß bereits im Augenblick der Vereinheitlichung des Schulwesens in
Gestalt der deutschen Oberschule die Ansätze für eine neue Zersplitterung
gegeben sind. Die neuen Stoffpläne – deren weltanschaulicher Wert bereits an
anderer Stelle dargelegt wurde – werden im Bezug auf ihren Umfang in
Lehrerkreisen starker Kritik unterzogen. Man vermißt in ihnen die
Berücksichtigung der Tatsache, daß die gesamte Stofffülle der alten Pläne aus
dem Jahre 1925 beibehalten worden ist und der Verkürzung der Schulzeit und der
starken Beanspruchung der Schüler durch die Tätigkeit in der HJ nicht
hinreichend Rechnung getragen worden ist.Bestärkt wird diese kritische
Auffassung durch den überall festgestellten Rückgang der allgemeinen
Leistungen der Schüler. Eine weitere Feststellung der Richtlinien betrifft die
Klassenstärke. Die Höchstzahlen der einzelnen Klassen, die reichseinheitlich
festgelegt sind und Gewähr für ein erfolgreiches Arbeiten bieten, konnten nur
in geringem Umfang eingehalten werden. Besonders in denjenigen Schulen, die
der kommunalen Unterrichtspflicht unterliegen, mußten die Maximalzahlen aus
finanziellen Gründen überschritten werden, da eine Teilung von Klassen nicht
genehmigt wurde. Auch in den staatlichen Anstalten hat die Teilung, besonders
der Anfangsklassen, nicht die Zustimmung des Finanzministers bekommen, so daß
häufig begabten Schülern der Zugang zur höheren Schule versperrt wurde.

Eine weitere Maßnahme, die auf pädagogischen Erwägungen beruht, ist die
Trennung der Erziehung von Jungen und Mädchen. Da für die Erziehung der
Mädchen jedoch nicht genügend Oberschulen für Mädchen zur Verfügung stehen,
konnte die Umschulung nur in Verbindung mit wirtschaftlichen Härten für die
Eltern und Mehrbelastung für die Kinder selbst durchgeführt werden.

In Erkenntnis dieser Schwierigkeiten hat das REM dann Abweichungen von dieser
Bestimmung zugelassen. Ein weiterer Punkt, der in der seit Ostern 1938 wirksam
gewordenen Schulreform hervortritt, ist die Frage der Leibeserziehung. Hier
haben sich technische Schwierigkeiten infolge Fehlens ausreichender
Sportplätze, Sportgeräte und vorgebildeter Lehrkräfte ergeben.

Die Privatschulen stehen weiter im Mittelpunkt der Erörterungen. Nachdem vom
Reichsinnenminister an die Beamten die Anweisung ergangen war, ihre Kinder an
öffentliche Schulen umzuschulen, wurde der Gesamtkomplex der Privatschulen
einer Überprüfung unterzogen. Das für das Jahr 1938 erwartete
Privatschulgesetz ist nicht erlassen worden. Man erwartete darin eine
gesetzliche Handhabe zum Abbau insbesondere der kirchlichen und klösterlichen
Privatschulen. Nachdem eine generelle Klärung dieser Frage vom Führer aus
innenpolitischen Gründen zurückgestellt wurde, hat das REM versucht, in
Einzelliquidierungen und Übernahmen privater Schulen in den öffentlichen
Dienst das Privatschulwesen allgemein zu beseitigen. Dies besonders in
denjenigen Fällen, wo kein Bedarf an weiteren Schulen besteht. Während die
Privatschulen der höheren Schulform auf kaltem Wege zu etwa 70% beseitigt
worden sind, ist eine entsprechende Behandlung der Privatschule mittlerer
Prägung noch nicht vorgenommen worden. Besonders in Preußen ist daher häufig
der Zustand eingetreten, daß die Eltern ihre Kinder nicht in öffentliche
höhere Schulen, sondern in konfessionelle Mittelschulen, die nach wie vor
bestehen, überführt haben. Ein vollständiger Abbau der Privatschulen,
insbesondere der klösterlichen Schulen, ist wiederum im Lande Bayern vollzogen
worden, wo überhaupt die Ausschaltung offizieller konfessioneller Kräfte aus
dem Schulleben beendet ist. In Preußen macht die Überführung der noch
bestehenden restlichen Privatschulen höherer Schulart insofern
Schwierigkeiten, als die dafür vorgesehenen Mittel nicht zur Verfügung
gestellt werden.

Auf dem Gebiete der Berufsschulbildung sind im Jahre 1938 keine besonderen
Änderungen sichtbar geworden. In den technischen und handwerklichen
Fachschulen hat die planmäßige Durchführung des Unterichts teilweise unter dem
Mangel an Lehrkräften gelitten, da diese in starkem Maße in die Industrie
übergehen. Im übrigen treten die erzieherischen Momente stark in den
Hintergrund, weil besonders von der Lehrerschaft die fachtheoretische
Unterweisung als Hauptaufgabe angesprochen wird. Entsprechend dieser
Aufgabenstellung sind die zur Zeit noch nicht abgeschlossenen Verhandlungen zu
werten, die das Berufsschulwesen in die Zuständigkeit des
Reichswirtschaftsministerium überführen wollen.

Die Frage der Minderheitsschulen wird im wesentlichen nur in Oberschlesien
akut. Hier haben die polnischen Minderheitsschulen eine Aufwärtsentwicklung
nicht zu verzeichnen. Zwei Minderheitsschulen wurden zu Beginn des Jahres
wegen Schülermangels geschlossen. Nach dem Stand vom 1.10.1938 bestehen in
Oberschlesien insgesamt 14 Minderheitsschulen mit 135 Schülern.

Die Stimmung in der Lehrerschaft wird durch das Gefühl beeinflußt, daß die
staatlichen Stellen den Lehrer in seinem Kampf um Anerkennung nicht
unterstützen. Dies trifft besonders für die Volksschullehrer zu, die neben der
Anerkennung ihrer Aufgaben im Volksleben auch jede sachliche Führung von oben
vermissen. Diese Mißstimmung unter den Lehrern wird verstärkt durch die immer
wiederkehrenden Angriffe führender Männer des politischen Lebens auf Schule
und Lehrerschaft. Diese Angriffe werden besonders deswegen als ungerecht
empfunden, weil ein großer Teil der Lehrer im politischen Leben steht und dort
freudig sich den umfangreichen Arbeiten unterzieht.

Die Standesorganisationen der Lehrer, der NSLB, hat sich durch den Einsatz des
Reichswalters Wächtler häufig gegen diese Angriffe gewandt, jedoch haben die
Lehrer dem NSLB bereits stark ihr Vertrauen entzogen. Hervorgerufen wurde
dieser Mangel an Vertrauen besonders dadurch, daß sich die Versammlungen im
NSLB, ja selbst die Tagungen bei der Reichswaltung, in scharfen Kritiken
sowohl gegen das REM, die Schulaufsichtsbehörde und Länderministerien, als
auch gegen die RJF erschöpften. Man vermißt jeglichen Erfolg des NSLB in Bezug
auf die Durchsetzung der standespolitischen Geltung. Die Vielheit der vom NSLB
in Angriff genommenen Aufgaben, z. B. Presse- und Schrifttum, Kulturpolitik,
Lehrgänge weltanschaulicher Unterweisung und Fachbearbeitung, glaubt die
Lehrerschaft nur in Presseveröffentlichungen und amtlichen Verlautbarungen zu
sehen, während ein praktischer Erfolg – wie sie behauptet – bisher auf keinem
Gebiete zu verzeichnen gewesen ist. Das trifft auch für die Zusammenarbeit
zwischen NSLB und REM zu, die infolge mitunter sehr scharfer
Zuständigkeitsstreite in keinem sachlichen Punkte wirksam werden konnte. Als
besonders bezeichnend für die Lage im NSLB wird es empfunden, daß die
Reichszeitung der Deutschen Erzieher ständig an Niveau verliert.

Die bedeutenste Hemmung, die sich einer positiven Arbeit, besonders im
Volksschulwesen, entgegenstellt, ist durch den Lehrermangel hervorgerufen.

In verschiedenen Regierungsbezirken konnte ein ordnungsgemäßer Schulbetrieb z.
Zt. nicht mehr aufrechterhalten werden. In Preußen fehlen heute über 3.000
Lehrkräfte, allein im Reg.-Bezirk Münster sind, obwohl man bereits in den
Ruhestand versetzte Lehrer wieder ins Amt zurückrief, über 200 Lehrstellen
unbesetzt. Ostpreußen stellt einen Ausfall von über 500 Lehrkräften fest.
Bayern meldet mehr als 600 freie Lehrstellen, Württemberg über 150. Auch die
Maßnahmen, die durch den Einsatz östereichischer Lehrer im Altreich getroffen
wurden, haben nur eine geringfügige Aufbesserung mit sich gebracht. Noch
bedenklicher stimmen diese Nachrichten, wenn im gleichen Zusammenhange die
Zahl der Studenten an den Hochschulen für Lehrerbildung mit dem notwendigen
jährlichen Bedarf an Lehrkräften verglichen wird. Württemberg benötigt
jährlich 250 Volksschullehrer, während an der einzigen Württembergischen
Hochschule für Lehrerbildung im vergangenen Jahre weniger als 70 Studenten
aufgenommen wurden. Sachsen verzeichnet im Sommersemester 1938 statt 400
weniger als 130, Baden statt 150 nur 97, die Bayerische Ostmark statt 160 nur
70. Nach der Ermittlung des NSLB werden im Jahre 1942 anstelle der
ausscheidenden rund 9.000 Lehrpersonen kaum 2.500 junge Lehrkräfte zur
Verfügung stehen.

Im Zusammenhang mit dieser ausgesprochenen Notlage sind die Erörterungen über
die künftige Form der Lehrerausbildung wieder besonders lebhaft geführt
worden. Während in der Bevölkerung die Notwendigkeit betont wird, die
Abiturforderung für den Volksschullehrer fallen zu lassen, haben sich die
zuständigen Stellen von Partei und Staat ausnahmlos für die Beibehaltung der
bisherigen Form der Hochschule für Lehrerbildung einschl. der Abiturforderung
ausgesprochen. Lediglich als Notmaßnahmen sind die Übergangsbestimmungen zu
werten, die auch den Volksschüler und Absolventen der Mittelschule nach Besuch
von mehrjährigen Übergangslehrgängen zum Studium an den Hochschulen für
Lehrerbildung zulassen. Irgendwelche Schritte zur unmittelbaren Behebung des
allergrößten Lehrermangels sind bisher nicht unternommen worden, wenngleich
bei fast allen Staats- und Parteistellen die Erkenntnis der hier vorliegenden
kulturellen Gefahr sich durchgesetzt hat.

Der Nachwuchs der Lehrer an höheren Schulen kann für die nächsten Jahre als
gesichert angesprochen werden. Die durch das Landesprüfungsamt für das ganze
Reichsgebiet geleitete Referendarausbildung und die Einrichtung einer im
ganzen Reiche einheitlichen und zentral vorgenommenen Studienassessorprüfung
haben sich bewährt.

Das Verhältnis von Schule und Hitler-Jugend ist auch im Jahre 1938 durch
zahlreiche örtliche Differenzen gekennzeichnet gewesen. Die Einrichtung der
HJ-Vertrauenslehrer hat bisher an den meisten Orten nur formale Bedeutung
gehabt, und es ist besonders in Kreisen der HJ die Forderung erhoben worden,
daß die Vertrauenslehrer zugleich Angehörige der HJ sein müßten, um eine
wirkliche Zusammenarbeit beider Erziehungsfaktoren zu gewährleisten.

Die Haltung der Elternschaft ist in den entscheidenden pädagogoischen Fragen
kaum wirksam geworden. Stellungnahmen der Elternschaft sind nur im
Zusammenhang mit organisatorischen Änderungen im Schulwesen bekannt geworden,
insbesondere bei der Auflösung der Privatschulen. In sachlicher Hinsicht hat
sich die Elternschaft eigentlich nur bei den Maßnahmen zur
Entkonfessionalisierung hier und da eingeschaltet.

Erziehung der Hochschuljugend

Die Erziehung in den studentischen Kameradschaften stößt an den großen
Universitäten vielfach noch auf Schwierigkeiten. Die Reichsstudentenführung
hat ein Abweichen von ihrem ursprünglichen Plan, nach dem alle Studenten im NS
StB erfaßt werden sollten, gestattet und wünscht lediglich eine möglichst
hundertprozentige Zusammenfassung aller ersten bis dritten Semester in den
studentischen Kameradschaften. Der Südwesten des Reiches meldet hier die
vollzogene Eingliederung von 95% der ersten bis dritten Semester, der Südosten
85% und der Osten 80%. Gerade an den größeren Hochschulorten wird von den
Studenten immer wieder geltend gemacht, daß man von ihnen nach einer 2
1/2-jährigen Dienstzeit eine derartige straffe Unterstellung wie sie die
Kameradschaft verlange, nicht erwarten könne. Insgesamt ist bei den jungen
Studenten die Tendenz zu beobachten, sich möglichst von jeder Art der
politischen Betätigung fernzuhalten und nach den „verlorenen“ 2 1/2 Jahren
schnellstens den Abschluß des Studiums zu erreichen.

Die Schwierigkeiten, die sich bei der Auswahl des Führernachwuchses zunächst
ergaben, sind durch eine entsprechende Auslesearbeit der Studentenführung
sowie durch die Ablösung der als untauglich erkannten Kameradschaftsführer
nahezu behoben worden.

Hinsichtlich der Unterbringung der Kameradschaften wurde eine günstige Wendung
dadurch erzielt, daß die Reichsstudentenführung mit den Alt-Herren-Verbänden
bzw. Hausvereinen verhandelte und durch den Abschluß von Rahmenverträgen die
Häuser dieser Verbände den Kameradschaften zugänglich machte und so der jungen
Mannschaft die Vorausetzungen für ein gewisses Eigenleben schuf.

Das Verhältnis zur HJ hat nach allgemeiner Ansicht keine Besserung, sondern
eher noch eine weitere Verschlechterung erfahren. Die Tatsache, daß die HJ
ihren Anspruch auf die Erziehung der studentischen Jugend, insbesondere an den
Hochschulen für Lehrerbildung nach einem Erlaß des Stellvertreters des Führers
zurückziehen mußte, hat die Verhältnisse zwar geklärt, nicht aber die
Meinungsverschiedenheiten zwischen den beiden Organisationen bereinigt.

Die Einstellung der Alt-Akademiker gegenüber dem NS-Altherrenbund wird immer
noch als geteilt angesehen, ihre Haltung ist vielfach abwartend. Die Reden des
Reichsstudentenführers sowie die Aufrufe der Verbandsführer, vor allem bei der
Auflösung der waffenstudentischen Verbände zu Beginn des Jahres, haben dem NS-
Altherrenbund zwar einen weiteren Zustrom von Mitgliedern gebracht, aber nicht
restlos die Akademiker von ihrer Voreingenommenheit gegenüber dem
Reichsstudentenführer und den Zielen der Reichsstudentenführung abzubringen
vermocht. So haben sich die Altakademiker schriftlich für eine Mitarbeit
erklärt, sie entwickeln jedoch nicht die nötige Aktivität, bzw. versuchen sie,
ihrerseits aus den Kameradschaften, denen sie zugeteilt sind, Korporationen zu
machen, die ihren eigenen Wünschen entsprechen. Man hat vielfach den Eindruck,
als ob die Zusage zur Mitarbeit nur aus dem Grunde gegeben wurde, um den
Anschluß an die Entwicklung nicht völlig zu verlieren.

Zwei Momente waren es, die den vielleicht zur Mitarbeit bereiten
Altakademikern wieder zögernd gemacht haben. Einmal waren die Altakademiker
verärgert, daß man ihre waffenstudentischen Verbände auflöste, oder ihre
Auflösung empfahl, bevor man die konfessionell gebundenen Vereinigungen, zu
deren Verbot man die Verordnung des Reichspräsidenten zum Schutz von Volk und
Staat anziehen mußte zum Verschwinden brachte. Man will aus diesem Umstand
sehen, daß die nationalsozialistische Bewegung in viel stärkerem Maße gegen
die nationalen Korporationen eingestellt ist als gegen die katholischen
Verbindungen. Die zweite Störung der gegenüber dem Reichsstudentenführer im
Entstehen begriffenen Vertrauensstimmung brachte die Rede des Reichsleiters
Buch auf dem Reichsparteitag 1938. In den Kreisen der ehemaligen
Waffenstudenten hat diese Darlegung über die Ehrauffassung fast allgemeine
Ablehnung gefunden. Der weitaus größte Teil der Altakademiker hat auf Grund
der mehrfachen Äußerungen des Reichsstudentenführers angenommen, daß die
Einführung der unbedingten Genugtuung als endgültig anzusehen sei und mit
Rücksicht darauf seine Bereitwilligkeit zur Mitarbeit im Altherrenbund
erklärt. Der unerwartete Vorstoß des Reichsleiters Buch wurde als schwerer
Schlag für den Reichsstudentenführer gebucht. Auch das Ausbleiben der mit
erheblicher Spannung erwarteten, für Oktober 1938 angekündigten Gegenerklärung
des Reichsstudentenführers hat das Vertrauen der Altakademiker weiter
erschüttert. Der aus diesen Enttäuschungen resultierende Widerstand macht sich
vielfach in den mangels Nachwuchses nur als Stammtischgesellschaften lebenden
reaktionären Kreisen Luft.

Eine Sonderstellung nehmen in dieser Frage die konfessionell gebundenen
studentischen Vereinigungen ein. Die Hamburger Schwarzburgbündler äußerten
sich zu Beginn des Jahres dahin, man sei zwar grundsätzlich zur Mitarbeit
bereit, müßte aber eine klare Antwort über die Notwendigkeit zur Verpflichtung
zur unbedingten Genugtuung haben, die man aus innerem Gefühl und aus
christlicher Tradition ablehne. Von dieser Erklärung mache man den Beitritt
zum NS-Altherrenbund abhängig. Diese Kreise haben nach den Ausführungen des
Reichsleiters auf dem RPT ihre Erwartungen erfüllbar gesehen.

Während nach der Auflösung insbesondere der katholischen Akademikerverbände
ein organisatorischer Zusammenhalt nicht mehr besteht, fällt auf, daß sich die
neu immatrikulierten Studenten erstmalig schnell zusammenfinden. Sie enthalten
sich jeder politischen Stellungnahme und widmen sich ausschließlich und
intensiv ihrem Studium.

Über die Arbeit in den Kameradschaften selbst hat sich ein abschließendes Bild
noch nicht machen lassen. Es wird die Meinung geäußert, die richtige Form des
Zusammenlebens sei noch nicht gefunden und es mache sich jetzt schon der
Einfluß und die geistige Überlegenheit der alten Herren bemerkbar. Von Seiten
der Studentenführung wird darüber geklagt, daß für die
Kameradschaftsmitglieder die Geselligkeit nun schon zu weit im Vordergrund
stehe. Die politische Schulung und der aktive Einsatz werde daher bereits als
Belastung des Einzelnen und der Kameradschaft empfunden. Es zeigen sich auch
korporationsähnliche Tendenzen, für die man aber nicht die ehemaligen
Angehörigen der Korporationen verantwortlich machen zu können glaubt, sondern
vielmehr diejenigen jungen Studenten, die auf Grund ihrer elterlichen
Erziehung oder ihrer eigenen Entwicklung diesen Dingen zugänglich seien.
Bezeichnend ist hierfür die Äußerung eines Angehörigen einer ehemaligen
Korporation, der als Präsident das Fest einer Kameradschaft eröffnete: „Es sei
nun wieder so wie früher. Er hoffe, daß die kleinen Äußerlichkeiten, die noch
von dem früheren Zustand trennten, bald verschwunden seien.“ Die sportliche
Grundausbildung, die nach der Verbringung des Amtes für körperliche
Ertüchtigung von München nach Berlin den Kameradschaften übertragen wurde,
gilt bei einem großen Teil der Studenten als Belastung.

Studentenführungen versprechen sich von sportlichen Begegnungen der
Kameradschaften untereinander ein Anwachsen der Bindung des einzelnen
Studenten an die Kameradschaft und eine günstige Entwicklung des
Kameradschaftsgeistes. Der reine Wettkampfsport wird als Vorbereitung zu den
Studentenweltspielen 1939 in Wien neben dem Kameradschaftssport betrieben.

Die Beteiligung der Studenten am Reichsberufswettkampf ist rein zahlenmäßig
gegenüber dem Vorjahr angestiegen. Allerdings ist dadurch eine Verbesserung
der Leistung nicht immer eingetreten. Es hat sich gezeigt, daß hervorragende
Leistungen zumeist nur durch stärkste Unterstützung seitens der Assistenten
und Dozenten erreicht wurden. Diese waren bereits bei der Themenstellung
beteiligt und halfen besonders durch methodische Anregungen und den Nachweis
des wichtigsten Quellenmaterials. Allgemein wird festgestellt, daß die
Wissenschaftsarbeit des NSDStB, also die Arbeit im RBWK ebenso wie in den
Fachgruppen, ohne Unterstützung der Dozenten und Assistenten oberflächlich
bleiben würde. Der Student sieht in dem Leistungskampf eine zusätzliche
Aufgabe und betrachtet in gleicher Weise die Fachgruppenarbeit als eine rein
zusätzliche Arbeit. Sein Interesse wird erst größer, wenn er in den
Fachgruppen eine Ergänzung zu seiner an der Hochschule betriebenen
wissenschaftlichen Ausbildung erkennt. Insofern ist der Wert der Ansätze zur
Neugestaltung der wissenschaftlichen Arbeit umstritten.

Das Verhältnis zwischen Studenten- und Dozentenbund hat sich, vor allem im
Anschluß an den Studententag des Vorjahres, weiterhin verschlechtert. Der
Dozentenbund wendet sich eindeutig gegen den erhobenen ausschließlichen
Erziehungsanspruch der Studentenführung. Während früher nur einzelne ältere
Professoren der Erneuerungsarbeit der Studentenschaft skeptisch
gegenüberstanden, die jüngeren sich dagegen besonders im Berufswettkampf zur
Verfügung stellten, ist heute festzustellen, daß das Interesse der Dozenten an
der Arbeit der Fachgruppen – bedingt eben durch die politischen
Meinungsverschiedenheiten – erheblich nachgelassen hat.

Auch in diesem Jahr wurden wieder verschiedene Fragen wegen organisatorischer
Mängel beim studentischen Einsatz im Landdienst laut. Ein großer Prozentsatz
der einzelnen Kameradschaften hatte sich zum Landdiensteinsatz gemeldet, die
Einberufungen erfolgten aber teilweise so spät oder ohne genaue Angabe des
Einsatzgebietes, daß ein Einsatz kaum mehr möglich war. Die Arbeit, die
trotzdem geleistet wurde, fand bei allen beteiligten Kreisen vollste
Anerkennung. Die Studenten selbst, die im Landdienst waren, beurteilten diese
Einrichtung positiv und wirken auch propagandistisch für sie.

Der studentische Nachwuchs, der sich ohnehin in den nächsten Jahren
zahlenmäßig nur abwärts entwickeln kann, hat eine eigene, nicht unberechtigte
Einstellung zum Studium:

«Man dürfe trotz des Idealismus von der Hochschuljugend nicht verlangen, daß
sie sich für ein ganzes Leben auf einen Beruf festlege, der in der Jugend
nicht nur schlecht bezahlt würde, sondern auch in jeglicher Hinsicht sich
demütigend auf die Arbeitskraft und den Arbeitswert auswirke. In den meisten
Fällen sei noch nichts getan, um selbstverantwortliche Tätigkeit in den besten
Jahren der Schaffenskraft durchzusetzen.»

Dementsprechend war der Zugang zur Universität gering. Es zeigte sich, daß
einmal die Wehrmacht eine stärkere Anziehungskraft hat, zum anderen die
finanziellen Verhältnisse der Eltern bestimmend waren für die Wahl
nichtakademischer Berufe der Abiturienten. Die Reichsstudentenführung hat
hierdurch eine weitere Förderung des Langemarckstudiums mit – soweit erkennbar
– besten Erfolgen der Fehlentwicklung Einhalt zu bieten versucht.

Jugenderziehung außerhalb der Schule

Die Erziehungsarbeit der Staatsjugend im vergangenen Jahr umfaßte vorwiegend
die weltanschaulich-geistige Schulung und körperliche Ertüchtigung der
deutschen Jugend. Von Seiten der Reichsjugendführung wurde ein umfangreiches
und gut durchgearbeitetes Schulungsmaterial herausgebracht, das jedem
Einheitsführer und jeder Einheitsführerin die Möglichkeit gab, die
weltanschauliche geistige Erziehung einwandfrei durchzuführen. Die Zahl der
Lager und der Teilnehmer an Lagern und Fahrten ist im Vergleich zum Vorjahre
erheblich gestiegen.

Auch in diesem Jahre ist die Staatsjugend immer wieder bemüht gewesen, ihre
totalen Erziehungsansprüche auf allen Lebensgebieten gegenüber den übrigen
Erziehungsträgern, der Schule und der Wehrmacht, durchzusetzen. Sowohl der
Reichsjugendführer wie der Reichsorganisationsleiter Dr. Ley haben anläßlich
der Grundsteinlegung der 10 ersten Adolf-Hitler-Schulen sich grundsätzlich zu
dem Problem der nationalsozialistischen Jugenderziehung geäußert. Der
Reichsjugendführer betonte, daß das erzieherische System der
nationalsozialistischen Bewegung nichts mit einer Schulreform bzw. mit der
Schule im herkömmlichen Sinne zu tun habe, sondern ein revolutionärer Beginn
einer neuen, nationalsozialistischen Jugenderziehung sei. Man ist in Kreisen
der HJ-Führerschaft der Ansicht, daß die eigentliche Jugenderziehung
ausschließlich der nationalsozialistischen Bewegung, also der Hitlerjugend,
zustehe.

Von Seiten der Eltern- und Lehrerschaft wird immer wieder zum Ausdruck
gebracht, daß Maßnahmen und Anordnungen der RJF wohl vorbildlich und
einwandfrei seien, es aber innerhalb der Staatsjugend an entsprechenden
Führern und Führerinnen fehle, die in der Lage seien, den Jungen und Mädeln
nationalsozialistische Weltanschauung in der entsprechenden lebendigen Form zu
vermitteln und vorzuleben. In Zusammenhang hiermit wird angeführt, daß das
Benehmen der HJ in der Öffentlichkeit, die Disziplinlosigkeiten, die
Interessenlosigkeit am Dienst, die Zersetzung der HJ mit bündischem oder
konfessionellem Gedankengut und die sonstigen Mängel innerhalb der
außerschulischen Erziehung ausschließlich auf das Fehlen einer
verantwortlichen Führerschaft zurückzuführen seien. Besonders stark ist der
Mangel an geeigneten Unterführern auf dem Lande. Das Fehlen einer geeigneten
HJ-Führerschaft wird einer seits auf die erhöhte Einziehung zum Arbeits- und
Wehrdienst und andererseits auf das Fehlen einer geordneten und anerkannten
Berufs- und Ausbildungslaufbahn zurückgeführt. Auch wird – vor allem in den
größeren Städten – darüber geklagt, daß sich die ehrenamtliche HJ-Führerschaft
fast ausschließlich aus Jungen der höheren Schulen zusammensetze. Da die
Schulen besonders durch die Neuordnung des höheren Schulwesens gesteigerte
Leistungen verlangen und gleichzeitig die HJ-Führer durch dienstliche
Verpflichtungen bis zu 5 Tagen in der Woche in Anspruch genommen sind, ergeben
sich bei den hiervon betroffenen HJ-Angehörigen verschiedentlich
Unzuträglichkeiten. Weiterhin wird der Führermangel darauf zurückgeführt, daß
die Reichsjugendführung aus einer gewissen Ablehnung gegenüber der Schule
heraus die Mitarbeit der Lehrerschaft innerhalb der außerschulischen Erziehung
ablehne. Von Seiten der HJ-Führerschaft befürchtet man durch die Übernahme von
Lehrern eine weltanschauliche Überfremdung und Verflachung der revolutionären
nationalsozialistischen Jugenderziehung und eine hierdurch bedingte zu große
außerschulische Erziehung. Man ist im Gegensatz hierzu bestrebt, HJ-Führer
bzw. aus der HJ hervorgegangene und noch in der HJ stehende Junglehrer in den
staatlichen Erziehungsapparat entscheidend einzubauen, um eine Beeinflussung
der Schule durch die Hitlerjugend sicherzustellen. Veranlaßt durch die
verschiedenen Äußerungen des Reichsjugendführers und durch verschiedene
Aufsätze in den HJ-amtlichen Zeitschriften, befürchtet man in Kreisen der
Lehrerschaft eine „Gleichschaltung durch die HJ“, bzw. zumindest eine
Umgestaltung des Schulwesens nach den von dem Reichsjugendführer und dem
Reichsleiter Dr. Ley gewünschten Richtlinien. Neben der weltanschaulichen
Erziehungstätigkeit der Staatsjugend nimmt die Leibeserziehung einen
verhältnismäßig breiten Raum ein. Im Sommerhalbjahr sind in den einzelnen
Standorten der Banne und Untergaue Sportfeste durchgeführt worden, die zum
Teil einen ausgezeichneten Ausbildungsstand erkennen ließen. Den Höhepunkt
bildete das Gebietssportfest des HJ-Gebietes Schlesien im Rahmen des Deutschen
Turn- und Sportfestes, das mit seinen Massendarbietungen, Einzelleistungen und
vor allem infolge des disziplinierten Auftretens der Jungen und Mädel einen
hervorragenden Eindruck bei allen Zuschauern hinterließ. Von Seiten der
Reichsbundvereine wird jedoch betont, daß die vorzügliche sportliche
Breitenarbeit und die Erfolge der HJ auf diesem Gebiete letzten Endes der
Erziehungstätigkeit der Sportvereine zuzuschreiben sind, da die Mehrzahl der
sportlichen Ausbildungsleiter der HJ aus den Reichsbundvereinen hervorgegangen
seien.

Die wehrsportliche Ertüchtigung und vormilitärische Jugenderziehung der HJ ist
in diesem Jahr erstmalig in vollem Umfang mit Unterstützung der betreffenden
Truppenteile der Wehrmacht bzw. Einheiten der Gliederungen der NSDAP
durchgeführt worden. Die innerhalb der Staatsjugend aufgestellten Sonder- und
Spezialformationen dienen der entsprechenden Gliederung der NSDAP bzw. der
entsprechenden Truppengattung als Nachwuchs und werden von diesen durch
finanzielle Mittel, z. B. Überlassung von Unterrichtsräumen und
Ausrüstungsgegenständen und durch Heranziehung zu kleineren gemeinsamen
Übungen unterstützt. Die technisch-fachliche Ausbildung der Staatsjugend auf
diesen Gebieten wird von der Eltern- und Lehrerschaft anerkannt.

In der außerschulischen Mädelerziehung haben während der Berichtszeit die
Einrichtung und der Aufbau des BDM-Werkes „Glaube und Schönheit“ eine
wesentliche Stellung eingenommen. Dieses Werk wurde anfänglich von der
Bevölkerung und auch von der HJ- und BDM-Führerschaft kritisch aufgenommen,
später jedoch in fast allen Volkskreisen begrüßt, da man sich – vor allem
durch die Werbeaktionen des BDM – von den tatsächlichen Vorteilen einer
derartigen Mädelerziehung überzeugen ließ. Man sieht in der Erfassung der
berufstätigen Mädel in einer Organisation, die die weiblichen Eigenschaften
berücksichtigt und fördert, eine befriedigende Lösung. Abgesehen von der
Mädelerziehung auf dem Lande, konnten das BDM-Werk und die von diesem
gebildeten Arbeitsgemeinschaften fast überall erfolgreich eingerichtet und
durchgeführt werden. Entscheidend für die weitere erfolgreiche Durchführung
des BDM-Werkes „Glaube und Schönheit“ und der weiblichen Jugenderziehung
innerhalb des BDM ist die Führerinnenfrage. In Parteikreisen wird
festgestellt, daß innerhalb des BDM Kräfte zur Ausbildung herangezogen werden,
die bisher der Arbeit der Staatsjugend völlig fernstanden und weltanschaulich
und politisch keineswegs den gestellten Anforderungen genügen, wenn sie auch
fachlich zum größten Teil die nötigen Fähigkeiten besitzen. Es wird vor allem
auf dem Lande darüber geklagt, daß in den katholischen Gegenden noch oft
Doppelmitgliedschaft zwischen BDM und konfessioneller Jugend herrsche. Die
alte HJ-Führerschaft behauptet, daß sich der BDM in einigen besonders stark
konfessionell gebundenen Gebieten immer mehr zu einer unpolitischen und die
Hitlerjugend belastenden Organisation entwickele. Die Reichsjugendführung ist
bemüht, diesem Einbruch des konfessionellen Gegners in die
nationalsozialistische Mädelerziehung entgegen zu treten.

Auch auf anderen Lebensgebieten, besonders in der Kultur-, Sozial-, Grenz- und
Auslandsarbeit hat sich die außerschulische Erziehungsarbeit der Staatsjugend
als entscheidender Faktor größtenteils durchgesetzt. Die kulturelle Tätigkeit
der HJ hat vor allem in größeren Städten durch Besuch von Theater, Film und
Konzerten, der Einrichtung von Jugend- und Volksmusikschulen und durch eine
vorbildliche Fest- und Feiergestaltung ein bestimmtes Gepräge erhalten. In den
Landbezirken tritt die Kulturarbeit der Staatsjugend – abgesehen von einigen
in verschiedenen Gebieten durchgeführten, gut gelungenen
Dorfgemeinschaftsabenden – mehr in den Hintergrund. In einzelnen Teilen des
Reiches sind in den Städten Sing-, Tanz-, Volkstums- oder Laienspielgruppen,
die die Aufgabe haben, auf das Land hinauszugehen und Dorfabende zu gestalten,
gegründet worden. Sowohl von der Bevölkerung, wie von der Eltern- und
Lehrergemeinschaft wird die kulturelle Tätigkeit der Staatsjugend im
allgemeinen anerkannt. Es wird hervorgehoben, daß erst durch die Maßnahmen der
HJ gerade den finanziell weniger gut gestellten Jugendlichen die Möglichkeit
gegeben sei, an dem kulturellen Leben des Volkes teilzuhaben. Auch wird
allgemein betont, daß durch diese Einrichtungen und Maßnahmen der Staatsjugend
das künstlerische und schöpferische Interesse der Jungen und Mädel geweckt
werde. In diesem Zusammenhang wird auch auf die Baugestaltung der HJ-Heime und
Jugendherbergen hingewiesen, in denen der revolutionäre, schöpferische Geist
der jungen Nation zum Ausdruck kommt. Die auch in diesem Jahre mit
Unterstützung der Gemeinden durchgeführte Heimbauaktion der HJ ist, abgesehen
von örtlich bedingten finanziellen Schwierigkeiten der Gemeinden bzw.
Parteidienststellen, erfolgreich durchgeführt worden.

Innerhalb der Sozialarbeit der Staatsjugend standen der Reichsberufswettkampf
und die Einführung des weiblichen Pflichtjahres im Vordergrund. Aus fast allen
Teilen des Reiches wird berichtet, daß der Leistungskampf erfolgreich
durchgeführt sei und die im Vorjahre noch vorhandenen Mängel und
Schwierigkeiten überwunden seien. Auch die Elternschaft erkennt die
Notwendigkeit einer zusätzlichen, beruflichen Schulung an und begrüßt die
Maßnahmen der Staatsjugend und der DAF auf diesem Gebiet. Die Einführung des
weiblichen Pflichtjahres dagegen wurde vor allem in den betroffenen Kreisen
vielfach als unangenehm empfunden und als eine Beschränkung der persönlichen
Freiheit aufgefaßt. In kinderreichen Familien dagegen wird die zur
Verfügungstellung einer zusätzlichen billigeren Arbeitskraft begrüßt, wenn
auch die Leistungen dieser „Haushaltslehrlinge“ nicht überschätzt werden.

Größte Aufmerksamkeit wird von Seiten der Hitlerjugend dem HJ-Landdienst
entgegengebracht. Man ist bestrebt, gemeinsam mit den hierfür zuständigen
Organisationen und der Schutzstaffel der rückläufigen Bewegung des
Landarbeiterstandes zu begegnen und eine Überfremdung des Landes mit
fremdvölkischen Elementen zu verhindern, wenn auch aus vielen Teilen des
Reiches noch über soziale Unzulänglichkeiten innerhalb des Landdienstes der HJ
berichtet wird, so konnte doch festgestellt werden, daß sich eine größere
Anzahl von Jungen und Mädeln freiwillig zur Verfügung stellten und sich auch
teilweise zum Verbleiben in der Landwirtschaft entschlossen.

Die im April dieses Jahres erfolgte Verkündung des Jugendschutzgesetzes wurde
als soziale Notwendigkeit und als Abschluß eines 5-jährigen Kampfes der HJ um
die Freiheit der Jugend von der Bevölkerung und vor allem von der werktätigen
Jugend begrüßt. Gerade in den Fragen der Urlaubsregelung und der Arbeitszeit
der Jugendlichen hat das Sozialamt der RJF vorbildliche Arbeit geleistet. Im
Zusammenhang mit dem Jugendschutzgesetz wird von der Staatsjugend eine
vorbeugende Gesundheitsbetreuung der Jugend durchgeführt, um die körperlichen
Voraussetzungen für eine nationalsozialistische Jugenderziehung zu schaffen.
Die verschiedenen von der HJ veranlaßten Untersuchungen von Jugendlichen
gerade auf dem Lande haben gezeigt, daß eine ständige gesundheitliche
Überwachung unumgänglich notwendig ist, um dem Volke einen gesunden Nachwuchs
zu stellen. Die Maßnahmen der Staatsjugend auf diesem Gebiet werden allgemein
von der Erzieherschaft und der Bevölkerung begrüßt, nur fehlt es zum größten
Teil noch an der nötigen Anzahl von HJ-Ärzten, um eine generelle
Gesundheitsbetreuung im größeren Maßstab durchzuführen. Die Grenz- und
Auslandsarbeit der Staatsjugend ist in dem „Jahr der Verständigung“ mit
erhöhter Intensität durchgeführt worden. Die verschiedenen Gemeinschaftslager
reichsdeutscher und fremdvölkischer Jugendgruppen, die Auslandsfahrten
reichsdeutscher HJ und die Besuche fremdvölkischer Jugendgruppen im Reich
dienten der Verständigungspolitik des Reichsjugendführers und dem
gegenseitigen Sichkennenlernen der Jugend der einzelnen Völker. Die
Veranstaltungen der Reichsjugendführung auf diesem Gebiete konnten
größtenteils erfolgreich durchgeführt werden, wenn auch im Hinblick auf die
außenpolitischen Schwierigkeiten verschiedentliche Zusammenkünfte mit
fremdvölkischen Jugendgruppen abgesagt wurden. Besonders enge Beziehungen sind
zwischen der deutschen, italienischen, japanischen und rumänischen Staatsju
gend geknüpft worden. Schwierigkeiten in der Verständigungsarbeit der Jugend
werden der HJ immer wieder von der englischen Boy-Scouts-Bewegung und den ihr
angegliederten Pfadfindergruppen in den einzelnen Ländern entgegengestellt.
Die englisch-imperialistische Boy-Scouts-Bewegung sieht in der Freundschaft
nationaler Staatsjugendgruppen eine Beschränkung der Macht und des Einflusses
des Empire auf diesem Gebiet und eine Beschneidung ihrer angeblichen „Rechte“.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß die gesamte Jugenderziehung außerhalb
der Schule maßgeblich von der Hitlerjugend getragen wird. Die Tätigkeit der
Staatsjugend auf fast allen Lebensgebieten bedingt naturgemäß eine gewisse
gegensätzliche Stellung zu den übrigen Erziehungsträgern.

Neben den positiven Erziehungsträgern innerhalb der außerschulischen
Jugenderziehung machen sich noch immer gegnerische Strömungen sowohl von
Seiten der Konfessionen wie auch der illegalen bündischen Jugend bemerkbar.
Die kirchliche Beinflussung der Jugend ist besonders in den Grenzgebieten als
der Operationsbasis des politischen Katholizismus niemals vorher so intensiv
betrieben worden wie im vergangenem Jahre. Mit allen Mitteln versuchte die
Geistlichkeit gerade in den volkstumspolitisch gefährdeten Gebieten die
außerschulische Jugendarbeit zu beinflussen. Organisatorisch gesehen hat
sowohl die katholische wie die evangelische Jugend jede äußere Form einer
Gemeinschaft abgelegt und sich zwanglos in der losen Form einer Pfarrjugend
gesammelt, die durch Exerzitien oder Bibelabende gut geschult und
zusammengefaßt wird. Besonders auf dem Lande gelingt es der Staatsjugend kaum,
dem politischen und geistigen Einfluß des Pfarrers entgegenzutreten, da
geeignete Führer fehlen. Besonders auffallend sind die
Zersetzungserscheinungen auf dem Lande innerhalb der außerschulischen
Mädelerziehung. Die meisten Mädel werden, beeinflußt durch Elternhaus und
Erzieherschaft, von Jungfrauen-Kongregationen oder ähnlichen Einrichtungen
aufgefangen, und es ist keine Seltenheit, daß diese Kongregationen mancherorts
stärker sind als die BDM-Einheit. Der hauptsächlichste Grund für das
Vordringen konfessioneller Einflüsse innerhalb der Jugend ist im wesentlichen
die Beeinflussung der Jugendlichen durch die teilweise noch konfessionell
gebundene Elternschaft. Auch muß berücksichtigt werden, daß die Tradition der
konfessionellen Jugendvereine, die früher meist eine wesentliche Rolle im
Gemeindeleben spielten, sich noch heute nachhaltig im Leben einer
Dorfgemeinschaft bemerkbar macht. In Kreisen der Partei- und HJ-Führerschaft
vertritt man auch die Auffassung, daß die Maßnahmen von Seiten der Partei und
des Staates völlig unzureichend und ungeeignet seien. Um die konfessionelle
Zersetzungstätigkeit innerhalb der außerschulischen Sommermonate zu stoppen
wurde die durch staatliche Erlasse gegebene Möglichkeit zur Abhaltung von
Ferien- und Freizeitlagern bis ins letzte erschöpft und gleichzeitig eine
intensive Werbung betrieben. Die Einflußmöglichkeiten gegnerischer Strömungen
innerhalb der außerschulischen Erziehungsarbeit zeigen am deutlichsten, daß
die innere Entwicklung der Staatsjugend mit den organisatorischen Maßnahmen
nicht Schritt gehalten hat. Von Seiten der Erzieherschaft wird betont, daß die
Erfolge der HJ nicht so sehr auf dem Gebiete der eigentlichen
nationalsozialistischen Jugendführung und Jugenderziehung als vielmehr in der
kulturellen und sozialen Betreuung der Jugend liegen. Bei der Betrachtung und
Erfassung gegnerischer Kreise innerhalb der außerschulischen Erziehungsarbeit
konnte immer wieder beobachtet werden, daß jede oppositionelle Jugend, sei sie
bündischer, konfessioneller oder parteipolitischer Art, mehr oder weniger
unter dem Einfluß der bündischen Ideologie steht und ihre Gemeinschaften im
Gegensatz zu der Staatsjugend auf dem bündisch-homoerotischen
Freundschaftsprinzip aufbaut. Innerhalb des Altreichgebietes haben maßgebende
bündische Kreise versucht, ihre Arbeit durch eine geschickte Verlags- und
Schrifttumstätigkeit zu tarnen. Durch die Auflösung der österreichischen
Jugendverbände, insbesondere durch die Auflösung des österreichischen
Pfadfinderbundes, ist der Exekutive erstmalig Gelegenheit gegeben worden, in
die tatsächliche Tätigkeit der internationalen Boy-Scouts-Bewegung Einblick zu
nehmen. Es konnte durch diese Aktion bewiesen werden, daß die englische Boy-
Scouts-Bewegung und die ihr unterstellten Pfadfinderbünde in den einzelnen
Ländern ausschließlich der englischen Interessenvertretung dienen und die
führenden Persönlichkeiten – vor allem die sogen, internationalen Kommissäre –
im Auftrage des Internationalen Büros in London, das unter der Leitung des
englischen Freimaurers und Nachrichtenoffiziers, Lord Baden-Powell steht,
Nachrichten für den „Intelligence-service“ sammeln.

Eine vollkommen neue Form der gegnerischen Jugend ist in den sogenannten
„wilden Gruppen“ in Erscheinung getreten. Diese Jugendlichen sind ohne einen
festen organisatorischen Zusammenhalt hauptsächlich in verschiedenen
Großstädten festgestellt worden und bedeuten eine akute Gefahr der
außerschulischen Jugenderziehung, da sich in ihren Kreisen fast ausschließlich
asoziale, sittlich verrohte und kommunistisch beeinflußte Elemente sammeln.
Die einzelnen Gruppen veranstalten auch getarnte Fahrten und Zusammenkünfte,
in deren Mittelpunkt teilweise sexuelle Orgien stehen. Ebenfalls werden zum
Teil asoziale und sittlich haltlose Elemente der weiblichen Jugend erfaßt, die
für die übrigen Jugendlichen einen Anziehungspunkt bilden. Zwischen der
Staatsjugend und diesen asozialen Gruppen ist es verschiedentlich zu
Schlägereien gekommen, so daß sich die Exekutive in einzelnen Städten genötigt
sah, umfangreiche Aktionen einzuleiten.

Leibeserziehung

Der DRL propagierte in der Leibeserziehung den Gedanken des reinen
Leistungssportes, während die Gliederungen der Bewegung die Leibeserziehung
als einen in Gemeinschaft durchgeführten Kampf- und Mannschaftssport
betrieben. Diese uneinheitliche Haltung auf dem Gebiet der sportlichen
Erziehung ist 1938 noch nicht überbrückt worden. Die bestehenden Gegensätze
zwischen dem Deutschen Reichsbund für Leibesübungen und den Gliederungen der
Bewegung hatten sich weiter verschärft, so daß eine gedeihliche Zusammenarbeit
nicht erfolgen konnte. Dadurch, daß sich viele Verbände mit der
Leibeserziehung beschäftigten und dabei in ihrer Zuständigkeit nicht
einheitlich abgegrenzt waren, kam es zu ständigen Reibereien, die letzten
Endes einen Kampf um die Vormachtstellung in der Leibeserziehung darstellten.
Der Reichssportführer ist zwar außer in der SS in sonst allen
Parteiorganisationen als Sachbearbeiter für die Leibesertüchtigung tätig und
hat erreicht, daß zwischen den ein zelnen Sportorganisationen Abmachungen
getroffen wurden, die eine Zusammenarbeit ermöglichen sollten. Gleichwohl ist
eine enge Zusammenarbeit ausgeblieben. Man hofft nun allgemein, daß durch die
am Ende des Jahres 1938 erlassene Verordnung des Führers, nach welcher der
Deutsche Reichsbund für Leibesübung eine von der NSDAP zu betreuenden
Organisation geworden ist, eine Grundlage geschaffen wurde, auf der eine
Einigung sämtlicher Sportverbände erzielt werden kann. Die näheren
Ausführungsbestimmungen werden demnächst vom Reichssportführer veröffentlicht.

Der Deutsche Reichsbund für Leibesübungen, der nach der Eingliederung der
Ostmark und des Sudetengebietes auf 18 Gaue angewachsen ist, betrachtet sich
als der Hauptträger der sportlichen Erziehung und wehrt sich in dieser
Eigenschaft heftig dagegen, daß man von anderer Seite in seine Aufgabengebiete
übergreift. Der Reichsbund wurde teilweise nur noch als Organisation für den
Wettkampfbetrieb angesehen. Durch Vereinbarungen mit der RJF wurde der gesamte
Jugendsport ausschließlich in die Hände der HJ gelegt. Auch die Gliederungen
der Bewegung bemühten sich, über eine rein wehrsportliche Ertüchtigung hinaus
Leistungs- und Wettkampfsport in den ihnen angeschlossenen SA- oder SS-
Sportgemeinschaften zu betreiben. Die DAF ist gleichfalls bestrebt, die
Leibeserziehung des schaffenden Volkes in den Betrieben den DRL-Vereinen zu
entziehen und die Sporttreibenden der DAF in der Sportgemeinschaft „K.d.F.“ zu
erfassen. Neben dieser Aufgabenentziehung haben noch die Vereine des
Reichsbundes oft bewährte Amtsträger und Sportlehrer an andere
Sportorganisationen verloren. Trotzdem wird dem Reichsbund zugestanden, daß
sich die Leistungen seiner Mitglieder in rein sportlicher Hinsicht auf einer
beachtlichen Höhe befanden. Es geht dies deutlich aus den Sportwettkämpfen
hervor, die im letzten Jahre durchgeführt worden sind. Versuche, in den
Vereinen gegen den Nationalsozialismus zu arbeiten, sind nicht nur von
rechtsreaktionären Kreisen und von der katholischen Kirche gemacht worden. Es
ist festgestellt worden, daß es ehemaligen narrlistischen Kreisen teilweise
gelungen ist, sich z. B. in Fußballvereinen festzusetzen.

Die sportliche Tätigkeit der Gliederungen der Bewegung stützt sich in der
Hauptsache auf den Wehr- und Mannschaftssport. Man sieht darin – wie SA-
Obergruppenführer Herzog anläßlich des mehrtägigen Lehrgangs für
Sportschriftleiter in Berlin äußerte – eine Möglichkeit, an der Formung des
neuen deutschen Menschentyps mitzuarbeiten. Die SA-Wettkämpfe auf dem
Reichssportfeld und die NS-Kampfspiele in Nürnberg wurden unter diesem
Gesichtspunkt veranstaltet.

Die SS-Sportgemeinschaften hingegen pflegen außerdem den Leistungssport. Das
hat in den Kreisen der DRL-Vereine Strömungen hervorgerufen, die sich gegen
die SS-Sportgemeinschaften richteten. Man glaubte, in der SS einen
Konkurrenten sehen zu müssen, der dem Reichsbund die Aufgabe des
Leistungssports entziehen wolle.

Das Streben der Hitlerjugend war darauf gerichtet, alleiniger Träger der
Leibeserziehung für die Jugend zu sein. Das „Amt für Leibesübungen“ und das
„Amt für körperliche Ertüchtigung“, deren Aufgabe es ist, die Jugend sportlich
und wehrsportlich zu schulen, haben allmählich darauf hingearbeitet, daß die
HJ in der sportlichen Erziehung ihre eigenen Wege geht. Die Leibesübungen
sollen auf breitester Grundlage durchgeführt werden, um dann die
erfolgreichsten Sportler in einer Leistungsklasse zusammenzufassen und sie
dort weiter zu fördern. Um eine brauchbare Zusammenarbeit zwischen dem
Reichsbund und der Hitlerjugend zu gewährleisten, hat die HJ mit dem DRL ein
Abkommen getroffen. Doch ist das Einvernehmen zwischen HJ und dem Reichsbund
trotz des Abkommens örtlich sehr verschieden. Der DRL hat ernste Befürchtungen
wegen des Nachwuchsproblems. Er hofft jedoch, daß auch diese Frage durch die
demnächst zu erwartenden Ausführungsbestimmungen zur Neuordnung des deutschen
Sportes in befriedigender Weise geregelt wird.

Die Arbeitsfront versucht, durch die KdF- und Betriebssportgemeinschaften das
gesamte Volk für die Leibesübungen zu interessieren. Vor allen Dingen sollen
die Volksgenossen herangezogen werden, die von anderen Sportorganisationen
noch nicht erfaßt worden sind. Wie die Entwicklung zeigte, haben im letzten
Jahre die Betriebssportgemeinschaften beachtliche Erfolge gehabt.

Für die Leibeserziehung in den Schulen hat das Reichserziehungsministerium
angeordnet, daß künftig nicht 2, sondern 5 Stunden Sport in der Woche im
Schulunterricht zu erteilen seien. Damit hat das Ministerium einem Teil der
Forderung, die körperliche Erziehung der Jugend an die 1. Stelle zu setzen,
Rechnung getragen. Zur Durchführung des Sportunterrichts fehlten jedoch die
nötigen Lehrkräfte und Sportanlagen.

Wegen des von der HJ auf dem Gebiet der Leibeserziehung der Jugend geltend
gemachten Totalitätsanspruches sind zwischen ihr und dem
Reichserziehungsministerium Meinungsverschiedenheiten aufgetreten. Die
Lehrerschaft sträubt sich natürlich gegen die Bestrebungen, da sie befürchtet,
daß dann der Schule nur noch die Aufgabe zufällt, eine Einrichtung der reinen
Wissensvermittlung zu sein. Zu einer endgültigen Klärung ist es bis jetzt noch
nicht gekommen.

![](images/minusbox.gif)

Presse und Schrifttum

Das Jahr 1938 ist gekennzeichnet durch den Willen zum konzentrierten Einsatz
aller publizistischen Mittel für die Schaffung des großdeutschen Reiches. Ziel
war es, das Vertrauen des Volkes in die politische Führung und in die eigene
Kraft zu stärken und dem Ausland das Bild eines einheitlichen und zu allem
entschlossenen Willens zu vermitteln.

Diese Aufgaben hatte in erster Linie die Tagespresse zu erfüllen. Sie wurde
unterstützt durch Rundfunk und Film, soweit sie Nachrichten- und
Führungsmittel sind. Erstmalig wurde die Zeitschrift planmäßig auf die
Erfordernisse der Politik abgestellt. Auch das Schrifttum, vor allem das
Volksdeutsche Buch, schaltete sich vielfach selbsttätig ein, um die Ereignisse
historisch vertieft und unter stärkerem Appell an das Gefühl vorzubereiten und
den politisch errungenen Raum geistig auszufüllen.

Presse

Die wichtigen Aufgaben, die der Tagespresse (und dem Rundfunk) bei der
Vorbereitung und Durchführung der einzelnen außenpolitischen Aktionen zukamen,
bewirkten eine praktische Leistungsprobe der öffentlichen Führungs mittel, die
in den Septembertagen allgemeine Möglichkeiten und Grenzen der deutschen
Pressepolitik besonders auffällig in Erscheinung treten ließ. Als
wesentlichste Erkenntnisse werden dabei angesehen:

Das Volk hat nahezu in seiner Gesamtheit die Art und die Notwendigkeit des
generalstabsmäßigen Einsatzes der Tagespresse (und des Rundfunks) als Mittel
der Außenpolitik nicht begriffen. In den entscheidenden Stunden des Septembers
hat es angesichts der Möglichkeit eines kriegerischen Konflikts fast in allen
Schichten aus der Sorge um das persönliche Geschick einen Heißhunger nach
Informationen an den Tag gelegt, den die publizistische Führung aus Gründen
der Taktik der diplomatischen Verhandlungen zu stillen sich weigerte. Alle
Beobachtungen während der Septembertage stimmen darin überein, daß Millionen
von Volksgenossen sich ausländische Nachrichtenquellen zuwendeten. Die
Bereitschaft, die z. T. eigens in deutscher Sprache veranstalteten
Nachrichtendienste englischer und französischer Sender aufzunehmen, wird mit
einer bedenklichen Lockerung des Vertrauens in die eigene Presse (und den
eigenen Rundfunk), der Gefahr der Gerüchtebildung und defaitistischer
Stimmungsmache verbunden. In weiten Kreisen des Volkes rückte an die Stelle
der rücksichtslosen Vertretung des Rechts und der Ehre der Nation der Wunsch
nach Erhaltung des Friedens um jeden Preis.

Die publizistischen Führungsstellen haben die Tatsache, daß Tagespresse und
Rundfunk in den kritischen Stunden nicht mehr wirksamer Faktor der
innerpolitischen Meinungs- und Stimmungsbildung waren, in vollem Umfang
erkannt und in Kauf genommen. Es darf als feststehend gelten, daß wider
Erwarten selbst der außenpolitische Enderfolg Zeitung und Rundfunk in den
Augen des Volkes nicht völlig gerechtfertigt hat. Auch der amtliche Aufsatz
über „Die staatlichen Führungsmittel in der Krisenzeit“ (BV. v. 17.11.1938),
der durch die ganze Reichspresse ging, sowie ein großes Interview des
Reichsministers für Volksaufklärung und Propaganda an den Hauptschriftleiter
des „12-Uhr-Blatts“ haben es nicht vermocht, die Einsicht in die Notwendigkeit
des eingeschlagenen Weges entscheidend zu vertiefen. Die Presse hat sich als
zuverläßig arbeitendes Instrument der Führung erwiesen und als solches
anläßlich eines großen Empfangs im Braunen Haus den persönlichen Dank des
Führers entgegengenommen.

Die organisatorischen Veränderungen, die noch 1937 mit der Bildung eines
besonderen Staatssekretariats für die Presse im RmVP unter Reichspressechef
Dr. Dietrich eingeleitet worden waren, schlössen mit der am 1.4.1938 erfolgten
Teilung der Abteilung IV in IVa (Inlandspresse, Ministerialrat Dr. Berndt) und
IVb (Auslandspresse). IVb wurde dem am 20.4. zum Ministerialrat ernannten
Prof. Dr. Bömer übertragen – die Arbeitsteilung zwischen der planvoll
ausgebauten Auslandspresse-Abteilung des RmVP und der entsprechenden Abteilung
des Auswärtigen Amtes wird als noch nicht restlos gelöst angesehen. Im
Dezember 1938 schied Dr. Berndt aus der Presse aus und übernahm als
Ministerialdirigent die Leitung der Abteilung VIII (Schrifttum). An seine
Stelle in IVa trat Oberregierungsrat Dr. Fritzsche.

Von den organisatorischen Umgliederungen innerhalb der Reichskulturkammer und
den Zuständigkeitsregelungen zwischen der Reichskulturkammer und dem RmVP
hielt sich die Reichspressekammer infolge des durch Reichsleiter Amann
repräsentierten Eigengewichts als einzige Einzelkammer unberührt.

Presserechtlich brachte das Jahr 1938 keine grundsätzlichen Veränderungen.
Nach dem Anschluß Österreichs und des Sudetenlandes wurde das
Schriftleitergesetz und das Recht der Reichskulturkammer auf diese Gebiete
übertragen. Mit der Regelung, daß bei der Benennung von Schriftleitern auch
der zuständige Gauleiter mitwirkt, wurde nur ein schon allgemein
stillschweigend geübtes Verfahren legalisiert.

Die noch 1937 häufigen Klagen über eine Minderbewertung des Schriftleiters in
seiner politischen Verantwortung und Leistung wurden 1938 mehr und mehr
behoben. Die mit dem Eintritt von Reichspressechef Dr. Dietrich in das RmVP
verbundenen Erwartungen, daß dem Schriftleiter annähernd die gleiche Beachtung
wie kulturvermittlelnden Personen etwa des Films und des Theaters zuteil
werde, wurden in zahlreichen Empfängen durch politisch führende
Persönlichkeiten weitgehend erfüllt. Das Verhältnis Schriftleiter – Verleger
blieb damit grundsätzlich unverändert. Nach wie vor gelten Reichspressechef
Dr. Dietrich und das RmVP als Garant des Schriftleitergesetzes gegen
Bestrebungen, dem Verleger maßgebliche Einflüsse auf die inhaltliche
Gestaltung der Zeitung einzuräumen. Im allgemeinen wird die Auffassung
vertreten, daß die Frage der Ablösung des Schriftleitergesetzes durch ein
umfassendes Pressegesetz, das den Verleger zum alleinigen Träger der
kulturpolitischen Verantwortung macht, 1938 wiederum nur vertagt worden ist.
Man will feststellen, daß einer solchen Entwicklung in einzelnen Zeitungen mit
dem wirtschaftlichen Gewicht des Verlages und durch interne Regelungen des
Reichsverbandes der deutschen Zeitungsverleger vorgearbeitet wird. Eine
vergleichende Betrachtung der großen Veränderungen im deutschen Zeitungswesen,
z. B. in Berlin, will zum Schluß kommen, daß verlegerische Gesichtspunkte der
Rentabilität unter Reichsleiter Amann ständig schwerer als pressepolitische
Erwägungen gewogen haben.

Die Führung der Tagespresse, ihre Grundsätze, ihre Mittel und deren Handhabung
und damit auch die inhaltliche Gestaltung der Tagespresse wiesen auch 1938
keine einschneidenden Veränderungen auf. Es wurde daran festgehalten, daß die
Tagespresse nicht Forum der Diskussionen über Richtigkeit und Zweckmäßigkeit
beabsichtigter und getroffener Maßnahmen von Stellen der Führung auf allen
Gebieten sein könne, der Kritik an vermeintlichen und offensichtlichen Fehlern
und Mißständen, von Vorschlägen und Forderungen, von außenpolitischen
Lösungsplänen, die außerhalb der gegebenen Richtlinien liegen. Die
außenpolitischen Ereignisse banden zudem die Presse eher noch straffer als
früher an die Staatsführung. Die Aufgabe, aus dem eng umgrenzten Raum
schriftleiterischer Eigenarbeit heraus eine sichtbare Auflockerung und
Vielfalt des Gesamtbildes der deutschen Tagespresse zu erzielen, wird durchweg
als ungelöst angesehen. Allgemein wird die Ansicht vertreten, daß die gegebene
Einheitlichkeit der Themenstellung und der Sicht, selbst bei eigener
materialmäßiger Unterbauung und stärkerer Abstufung im Stil der einzelnen
Zeitungen, den im Volk festsitzenden Eindruck der Gleichförmigkeit der
deutschen Presse nur sehr allmählich überwinden kann.

Das Wissen darum, daß die Presseberichterstattung einheitlich und bewußt
gelenkt ist, hat im breiten Volk eine Vielzahl psychologischer Widerstände
geschaffen. Innerhalb der Presse selbst wird daraus vielfach der Schluß
gezogen, daß die Zeitung dadurch bis zu einem gewissen Grade als
Führungsmittel entwertet ist. Als Beispiel berechtigten Mißtrauens wurde von
der Leserschaft häufig die Berichterstattung über Spanien angeführt. Das
schweigende Hinwegsehen der Zeitung über bestimmte, durch die ausländischen
Sender verbreiteten Vorgänge anderer Staaten oder des vom Leser im einzelnen
übersehbaren Bezirks seiner Stadt wird immer wieder als Bevormundung
ausgelegt.

Unter den Schriftleitern ist es im Jahre 1938 zur Gewißheit geworden, daß auch
die Presse selbst durch einen bei nichtigen Anlässen angewendeten
Superlativstil das Wort und damit viele Wirkungsmöglichkeiten unnötig
verwirtschaftet hat. Es wird angeführt, daß die Wahlpropaganda im April 1938
sich an selten aufgeschlossene Menschen wenden könnte, zahlreichen Zeitungen
eine natürliche, der historischen Größe des Anlasses entsprechende Steigerung
der Ausdrucksmittel aber nicht mehr möglich war.

Diese latent vorhandenen Spannungen zwischen Volk und Presse zeigten sich zu
den eingangs erwähnten Auswirkungen während der Septembertage. Innerhalb der
Presse selbst wird betont, daß die Zeitung und die publizistische Führung auch
in Zukunft ein ziemlich tief wurzelndes Mißtrauen der Leserschaft
niederkämpfen müsse.

Die Besitzveränderungen im Zeitungsverlagswesen sind 1938 in der Richtung
eines weiteren Ausbaus der NS-Gauverlage und der Parteipresse weiter
fortgeschritten. Auch die Vera-, Cura- und Phönix-Presse hatten z. B. in
Österreich einen weiteren Zuwachs zu verzeichnen. Der Partei nicht unmittelbar
oder mittelbar unterstehende Zeitungsverlage sind kaum noch vorhanden. Das
Jahr 1938 schloß mit der Gewißheit, daß auch die letzte bewußt katholische
Reichszeitung, die „Germania“, Anfang 1939 ihr Erscheinen einstellt.

Im Jahre 1938 machten die Versuche, auch die Zeitschrift auf dem Wege über die
Reichszeitschriften-Konferenz als Mittel der Führung einzusetzen, insbesondere
im Wahlkampf sowie bei der Vorbereitung des sudetendeutschen Kampfes, weitere
Fortschritte. Zugleich wurde durch die Reichspressekammer die Zeitschrift als
konfessionelles Kampforgan fast völlig ausgeschaltet, wenn der hohe
zahlenmäßige Umfang, insbesondere des katholischen Zeitschriftenwesens, auch
bestehen blieb.

Schrifttum

Durch den Anschluß der Ostmark und des Sudetenlandes wurden Wien und indirekt
auch Prag als zwei der wichtigsten Zentren gegnerischer Kultur- und
-Schrifttumspolitik ausgeschaltet. Aus der Tatsache, daß sich fast das gesamte
deutschsprachige Gebiet innerhalb der Grenzen des Reiches befindet, ergaben
sich mittelbare kulturpolitische und wirtschaftliche Auswirkungen auf die
Tschechoslowakei, aber auch auf die Schweiz. Die letzte Konzentration der
Kräfte des Literatentums der Emigranten erfolgte um den von Wien nach
Kopenhagen geflüchteten jüdischen Verleger Bermann-Fischer.

Dem Bedeutungsschwund des Emigrantenverlages steht gegenüber, daß ein Einbruch
in den fremdsprachigen Auslandsverlag nicht gelungen ist. Vielmehr haben sich
selbst früher neutrale Verlage in den Dienst der deutschfeindlichen Hetze
gestellt. Durch die Ende des Jahres erfolgten Maßnahmen gegen das Judentum ist
dem deutschen Buch im Ausland der Weg durch Protestaktionen zu nächst ganz
versperrt. Im Gebiet des Schrifttums waren während des Jahres 1938 wichtige
gesetzliche Neuregelungen und Verordnungen nicht zu verzeichnen. Nach dem
Anschluß Österreichs und des Sudetenlandes wurden die im Bereich der
Kulturkammer vorhandenen Gesetze und Anordnungen auf die neuen Gebiete des
Reiches übertragen.

Von Bedeutung waren eine Reihe organisatorischer und personeller
Veränderungen. 1937 hatte mit einer neuen Aufgabenverteilung für den
Gesamtbereich der Reichskulturkammer und des RmVP abgeschlossen. Diese lief im
Schrifttum darauf hinaus, die Reichsschrifttumskammer auf die ständische
Zusammenfassung und Betreuung der Mitglieder zu beschränken und die
schrifttumspolitischen Aufgaben (Schrifttumsförderung, Buchverbot usw.)
ausschließlich der korrespondierenden Abteilung des Ministeriums (VIII)
zuzuweisen. Diese Regelung wurde in der Reichsspitze Anfang 1938 durchgeführt.
Dem erheblichen personellen Abbau der Reichschrifttumskammer entsprach eine
Ausweitung der Abteilung des Ministeriums. Im Reich war dies bis Jahresende
1938 noch nicht einheitlich und konsequent erfolgt. Die plötzliche personelle
Kürzung in dem jahrelang eingespielten Apparat der Landesleitungen mit ihrer
engen Verbindung zur Lebenswirklichkeit legte in manchen Gebieten die Arbeit
nahezu lahm (Verärgerungen und Unzuträglichkeiten insbesondere für den
Buchhandel). Eine Reihe von Landesleitern der Reichsschrifttumskammer hat
schließlich auch heute noch die regionale schrifttumspolitische Führung
behalten.

Neben der staatlichen Schrifttumsführung und den ständischen Organisationen
entfaltete 1938 eine Vielzahl von Parteistellen größere Wirksamkeit. Dies gilt
insbesondere von der Parteiamtlichen Prüfungskommission zum Schutze des NS-
Schrifttums im Stab des Stellvertreters des Führers, die die Vorzensur mehr
und mehr über das Schrifttum, das umittelbar auf die Bewegung Bezug nimmt,
hinaus auf den Gesamtbereich des Schrifttums ausdehnte und in kulturpolitische
und ständische Bereiche eingriff. Das Amt Schrifttumspflege in der
Dienststelle des Reichsleiters Rosenberg nahm u. a. einen planmäßigen Ausbau
seiner regionalen Vertretungen vor (Gauschrifttumsbeauftragte). Unabhängig von
der staatlichen Schrifttumsführung und den genannten Parteistellen schritt der
Aufbau des Deutschen Volksbildungswerkes in der NS-Gemeinschaft Kraft durch
Freude fort (Veranstalung von Dichterlesungen). Dazu kam die Arbeit der
Gliederungen der Bewegung, u. a. des Kulturkreises der SA, der Hitlerjugend,
des Arbeitsdienstes, der NS-Kriegsopferversorgung mit ihrem Kriegsdichterkreis
„Die Mannschaft“, usw. Die ständig und selbsttätig erweiterten Wirkungskreise
der verschiedenen Dienststellen haben sich dabei vielfältig überschnitten.

Eine Verstraffung war davon erwartet worden, daß der stellvertretende
Vorsitzende der Parteiamtlichen Prüfungskommission, Reichshauptamtsleiter
Hederich, 1937 die Leitung der Abteilung VIII des RmVP als Ministerialrat
übernahm und neben Pg. Baur gleichzeitig Vizepräsident der
Reichsschrifttumskammer wurde. Diese Personalunion wurde Ende des Jahres 1938
wieder aufgelöst. Pg. Hederich beschränkte sich wieder auf die Parteiamtliche
Prüfungskommission. Die Abteilung VIII wurde durch Ministerialdirigent Berndt
übernommen. Alleiniger Vizepräsident der Reichsschrifttumskammer blieb Pg.
Baur, dem während des ganzen Jahres die gesamte Arbeit infolge der Krankheit
des Präsidenten der Reichsschrifttumskammer, Staatsrat Johst, allein zufiel.

Durch die mehrfachen organisatorischen und personellen Verschiebungen bildete
sich zeitweise ein Zustand heraus, der vom Verleger und Buchhändler als
Unsicherheit z. T. bedauert, z. T. von wirtschaftlichen und konfessionellen
Interessengruppen benutzt wurde, um sich gegen die Reichsschrifttumskammer zu
verselbständigen. Kennzeichnend sind die Bestrebungen, den Börsenverein der
deutschen Buchhändler als alte Verlegerorganisation wieder stärker aufleben zu
lassen und die Pläne zur Schaffung eines Gesamtlektorats für den evangelischen
Verlag in Anlehnung an das Reichskirchenministerium.

Die Zahl der Neuerscheinungen ist 1938 weiterhin gestiegen. Zweitstärkste
Gruppe bleibt noch immer das konfessionelle Schrifttum, wobei aus dem
schöngeistigen Schrifttum als der umfangreichsten Gruppe zusätzlich eine große
Zahl von Büchern unter das konfessionell bestimmte Buch gerechnet werden muß.
Ein Wandel war insofern festzustellen, als das auf Massenwirkung berechnete
Kampfschrifttum des politischen Katholizismus (Broschüren) dem
anspruchsvolleren Buch Platz machte, das der Unterhaltung, der Erbauung und
Vertiefung des christlichen Gedanken- und Glaubensgutes dienen soll. Wenn das
konfessionelle Schrifttum trotz der zahlenmäßigen Stärke in der Öffentlichkeit
wenig in Erscheinung trat, so deshalb, weil ihm nur im kirchlichen Raum und
über den privaten Verlag und Buchhandel propagandistische Möglichkeiten
verblieben sind.

Für die ältere Dichtergeneration ist 1938 vielfach ein Jahr der Entscheidung
gewesen. Hans Grimm hat sich nunmehr ganz abseits gestellt und nichts
geschaffen. Eine kleine Broschüre – eine Rede – gab er in einen ausgesprochen
konfessionellen Verlag. Andere blieben wie Ina Seidel ohne innere Beziehung zu
den bewegenden Kräften des neuen Reiches. Ihr Roman „Lennacker“ hält sich ohne
konfessionelle Tendenz ganz in der gut-deutschen und -christlichen
Vergangenheit. Der seit 1933 ständig opponierende Ernst Wiechert wurde
gewaltsam zur Besinnung gebracht, Josef Weinheber schloß sich aus eigenem
Antrieb auf, Guido Kolbenheyer schuf im „Gottgelobten Herz“ ein künstlerisch
schwächeres, weltanschaulich sehr viel schärfer ausgerichtetes Buch.

Die Verbindung zur jungen Generation stellen Männer wie Friedrich Griese dar.
Neben hoffnungsvolen Kräften in der Heimatdichtung brachte das Jahr 1938 vor
allem im Volksdeutschen Roman Leistungen von Gewicht (Zillich, Rothacker,
Bodenreuth usw.). Im Vordergrund steht nach wie vor der historische Roman
(Mirko Jelusich), während die Lyrik fast ganz fehlt, obwohl auf ein lyrisches
Werk gerade der nationale Buchpreis fiel: Die Lieder unbekannter
österreichischer Hitlerjungen.

Als Hauptfrage läßt das Jahr 1938 zurück, wie die erschreckend hohe Zahl von
Übersetzungen aus anderen Sprachen zu steuern ist. Der Anlaß zur Übersetzung
ist in den wenigsten Fällen der Wunsch, die Kenntnis fremden Schrifttums zu
vermitteln und besonders wertvolle Bücher anderer Völker dem deutschen
Volksgenossen zugänglich zu machen. Zum Teil beruht der Erfolg der
Übersetzungen in der Flucht bürgerlicher Leserschichten aus der „Politik“
(Riesenauflage von Mitchell: „Vom Winde verweht“), wie sich zumeist der
Verleger durch die Herausgabe von Übersetzungen der kulturpolitischen Verant
wortung entzieht. Einen großen Raum nahmen die Übersetzungen aus den
skandinavischen Sprachen ein, wobei vielfach dem Nationalsozialismus
entgegengesetzte Ideen und christliche Gedankengänge auf dem Wege der
Übersetzung als „nordisch“ eingeführt wurden (Andreas Markusson: „Und in der
Finsternis wohnen die Adler“ oder Anthologie „Christus im Norden“). Zum Teil
glichen die Übersetzungen auch den offensichtlichen Mangel an guter
Unterhaltungsliteratur (Belehrung und Entspannung) aus. NSLB und HJ haben sich
hier mehrfach bemüht, das Niveau allmählich zu heben und eine seichte Erotik
auszuschalten. Die praktischen Erfolge waren ebenso wie die Versuche zur
Schaffung eines wirklichen Jugendbuches bisher gering. In erster Linie fehlt
ein mit der Hitler-Jugend in ständiger Verbindung stehender großer
Jugendbuchverlag. Herausgabe und Wirkung des „Weihnachtsbuches der deutschen
Jugend“ können als Anfang gelten.

Der gleichbleibend hohen Buchproduktion entsprach der Absatz und damit eine
weiterhin günstige wirtschaftliche Lage des gesamten Buchhandels.

Die Ausschaltung politisch unzuverlässiger Elemente aus dem Buchverlag, der
dem weltanschaulichen Gegner noch in weitem Umfange als Kampfbasis verblieben
war, hielt an. Beispielsweise wurde der frühere kultur-bolschewistische
Verleger Rowohlt von jeder verlegerischen Tätigkeit ausgeschlossen, die
bündische Zersetzung der deutschen Jugend vom Günther-Wolf-Verlag, Plauen, aus
durch Schließung des Verlages beendet. Mit der Entfernung der kulturpolitisch
unzuverlässigen Verleger und Sortimenter hielt die nationalsozialistische
Ausrichtung des gesamten Standes nicht ganz Schritt. Nach wie vor überwiegen
bei einem Großteil der Verlage wirtschaftliche Gesichtspunkte das
kulturpolitische Gesamtinteresse. Bedenklich erscheint die Entwicklung zu
bürokratisch und rentabel arbeitenden Großverlagen, die durch ihr
wirtschaftliches Gewicht einen jungen, politisch aktiven Verlegernachwuchs,
der sich zunächst eine wirtschaftliche Basis schaffen muß, erdrücken.

Die Bestrebungen von Partei und Staat richteten sich wiederum auf das Ziel,
dem Dichter und dem Buch vor allem den deutschen Arbeiter zu erschließen. Im
wesentlichen ist dies nur dem Fachbuch gelungen. In Verbindung mit der
großdeutschen Woche des Buches wurde im allgemeinen wiederum die Erfahrung
gemacht, daß die Teilnehmer an den zahlreichen Veranstaltungen sich noch immer
aus den Volksschichten zusammensetzen, die ohnehin dem Buch zugekehrt waren.

Außerordentliche Fortschritte machte der Ausbau des Volksbüchereiwesens. Vor
allem wurde ein entscheidender Schritt zur Überwindung des konfessionellen
Büchereiwesens auch in den katholischen Gegenden getan. Nach wie vor gehen die
Wünsche darauf hinaus, daß die konfessionellen Büchereien, insbesondere des
Borromäus-Vereins, durch eine entsprechende Verordnung auf rein religiöses
Schrifttum beschränkt und damit als Erziehungsfaktor größeren Stiles
ausgeschaltet werden.

  
  
  

