
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Die Mitteilung von der Ergreifung des Attentäters von München wurde der
Öffentlichkeit erstmalig in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch durch den
Rundfunk bekanntgegeben. Allgemein bekannt wurde die Nachricht erst durch die
Zeitungen vom Mittwochmorgen. Ihr Eindruck auf die Öffentlichkeit war
ungeheuer stark. Auch in den letzten Tagen noch wurde, besonders angeregt
durch die Wochenschauen der Lichtspieltheater, das Münchener Attentat in der
Bevölkerung vielfach besprochen, wobei auch zahlreiche Gerüchte, die z. T.
unsinnige Verdächtigungen bezüglich der Täterschaft enthielten, in Umlauf
kamen. Die nunmehr erfolgte Bekanntgabe des Ergebnisses der bisher
durchgeführten Untersuchungen wirkte sich, soweit bisher festgestellt werden
konnte, stimmungsmäßig sehr gut aus. Die Mitteilung, daß Auftraggeber des
Attentates der britischen Geheimdienst gewesen sei, und die Nachricht von der
Festnahme der Angehörigen des britischen Geheimdienstes an der
holländischdeutschen Grenze haben die feindliche Stimmung gegen
Großbritannien, die sich schon in den letzten Tagen in der Erwartung eines
baldigen Angriffs gegen England äußerte, verstärkt.

Feindliche Flugzettelpropaganda

Feindliche Flugzeuge warfen am 20. ds. Mts. über der Stadt Wilhelmshaven eine
geringe Anzahl der bereits bekannten Flugblätter „Also sprach Adolf Hitler“
ab. – Ungefähr zur gleichen Zeit wurden die gleichen Flugzettel und eine neue
Flugschrift mit dem Titel „Wolkiger Beobachter“ über Nortrup, Esterwegen und
einigen anderen Ortschaften der Provinz Hannover aus großer Höhe abgeworfen.
Die Flugschrift „Wolkiger Beobachter“ ist vierseitig bedruckt und enthält
unter dem Titel die Angaben: „Erster Jahrgang, Nr. 1 – Luftpostausgabe“ und im
folgenden einen Text in Form von Presseartikeln u.a. mit folgenden
Überschriften: „Zur ersten Ausgabe“, „Winterhilfe“, „Kurze Nachrichten“, „Die
Partei hat Fronstposten in der Heimat bezogen“, „O Soldatenehre“. Andere
Artikel befassen sich mit den Lohnverhältnissen im Reich und mit der deutschen
Ostpolitik. In den „Kurzen Nachrichten“ wird u.a. behauptet, es würden
wöchentlich zwei deutsche U-Boote versenkt. Weiterhin enthält die Flugschrift
ein Bild mit dem Titel „Die verkaufte Braut“, das den Führer in Brautkleidung
neben Stalin darstellt. Auf der letzten Seite steht eine Todesanzeige mit dem
Wortlaut: „Freiherr von Fritsch, ehemaliger oberster Befehlshaber des
deutschen Heeres, gefallen auf dem Felde der Ehre. Tief erschüttert stehen an
der Bahre dieses großen Soldaten alle Soldaten der Welt“.


II. Gegner

Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird über ein neuerdings wieder
auffallendes anmaßendes Wesen der Juden berichtet. In Regensburg äußerte eine
Jüdin, als sie beim Verkauf restlicher Warenbestände aus ihrem früheren
Geschäft keinen Erfolg erzielte: „Ihr werdet froh sein, wenn Ihr wieder bei
Juden kaufen könnt“. Eine andere Jüdin äußerte: „Wenn Ihr den Krieg verliert,
könnt Ihr Euch freuen!“. Jüdische Kinder riefen in Regensburg auf der Straße:
„Ihr werdet bluten, und wir werden siegen!“. In Aachen mußte eine Jüdin
festgenommen werden, weil sie Mitbewohnerinnen ihres Hauses in frecher Weise
beschimpfte und politsch abfällige Äußerungen gebraucht hatte. In Karlsruhe
wurde eine Jüdin festgenommen, die nach Besuch einer Kulturveranstalung der
NS.-Gem. „Kraft durch Freude“ eine Künstlerin belästigte und Dr. Goebbels
beschimpfte.

In den letzten Tagen wurden in Altona wiederholt gegenerische Handlungen gegen
die Hitlerjugend und die HJ.-Dienststellen festgestellt. In drei Fällen wurden
HJ.-Dienststellen bzw.-Heime beschädigt, und in einem Fall wurde ein
Anhgehöriger der HJ. überfallen.

Gegnerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugzetteln)
wurde in Aachen, Berlin, Traben-Trarbach, Kiel, Kassel, Iserlohn, Hagen i.W.,
Plauen i.V., Essen und Wien festgestellt.

In den letzten Tagen wurden in Tirol u.a. in Innsbruck, Solbad Hall, Kufstein,
Jenbach, Woergl und Kirchbichl Flugzettel mit verschiedenen staatsfeindlichen
Aufschriften in großer Menge – in den Städten zu Tausenden – gestreut. Die
Aufschriften lauten:, „Nieder mit der braunen Hungerregierung!“, „An die Front
mit allen Nazi-Bonzen!“. Die Aufmachung der Flugblätter läßt vermuten, daß die
Hersteller im legitimistischen Lager zu suchen sind (Staatspolizeiliche
Maßnahmen sind eingeleitet.)


III. Kulturelle Gebiete

Geplante Wiedereröffnung aller deutschen Hochschulen

Im Dezember 1939 läuft das erste Kriegstrimester an dem Teil der deutschen
Hochschulen, die geöffnet waren, ab. Im Einvernehmen mit dem Oberkommando der
Wehrmacht plant das Reichserziehungsministerium zum Wiederbeginn des neuen
Trimesters (Januar 1940) grundsätzlich alle deutschen Hochschulen wieder zu
eröffnen, soweit dazu technisch die Möglichkeit besteht. Auf der am 11.
November durchgeführten Rektoren-Konferenz in Berlin erhielten die Rektoren
Weisung Bericht zu erstatten, wie weit die einzelnen Hochschulen arbeitsfähig
sind, über welchen Personalbestand ah Dozenten in den einzelnen Instituten und
Fakultäten und über welches Studentenmaterial die einzelnen Hochschulen
verfügen. Es ist dann beabsichtigt, 1940 wieder 3 Trimester, und zwar von
Januar bis Ende März, von Ende April bis Anfang August und von Anfang
September bis Weihnachten durchzuführen. 1941 soll dann wieder der
zweitteilige Semesterbetrieb durchgeführt werden, damit vor allem die
Studierenden der naturwissenschaftlichen, technischen und medizischen Fächer
in den zwischenliegenden Semesterferien ausreichende Möglichkeiten zum
Praktizieren in den einzelnen Betrieben bzw. Instituten und Kliniken finden
können.

Weiterer Ausbau der Fremdsprachensendungen des deutschen Rundfunks

Zur Verstärkung der deutschen Propaganda im Ausland und vor allem zur Abbwehr
der englischen Propaganda wird das bereits auf 19 verschiedenartige
Fremdsprachensendungen vermehrt, und zwar in folgenden Sprachen:
Hindustanisch, Iranisch, Türkisch, Griechisch, Schwedisch, Irisch, Französisch
für Kanada, Marokkanisch, nach Fertigstellung des Senders Friesland
Holländisch.

Stellungnahme der katholischen Kirche zum Münchener Attentat

Entgegen der bisher gezeigten auffallenden Passivität der katholischen Kirche
gegenüber dem Münchener Attentat wird nunmehr aus Süd- und Südwestdeutschland
berichtet, daß sich der katholische Klerus zu einer ablehnenden Stellungnahme
gegenüber dem Münchener Attentat bequemt hat. Offenbar war dabei die Stimmung
der Bevölkerung maßgebend, die in den einzelnen Bezirken über die Passivität
des Klerus und der Kirche sehr erregt war. So hatte beispielsweise in Passau
als Reaktion auf die passive Haltung eine starke Kirchenaustrittsbewegung
eingesetzt. Die Geistlichkeit sah sich nunmehr veranlaßt, im Passauer
Bistumsblatt am 19.11. eine Dankadresse zum Münchner Vorfall zu
veröffentlichen. In gleicher Weise wurde im Bistumsblatt für die Erzdiözese
Freiburg vom 19.11. verfahren. In dem diesbezüglichen Artikel heißt es:

«Immer tragen ganze Völker die verheerenden Folgen, wenn solche Anschläge
gelingen. Viele Beispiele lehren auch, wie jedesmal ausländische Mächte am
Werk waren. Kein Wunder, daß auch diesmal bei dem verabscheuungswürdigen
Versprechen der Reichsführer SS Himmler erklären mußte, die Spuren der Täter
führen ins Ausland … Um wieviel mehr drängt sich der Gedanke an Gottes
Vorsehung in diesem Fall auf, womit das Leben des Führer, das Lebensschicksal
des ganzen deutschen Volkes in einem Augenblick schweren äußeren
Existenzkampfes vor einer abgrundtiefen Bedrohung stand. Nur 30 Minuten zuvor
hatte Adolf Hitler selbst die Worte gesprochen: ‚Wir sind daher des Glaubens,
daß die Vorsehung das, was geschieht, so gewollt hat’… In Trauer steht das
deutsche Volk vor dem großen Unglück der betroffenen Toten und Verwundeten, in
Treue aber zum Führer seines Schicksals, den die Vorsehung so sichtbar
beschirmt hat.»

Daß vom katholischen Klerus in die bekanntgegebenen Hintergründe des Attentats
jedoch erhebliche Zweifel gesetzt werden, wurde in einer Priesterzusammenkunft
in Fulda deutlich, über die von zuverlässiger Quelle folgendes gemeldet wurde:

«Der größte Teil der anwesenden Geistlichkeit hielt die Berichterstattung des
Straßburger Senders für wahr, wonach das Attentat im Bürgerbräukeller durch
Parteikreise hervorgerufen worden sei. U.a. wurde auf die auffallende Tatsache
hingewiesen, daß angeblich der Stellvertreter des Führers erst 2 Minuten vor
dem Attentats den Bürgerbräukeller verließ. Den Grund des Attentats sehen die
Geistlichen darin, daß durch diesen Anschlag die deutsche Bevölkerung spontan
für einen Angriff gegen England gewonnen werden sollte. Verschiedene
Geistliche meinten, daß der Tod des Führers jetzt noch verfrüht sei, da er
sonst ein Märtyrer des Volkes geworden wäre.»

Das Deutschtum der Iglauer Sprachinsel gefährdet

Das Deutschtum der Iglauer Sprachinsel ist auch nach der Errichtung des
Protektorats auf das stärkste bedroht. Bis jetzt haben sich die deutschen
Verwaltungen und Hilfsmaßnahmen auf die größeren tschechischen Städte
konzentriert. Das Deutschtum der Iglauer Sprachinsel wurde ohne jede
wesentliche Unterstützung von deutscher Seite gelassen. Sowohl in der Iglauer
als in der Wischauer Sprachinsel ist das deutsche Bauerntum stark verschuldet.
Die deutsche Bevölkerung sieht sich in den Hoffnungen, die sie auf die
Einrichtung des Protektorats durch das Großdeutsche Reich setzte, getäuscht
und macht aus ihrer Verbitterung kein Hehl mehr. Zudem mußten jetzt durch die
Einberufung der Lehrkräfte zum Wehrdienst 4 deutsche Volksschulen, und zwar
die Volksschulen in Petrowitz, Friedenau, Frauenthal und Schrlenz geschlossen
werden. Die Erhaltung des deutschen Schulwesens ist in der Iglauer Sprachinsel
für die Erhaltung des Deutschtums von größter Bedeutung. Die Bevölkerung
erhofft sich entweder eine Freistellung der eingezogenen Lehrer oder eine
Bereitstellung entsprechender deutscher Ersatzkräfte.

Deutschfeindlichkeit im Protektorat

Bei einer in Budweis abgehaltenen Amtswalterbesprechung des CNS Bezirk Dudweis
sprach sich der Kreissektretär Votruba im Rahmen einer vertraulichen
Sonderbesprechung dahingehend aus, daß man sich weiterhin den Deutschen
gegenüber ablehnend zu verhalten habe und die Bevölkerung in diesem Sinne
beeinflussen müsse. Es sei mit Genugtung festzustellen, daß bis auf wenige
Ausnahmen diese Beeinflussung der Massen restlos gelungen sei. Im Laufe der
Krieges werde noch die Stunde der Tschechen kommen, dann müßten sie hinter der
Front ein solches Durcheinander anrichten, daß die ganze Front zusammenbrechen
werde. – In Olmütz wurde ein tschechisches Flugblatt erfaßt, das aus Prag vom
8.11 datiert ist und u.a. besagt:

«Unsere Abwehr wird erst beginnen, bis wir von auswärts dazu aufgefordert
werden … In den Umsturztagen, die schon sehr nahe sind, bleiben Frauen und
Kinder zu Hause. Die Männer widmen ihre ganze Aufmerksamkeit den Deutschen,
den tschechischen Faschisten und der Vlajka … hervorragende Persönlichkeiten
der tschechischen Agrarier verhaftet sofort … bereitet auch das Militärbuch
vor und versteckt gut die Waffen. Strafen fürchtet nicht … Soldaten, seid Euch
bewußt Eures Schwures, den ihr der Tschechoslowakei geleistet habt.»


IV. Verwaltung und Recht

Schwierigkeiten bei der gerichtlichen Zustellung an Wehrmachtsangehörige im
Felde

…

Merkblatt für Soldaten und ihre Angehörigen über die wichtigsten
erbrechtlichen Bestimmungen

…

Luftschutzausbildungswesen und Instandhaltung von Einrichtungen des
Luftschutzes

Bei einzelnen unteren Amtsträgern des Reichsluftschutzbundes hat die Art der
nunmehr erneut in größerem Umfang aufgenommenen Ausbildungskurse für Kräfte
des zivilen und des erweiterten Selbstschutzes (für Betriebe unter 50
Gefolgsschaftsmitgliedern) nach mehreren hier vorliegenden Berichten eine
gewisse Mißstimmung hervorgerufen. Danach wird die Pflichtstundenzahl von 32
Ausbildungsstunden als zu hoch bezeichnet, da sie einerseits die meist
berufstätigen Auszubildenden in ihrer Freizeit zu sehr belaste, während
andererseits die geeignete Zahl an Ausbildern nicht mehr immer in
ausreichendem Maß zur Verfügung stünde. Der Erfolg einer solchen Ausbildung
sei daher äußerst gering im Verhältnis zu der darauf verwendeten Stundenzahl.
Hierzu wird aus Kreisen der betroffenen Bevölkerung noch angeregt, alle
Lehrgegenstände belehrender und auch weltanschaulicher Art fortzulassen, um
die Ausbildung ganz konzentriert auf das zu lernende Technische zu
beschränken. Dadurch würde das Niveau der Kurse von selbst wieder steigen.

Die Wirksamkeit der getroffenen Luftschutzmaßnahmen wird von der Bevölkerung
immer wieder lebhaft besprochen. Die Meldungen hierüber beschäftigen sich zur
Zeit in verstärktem Maße mit den Auswirkungen, welche gelegentliche Äußerungen
einzelner Fronturlauber über die angebliche völlige Unzulänglichkeit der
getroffenen Maßnahmen im Ernstfall in der Bevölkerung hinterlassen haben.
Unabhängig voneinander besagen zahlreiche Berichte, daß Fronturlauber ihren
Angehörigen erzählten, daß gerade im Polenfeldzug die Zivilbevölkerung in
ihren Luftschutzkellern lebendig begraben worden sei, sodaß die angeordneten
Luftschutzmaßnahmen ruhig vernachlässigt werden könnten, da sie eine wirkliche
Sicherung nicht zu bieten vermöchten. In den vorliegenden Berichten, die von
einem Nachlassen in der Sorgfalt der Durchführung der Luftschutzmaßnahmen
durch die Bevölkerung sprechen, besonders durch Vernachlässigung der
notwendigen Instandhaltung und Ausbesserung der Einrichtung und Abdichtung von
Luftschutzräumen, wird darauf hingewiesen, daß die oben geschilderten
Ansichten der Bevölkerung über die angebliche Unwirksamkeit jeder
Luftschutzmaßnahme in vielen Fällen die Ursache für die geschilderte
Großzügigkeit der Bevölkerung sei.


Einzelmeldungen

1\. Meldungen über den organisatorischen Ausbau der Verwaltung der Stadt Wien

…

2\. Einzelne Stadtgesundheitsämter seien in Sorge über die weitere Behandlung
der Schwachsinngen, Triebhaften und Asozialen, die von ihnen überwacht werden,
aber noch nicht sterilisiert worden sind, nachdem Anträge auf
Unfruchtbarmachung Erbkranker seit Kriegsbeginn nicht mehr bearbeitet werden.
Es werde zwar versucht, die schweren Fälle auf dem bisherigen Wege noch
durchzubekommen, bei der großen Zahl der leichteren Fälle sei dagegen ein
Verfahren nicht mehr möglich.

3\. Im Rheinland wird noch immer die einzige größere Gefahr für den
Gesundheitszustand der gesamten Bevölkerung in einem stetigen Anwachsen der
Geschlechtskrankheiten gesehen. Wie bereits früher berichtet, sind vor allem
junge Mädchen im Alter zwischen 16 und 21 Jahren erkrankt. Eine weitere
Zunahme der Geschlechtskrankheiten wird auch aus Ostpreußen und Pommern
gemeldet. Auch in den neueren Meldungen werden als wesentliche Ursache für das
sehr starke Ansteigen der Geschlechtskrankheiten die weitgehend mit der
Verdunkelung zusammenhängenden zahlreichen Möglichkeiten angesehen.


V. Wirtschaft

Auswirkungen der Transportschwierigkeiten in der Wirtschaft

Aus allen Teilen des Reiches gehen nach wie vor zahlreiche Meldungen über die
Auswirkungen der Transportschwierigkeiten ein. Die Einzelmeldungen ergeben auf
den verschiedenen Teilgebieten der Wirtschaft folgendes Bild:

In der Landwirtschaft werden in erster Linie die landwirtschaftlichen
Industriebetriebe betroffen. Der Zustand bei den rüben- und
kartoffelverarbeitenden Betrieben wird als sehr ernst bezeichnet. Auf der
einen Seite fehle die Anfuhr und anderseits seien nicht nur die Lagerräume
(zufolge Kohlenmangels für die Verarbeitung) mit Kartoffeln überfüllt, sondern
auch Höfe und benachbartes Freigelände, sodaß eine ordnungsgemäße Verarbeitung
nicht erfolgen könne und die Gefahr bestehe, daß ein Teil der Güter verderbe.
Nach Überschlagsberechnungen der Landesbauernschaft Schlesien würde für den
Transport der Hackfrüchte auch in den laufenden Wochen noch Raum für 120.000
Waggonladungen benötigt, der in diesem Umfange nicht bereitgestellt werden
kann. Die Kartoffelflockenfabrik in Rümmelsburg benötige z. B. für den
Transport von Kartoffelflocken und Spiritus 25 Waggons. Trotz laufender
Anforderung habe sie bisher nur drei gestellt erhalten. Auch der Abtransport
der in den Brennereien anfallenden Schlempe konnte verschiedentlich infolge
Mangels an Fahrzeugen nicht durchgeführt werden. Allein bei einer Brennerei in
Osnabrück mußten von durchschnittlich täglich anfallenden 15.000 Liter
Schlempe rund 3/4 dieses hochwertigen Viehfutters ungenutzt beseitigt werden.

Der größte Teil der Zuckerfabriken war – wie wiederholt berichtet wurde –
durch Transportschwierigkeiten gezwungen, die Verarbeitung nur in ganz
beschränkten Umfange durchzuführen oder die Kampagne zu unterbrechen. Der
Zucker Wirtschaftsverband Nordostdeutschland weist darauf hin, daß unter den
gegenwärtigen Verhältnissen mit einer Verlängerung der Kampagne um mindestens
einen Monat zu rechnen sei. Infolge dieser Verzögerung wird mit größeren
Frostschäden gerechnet.

Klagen werden auch darüber laut, daß der zwischen den einzelnen
Wirtschaftsverbänden und Reichsstellen vorzunehmende Ausgleich in bezug auf
landwirtschaftliche Erzeugnisse (z. B. Schlachtrinder, Butter, Bier, usw.)
durch die Transportschwierigkeiten erheblich gehemmt wird. Karlsruhe meldet z.
B., daß am 7.11.1939 aus Ostpreußen ein Transport lebender Schweine eintraf,
von denen 6 verendet waren, da sich die Tiere mehrere Tage auf dem Transport
befanden und eine dementsprechende Fütterung nicht durchgeführt wurde. Auch
aus dem Rheinland wurde gemeldet, daß das Evakuierungsvieh oft infolge zu
langer Transportzeit am Bestimmungsort zum Teil geschlachtet werden mußte.

In den einzelnen Reichsgebieten ist die Futtermittdversorgung doch sehr
angespannt. Futtermittel seien eigentlich wohl genügend vorhanden, die
Überschüsse könnten jedoch nicht im notwendigsten Maße in die
Verbrauchsgebiete befördert weden. In Nachrichten aus Mecklenburg und Lüneburg
heißt es, daß ernstlich erwogen worden sei, auch Roggen für Futterzwecke zur
Überbrückung der bestehenden Schwierigkeiten zur Verfügung zu stellen.

Im Handel leidet die Warenbeschaffung sowie die Ergänzung der Läger
insbesondere des Einzelhandels sehr unter den großen Unzulänglichkeiten der
Transportverhältnisse. Trotzdem bei den meisten Warengattungen ein durchaus
gutes Lager im Großhandel bzw. noch recht reichliche Mengen bei der Industrie
vorhanden sind, kann die Verteilung nicht immer ganz ordnungsgemäß vorgenommen
werden. Auch die komplette Aufhebung der Gütersperre für Stückgutsendungen hat
keine merkliche Erleichterung gebracht, da die Deutsche Reichsbahn im
Vergleich zum jeweiligen Monat des Jahres 1938 nur 60% Güter annimmt.
Praktisch mußte auch diese Quote in sehr vielen Fällen noch herabgesetzt
werden. So wurde z. B. in Berlin die Güterabfertigung zum Teil schon nach
wenigen Stunden wieder geschlossen, da nur ein Bruchteil der seit Wochen zum
Versand bereitstehenden Waren aufgenommen werden konnte. Da über die
Anforderungen von Laderaum bei der Reichsbahn hinaus ein großer Teil des
Fahrzeugparks der gewerblichen Wirtschaft eingezogen werden mußte, haben sich
die Transportschwierigkeiten noch mehr verstärkt. So sind z. B. von den 64.000
im Großhandel vorhandenen Fahrzeugen 32.000 beschlagnahmt werden. Ein
besonders Problem bildet die Frage der Rücksendung von Leergut (Kisten,
Fässer, Flaschen usw.).

Die Reichsbahn sah sich gezwungen, die Beförderung von Leergut zum größten
Teil abzulehnen. Aus Wirtschaftskreisen wird der Hinweis gegeben, daß während
des Weltkreiges zur Behebung ähnlicher Zustände Sammelstellen bei den
Industrie- und Handelskammern bestanden haben, denen Bedarf und bestand an
Packmitteln gemeldet werden mußten. Dadurch ließ sich die Nachfrage des
jeweiligen Bezirks ausgleichen, und es erübrigte sich die Rücksendung an den
Lieferanten. Es wäre zu überprüfen, ob ein derartiges Ausgleichsverfahren
nicht auch jetzt die aufgezeigten Schwierigkeiten beheben bzw. herabmindern
kann.

Auf dem Gebiete der Industriewirtschaft wirkt sich – den aus allen
Reichsteilen eingegangen Nachrichten zufolge – der Mangel an Laderaum
ebenfalls außerordentlich nachteilig aus. Im Bergbau kann die Verladung der
geförderten Steinkohle teilweise oft nur bis zu einem Drittel erfolgen. Viele
Gruben haben daher nunmehr ihre Haldenplätze soweit aufgefüllt, daß große
Brandgefahr besteht (gemeldet wurden mehrere Haldenbrände u.a. im
Ostoberschlesien). Zum Teil müssen bereits Feierschichten eingelegt werden, da
kaum noch Lagerungsmöglichkeiten bestehen. Diese letzte Auswirkung erscheint
besonders gefährlich im Hinblick auf den Bergarbeitermangel überhaupt. An
deren Meldungen ist zu entnehmen, daß Elektrizitätswerke und sonstige wichtige
Versorgungsbetriebe nur noch für einige Tage Kohlenvorräte zur Verfügung haben
(Einzelmeldungen werden z.Zt. nachgeprüft). Von Betriebseinschränkungen und
Stillegungen werden auf dem Giebiete der Industrie in erster Linie Mälzereien,
Ziegeleien, Sandgruben, Holz- und Papierwaren-Fabriken betroffen. So liegen
beispielsweise in der Papierfabrik Hammermühle eine halbe Million kg Papier
und Garn seit einiger Zeit für den Abtransport bereit. Die einzige
Papierfabrik Ostpommerns in Köslin, die fast ausschließlich für Wehrmacht und
Export arbeitet, sieht sich in Kürze vor die Tatsache gestellt, den Betrieb
einzuschränken, sofern nicht ausreichend Dieselöl für Lastwagen zur Verfügung
gestellt wird, um das in westpreußischen Wäldern lagernde Holz zur
Verarbeitung heranzuführen. Den Wagenanforderungen der Sedafabriken im Bezirk
Halle, die wichtige Industriezweige (Zellwolle-, Kunstseiden-, Sprengstoff-
und Benzinindustrie) beliefern, konnte durchschnittlich in den letzten Tagen
nur mit 15% entsprochen werden. Am 14.11.1939 betrugen die Ausfälle sogar 96%,
Kaliwerke verzeichneten Ausfälle bis zu 99%, Salzwerke ca. 83%. Den
Sprengstoff- und Munitionsfabriken konnten im Bezirk Halle ebenfalls nur unter
großen Schwierigkeiten – durch Eingreifen der Transportkommandatur-Güterwagen
zum Abtransport des leicht explosiven Gutes zur Verfügung gestellt werden. Aus
Kreisen der Düngemittelindustrie wird die Befürchtung laut, daß die fehlenden
Transportmöglichkeiten die rechtzeitige Versorgung der Landwirtschaft mit
Düngemitteln stark beeinträchtigen könnten. Sehr schwierig liegen die
Verhältnisse bei den Stickstoffdüngemittelfabriken, die weder die Abfuhr der
Exportware noch die normale Versorgung des Inlandsmarktes einigermaßen
gesichert sehen. Als Beispiel für die fehlenden Transportmittel für Stickstoff
sollen die Zahlen der vom IG-Werk Wolfen angeforderten und erhaltenen Wagen
aufgeführt werden:

Datum

|

angeforderte Wagen

|

erhalten

|

v.H.  
  
---|---|---|---  
  
28.10

|

102

|

6

|

5,7  
  
30.10

|

117

|

22

|

18,8  
  
31.10

|

105

|

19

|

18,1  
  
1.11

|

104

|

21

|

20,2  
  
2.11

|

111

|

11

|

9,9  
  
3.11.

|

101

|

8

|

7,9  
  
Aufgrund der in allen Wirtschaftszweigen gleich gelagerten Situation wird
daher in der Wirtschaft selbst nach allen Meldungen die Lösung des
Transportproblems als vordringlichste Aufgabe der Kriegswirtschaft angesehen.
Da eine Gefährdung sowohl der kriegswichtigen Erzeugung als auch des
lebenswichtigen Bedarfs der Bevölkerung befürchtet wird, hält man allgemein
eine zentrale Steuerung sämtlicher Verkehrsmittel, die in der Lage ist, auch
die bestehenden Schwierigkeiten des Ausgleiches zwischen Eisenbahn,
Binnenschiffahrt und Kraftverkehr kraft besonderer Vollmachten zu beheben, für
notwendig.


Anlage

Die Schließung der tschechischen Hochschulen im Protektorat auf die Dauer von
3 Jahren

In den Vormittagsstunden des 15. Novemer sollte in Prag die Beerdigung eines
tschechischen Studenten erfolgen, der an einem bei den Demonstrationen am
28.10. erlittenen Bauchschuß gestorben war. Die Leiche des Studenten war im
Pathologischen Institut der Prager tschechischen Universität aufgebahrt. Sie
wurde von dort aus gegen 9.30 Uhr mit dem Leichenauto zum Bahnhof zum Zwecke
der Überführung in den Heimatort des Studenten abtransportiert. Vor dem
Institut hatten sich etwa 3.000 tschechische Studenten angesammelt, die sich
zu einem Leichenzug formierten, schließlich zu Protestrufen übergingen,
tschechische Lieder anstimmten und, nachdem sie von der tschechischen Polizei
auseinandergetrieben worden waren, zur Technischen Hochschule zogen und dort
neuerdings tschechische nationale Lieder anstimmten. Wo Deutsche erkannt
wurden, wurden sie angespuckt und angepöbelt und mit Schimpfworten
überschüttet; 3 Deutsche wurden verwundet, darunter der Fahrer des
Staatssekretärs SS-Gruppenführers Frank, dem das Nasenbein eingeschlagen
wurde.

Der Reichsprotektor von Neurath und der Statssekr. SS-Gruf. Frank hielten dem
Führer Vortrag über den Verlauf der Demonstration. Da es sich um einen Aufruhr
im Kriegszustand handelte und sich die Tschechen der Meinung hingaben,
Demonstrationen und deutschfeindliche Kundgebungen straflos, wie am 28.10.,
durchführen zu können, wurde diesmal entscheidend durchgegriffen. Die
tschechischen Hochschulen des Protektorats wurden auf 3 Jahre geschlossen und
9 Rädelsführer, die den Aufruhr angestiftet hatten, standrechtlich erschossen.
Von der Schließung sind folgende Hochschulen betroffen: Die tschechische
Universität und die tschechische Technische Hochschule in Prag, die
tschechische Universität und tschechische Technische Hochschule in Brünn, die
Handelshochschule in Prag, die Tierärztliche und Landwirtschaftliche
Hochschule in Brünn, die Montanistische Hochschule in Pribram, die katholische
Theologische Fakultät und das Priesterseminar in Olmütz. Am 19. November
nachmittags wurde überdies durch den Rundfunk bekanntgegeben, daß in der Nacht
zum 18. November 3 weitere Tschechen, die einen Deutschen tätlich überfallen
hatten, erschossen wurden. Außerdem wurden die deutschfeindlichen Gruppen
unter der Studentenschaft verhaftet und in Konzentrationslager überführt. So
wurden beispielsweise 4 tschechische Studentenheime, die als besonders
gefährlich und politsch deutschfeindlich bekannt waren, ausgehoben, darunter
das Letna-Studentenheim, das Masaryk-Studentenheim und das Alexandrowa-
Studentenheim.

Die SS-Verfügungstruppe hat in den frühen Morgenstunden des 17. November
sämtliche Gebäude der tschechischen Hochschulen im Protektorat einschließlich
aller Institute besetzt und geschlossen. Soweit bisher bekannt ist, vollzog
sich diese Maßnahme völlig reibungslos.

Die in der Nacht vom 16. zum 17. November von den deutschen Behörden
durchgeführten Strafmaßnahmen gegen die tschechische Studentenschaft wurden
erst im Laufe des Abends durch den Rundfunk und die Presse allge mein bekannt.
In Prag kam der nächtliche Zugriff der deutschen Polizei völlig überraschend,
da die Tschechen sich bereits wieder in Sicherheit wiegten und glaubten,
ebenso straflos wie am 28.10. davonzukommen. Auf die Bevölkerung machte der
mehrere Stunden dauernde Durchmarsch motorisierter Verbände der SS-
Verfügungstruppe einen einschüchternden und ernüchternden Eindruck. Das von
der tschechischen Regierung am 19. November verhängte Standrecht war nur von
kurzer Dauer.

Im ganzen gesehen hatten die Maßnahmen auf die meisten Tschechen eine geradezu
niederschmetternde Wirkung. In Lokalen verstummten alle Gespräche, die Straßen
wurden auffallend leer. Eine politische Diskussion in der Öffentlichkeit wurde
zumeist vermieden oder nur mit äußerster Vorsicht geführt. Juden äußerten
teilweise Freude, weil sie der Ansicht waren, daß nun erst recht der
tschechische Widerstand beginnen werde. Außerdem meinten einige, Deutschland
werde ja sowieso den Krieg verlieren und dann käme die Rache. Viele erhoffen
nach dem Mißerfolg der Demonstration ein Wiedererstehen des tschechischen
Staates erst nach einem für Deutschland unglücklichen Ende des Krieges. In der
Oberschicht hofft man vielfach, daß die tschechischen Arbeiter sich mit den
Studenten solidarisch erklären und aus Protest streiken möchten. Unter den
Arbeitern selbst waren die Auffassungen geteilt. Die einen erklärten jeden
weiteren Widerstand als zwecklos, weil er nur zu unnützem Blutvergießen führen
würde. Andere versicherten, daß es zu einem Generalstreik oder mindestens zu
einem Teilstreik in größeren Betrieben kommen werde. Tatsächlich aber ist es
bis zum 21. November zu keinen größeren Streikhandlungen gekommen, die Arbeit
wurde in normaler Weise aufgenommen.

Es hat sich auch hier wieder bestätigt, daß Träger der deutschfeindlichen
Stimmung und Aktionen unter dem tschechischen Volk weniger die breiten
Volksmassen als die Intelligenzkreise und die Studentenschaft waren und bis
heute geblieben sind.

  
  
  

