
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung ist gut. Die Meldungen des Rundfunks und der Presse
über die falschen Gerüchte zum Weihnachtsfest sind überall begrüßt worden. Es
hat sich auch stimmungsmäßig sehr günstig ausgewirkt, daß einem großem Teil
der Truppen über Weihnachten oder für die Tage nach Weihnachten Urlaub gewährt
oder in Aussicht gestellt wurde. – Das Interesse an den außenpolitischen
Ereignissen ist in der letzten Zeit etwas zurückgetreten. Die Nachrichten über
die letzten Erfolge der deutschen Luftwaffe bei den ostfriesischen Inseln und
über das Seegefecht des Panzerschiffes „Graf Spee“ wurden dagegen allgemein
freudig aufgenommen. Sie haben dazu beigetragen, daß die Vorbereitungen zum
Weihnachtsfest im Gefühl der Sicherheit allgemein in Ruhe vor sich gehen. Die
Aufforderung der Post, Weihnachtspakete für die Front rechtzeitig abzusenden,
scheint von dem größten Teil der Bevölkerung befolgt zu sein. Die Zahl der auf
den Postanstalten aufgegebenen Pakete und Päckchen erreichte schon in den
letzten Tagen Rekordhöhe.

Die feindliche Flugzettelpropaganda hat in den letzten Tagen fast vollständig
aufgehört. Es wurde noch ein weiterer Flugzettel englischer Herkunft (Nr. 225)
erfaßt, der in ähnlicher Weise wie die bereits bekannten englischen
Flugblätter mit Zitaten aus „Mein Kampf“ arbeitet. Seine Überschrift lautet:
„Wer hat über das deutsche Volk geschrieben: ’Freilich muß man unterscheiden
zwischen den verantwortlichen Führern und der großen stupiden Hammelbande
unseres schafsgeduldigen Volkes.’? Adolf Hitler in „Mein Kampf“.

Ein in größerem Ausmaße verbreitetes, wahrscheinlich auf eine ausländische
Hetze zurückgehendes Gerücht behauptet wieder einmal, daß Kapitänleutnant
Prien in die Hände der Engländer gefallen sei.

In Parteikreisen wird verschiedentlich darüber gesprochen, daß die Oktober-
Nummer des Schulungsbriefes der Partei auf der letzten Umschlagseite die
Erklärung eines Engländers aus dem Jahre 1917 enthält, wonach während des
Weltkrieges monatlich rund 900.000 Bruttoregistertonnen an feindlichem
Schiffsraum versenkt worden seien. Es werden Vergleiche mit den
Pressemeldungen gezogen, wonach die Engländer in diesem Kriege nach drei
Monaten ungefähr 700.000 Bruttoregistertonnen Schiffraum verloren hätten, und
diese Verluste vom deutschen Nachrichtendienst als ein Beweis der großen
Leistungsfähigkeit der neuen Seekriegsführung hingestellt werden.


II. Gegner

In Wien machte sich seit Kriegsbeginn eine erhebliche Propagandatätigkeit der
kommunistischen Partei – vor allem durch Hetzschriftenvertrieb und
Streuzettelaktionen – bemerkbar. Es gelang jetzt, eine Organisation der
kommunistischen Partei aufzudecken, die sich hauptsächlich mit der Erstellung
und Verbreitung kommunistischer Flugschriften befaßt hatte. In der Werkstätte
dieser Organisation wurden Matrizen, ein Vervielfältigungsapparat und anders
zur Herstellung von Flugblättern notwendiges Werkzeug sichergestellt. Auch die
Organisatoren und Auftraggeber der Flugblattpropaganda konnten festgenommen
werden. In der Wohnung eines der Beteiligten wurde ein im Bau befindlicher
Sender, der für kommunistische Propaganda eingesetzt werden sollte,
beschlagnahmt. Der Sender war schon zu Versuchzwecken in Betrieb genommen
worden. – Auf den Wiener Märkten, Arbeitsämtern und Auszahlungstellen für
Arbeitslose wurde eine erhöhte Aktivität der Kommunisten festgestellt. Durch
geschickt arbeitende Elemente wurde versucht, einen Stimmungsverfall bei den
durch den Krieg arbeitslos gewordenen Personen herbeizuführen. Dabei wurden
die deutsch-russischen Beziehungen von kommunistischen Kreisen dazu benutzt,
Zweifel an der deutschen Staatsführung zu erwecken.

Gegnerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugzetteln)
wurde in Tamsweg (Ostmark), Nürnberg, Neudeck (Sudetenland) und Berlin
festgestellt.


III. Kulturelle Gebiete

Die Wiedereröffnung weiterer Universitäten und Hochschulen

…

Lage an den Tierärztlichen Hochschulen und Fakultäten

In Anbetracht der augenblicklichen Kriegslage sind die Forschungsaufgaben der
tierärztlichen Hochschulen und Fakultäten erheblich erweitert worden (für
hygienische Maßnahmen, Geburtshilfe und Rinderkrankheiten, Tierzucht,
Bekämpfung der Pferdestrongyliden, der Leberregelseuche, der Dasselfliege,
usw. Frischhaltung sowie Forschung nach Zersetzungsursachen der
Fleischkonserven, Tiervergiftungen insbesondere durch Schwermetalle,
Ertragssteigerung usw.). Aus Hannover wird berichtet, daß bei den einzelnen
Kliniken die Arbeit erheblich gestiegen ist, da sehr viele praktische
Tierärzte durch den Wehrdienst ihrer ländlichen Praxis entzogen worden sind
und daher für die ärztliche Betreuung des Viehbestandes ausfallen. Die Zahl
der Einlieferungen erkrankter Tiere in den einzelnen Hochschulkliniken hat
sich daher beträchtlich erhöht. Zum Zwecke einer möglichst einwandfreien
Durchführung der z. Zt. in den Instituten anfallenden Arbeiten wurden an der
tierärztlichen Hochschule Hannover einzelne Arbeitsgemeinschaften gebildet.
Vor allem wird hier die Lebensmittelkunde mit besonderer Beachtung der
Konservierung von Fleisch und Lebensmittel bearbeitet. Für die Veterinär-
Pharmakologie ist die Aufgabe, für bestimmte Arzneimittel, beispielsweise
besonders für jodhaltige Präparate, Ersatzstoffe zu finden, äußerst dringend
geworden. Schließlich fallen erhebliche Aufgaben an, um geeignete Maßnahmen
ausfindig zu machen, Futter- und Lebensmittel gegen Kampfgase zu schützen.

Ungünstige Auswirkungen des „Pester Lloyd“ in der Ostmark

Der in der Ostmark stark verbreitete und in fast jedem Wiener Kaffeehaus
ausliegende „Pester Lloyd“ hat in der Bevölkerung nach verschiedentlich hier
eingegangenen Meldungen eine stark negative Wirkung. Angebliche diplomatische
und militärische Erfolge der Feindmächte werden in dieser Zeitung immer wieder
herausgestellt, während die deutschen Erfolge nur an unauffälliger Stelle
behandelt werden. Am 9.11. hatte der „Pester Lloyd“ einen besonders stark
beunruhigenden Artikel über „Italien und die Komintern“ gebracht. Neuerdings
brachte er eine Notiz über die Aufstellung eines italienischen Freikorps für
Finnland. Unter der Bevölkerung wird dieser Sachverhalt dahingehend
besprochen, daß diese Haltung Italiens gegenüber dem deutsch-russischen
Bündnis sehr befremden müsse, zumal Italien an Finnland kein unmittelbares
Interesse haben könne.

Verstärkte Aktivität des Jesuitenordens in der Ostmark

Die Jesuiten haben in den letzten Monaten und Wochen eine planmäßige
Stimmungsbeeinflußung des katholischen Klerus der Ostmark erfolgreich
betrieben: Der alte Kardinal Innitzer soll als Vertreter des österreichischen
Gesamtepiskopates ausgebotet werden. Von den Jesuiten in den Vordergrund
gestellt wird der neue, erst 35 jähre alte Tiroler Bischof Dr. Rusch, der
Jesuitenzögling ist und mit starker Aktivität, überlegener und gewandter
Taktik sich als ausgesprochener Gegner des Nationalsozialismus benimmt. Die
Jesuiten streben weiter an, den Metropolitanbischof von Salzburg, Waitz, in
Pension zu bringen, um Rusch nach Salzburg zu versetzen. Auf alle Fälle
handelt es sich bei dieser Planung um die Absicht, den kirchlichen Kurs in der
Ostmark gegenüber dem Staat zu verschärfen.

Da die Jesuiten die treibende Kraft darstellen und ihr Orden bereits für Tirol
verboten ist, sehen nationalsozialistische Kreise eine Ausdehnung des Verbotes
auf die gesamte Ostmark als eine Möglichkeit, die Pläne der Jesuiten zu
durchkreuzen.

Zur Lage im Protektorat

Die allgemeine Stimmung und Lage unter den Tschechen ist weiterhin auf
Abwarten eingestellt. Die durch Auslandssender verbreitete Mahnung der
tschechischen Emigrationsfürung, kein unnützes Blut zu vergießen und auf den
geeigneten außenpolitischen Augenblick wie im Weltkrieg zu warten, wird viel
erörtert.

In den Meldungen wird auf die wirtschaftliche Lage der Volksdeutschen erneut
hingewiesen, die eine Durchsetzung des deutschen Elementes gegenüber dem
tschechischen wesentlich erschwert. Es herrscht beispielsweise in deutschen
Wirtschaftskreisen des Protektorats nach den vorliegenden Berichten vielfach
Verstimmung über die Kontingentierung der Einfuhr, bei der die Bezugsmenge vom
Jahre 1937 zugrunde gelegt werde. Hierdurch sind besonders Volksdeutsche
Kaufleute benachteiligt, da begreiflicherweise die wirtschaft liche Lage
dieser Kaufleute im Jahre 1937 gegenüber Tschechen und Juden wesentlich
ungünstiger war. In den Berichten wird daher angeregt, einen Ausgleich
vorzunehmen. Diese Regelung wird noch schwerwiegender dadurch, daß deutsche
Kaufleute vielfach von tschechischen Großhändlern beziehen müssen und
Lebensmittel und andere Artikel nicht im notwendigen Umfang erhalten, wodurch
die ihre deutschen Kunden zum Teil verlieren, die zu besser liefernden
tschechischen Geschäften abwandern. Andererseits klagt die volksdeutsche
Bevölkerung in Orten, die vorwiegend tschechische Geschäfte haben, darüber,
daß sie in tschechischen Geschäften häufig benachteiligt werden, ohne daß dies
im Einzelfall jedoch immer nachweisbar wäre.

Wie mehrfach berichtet wurde, ist die Lage der deutschen Lehrerschaft im
Protektorat äußerst schwierig. Der vorhandene Lehrermangel, der für die
Erhaltung und Ausdehnung des Deutschtums im Protektorat sich schon sehr
nachteilig auswirkte, droht weiter anzuwachsen dadurch, daß die
wirtschaftliche Lage der deutschen Lehrer nicht gesichert ist. Die schlechte
Versorgung deutscher Lehrer wird in den Berichten immer wieder hervorgehoben.
Als Beispiel wird im OLB Klattau angeführt, daß im benachbarten Sudetengebiet
ein Hilfslehrer monatlich 140,– RM erhält, im Protektorat nur 78,– RM, ein
Lehrer mit 10 Dienstjahren dort 240,– RM, hier nur 120,– RM. Auf Grund dieser
starken Besoldungsunterschiede muß ein Abwandern deutscher Lehrkräfte des
Protektorates ins reichsdeutsche Nachbargebiet befürchtet werden, noch dazu da
die Lehrer erwartet hatten, daß die kürzlich angeordnete allgemeine
Lohnerhöhung auch die Staatsangestellten und Lehrer mit umfassen würde, was
jedoch nicht der Fall war.

Im Bezirk Senftenberg fiel auf, daß die deutscherseits abgehaltenen
Gerichtsamtstage von den dortigen Volksdeutschen nur wenig besucht werden. Man
führt dies darauf zurück, daß die deutsche Bevölkerung sehr eingeschüchtert
ist und sich nicht traut, deutsche Belange öffentlich vertreten zu lassen.

Die besonders von der CNS geförderte Aktion zur beruflichen Unterbringung der
tschechischen Studenten dauert an. Verschiedentlich wird dabei in der Form
vorgegangen, daß Firmen und Betriebe die Gelegenheit benutzen, vor allem
rechtsgerichtete und deutschfreundliche Tschechen los zu werden, um ihre
Stellen mit Studenten zu besetzen.

Im Groß-Ostrau und Umgebung wird seit kurzem durch die Post ein
kommunistisches tschechisches Flugblatt mit der Anrede „Tschechische
Polizisten!“ verbreitet, worin „den Polizeibeamten, die heute aus
Existenzgründen den Versklavern des tschechischen Volkes dienen, spätere Rache
angedroht wird“

Die Gerüchte über eine Arbeitsdienstpflicht der Tschechen und Tschechinnen
dauern an. Es wird z. B. behauptet, daß die tschechischen Mädchen nicht zur
Arbeit ins Altreich, sondern zur Unterhaltung für die deutschen Soldaten an
die Westfront verschleppt würden. – Am 7.12. tauchte erstmalig in Prag ein
neuer Flugzettel auf, der lautet:

«Nazideutsche! Wir danken eurem Führer dafür, daß er uns durch die Entwicklung
der Ereignisse nach dem 15. März, besonders am 28.10. und 15.11. die Höhe der
deutschen Kultur sowie auch die Art und Weise des deutschen Einschreitens
gegen die Nationalminderheit zu erkennen ermöglichte. Wir wurden vollkommen
belehrt und werden nichts vergessen.»


IV. Verwaltung und Recht

Veröffentlichung der Einreisebeschränkung für die Räumungsgebiete des Westens

…

Zur einheitlichen Behandlung der sogenannten wilden Rückwanderer

In Zusammenhang mit der Übertragung der Rückwandererangelegenheiten auf die
Landräte gemäß Anordnung des Freimachungskommissars ist man sich nach
vorliegenden Meldungen nicht bei allen Landratsämtern im klaren, in welcher
Weise die Kontrolle der unerlaubt Zurückkehrenden und Zurückgekehrten erfolgen
soll. Nach der genannten Anordnung soll nämlich einerseits die weitere
Rückkehr in die Heimat auf jeden Fall verhindert werden, während aber
andererseits bei der im Einzelfall zu erteilenden Erlaubnis zur Rückkehr
weitherzig verfahren werden soll. Eine Kontrolle der bereits unerlaubt
Zurückgekehrten sei nicht möglich, da die polizeilichen Melderegister Abreise
und Rückkehr im Zuge der Räumung nicht enthalten und auch eine Überwachung
über die Bezugsscheinstellen nicht durchgeführt werden kann, da die
Beschaffung von Reisekarten möglich ist. Es wird in den Berichten angeregt, zu
der genannten Anordnung des Freimachungskommissars einheitliche
Vollzugsvorschriften zu erlassen, damit die Handhabung der Einreisekontrolle
in den verschiedenen Landkreisen keine Lücke lasse und dadurch den Zweck der
Anordnung des Freimachungskommissars vereitele.

Zur Behandlung von Wehrmachtsangehörigen durch Dentisten

Nach verschiedenen Meldungen herrscht in Dentistenkreisen Mißstimmung darüber,
daß Dentisten zur Behandlung von Wehrmachtsangehörigen nicht zugelassen seien.
Die Dentisten würden darin eine Herabsetzung ihrer Leistungen erblicken, und
da ein großer Teil der Soldaten früher zu dem Patientenkreis der Dentisten
gehört habe, sei den Dentisten durch diese Beschränkung ein beträchtlicher
Ausfall entstanden. Andererseits sei die Behandlungsmöglichkeit von
Wehrmachtsangehörigen bei Zahnärzten sehr beschränkt. Es seien Fälle bekannt
geworden, in denen Zahnärzte eine Behandlung wegen Überlastung abgelehnt
hätten. Nach den Meldungen erwarten die Dentisten eine nochmalige Überprüfung
und Lockerung dieser Bestimmungen.

Zunehmende Einberufungen von Ärzten

Nach Mitteilungen aus Kreisen der Reichsärztekammer haben die Einberufungen
von Ärzten zur Wehrmacht weiterhin zugenommen, und zwar so stark, daß nach den
Meldungen die Sicherstellung der ärztlichen Betreuung der Zivilbevölkerung als
gefährdet angesehen werde. Im Durchschnitt seien zur Zeit etwa 50% der
verfügbaren Arzte im Dienst der Wehrmacht tätig. Verglichen mit der Zahl der
ärztlich zu versorgenden Zivilpersonen und in Anbetracht des Umstandes, daß
größere Kampfhandlungen bisher nicht begonnen haben, werde dieser Prozentsatz
als zu hoch bezeichnet.

Entwicklung der Kriminalität

Das seit einiger Zeit beobachtete Ansteigen der Kriminalitätskurve einzelner
Delikte hält weiterhin an. Eine kriminalpolizeiliche Übersicht für die Zeit
vom 1.–10. Dezember zeigt deutlich ein Anwachsen der Einbrüche in
Schaufenster, Schaukästen, Schanklokale und Lebensmittelgeschäfte; auch die
Taschen- und Gepäckdiebstähle nahmen zu. Besonders auffallend ist in letzter
Zeit die Zunahme der Raubüberfälle im Schutze der Dunkelheit.

Ferner wird nach Meldung der Reichsbahn bereits wieder damit begonnen, die
Fenstervorhänge und die Bezüge der Polstersitze in den Abteilen zu entwenden.

Die Zahl der Verkehrsunfälle bleibt unverändert hoch. Eine Feststellung in den
Großstädten des rheinisch-westfälischen Industriegebietes hat ergeben, daß 70
– 100% aller erfaßten schweren Unfälle sich während der Dunkelheit ereignen.
Mit 50 – 80% sind die Unfälle auf das Verhalten der Fußgänger zurückzuführen,
während am Tage hauptsächlich die Fahrzeuglenker von Personen- und
Lastkraftwagen usw. als Verursacher in Frage kommen.

Außerdem sind Anzeichen dafür vorhanden, daß auch die Lebensmittelfälschungen
zunehmen (z. B. Zusatz von Magermilch bis zu 25% zu Vollmilch). Vereinzelt
wurde bemerkt, daß derartige Lebensmittelfälscher die gegen sie eingeleiteten
Strafverfahren in die Länge zu ziehen versuchen, weil sie bereits mit einer
neuen Amnestie rechnen.


Einzelmeldungen

1\. Nach einer Meldung aus Kiel haben sich die dort von der Staatspolizei
vorgenommenen kurzfristigen Inhaftierungen arbeitsunlustiger Elemente sehr
bewährt. Nach verschiedenen Mitteilungen aus Wehrwirtschaftsbetrieben hat
aufgrund der staatspolizeilichen Maßnahmen besonders die Pflichtvergessenheit
der jugendlichen Arbeiter merklich nachgelassen. Auch Meldungen aus anderen
Teilen des Reiches besagen, daß böswillige Arbeitskräfte nach begangenem
Arbeitsvertragsbruch weniger Respekt vor einem Schnellgerichtsverfahren und
einer dabei verhängten Gefängnisstrafe haben, als vor staatspolizeilichen
Maßnahmen, insbesondere vor dem Konzentrationslager.

2\. Anläßlich einer Groß-Razzia der Nürnberger Polizei in der Nacht vom 9. –
10.12.1939 wurde festgestellt, daß die Vorschriften über das Mitführen eines
Personalausweises in weitesten Kreisen immer noch nicht beachtet werden. Den
größten Teil der Betroffenen stellten dabei jüngere weibliche Personen.
Besonders dringliche und wiederholte Hinweise in der Tagespresse erscheinen
angebracht.


V. Wirtschaft

Zwangsbewirtschaftung verschuldeter landwirtschaftlicher Betriebe

In der Landwirtschaft existieren eine ganze Anzahl von Betrieben, die zufolge
mangelhafter Betriebsführung in ihrer Erzeugungsleistung weit unter dem
Reichsdurchschnitt liegen. Seit Jahren bemüht sich der Reichsnährstand durch
Einführung von Betriebsberatungsstellen und durch andere Maßnah men wie
Stützungsaktionen usw., die Erzeugung dieser Betriebe zu steigern, ohne daß
diese Versuche überall von Erfolg begleitet waren. Wenn auch viele Betriebe
auf diese Art und Weise abgestützt werden konnten, so ist bei manchen die
Schuldenlast trotz durchgeführter Entschuldung weiter gestiegen. In vielen
Fällen wird auch über schleppende Behandlung der Anträge auf Entmeierung oder
Einsetzung von Treuhändern geklagt. In Schlesien hat der Oberpräsident deshalb
eine Verordnung zur Sicherstellung der ordnungsgemäßen Wirtschaftsführung in
landwirtschaftlichen Betrieben erlassen. Unter Hinweis auf die Langwierigkeit
der Verfahren nach den Vorschriften des Reichserbhofgesetzes und der
Verordnung zur Sicherung der Landbewirtschaftung vom 23.3.1937 wird darin
angeordnet, daß in allen Fällen, in denen eine ordnungsmäßige Bewirtschaftung
der Betriebe nicht erfolgt, der Landrat als Leiter des Ernährungsamtes
folgende Zwangsmittel androhen oder verhängen kann:

1\. Beaufsichtigung des Betriebes durch eine vom Landrat zu bestimmende
Person,

2\. Betriebsverwaltung durch einen Treuhänder und

3\. zwangsweise Verpachtung des Betriebes.

Aus den Nachrichten geht hervor, daß hiervon keine wesentliche Veränderung des
bestehenden Zustandes von der Praxis erwartet wird, zumal die in Frage
kommenden Betriebe zumeist bisher schon unter Aufsicht einer
Wirtschaftsberatungsstelle gestanden haben. Die Einsetzung eines Treuhänders
wird insofern als undurchführbar bezeichnet, als die Betriebe nicht in der
Lage sein werden, über den Lebensunterhalt ihrer Inhaber hinaus auch noch die
Kosten der treuhänderischen Verwaltung aufzubringen. Schließlich werde eine
Zwangsverpachtung daran scheitern, daß sich Pächter für derartige Betriebe
kaum finden würden und die Pachtsumme, die dem Pächter gerechterweise
zuzumuten sei, nicht ausreichen würde, auch nur den Zinsendienst der
bestehenden Verschuldung aufzubringen. In Fällen, in denen die Familie des
Inhabers nicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwaltung bietet und in
denen die bestehende Verschuldung eine Umschuldungsaktion nicht zuläßt, wird
in den Meldungen als einzig mögliche und volkswirtschaftlich vertretbare
Lösung herausgestellt, daß der Betrieb zwangsweise verkauft wird und „der
schlechtere Wirt dem besseren weicht“.

Auswirkungen des Aufrufes von Lebensmittelzuteilungen im Reich

Von verschiedenen Seiten wird angeregt, daß die Veröffentlichung einer
rationierten Warenzuteilung nur dann erfolgt, wenn die Verteilung bis zum
Großhandel bereits durchgeführt ist und die Lagerbestände gewährleisten, daß
tatsächlich der Verbraucherschaft der zustehende Anteil verausgabt werden
kann. Geklagt wird darüber, daß die von den Zentralstellen ausgehende
statistische Auswertung der Warenbestände und die Zuteilung auf den
Verbraucher meist nicht die aus dem örtlichen Verbrauch sich rechtfertigenden
Lagerbestände berücksichtigen. Z. B. seien Erbsen, Bohnen und Linsen zur
Verteilung aufgerufen worden, ohne daß vorher eine Kontrolle stattgefunden
habe, ob auch die erforderliche Warenmenge im gesamten Reichsgebiete zur
Ausgabe bereit stände. Da der Verbrauch an Hülsenfrüchten im Rheinland von
jeher besonders groß war, bestand dort auch eine entsprechende Lagerhaltung.
Süddeutschland verbrauchte dagegen bisher nur geringe Mengen, so daß die
Lagerbestände stets knapp gehalten wurden und nach der mit der Kartenpflicht
gegebenen Umlagerung im Lebensmittelverbrauch zur Bedarfsdeckung nicht
ausreichen. Hinzu kommt, daß der gebietliche Ausgleich zwischen Anforderung
und Lieferung durch die bestehenden Transportschwierigkeiten weitgehend
verschärft wird. Unter der Bevölkerung ruft es jeweils Unzufriedenheit hervor,
wenn die Warenmengen dann trotz Aufrufs nicht im erforderlichem Umfange zur
Verfügung stehen. Obwohl die gleichmäßige Verteilung der Verbrauchsgüter im
gesamten Reichsgebiete am gerechtesten erscheint, dürfte es sich nach
Anregungen aus der Verbraucherschaft als zweckmäßig erweisen, den gebietlichen
Verbrauchsgewohnheiten soweit möglich Rechnung zu tragen, wie dies z. B.
hinsichtlich der Mehlzuteilung für die süddeutsche Bevölkerung bereits
geschehen ist. Die Anwendung der reichseinheitlichen Käsezuteilung wird z. B.
im Erzeugungsgebiet Allgäu als besondere Härte empfunden. Aus der Südmark wird
gemeldet, daß ein beträchtlicher Bedarf an Polenta (Maisgries), dem
Haupternährungsmittel der dortigen Bevölkerung, bestehe. Den Nachrichten
zufolge könne der Normalverbraucher z.Zt. 5 1/2 kg je Monat beziehen, der
tatsächliche Bedarf liege jedoch zwischen 9 bis 10 kg. Eine Umstellung auf
andere Nahrungsmittel sei der ärmeren Landbevölkerung mit Rücksicht auf die
damit verbundene Erhöhung der Lebensunterhaltskosten nicht immer möglich.

Ausverkauf im Handel mit nicht bewirtschafteten Waren

Die große Kauftätigkeit der vergangenen Wochen hat dazu geführt, daß
vornehmlich in den Gebieten West- und Süddeutschlands mit einem
Totalausverkauf in verschiedenen Branchen des Einzelhandels gerechnet wird.
Aus Düsseldorf wird hierzu gemeldet, daß in den letzten Tagen in ganz
außergewöhnlichem Umfange Gegenstände aller Art von der Bevölkerung aufgekauft
worden sind. Es handle sich in erster Linie um Möbel; Porzellan,
Haushaltsgeräte, Radioapparate, Pelze sowie Waren des täglichen Bedarfs. Die
teuersten und wertvollsten Gegenstände wären teilweise von Personen erworben
worden, die sich unter normalen Verhältnissen derartige Anschaffungen
keineswegs leisten würden. Des weiteren ist aufgefallen, daß Gegenstände
angeschafft wurden, die z.Zt. noch gar nicht benötigt werden. So wurde u.a.
festgestellt, daß beispielsweise Kinderwagen von Personen gekauft wurden, die
noch nicht einmal verheiratet sind und die Wagen für Mai, September, Oktober
1940 auf Abruf bereithalten lassen! In Koblenz konnte eines der größten
Porzellangeschäfte während der letzten Tage den Ansturm der Käufer nur dadurch
regeln, daß das Geschäft zeitweilig geschlossen wurde. Den Meldungen ist zu
entnehmen, daß es sich überwigend um ausgesprochene Angstkäufe handelt.
Ähnliche Nachrichten liegen aus Wiesbaden und Stuttgart vor. Stuttgart
berichtet, daß während des ersten Verkaufssonntags (10.12.1939) ein Teil der
Läden wegen Ausverkaufs geschlossen war, was unter der ländlichen Bevölkerung,
die an diesem Tage Weihnachtseinkäufe tätigen wollte, Mißstimmung
hervorgerufen habe. Bei all den überstürzten Käufen wird auch hier als
Hauptursache die Furcht vor einer Geldentwertung gesehen. Teilweise hat die
Bevölkerung dieser Befürchtung offen Ausdruck verliehen. (Nachrichten liegen
aus Düsseldorf, Koblenz, Wiesbaden und Stuttgart vor). Meldungen aus Berlin
besagen, daß im Zentrum der Stadt einige Geschäfte der Lederwaren- und
Geschenkartikelbranche am letzten Sonntag nicht geöffnet hatten und andere
bereits durch Aushang angekündigt haben, wegen „Umbauten“ usw. an den nächsten
beiden Sonntagen geschlossen halten zu müssen, um sich dem Verkauf zu
entziehen. Aus verschiedenen Branchen des Handels wird der Wunsch laut, den
letzten Verkaufssonntag wegfallen zu lassen. Da es jedoch wegen der
Kaufmöglichkeit der Landbevölkerung und vor allem wegen der
Lebensmittelbeschaffung nicht angebracht erscheint, den Verkaufssonntag am
24.12.1939 allgemein ausfallen zu lassen, wird angeregt, gegen die Geschäfte,
die von sich aus irgendeinem Vorwand nicht offenhalten, nicht einzuschreiten.

Versorgung von Wehrmachtsangehörigen mit Spinnstofferzeugnissen

…

  
  
  

