
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Das ganze deutsche Volk stand gestern unter dem Eindruck des gegen den Führer
gerichteten Attentatsversuches. In allen Teilen der Bevölkerung wurde mit
leidenschaftlicher Ergriffenheit über dieses Geschehnis gesprochen. In vielen
Schulen wurde der Choral „Nun danket alle Gott…“ gesungen. Verschiedene
Betriebsführer gaben ihrer Gefolgschaft von dem Attentat in Betriebsappellen
Kenntnis. Besonders beunruhigt war die Allgemeinheit im Laufe des gestrigen
Vormittags, ehe die näheren Angaben über die Auswirkungen des Attentats
bekannt wurden. Überall tauchten Gerüchte auf, z. B. darüber, daß der Führer
schwer verletzt worden sei; und daß verschiedene führende Männer der Partei
und des Staates getötet worden seien. Als im laufe des Tages nähere Angaben zu
dem Attentatsversuch bekannt wurden, wurde allgemein über alle daraus sich
ergebenden Probleme gesprochen. Mit Erbitterung wurde über die Engländer und
Juden, die im wesentlichen als Hintermänner des Attentates angesehen werden,
gesprochen. In einigen Orten kam es zu Demonstrationen gegenüber Juden.
Allgemein wird nunmehr gehofft, daß der Führer in Zukunft sich nicht mehr
derartigen Gefahren aussetzen werde, wie er es in letzter Zeit oftmals getan
habe. Weiterhin erwartet man nunmehr verschiedentlich Vergeltungsmaßnahmen
gegen alle Staatsfeinde und nach außen hin einen schlagartigen Angriff gegen
Großbritannien. Vielfach – besonders in der Arbeiterschaft – wurde in den
Gesprächen geäußert, man solle in England „keinen Stein mehr auf dem anderen
lassen“ oder Göring solle jetzt durch die deutschen Flieger „London in Schutt
und Asche legen lassen“. In der Freude, die über das Mißlingen des Attentates
zum Ausdruck kam, zeigten sich ein eindeutiges, die Gemeinschaft verbindendes
Gefühl der Dankbarkeit gegen die Vorsehung und die Stärke des Vertrauens, das
der Führer überall, auch in den Kreisen der früheren marxistischen
Arbeiterschaft, besitzt. – Die Rede des Führers wurde, da sie erst sehr spät
angekündigt wurde, nur von einem verhältnismäßig kleinen Teil der Bevölkerung
gehört. Sie wurde mit großer Begeisterung aufgenommen. Erfreut war man
insbesondere über die überlegene Zuversicht, mit welcher der Führer zu unserer
Haltung gegenüber Großbritannien sprach. Die Pressenachrichten über den Inhalt
der Rede traten gegenüber den Meldungen über das Attentat stark in den
Hintergrund.


II. Gegner

In der Nacht vom 9. zum 10.11.1939 wurde in Berlin im Geschäft der Firma
Photo-Hoffmann, Kochstr. 10, eine Schaufensterscheibe mit einem Stein
zertrümmert. In dem Fenster waren ausschließlich Bilder des Führers
aufgestellt. Diese Tatsache sprach sich in der Berliner Bevölkerung teilweise
verhältnismäßig schnell herum.

Die Tätigkeit marxistischer Kreise wurde in den letzten Tagen besonders aktiv.
In der Ostmark wurden ehemalige Angehörige des kommunistischen Jugendverbandes
festgenommen, weil sie illegale Zusammenkünfte abhielten und durch
Flüsterpropaganda die Bevölkerung beunruhigten. – In Klagenfurt fanden
Besprechungen ehemaliger Kommunisten in kleineren Kreisen statt, in denen
geäußert wurde, daß eine Änderung des bestehenden Regimes mit Hilfe Rußlands
zu erhoffen sei. – In marxistischen Kreisen in Wien werden verschiedentlich
Gerüchte verbreitet, nach denen es in verschiedenen Teilen des Reiches zu
Aufständen gekommen sein soll. In diesen Kreisen erhofft man auch in nächster
Zeit Unruhen in Wien. – In Villingen (Schwarzwald) wurden von kommunistischer
Seite an verschiedene Stellen Drohbriefe geschrieben. – In Dortmund wurden in
den letzten Tagen wiederholt an verschiedenen Orten kommunistische Flugblätter
gefunden, die den Text trugen: „Nur Hammer und Sichel sichern den Aufstieg.
Hitler führt in den Abgrund. Darum hinweg mit ihm!“ – „Hammer und Sichel – in
diesem Zeichen werden wir siegen. Im Kampfe gegen Hitler, Krieg, Elend,
Vergewaltigung und Sklaverei.“ – In Berlin wurden verschiedentlich an die
Dienststellen der Hitlerjugend mit Schreibmaschine geschriebene kommunistische
Hetzschriften mit dem Titel „Offener Brief an die Nationalsozialisten“
gesandt. (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet.)

In verschiedenen Orten der Ostmark betätigten sich Legitimisten durch Anmalen
von Krukenkreuzen und legitimistischen Parolen an Wände. – In Linz werden in
den letzten Tagen Gerüchte über legitimistische Zusammenkünfte in der Gruft
des Maria-Empfängnis-Domes verbreitet. Die dort zusammengekommenen Personen
sollen geschworen haben, für die Einsetzung Otto von Habsburg’s als Kaiser von
Österreich zu kämpfen. (Staatspolizeiliche Ermittlungen sind eingeleitet.) –
Wie nachträglich bekannt wurde, fanden anläßlich des Al lerheiligentages auf
dem Wiener Zentralfriedhof Ansammlungen an den Gräbern Dollfuß’, Seipel’s,
Fey’s und Frau Schuschnigg’s statt. Die Gräber dieser Personen wurden von den
Demonstranten besonders sorgfältig geschmückt. Von der nationalsozialistischen
Bevölkerung wird es nicht verstanden, daß für diese Personen besonders
gepflegte Grabstätten erhalten und zum Teil sogar neu angelegt wurden, während
die Gräber der nationalsozialistischen Juli-Kämpfer noch heute zum Teil mit
einfachen Holzkreuzen versehen sind.


III. Kulturelle Gebiete

Im Zusammenhang mit dem aus allen Teilen des Reiches gemeldeten Lehrermangel
wird in Erzieherkreisen darüber geklagt, daß vielfach Lehrer zu
Kriegshilfsdiensten herangezogen werden, obwohl nunmehr für diese Arbeiten
andere Kräfte in genügender Zahl zur Verfügung ständen. Dabei werden diese
Lehrkräfte zum Teil mit Arbeiten beschäftigt, die ihren Entzug aus dem
Schulbetrieb kaum rechtfertigen lassen. So wird z. B. ein im Ernährungsamt
Lübeck eingesetzter Studienrat täglich damit beschäftigt, auf Formularen die
Bezeichnung einzutragen: „November 1939“. In Kreisen der Lehrerschaft wird die
Frage gestellt, ob es eine zweckmäßige Organisationsform sei, politisch
einwandfreie und fachlich gut qualifizierte Lehrkräfte aus dem ohnehin stark
belasteten Schulbetrieb zu solchen oder ähnlichen Kriegshilfsdiensten
abzustellen, um dann mit Ruhestandsbeamten oder sogar politisch nicht
bewährten Lehrern die entstehenden Lücken aufzufüllen.

Bezüglich des Reformationsfestes war vom Reichserziehungsministerium den
unterstellten Schulbehörden freigestellt worden, ob sie an diesem kirchlichen
Feiertag den Schulbetrieb ausfallen lassen oder nicht. Aus verschiedenen
Teilen des Reiches wird gemeldet, daß das Ausbleiben einer klaren Entscheidung
stark kritisiert wurde und daß man die Anordnung dahingehend ausdeute, daß
durch sie die Verantwortung auf die untergeordneten Dienststellen, vor allem
auf den Rektor oder den Dorfschullehrer abgeschoben worden sei.

Über den Mangel an Rohstoffen für Versuchszwecke in technischen und
physikalischen Versuchsanstalten der Hochschulen und Technischen Hochschulen
ist bereits berichtet worden. Die Klagen darüber verstärken sich fortlaufend.
So wird neuerdings mitgeteilt, daß sich an der Universität Jena aus Mangel an
Chemikalien an der pharmazeutischen Anstalt erhebliche Schwierigkeiten bei der
Ausbildung der Studenten ergeben.

Als schwerwiegendstes Problem im Bereiche der Volksgesundheit erscheint das
starke Ansteigen der Geschlechtskrankheiten in der Rheinprovinz. Ein
verstärktes Auftreten von Gonorrhoe-Erkrankungen wird aus den Bezirken
Remscheid, Dinslaken, Wesel, Neuss, Solingen, Duisburg und Mülheim/Ruhr
gemeldet. In Schleiden ist die Zahl der Syphilis-Erkrankungen von 6 auf etwa
75 Fälle gestiegen. Die zuständigen Ärztekreise sind der Ansicht, daß der
Grund für diese starke Verbreitung kaum bei der gewerblichen, sondern vielmehr
bei der z. Zt. entstehenden heimlichen Prostitution liege. Es wurde
festgestellt, daß insbesondere junge Mädchen im Alter von 15 bis 17 Jahren
erkrankt sind, die zur heimlichen Prostitution abgesunken sind. In Krefeld
konnten gelegentlich einer Streife von 9 solchen Mädchen 7 als infiziert
festgestellt werden. Von der starken Zunahme der Erkrankungen werden die
Landkreise mehr als die Stadt betroffen. Nach den ärztlichen Feststellungen
werden die Erkrankungen auf dem Lande vornehmlich von Hausangestellten weiter
verbreitet.

Im Protektorat ist der 8. November (Jahrestag der Schlacht am Weißen Berge)
ohne Zwischenfälle verlaufen. In der Nähe des Denkmals auf dem Weißen Berge
waren durch die tschechische Polizei und Gendarmerie umfassende Vorkehrungen
zur Verhinderung etwaiger Demonstrationen getroffen worden.

In Pilsen wurden in der Nacht zum 8.11. erneut kommunistische Plakate
angebracht, ebenso wurden an einem Tor der Skoda-Werke Flugblätter „Wir wollen
unter den Schutz der UdSSR“ gefunden. Von der Führung der CNS-Jugend in Pilsen
wird selbst zugegeben, daß einige Blocks in dieser Jugendorganisation
vollkommen kommunistisch wären.

In Prag sowohl wie in der Provinz mehren sich die Gerüchte über eine
bevorstehende Regierungskrise der Protektoratsregierung, wie über eine
Auflösung des Protektorats schlechthin. Diese Gerüchte werden vor allem in
Kreisen der tschechischen Staatsbeamten erörtert, wobei als Grund Forderungen
des Reichsprotektors an den Staatspräsidenten und an die Regierung angegeben
werden, die diese vor dem tschechischen Volk nicht verantworten könnten.

Aus den besetzten ehemals polnischen Gebieten wird berichtet, daß dort eine
grundsätzliche Klärung über die Behandlung der Ukrainer immer dringlicher
werde. In dem an das Reich gefallenen Beskidengebiet leben etwa 1 Million
Ukrainer, die die dortigen deutschen Behörden mit dem Wunsche bestürmen,
innerhalb des Reichsgebiets verbleiben zu dürfen. Aus den an Sowjetrußland
gefallenen Teilen Westgaliziens ergießt sich ein großer Flüchtlingsstrom an
Ukrainern in das deutsche Interessengebiet. Eine Verlautbarung über die
zukünftige Stellung und Behandlung der Ukrainer innerhalb des besetzten
ehemals polnischen Gebietes wird, um ein einheitliches Verfahren zu
gewährleisten, dringend gewünscht.

Im Rahmen der Umsiedlungsaktion der Südtiroler trafen in Rosenheim die ersten
50 Südtiroler ein. Da die Stadt bereits 1.000 Betten für Westflüchtlinge und
250 Betten für Verwundete stellen mußte, mache die Unterbringung
Schwierigkeiten. Aus Innsbruck wird berichtet, daß einzelne Südtiroler bereits
bettelnd angetroffen wurden. Klerikale Kreise machen sich diesen Tatbestand
bereits zu Nutze, indem sie Parolen ausstreuen, daß man den Südtirolen erst
die Heimat nähme, um sie nun betteln zu lassen.

Im Bereich des religiösen und kirchlichen Lebens geht die katholische und
protestantische Geistlichkeit in der Absicht, die der Kirche durch die Partei-
und Staatsmaßnahmen verloren gegangenen Positionen im Volke wieder
zurückzuerobern, folgendermaßen vor: An Stelle der sogenannten Jugendvereine
werden in diesen Wochen die sogenannten Jugendstunden, die innerhalb des
Kirchengebäudes stattfinden, immer mehr ausgebaut. In allen Bergungsgauen
bemüht sich die Geistlichkeit in stärkstem Maß um die Rückwanderer. Anläßlich
des Borromäus-Tages (6.11) fand bei den kirchlichen Veranstaltungen im ganzen
Reichsgebiet eine energische Werbeaktion für das katholische Schrifttum statt,
insbesondere wurden die Gläubigen aufgefordert, katholische Zeitschriften,
Bücher, Broschüren und Traktate an die Soldaten im Felde zu schicken. Im
Rahmen des Ausbaus des kirchlichen Nachrichtendienstes wird plan mäßig
Adressenmaterial gesammelt. So forderte beispielsweise der Vikar in Bad
Dürnberg die Kirchenbesucher auf, in einem am Ausgang befindlichen Kasten ihre
Anschriften niederzulegen, damit sie, falls der Bischof ihnen etwas
mitzuteilen habe, sofort erreichbar seien. Verbitternd wirkt unter der
Bevölkerung die propolnische Haltung der Geistlichkeit, die aus verschiedenen
Reichsgebieten gemeldet wird. So erklärte beispielsweise der katholische
Pfarrer Stich in Mückenlohe in seiner Sonntagspredigt vom 6.11., daß die in
Eichstätt untergebrachten polnischen Gefangenen (großes Gefangenenlager) als
Vorbild in ihrem katholischen Glauben anzusehen seien. Der katholische Pfarrer
Wein in Flemming Krs. Kössel (Ostpreußen) hat sowohl am 22. als am 29. Oktober
eine polnische Predigt für polnische Kriegsgefangene angesetzt, bei der er die
Kriegsgefangenen auf den vordersten Kirchenbänken Platz nehmen ließ, während
sich die ansässigen Bewohner mit den hinteren Kirchenbänken begnügen mußten.
Generell kann festgestellt werden, daß man in der führenden katholischen
Geistlichkeit bedauert, daß mit dem Zusammenbruch des polnischen Staates ein
Bollwerk des katholischen Glaubens gefallen sei.


IV. Verwaltung und Recht

Erneut hier eingegangene Meldungen bestätigen die bereits berichtigte
steigende Unzufriedenheit in den Landkreisen wegen der Überlastung und
teilweisen Leistungsunfähigkeit der Bürgermeister in den Landgemeinden. Die
Klagen betreffen immer noch vorwiegend das Karten- und Bezugsscheinwesen. Von
einzelnen Landbürgermeistern wird nun dazu erklärt, daß die Schwierigkeiten
ihre tiefere Ursache in dem Fehlen einer einheitlichen unterstützenden
Verwaltungseinrichtung zwischen Kreis und Gemeinde hätten. Wo solche
Einrichtungen bereits entwickelt seien – z. B. Amtsbürgermeister in Westfalen
und Rheinland, Verwaltungsaktuare in Württemberg usw. –, sei gerade von diesen
Dienststellen eine unverhältnismäßig hohe Zahl zur Wehrmacht eingezogen. Diese
Lücke könnten die Vertreter, soweit überhaupt solche verfügbar seien, nicht
ausfüllen. In Gebieten, in denen eine solche Zwischeninstanz nicht bestehe,
würde versucht, der Arbeitsüberlastung der ländlichen ehrenamtlichen
Bürgermeister durch Unterstützung seitens der Kreisbehörde zu helfen. Infolge
der vielen neuen Kriegsaufgaben und des Personalabzugs war dies nicht voll
möglich, so daß sowohl bei den Landgemeinden – z. B. in Baden durch Einziehung
der Ratsschreiber – als auch bei den Kreisbehörden eine schwierige Lage
entstand. Man hofft, daß die eingezogenen Beamten von der Wehrmacht wieder
freigestellt werden können, so daß der Personalmangel gerade der unteren
Verwaltungsbehörden wenigstens zum Teil behoben wäre.

In letzter Zeit werden ferner die Beförderungseinschränkungen für Beamte im
Heimatdienst von den betroffenen Kreisen stärker erörtert. Besonders
Weltkriegsteilnehmer unter den Beamten und diejenigen, die gegen ihren Willen
für ihre Dienststelle als ‚unabkömmlich‘ erklärt worden sind, zeigen über die
Erschwerung der Beförderung eine gewisse Enttäuschung. Man rechnet jedoch
damit, daß bei längerer Dauer des Krieges die ergangenen Bestimmungen noch
weiter gelockert werden.

Angesichts des vielfach vorhandenen oder drohenden Mangels an höheren
Verwaltungsbeamten, ferner an Richtern und Staatsanwälten wird auch die
Ausbildung des Rechtswahrernachwuchses vielfach erörtert. So wird z. B. in
Rechtswahrerkreisen in Württemberg die Meinung vertreten, wegen des
gegenwärtigen Kriegszustandes sei eine Reform der Referendarausbildung mit dem
Ziel der Übertragung selbstständiger Arbeit sowie einer Verkürzung der
Ausbildungszeit auf zwei Jahre unumgänglich. Die augenblickliche Regelung,
wonach im Fall der Einberufung eines Referendars dieser die Möglichkeit hat,
nach einer Vorbereitungszeit von zweieinhalb Jahren eine vereinfachte Prüfung
abzulegen, wird als zu eng bezeichnet, da wegen des Mangels gerade an höheren
Beamten eine Ausdehnung auf alle Referendare, nicht nur auf die einberufenen,
im Interesse der Justiz wie auch der Verwaltung liege.

In Richterkreisen hat die schon längst erwartete Bestimmung, wonach
jugendliche Rechtsbrecher wie Erwachsene behandelt werden können, sofern die
Tat als besonders schwerwiegend und gemeingefährlich zu bezeichnen ist,
allgemeine Zustimmung hervorgerufen. Die Verordnung zum Schutz gegen
jugendliche Schwerverbrecher vom 4.10.1939 wird ferner auch deshalb begrüßt,
da man besonders im Laufe des letzten Jahres ein zahlenmäßiges Anwachsen der
Straftaten Jugendlicher feststellen zu können glaubte.

Die Benutzung von Kraftfahrzeugen, die nicht mit einem roten Winkel versehen
sind oder keine Sonderkennzeichnung haben, ist nach §4 der VO über die
Weiterbenutzung von Kraftfahrzeugen vom 6.9.1939 in Verbindung mit §23 d. Ges.
über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen vom 3.5.1909 strafbar. Die Verordnung
enthält aber keine Bestimmung darüber, daß solche Kraftfahrer sich gleichfalls
strafbar machen, denen der rote Winkel erteilt wurde, die aber das
Kraftfahrzeug zu Privatfahrten benutzen, die nicht im öffentlichen Interesse
liegen. Es ist zwar in einigen Erlassen zum Ausdruck gekommen, daß die
Erteilung des roten Winkels keinen Freibrief darstellen soll für
uneingeschränkte Benutzung des Kraftfahrzeugs, jedoch konnten in letzter Zeit
im gesamten Reichsgebiet trotzdem Fälle festgestellt werden, in denen die
erteilte Genehmigung mißbraucht worden war. Verschiedentlich wurde daher
angeregt, für diese Fälle eine ähnliche Strafbestimmung zu schaffen, wie sie
im §4 des genannten Gesetzes für die Benutzung eines nicht zugelassenen
Kraftfahrzeugs besteht. Die bisher angedrohten Zwangsmaßnahmen der
Verwaltugsbehörden (Entziehung des Tankausweises, der rote Winkel, des
Führerscheins) werden als unzureichend empfunden, da diese Maßnahmen oft nicht
durchführbar sind, da Wagen und Fahrer selbst für kriegswichtige Fahrten
unentbehrlich sind.


V. Wirtschaft

Auf dem Gebiete des Arbeits- und Sozialwesens sind zahlreiche Meldungen
eingegangen, in denen hervorgehoben wird, daß die Dienstverpflichteten zum
Teil wesentliche wirtschaftliche Härten auf sich nehmen müssen. Die
betroffenen Kreise hätten der Aufhebung des Planes eines vollen Lohnausgleichs
solange Verständnis entgegengebracht, als auch bei den anderen Erwerbstätigen
das Einkommen aus Lohn und Gehalt entsprechend der Ankündigung der
Kriegswirtschaftsverordnung gekürzt werden sollte. Da jedoch berechtigte Be
denken gegen einen allgemeinen Abbau der Löhne und Gehälter laut geworden sind
und auch den diesbezüglichen Veröffentlichungen in der Presse eine Sendung
kaum noch erwartet wird, sehen sich die Dienstverpflichteten nunmehr gegenüber
den in ihren alten Arbeitsplätzen Verbliebenen, die im wesentlichen bisher nur
durch den Wegfall der Lohnzuschläge betroffen wurden, erheblich schlechter
gestellt, indem sie den Unterschiedsbetrag zwischen dem Lohn an ihrer früheren
und an ihrer jetzigen Arbeitsstelle verlieren. Selbst den zum Heeresdienst
Einberufenen gegenüber, deren Angehörige eine im allgemeinen auskömmliche
Unterstützung bekommen, fühlen sich die Dienstverpflichteten benachteiligt.
Ferner wird betont, daß die Anfangsbezahlung der dienstverpflichteten
Arbeitskräfte in den einzelnen Betrieben keinesfalls einheitlich ausgerichtet
sei. Je nach Leistungsvermögen und sozialer Einstellung zahlen diese Betriebe
entweder die Tarifsätze oder einen von ihnen freiwillig übernommenen etwas
höheren Einstellungslohn solange, bis es den neueingestellten Arbeitskräften
gelingt, sich unter den neuen Verhältnissen in den Akkord einzureihen. So geht
z. B. aus einer Meldung aus Leipzig hervor, daß einzelne Firmen bei der
Einstellung einen Tariflohn in Höhe von 61 bis 67 Rpf. zahlen, während andere
einen zwischen 70 und 85 Rpf. liegenden Einstellungslohn gewähren. Dabei ist
zu berücksichtigen, daß sich auch Facharbeiter während der Anlaufzeit mit
diesen Lohnsätzen begnügen müssen, die vorher auf RM 1,20 Stundenlohn in
Akkord gekommen sind. Die den Dienstverpflichteten lohnmäßig auferlegten
Härten werden von den betroffenen Kreisen umso schwerer empfunden, als gerade
die Dienstverpflicheten für Aufgaben von besonderer staatspolitischer bzw.
kriegswirtschaftlicher Bedeutung eingesetzt werden und bei einem derartigen
Einsatz meist noch andere Nachteile und Entbehrungen (z. B. Familientrennung,
schlechte Wohnverhältnisse usw.) auf sich nehmen müssen.

Wohl die schwersten Lasten hat die Dienstverpflichtung – den Meldungen zufolge
– den vielen aus ihren selbstständigen Berufen herausgezogenen Handwerkern
aufgebürdet. Der derzeitige Arbeitslohn vermag danach zwar die dringendsten
Bedürfnisse zu decken, reicht aber nicht aus, um andere Verpflichtungen – z.
B. Miete für Wohnung und Werkstatt, Entschädigung für eine Ersatzkraft usw. –
zu erfüllen, da die Bestimmungen über die Sonderunterstützungen für
Dienstverpflichtete in der diesbezüglichen Verordnung angeblich zu eng gefaßt
seien. Eine Überprüfung der Bestimmungen wird in diesem Zusammenhang angeregt.

Wiederholt wird in den Berichten auf die schwierige Lage im
Schuhmacherhandwerk hingewiesen. Nach wie vor gehen zahlreiche Meldungen ein,
die besagen, daß sich die Lage noch in keiner Weise gebessert hat. Das zur
Zeit übliche wochenlange Warten auf Vornahme von Reparaturen erscheint infolge
des Eintretens kälterer Witterung nicht mehr tragbar, da die Befürchtung
besteht, daß sich Erkältungskrankheiten in größtem Ausmaß ausbreiten werden.
Namentlich die ländliche Bevölkerung ist durch die mangelhafte Lederzuteilung
an die Schuhmacher schwer betroffen; in den Nachrichten heißt es, daß, wenn
schon keine neuen Schuhe infolge der Bezugsscheinsperre ausgegeben würden,
zumindest eine Übergangsregelung in der Lederzuteilung getroffen werden müsse,
die einigermaßen tragbare Zustände herbeiführe. Für die jetzt bestehende
Schwierigkeit ist nicht allein die mangelhafte Leder Zuteilung aus
schlaggebend, sondern vor allem auch der Kräftemangel im Schuhmacherhandwerk,
der durch die Einberufungen entstanden ist. Zahlreiche Einzelmeldungen
besagen, daß Gemeinden mit 5 bis 700 Einwohnern ohne Schuhmacher sind und daß
bei den noch zur Verfügung stehenden Handwerkern eine solche Anhäufung von
Aufträgen zu verzeichnen ist, daß mit einer Erledigung in absehbarer Zeit
nicht gerechnet werden kann (in Schweinfurt wurden beispielsweise von den
dortigen 60 Schuhmachern 13 eingezogen und außerdem eine große Anzahl Gesellen
einberufen. Bei den übrig gebliebenen Handwerkern lagern zur Zeit etwa 4 –
5.000 Paar reparaturbedürftige Schuhe.) Bei kleinen Dorfschuhmachern liegen
zur Zeit etwa 600 Paar Schuhe zur Reparatur. Es ist dabei zu berücksichtigen,
daß es sich hauptsächlich um Arbeiterschuhe handelt, die bei der naßen
Witterung dringend benötigt werden. Nach den Meldungen ist die stimmungsmäßige
Auswirkung daher vor allem bei der Landbevölkerung recht ungünstig. Selbst in
der Presse werden bereits Abstellungen in der Hinsicht gefordert, daß für die
Landbezirke Schuhmacher freigestellt und von der zuständigen Reichsstelle
Materialien herangeschafft werden müßten. – Von der Freimachung der roten Zone
wurden nach den Meldungen in der Saarpfalz von insgesmat 35.000
Handwerksbetrieben 8.500 Betriebe betroffen. Die Inhaber dieser Betriebe
beziehen zum Großteil an ihren jetzigen Aufenthaltsorten Unterstützung und nur
der kleinere Teil ist bereits in Betrieben des Reiches in Arbeit. Es ergibt
sich also, daß hochwertige Fachkräfte noch nicht eingesetzt sind. Eine
schnelle Erfassung dieser Handwerker durch die für die Evakuierung zuständigen
Stellen erscheint darum notwendig, da sich diese Handwerker trotz Aufforderung
ihrer zuständigen Organisationen bisher nur in ganz geringer Anzahl (5%)
gemeldet haben. – Die bisher getroffenen Räumungsmaßnahmen haben die Frage
aufgeworfen, ob die rückgeßhrten Volksgenossen zur Fortzahlung ihrer Miete
verpflichtet bleiben. Abgesehen davon, daß rechtlich diese Verpflichtung nicht
bestehen dürfte, sind diese Volksgenossen zumeist kaum in der Lage, die Mittel
dafür aufzubringen. In den Aufnahmegebieten entstehen Sonderauslagen für die
Unterbringung, und die Familienunterhaltsverordnung sieht eine Entschädigung
für die Mieten der aufgegebenen Wohnungen nicht vor. Auf der anderen Seite
bedeutet für die Vermieter ein Ausfall der Mieten eine starke, oft die
Existenzfrage berührende Belastung, besonders wenn man bedenkt, daß die
Vermieter zur Steuerleistung und Tragung der übrigen Gebäudelasten weiter
herangezogen werden. Eine Regelung dieser Frage wird dringend erwartet.

Aus Kreisen der Nahrungsmittelindustrie wird gegen die Art einer Neuverteilung
der Absatzgebiete (Versorgungsgebiete) Stellung genommen.

…

  
  
  

