
I. Allgemeine Stimmung und Lage

In der Nacht vom 4. zum 5. und im Laufe des Vormittags des 5. d.M. wurden in
der bayerischen Pfalz bei den Ortschaften Rockenhausen, Erlenbach, Otterbach,
Dansenberg und Queldersbach und in der Nähe von Wiesbaden unbemannte Ballons
mit feindlichen Propagandaflugblättern angetrieben. Diese waren noch in
Päckchen gehüllt, da eine zu ihrer Auslösung angebrachte Vorrichtung nicht
wirksam geworden war. Ihr Text ist mit den Worten überschrieben: „Der Führer
spricht. – Also sprach Adolf Hitler.“ Ihr Inhalt bezieht sich auf eine
Unterredung des englischen Journalisten Ward Price mit dem Führer vom
20.1.1933, auf Ausführungen des Führers in seinen Reichstagsreden vom
31.5.1935, 30.1.1937, 20.2.1938 und auf eine Stelle in „Mein Kampf“ (Seite
750). – In der Umgebung von Freiburg i.B. warfen feindliche Flugzeuge die
bereits bekannten Flugschriften ab, welche Ausführungen des früheren Danziger
Senatspräsidenten Rauschning enthalten. Es wurde festgestellt, daß die
Flugschriften auf die Bevölkerung keine propagandistische Wirkung hatten. Sie
wurden in den meisten Fällen vorschriftsmäßig bei den Behörden abgegeben. – In
Vaihingen und in Moehringen in Württemberg wurden ebenfalls von einem
feindlichen Flugzeug Flugblätter abgeworfen, die sich mit den Verlusten der
deutschen U-Boot- und Luftwaffe befassen. – Aus dem Kreis Waiblingen in
Württemberg wird gemeldet, daß, insbesondere in Remstal, Flugblätter gefunden
wurden, welche die Überschrift tragen: „Befreit oder trennt Euch von Euren
Peinigern.“

Hamburg wurde in der Nacht vom 4. zum 5. d.Mo. wieder von feindlichen Fliegern
angeflogen. Die deutsche Luftabwehr trat nicht in Tätigkeit, da die Flugzeuge
sich in zu großer Höhe hielten.

In der Gegend von Üchtlingen i.B. wurde in diesen Tagen die Bevölkerung bei
der Kartoffelernte von feindlichen Truppen, angeblich Engländern, beschossen.
Einige Personen wurden leicht verwundet. – In Mittelbaden wurde in letzter
Zeit festgestellt, daß der Zustrom von Zivilisten nach dem Westwall immer mehr
zunahm. Es handelte sich in der Mehrzahl um Frauen, Bräute und Kinder der an
der Rheinlinie stehenden Soldaten. Die Polizeibehörden sorgten deshalb durch
Aufstellung von Posten auf den Straßen und Wegen entlang der Bahnlinien dafür,
daß die Zivilpersonen, die im Gebiete des Westwalls nichts zu tun haben, dort
zurückgehalten wurden.

Aus verschiedenen Meldungen geht hervor, daß unter vielen Politischen Leitern
der Partei nach wie vor darüber Unzufriedenheit besteht, daß sie bei ihrer
parteiamtlichen Tätigkeit oft als Drückeberger angesehen werden. Verschiedene
Politische Leiter baten, sich zum Dienst bei der Wehrmacht melden zu dürfen,
mit der Begründung, daß ihnen nach dem Kriege eine Mitarbeit in der Partei
nicht mehr möglich sein werde, wenn sie nicht an der Front gewesen wären.

Aus verschiedenen Ortschaften des Reiches, in denen polnische Kriegsgefangene
untergebracht wurden, wird berichtet, daß ein Teil der Bevölkerung gegenüber
diesen Gefangenen sich allzu freundlich verhalte. In Feuerbach in Württemberg
wurde bei der Ankunft eines Kriegsgefangenentransportes den Gefangenen von
einzelnen Personen Zigaretten, Obst und Brot zugeworfen. Aus Stettin wird
berichtet, daß bereits polnische Gefangene in Begleitung deutscher Mädchen
gesehen wurden. In Stargard wurden 30 Briefe, die von Deutschen an polnische
Gefangene gerichtet waren, aufgehalten. Auch aus Holstein wird gemeldet, daß
verschiedentlich Bauern ihnen zugewiesene polnische Gefangene übermäßig gut
behandeln. Besonders auffällig ist das gute Verhältnis zwischen der
Zivilbevölkerung und polnischen Kriegsgefangenen in einigen katholischen
Gegenden. So wurde in Niederbayern festgestellt, daß katholische Bauern die
Gefangenen als „gute Katholiken“ besser behandeln als deutsche Arbeiter und
die Gefangenen vereinzelt schon zu Kirchweihfesten und Tanz mitnahmen. Einem
Brief eines in der Nähe von Paderborn untergebrachten polnischen
Kriegsgefangenen in seine Heimat war ein Zettel beigelegt, in welchem die
Bäuerin, bei welcher der Gefangene arbeitet, angibt, daß dieser gut
untergebracht sei, da sie ja auch katholisch sei. Der Betriebsleiter des
Braunkohlewerkes Ponholz in der Oberpfalz gab in seinem Betrieb beschäftigten
polnischen Arbeitern Bier, Zigarren und Zigaretten aus, während er gegenüber
den deutschen Arbeitern niemals in dieser Weise entgegengekommen ist.


II. Gegner

In marxistischen Kreisen wird das Gerücht verbreitet, daß nach dem 1.12.1939
die KPD wieder erlaubt werde. In verschiedenen größeren Betrieben im Westen
und Norden des Reiches wurden an Wände gemalt kommunistische Symbole und
Parolen, wie „Rot Front lebt noch“, festgestellt.

In Berlin-Wilmersdorf wurde eine neue Art gegnerischer Propaganda beobachtet.
Jüngere Burschen sprachen Passanten an und klopften ihnen unter irgendeiner
belanglosen Redensart auf die Schuler. Später stellten die Passanten fest, daß
ihnen Flugblätter hetzerischen Inhalts auf die Schulter geklebt worden waren.

In Wien und Linz propagierten die Legitimisten durch Flugblätter die
Einsetzung Otto von Habsburg als Kaiser. In Kreisen der Wiener Legitimisten
wird das Gerücht verbreitet, das Eisenbahnunglück von St. Valentin sei durch
einen Sabotageakt der legitimistischen Eisenbahnergruppe entstanden.

In Paderborn wurde in den letzten Tagen eine verstärkte defaitistische
Flüsterpropaganda festgestellt. Sie wird darauf zurückgeführt, daß 1.000
katholische Theologiestudenten in Paderborn seit Anfang September
untergebracht sind. Diese wohnten zunächst im Priesterseminar. In den letzten
Tagen wurden ihnen Bürgerquartiere zugewiesen, da das Priesterseminar als
Lazarett benötigt wurde. Durch ihre Unterbringung in Privatquartieren haben
die Theologiestu- denten gute Verbindung mit der Bevölkerung und Gelegenheit,
diese negativ zu beeinflußen. Es wird vermutet, daß die höhere katholische
Geistlichkeit der Stadt Paderborn die Nachrichten der Auslandssender abhört,
und daß diese Nachrichten sich auf dem Wege über die katholischen
Theologiestudenten verbreiten (staatspolizeiliche Ermittlungen sind
eingeleitet).


III. Kulturelle Gebiete

Um dem Lehrermangel zu begegnen wurden in den einzelnen Teilen des Reiches
folgende Maßnahmen eingeleitet: An der Hochschule für Lehrerbildung in Danzig-
Langfuhr findet ein Schnellkursus zur Ausbildung von Hilfslehrern für den
neuen Gau Danzig und den Warthe-Gau statt, zu dem sich auf Grund der günstigen
Ausbildungsbedingungen so viele Primaner und Primanerinnen der höheren Schulen
Danzigs gemeldet haben, daß die Oberklassen an den meisten höheren Schulen
aufgegeben werden mußten. – In den Regierungsbezirken Hannover und Hildesheim
werden in den Landjahrlagern Gellersen (für Jungen) und Uchte (für Mädchen)
Vormusterungen durchgeführt, um besonders befähigte Jugendliche für
Aufbaulehrgänge zum Volksschullehrerberuf auszugliedern. – In Württemberg
wurde nach Klärung der finanziellen Schwierigkeiten dazu übergegangen, Lehrer
aus der Stadt auf das Land zu versetzen – eine Maßnahme, die in den ländlichen
Kreisen ganz außerordentlich begrüßt wurde.

Aus Württemberg werden jedoch noch Zuständigkeitsdifferenzen zwischen dem
dortigen Kultusministerium und der HJ-Gebietsführung wegen folgenden
Sachverhaltes gemeldet: Nach einem Erlaß des Württembergischen Kultusministers
haben sämtliche höheren Schüler Württembergs vor Ablegung des Abiturs das SA-
Sportabzeichen zu erwerben. Der HJ-Gebietsführung ihrerseits verbot nun allen
HJ-Angehörigen, sich an wehrsportlichen Übungen außerhalb der HJ zu
beteiligen. Durch diese sich entgegenstehenden Anordnungen befinden sich
Lehrer und Schüler in einem unerträglichen Konflikt, zumal fast sämtliche
höheren Schüler HJ-Angehörige sind. In Reutlingen kam es deswegen bereits zu
mißliebigen Auseinandersetzungen. Zudem sind an den höheren Schulen fast
sämtliche Turn- und Sportlehrer eingezogen, so daß die Ablegung des SA-
Sportabzeichens an den höheren Schulen auch erhebliche praktische
Schwierigkeiten bereitet.

Nach wie vor stößt die Durchführung der der Staatsjugend übertragenen
vormilitärischen Ausbildung der Jugendlichen örtlich auf große
Schwierigkeiten, insofern als ein erheblicher Teil der HJ-Angehörigen im Beruf
und auf den Arbeitsstellen so in Anspruch genommen ist, daß keine Zeit zur
vormilitärischen Ausbildung übrig bleibt, bzw. die Heranziehung zur Ausbildung
in den noch kaum verbleibenden Freistunden eine körperliche Überanstrengung
bedeutet.

Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird gemeldet, daß von Volksgenossen der
Versuch unternommen wird, sich über eine durch den Arzt bestätigte
Krankmeldung dem Kriegshilfsdients zu entziehen. Wegen der auffallend
zahlreichen Krankmeldungen solcher Verpflichteten sah sich z. B. die
Krankenkasse München veranlaßt, neben die vertrauensärztliche Untersuchung
noch eine Sonderuntersuchung durch Polizeiärzte zu stellen. Seit 8 Tagen
werden nun jeweils von 4 eingesetzten Polizeiärzten bei Zweifelsfällen
Untersuchungen vorgenommen, die zu einem erstaunlichen Ergebnis führten: An
einem Tag sind von 150 Vorgeladenen 63 erschienen, von diesen mußten 44
arbeitsfähig geschrieben werden und die Nichterschienenen haben sich fast alle
von ihren eigenen Ärzten gesundschreiben lassen, um dieser Untersuchung aus
dem Wege zu gehen. – Im übrigen hat der Krankenstand in München 4% der
Mitgliedschaft der Ortskrankenkasse, das sind rund 9.000, erreicht und damit
einen seit vielen Jahren nicht mehr vorhandenen Höchststand eingenommen.

Auf einer Versammlung des NS-Ärztebundes, Gau Berlin, wurde zur Sprache
gebracht, daß die Ernährung der Jugendlichen, insbesondere der weiblichen
Jugend, im Alter von 10 bis 16 Jahren unzureichend ist. Die Ärzte begründeten
ihre Feststellung vor allen an dem Weltkriegserfahrungen. Entsprechende
statistische und medizinische Untersuchungen über Geburtsschwierigkeiten bei
Frauen hätten ergeben, daß diese Schäden zum erheblichen Teil auf die
mangelhafte Ernährung der Kriegs- und Nachkriegszeit zurückzuführen seien, in
den Jahren also, als der körperliche Organismus dieser Frauen sich in seiner
jugendlichen Entwicklung befand. In der Versammlung des NS-Ärztebundes wurde
festgestellt, daß es notwenig sei, die weibliche Jugend durch geeignete
Maßnahmen für die Zukunft vor solchen Schäden zu bewahren.

Die Lage im Bereich des religiösen und kirchlichen Lebens läßt sich
folgendermaßen charakterisieren: Die Priesterschaft beider christlicher
Kirchen zerfällt etwa in 3 Gruppen. Die erste Gruppe, die auf Seiten der
katholischen Kirche und der Sekten zahlenmäßig gering, auf protestantischer
Seite stärker ist, bemüht sich um eine positive Einstellung zu den
gegenwärtigen Ereignissen und sucht einen betonten Nationalismus mit ihren
kirchlichen Aufgaben in Einklang zu bringen. Der zweite Teil zeigt sich an den
weltgeschichtlichen Geschehnissen nach außen uninteressiert und beschränkt
sich auf eine sogenannten unpolitische religiöse Betreuung des Volkes. Ein
dritter Teil betätigt sich mehr oder weniger zersetzend und gegnerisch und
bedient sich dabei folgender Methoden: In Predigten, Hausbesuchen und
Schulungskursen werden die Schrecken des Krieges in schwärzesten Farben
ausgemalt und den Zuhörern Bedrückung und Angst vor kommenden Ereignissen
eingeflößt. Es wird von ihnen dargelegt, daß für Deutschland gegenwärtig jede
menschliche Hilfe hinfällig sei und einzig und allein Gott noch helfen könne.
Bei verschiedensten Gelegenheiten wird der gegenwärtige Krieg als ein
Strafgericht Gottes für die Gottlosigkeit und die Sittenlosigkeit der letzten
Jahre dargestellt. (In krassen Einzelfällen wurde jeweils staatspolizeilich
eingeschritten).


IV. Verwaltung und Recht

Der Mangel einer einheitlichen Generalverwaltungsbehörde, die anstelle der
vielen jetzt zersplitterten Sonderverwaltungen vorhanden sein müßte, wird in
den Meldungen immer häufiger als die Ursache zahlreicher Störungen und
Hemmungen der verwaltungsmäßigen Betreuung der Bevölkerung genannt. Als Folge
davon werde ein übermäßiges Nebeneinander unzähliger Anordnungen höchster
Stellen, die nicht aufeinander abgestimmt seien, bei den untersten
Exekutivbehörden der allgemeinen Verwaltung, den Landrats- und Gemeindeämtern
besonders lästig empfunden. Die verwaltungsmäßige Befehlsübermittlung sei viel
zu schwerfällig und langsam. Es wird in steigendem Maße der Wunsch
vorgebracht, daß von der Möglichkeit der Funk- oder Fernschreiberübermittlung
der Erlasse zum mindesten bis zu den Regierungen möglichst weitgehend Gebrauch
gemacht oder eine solche Möglichkeit überall geschaffen werde. Denn aber sei
es auch überflüssig, daß ein großer Teil von Erlassen gleichen Inhalts und
gleichen Ursprung den unteren Verwaltungsbehörden durch mehrere, zum Teil 5 –
6, Verwaltungszüge übermittelt werde. Überraschender weise habe sich in
manchen Fällen herausgestellt, daß z. B. die Befehlsübermittlung des
Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft über den Verwaltlungszug
des Reichsnährstandes schneller erfolgte als über den Behördenzug der
allgemeinen und inneren Verwaltung. Abgesehen von dieser zunächst nur für die
Behörde selbst bestehenden Erschwernissen leidet aber nach den Meldungen durch
diesen Zustand vor allem die schnelle und sachgemäße Erledigung vieler
Verwaltungsaufgaben. So könnten, um einen Einzelfall anzuführen, verschiedene
Kartoffelflockenerzeuger und Brennereien im Regierungsbezirk Frankfurt/O.
nicht produzieren, weil angeblich keine Stelle da sei, welche die Frage der
Bewilligung und Anlieferung von Kohle kläre. In einem anderen Fall sei z. B.
in Cottbus ein mit kriegswichtigem Material ladenes Lastauto liegen geblieben,
weil die Hinterreifen unbrauchbar geworden waren. Der Betroffene habe wegen
der Zuteilung von Ersatzreifen diese dann in Eberswalde abholen müssen.
Angeblich hätten auch die Reichsverteidigungskommissare bisher keine
wesentlichen Verbesserungen herbeiführen können. In diesem Zusammenhang
erhofft man sich von einer Ernennung von Beauftragten der
Reichsverteilungskommissare auch für die einzelnen Kreisgebiete eine
Verringerung der Überschneidungen und Übergriffe der Dienststellen von Partei,
Staat und Wehrmacht.

Nach übereinstimmenden Meldungen findet die scharfe Bestrafung von Tätern, die
unter Ausnutzung der Dunkelheit Straftaten begehen, in der Bevölkerung
vollstes Verständnis. Das im Verhältnis zu früher ungewöhnliche Strafmaß wird
in jedem Falle als gerecht empfunden. Hinsichtlich der Jugend-Kriminalität
hält man es für erforderlich, daß aus Gründen der Abschreckung die
Jugendlichen über die verschärften Strafbestimmungen mehr als bisher durch
Presse und Rundfunk aufgeklärt werden.

Zu einzelnen Bestimmungen der VO über Maßnahmen auf dem Gebiet der
Gerichtsverfassung und der Rechtspflege wird in den Fachkreisen immer wieder
Kritik geübt. Insbesondere wird es nicht für eine glückliche Regelung
gehalten, daß die Wertgrenze für die Zulässigkeit der Berufung in
Streitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche von 100 auf 500 RM
heraufgesetzt worden ist. Ein Betrag von RM 500 stelle für zahlreiche
Volksgenossen schon ein erhebliches Kapital dar, so daß unrichtige und infolge
der Rechtskraft nicht wieder gut zu machende Entscheidungen der Amtsgerichte
erhebliche Erschütterungen im Hinblick auf das Vertrauen zur Rechtspflege
hervorrufen könnten. Es müsse möglich sein, daß die Wertgrenze auf RM 200
festgesetzt werde. Anstatt daß die Berufungen an die Oberlandgerichte gingen,
solle man die Zivilkammern der Landgerichte wieder mit 3 Richtern besetzen und
diese darüber entscheiden lassen. Denn die Inanspruchnahme der
Oberlandesgerichte als Berufungsinstanz habe schwerwiegende Nachteile,
insofern, als die Parteien und Zeugen meistens sehr weit vom O.L.G. entfernt
wohnten und dies einen erheblichen Mehraufwand an Zeit und Kosten bedeute. Für
den Arbeitseinsatz sei es aber im übrigen völlig gleich, ob sich 3 Richter
eines Landgerichtes oder eines Oberlandesgerichtes mit einer Berufung befaßte.


V. Wirtschaft

Auf dem Gebiete der Wirtschaft befassen sich die Meldungen nach wie vor in der
Hauptsache mit dem Bewirtschaftungssystem für Textilien und Schuhe. Mit
wachsender Ungeduld wird von der Bevölkerung die Ausgabe der
Reichskleiderkarte erwartet, deren Erscheinen für Anfang November angekündigt
wurde. Wie von amtlicher Seite verlautet, soll diese nunmehr am 15.11.
ausgegeben werden. Inzwischen ist sowohl von seiten der Textilwirtschaft wie
auch von Verwaltungstellen und aus den Reihen der Bevölkerung auf die Gefahren
hingewiesen worden, die sich aus der Neuordung der Spinnstoffbewirtschaftung
ergeben können. Abgesehen davon, daß Kleidungsstücke wie Mäntel nach wie vor
nur gegen besondere Bezugsscheine geliefert werden sollen, wird befürchtet,
daß durch die Kleiderkarte die Ware in falsche Kleiderschränke wandert. Es
bestehe die begründete Annahme, daß jeder seine Kleiderkarte restlos ausnutzen
werde, auch wenn kein dringender Bedarf vorliege, so daß damit die
Warenlenkung immer mehr der Kontrolle entgleite. Ohne auf Einzelheiten näher
einzugehen, soll hier nur hervorgehoben werden, daß gegen den Entwurf der
Karte bereits viele Fachleute Stellung genommen haben, und zwar meist mit dem
Hinweis, daß besonders der Bedarf der Arbeiterschaft durch das vorgesehene
Punktsystem nicht gedeckt werden könne. Vielfach wird der Erwartung Ausdruck
gegeben, daß bei Ausgabe der Karte die bereits auf Bezugsschein bezogenen
Spinnstoffwaren angerechnet werden. Auf der anderen Seite wird jedoch nur auf
die Auswirkungen hingewiesen, die ein solches Anrechnen zur Folge haben
könnte. Abgesehen davon, daß nicht alle Bezugsscheinstellen einen Überblick
über die ausgegebenen Scheine haben, würden auch Härten dadurch entstehen, daß
Anrechnungen auch in den Fällen vorgenommen würden, in denen ein dringendes
und oft zusätzliches Bedürfnis (Krankheit, Schwangerschaft usw.) für den
Antrag vorlag. Inzwischen greift die Mißstimmung innerhalb der Bevölkerung
über die unzureichende Zuteilung bzw. die totale Sperre in der
Bezugsscheinausgabe immer weiter um sich. Diese wird auch durch die Tatsache
gefördert, daß ein großer Teil der Geschäfte über reichliche Läger z. B. in
Oberbekleidung verfügen.

Noch kritischer ist die Lage hinsichtlich der stimmungsmäßigen Auswirkungen
der mangelden Schuhversorgung. Die Stimmung innerhalb der Landbevölkerung ist
– wie u. a. aus Württemberg gemeldet wird – geradezu katastrophal infolge der
absolut ungenügenden Zuteilung von Arbeitsschuhen an die bäuerliche
Bevölkerung. Bei den Ernährungsämtern dieses Gebietes gehen tägliche
Drohbriefe schlimmster Art ein. Aber auch aus anderen Teilen des Reiches wird
gemeldet, daß der derzeitige Zustand in der Textil- und Lederversorgung in
zunehmendem Maße zu scharfen Zusammenstößen zwischen der Bevölkerung und den
Verwaltungsstellen führt und vielfach Streitereien zur Folge hat. Hinzu kommt,
daß die mit der Ausstellung der Scheine betrauten Personen es vielfach an dem
notwendigen Verständnis fehlen lassen und in taktloser Form Anträge
zurückweisen bzw. unsachliche und nicht zu rechtfertigende Begründungen für
die Ablehnung heranziehen. Aus der Fülle der vorliegenden Meldungen soll nur
ein Beispiel angeführt werden: In Hildesheim beantragte ein Mann für seine
Kinder Bettinlett, das auf Grund des Bedürfnisses auch genehmigt wurde. Nach
einigen Wochen wollte derselbe Mann für sich zwei Kragen beantragen. Diese
wurden mit dem Hinweis abgelehnt, daß er erst vor drei Wochen Bettinlett
bekommen habe! Es wird allenthalben der Wunsch ausgesprochen, daß an den
Bezugsscheinstellen nach Möglichkeit ausgebildete Beamte den Verkehr mit den
Antragstellern und die Bearbeitung der Anträge übernehmen.

Auf dem Lebensmittelmarkt halten trotz der Erhöhung des Butterkontingents die
Klagen insbesondere aus den Industriegebieten über die ungenügende
Fettzuteilung (Margarine, Speiseöl, Schmalz) weiterhin an. Als besonders
schwierig wird die Lage nach wie vor für kinderreiche Familien bezeichnet, da
für Kleinkinder (bis zu 6 Jahren) außer Butter keinerlei Speisefette zugeteilt
werden und demzufolge die notwendigsten Zutaten für die Speisenzubereitung
fehlen. – Während es bisher keine Möglichkeit gab, Gefoigschaftsmitgliedern
mit langer Arbeitszeit Schwerarbeiterzulagen zu gewähren, ist nunmehr eine
Neuregelung in Aussicht genommen. Danach sollen die Arbeiter, die regelmäßig
mehr als 10 bis 11 Stunden täglich tätig sind – sogenannte Langarbeiter und
diejenigen, die in Nachtschicht arbeiten, künftig Lebensmittelzulagen
erhalten. – Durch die in der Presse veröffentlichte Bekanntmachung der
Verkaufssperre von Originalrum wurde eine neue Hamsterwelle in Branntwein und
Likören hervorgerufen.

In der Handwerkerschaft hat die Erhöhung der Innungsbeiträge um fast das
Doppelte des bisherigen Satzes erhebliche Mißstimmung hervorgerufen. Die
Handwerker äußern sich hierzu, daß sie, da die Geschäfte zum Teil wesentlich
schlechter geworden sind, keine Möglichkeit sehen, diese Beiträge weiterhin
aufzubringen. – Diejenigen Kraftfahrzeughandwerker, die heute noch in geringem
Umfang Reparaturen an Privatfahrzeugen auszuführen haben, klagen nach wie vor
über allzu große Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Ersatzteilen. Selbst
das kleinste Ersatzteil darf nicht ohne Genehmigung aus dem Lager abgegeben
werden. Es wird der Vorschlag gemacht, kleinere Reparaturen an neuzugelassenen
Fahrzeugen (roter Winkel) ohne weiteres mit der Weisung ausführen zu lassen,
daß die Reparaturwerkstätten über die Ersatzteilbeschaffung genauestens Buch
zu führen haben. Dieser Vorschlag erscheine deshalb angebracht, da nach der
neuen Überprüfung der noch im Verkehr befindlichen Kraftfahrzeuge sowieso nur
die nötigsten Fahrzeuge in Betrieb bleiben und demnach auch nach Anfall
repariert werden müßten. Andere Handwerkszweige, wie z. B. das bisher gut
beschäftigte Malerhandwerk, das durch das Bauverbot und die Zurückziehung von
öffentlichen Aufträgen sehr starken Betriebseinschränkungen unterworfen ist,
sind in einer sehr bedrängten Lage. Auch das Klempnerhandwerk ist zum Teil
vollkommen beschäftigungslos, da die vorhandenen Rohstoffe in keiner Weise
ausreichen. Es ist nicht selten, daß Reparaturen an Hausdächern usw. nicht
ausgeführt werden können, da die hierfür notwendigen Nägel und andere
Materialien nicht zur Verfügung stehen.

Von der Reichsbahn und von anderen Dienststellen werden zur Beförderung von z.
T. wehrwichtigen Gütern immer noch im englischen, französischen und
höllänischen Besitz befindliche Firmen herangezogen. U.a. auch der bisher
englische Lassenkonzern, der zwar vor kurzem in holländische Hände
übergegangen sein soll. Es wird in den Meldungen vorgeschlagen, zu überprüfen,
ob die Notwendigkeit besteht, diesen Unternehmungen wehrwichtige und oft
geheim zu haltende Transporte zu übertragen. Von Fachkreisen wird betont, daß
die weitere Einschaltung solcher Speditionsbetriebe außerordentlich bedenklich
sei, weil die deutsche Spedition seit Kriegsbeginn versucht, alle möglichen
neuen Wege zu suchen, um den deutschen Warenverkehr über neutrale Länder und
Häfen mit anderen neutralen Ländern z. B. in Übersee in Gang zu halten. Eine
Gefahr bestehe sicher nicht bei den deutschen Zweigstellen der ausländischen
Firmen. Es bestünde aber die Möglichkeit, vom neutralen Ausland aus, wo diese
großen Speditionskonzerne ebenfalls Niederlassungen unterhalten, an die
Zentrale all das zu melden, was für die feindlichen Blockademaßnahmen
wissenswert sei, ohne daß dies von deutscher Seite verhindert werden könne.
Aus Speditionskreisen wird im übrigen immer wieder darauf hingewiesen, daß
gerade in den Großstädten der Werkverkehr der Industrie nicht ausgelastet
wird. Es kann auf den Bahnhöfen immer wieder festgestellt werden, daß
beispielsweise Rüstungsbetriebe mit großen Lastkraftwagen kleinste Mengen
Güter zum und vom Bahnhof transportieren. Es wird von diesen Kreisen bemerkt,
daß derartige Transporte viel billiger und benzinsparender vom
Speditionsgewerbe, dessen Zustell- und Abholdienst durch die ganze Stadt
verteilt ist, befördert werden können.

Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches über eine günstige Entwicklung
der Spareinlagen, über Rückzahlungen von Hypotheken und Abdeckung von
Bankkrediten lassen erkennen, daß in diesen Gegenden Kapital freigesetzt
wurde. Im mitteldeutschen Industriegebiet ist aus diesem Grunde die
Kredithilfe der Öffa und der Deutschen Industriebank kaum beansprucht worden.
Man hält dort die augenblickliche Lage zur Auflegung weiterer Anleihen des
Reiches oder öffentlicher Körperschaften für geeignet. – Über die Einstellung
der Bevölkerung zur Währung lauten die Meldungen uneinheitlich. Während in den
letzten Tagen in Baden keine Käufe von wertbeständigen Waren in auffälligen
Umfange verzeichnet wurden, ist in Ostpreußen, Mecklenburg und auch in der
Steiermark fast eine Sachwertpsychose festzustellen. Dieselbe Ursache dürfte
bei der aus Düsseldorf gemeldeten anhaltenden Nachfrage nach Grundstücken
gegeben sein. In Offenburg wurde durch Kunden der dortigen Banken bekannt, daß
Firmen aus Mitteldeutschland und dem Rheinland neuerdings Rechnungen mit
Goldklausel auszustellen. Dadurch ist eine gewisse Beunruhigung in der
Bevölkerung eingetreten.

Im Rahmen der Besprechungen zum Ausbau unserer Wirtschaftsbeziehungen mit den
europäischen Oststaaten wird bekannt, daß Deutschland bei Erhöhung seiner
Kohlenausfuhr nach Rumänien auf 66.000 t pro Jahr von dort mit einer
Erdölauslieferung von 25% der Gesamterzeugung (das sind rund 1 Million t)
rechnen kann. Im zukünftigen Güteraustausch mit Rußland, der beschleunigt
ingang gesetzt werden soll, wird der Ausgleich der unterschiedlichen Spurweite
deutscher und russischer Bahnen zum Problem. Gedacht wird hierbei an einen
Umtausch der Achsen bzw. Waggenuntergestelle an der deutschrussischen Grenze,
keinesfalls soll ein kostspieliges und zeitraubendes Umladen durchgeführt
werden. Eine weitgehende Elektrifizierung russischer Bahnlienen mit deutscher
Hilfe ist vorgesehen.


Anlage

Betr.: Schwierigkeiten im Arbeitseinsatz

Nach den eingegangenen Meldungen klagen Betriebsführer und Arbeiter in vielen
Fällen über eine ungenügende Sorgfalt bei der Arbeitsplatzvermittlung oder bei
Dienstverpflichtungen. Die Leiter großer Magdeburger R-Betriebe bringen z. B.
zum Ausdruck, daß bei der Vermittlung der für den Mob-Fall vorgesehenen
zusätzlichen Arbeitskräfte nicht immer die genügende Überprüfung der Eignung
der einzustellenden Personen für den geplanten Einsatz vorgenommen würde. An
eine Munitionsfabrik wurden u. a. Frauen vermittelt, die körperlich noch nicht
viel gearbeitet hatten und auch beim besten Willen den gestellten
Anforderungen nicht genügen konnten. Neben der bei den Frauen entstehenden
Mißstimmung ergibt sich die Tatsache, daß die Leistungsfähigkeit der
betreffenden Werke nicht unerheblich gemindert wird. Ähnliche Mitteilungen
liegen aus Gießen und Frankfurt/M. vor. In einer Muna. bei Hildesheim sind
Unzuträglichkeiten dadurch entstanden, daß Dirnen und wegen gewerbsmäßiger
Unzucht vorbestrafte Mädchen nach dort zur Arbeit vermittelt wurden und mit
der übrigen weiblichen Belegschaft der Muna. im gleichen Raum arbeiten
sollten. Die Dirnen mußten nach kurzer Zeit wieder fristlos entlassen werden.

Eine Reihe weiterer Unzuträglichkeiten ergibt sich daraus, daß der Frage der
Eignung zum überbezirklichen Ausgleich nicht immer die genügende Beachtung
geschenkt wird. So ist z. B. ein Mann aus Weißenburg in Bayern nach Kiel
dienstverpflichtet worden, der eine große Familie (10 Kinder) hat und als
Nebenbeschäftigung auf seinem kleinen Grundstück Gartenwirtschaft betreibt.
Die zurückgebliebene Frau kann aus Zeitmangel die Kartoffelernte nicht
durchführen.

Weitere Klagen, vor allem der Arbeiter, beziehen sich auf falsche
Versprechungen über Arbeitsbedingungen. Immer wieder werden – insbesondere bei
Dienstverpflichtungen – Unzulänglichkeiten (evtl. sogar Arbeitsniederlegungen)
dadurch herbeigeführt, daß bei der Vornahme der Dienstverpflichtungen
angeblich falsche Lohnversprechungen gemacht oder besondere Bedingungen wie
Urlaub über Wochenende, freie Fahrten zum Wohnort in Aussicht gestellt werden.

Unter der Arbeiterschaft und den Betriebsführern ist die Meldung verbreitet,
daß ein Teil der Schwierigkeiten bei der Arbeitsvermittlung auf ein
Überschneiden der Behörden und eine mangelnde Zusammenarbeit verschiedener
Dienststellen und Organisationen zurückzuführen ist: In Frankfurt/Oder fehlt
angeblich die notwendige Fühlung zwischen Arbeitsamt und Reichsnährstand.
Stuttgart meldet, daß das Landesarbeitsamt 20 Metallfacharbeiter zur
Durchführung eines heereswichtigen Auftrages dienstverpflichten wollte und daß
der Abtransport der Arbeiter dann durch den Räumungskommisar verhindert wurde,
der sich eine Entscheidung über den Einsatz von Arbeitern selbst vorbehalten
hatte. Das Arbeitsamt Weimar weist darauf hin, daß mitunter gegenteilige
Anweisungen einzelner Betriebe herausgegeben werden. Dafür ein Beispiel: Ein
Betriebsführer aus Frankfurt/Main verschickt an seine früheren Arbeiter
Schreiben des Inhalts, daß die Arbeiter nach wie vor zu seiner Gefolgschaft
gehören, daß sie vom Betrieb zu anderweitiger Arbeitsleistung nur beur laubt
seien und daß sie im gegebenen Augenblick wieder an ihre früheren
Arbeitsstellen zurückkehren müßten. Die Folge ist, daß die vom Arbeitsamt zu
den Gustloff-Werken vermittelten Arbeiter durch das Schreiben beunruhigt
werden und daß sich die Gustloff Werke – ein R-Betrieb – beschwerdeführend an
das Arbeitsamt wenden.

  
  
  

