
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Der Krieg zwischen der Sowjet-Union und Finnland wird jetzt in der
Öffentlichkeit allgemein besprochen. Zumeist wird die Haltung Finnlands als
unklug und unverständlich bezeichnet, doch wird vielfach das finnische Volk
bedauert, und es werden Befürchtungen geäußert, daß die Besten des finnischen
Volkes beseitigt werden würden, und daß der Kommunismus immer mehr an Macht
gewinnen werde. Es zeigt sich, daß die in den letzten Jahren erfolgte
Aufklärung des deutschen Volkes über die Gefahren eines Vordringens der
Sowjet-Union an die Ostsee nicht wirkungslos blieb, und daß andererseits die
Tatsache, daß die finnische Politik in den letzten Jahren nicht immer
deutschfreundlich war, in der Öffentlichkeit wenig bekannt ist.

Das Ausbleiben größerer Kampfhandlungen hat die Bildung von Gerüchten
verstärkt. Folgende Gerüchte werden jetzt besonders verbreitet: Die
holländische Königin bzw. der belgische König forderten deutsche Waffenhilfe
an. Einige Mitglieder der holländischen Regierung widersetzten sich dem Plan,
den Durchmarsch deutscher Truppen durch Holland zu gestatten. An der
holländischen Küste ist deutsche Flak eingesetzt. Am Westwall befinden sich
Sowjettruppen. Die deutsche Offensive gegen Frankreich wird durch einen
Vorstoß durch die Schweiz bzw. durch die Unklammerung von der Schweiz und von
Holland her erfolgen. Deutsche Gebirgstruppen stehen an der französischen
Grenze, in den Alpen und in den Pyrenäen zum Einsatz bereit. Deutsche Truppen
befinden sich in südlichen Gegenden (Sizilien, Spanien, Afrika). Zwischen dem
Reich und der Sowjet-Union ist vereinbart worden, Rumänien aufzuteilen.
Russische U-Boote sind (im Austausch gegen die „Bremen“) Deutschland zur
Verfügung gestellt worden. Generaloberst von Brauchitsch dankte wegen Mei
nungsverschiedenheiten, die er hinsichtlich der Kriegsführung mit dem Führer
gehabt habe, ab bzw. er trägt sich mit der Absicht abzudanken.


II. Gegner

In der letzten Zeit nahmen die Meldungen über staatsfeindliche Beschriftungen
von Häusern usw. zu. Die Inschriften haben fast ausschließlich eine mehr oder
weniger betonte kommunistische Tendenz. Da bisher nicht festgestellt werden
konnte, daß kommunistische Gruppen im Reich arbeiten, muß angenommen werden,
daß es sich lediglich um die Tätigkeit einzelner Kommunisten handelt.

Im Waldviertel in Niederdonau machte sich eine verstärkte legitimistische
Propaganda bemerkbar, die durch konfessionelle Kreise gestützt wurde.

In letzter Zeit wurde eine bedeutend regere Tätigkeit der Bibelforscher in der
Obersteiermark festgestellt. Die Arbeit der Bibelforscher ist in der Ostmark,
besonders in Industriegebieten, festzustellen. Vorgefundene Unterlagen weisen
auf Verbindungen nach Graz, Wien und anderen großen Städten der Ostmark hin.

Wiederum wurde ein durch in der Landwirtschaft eingesetzte polnische
Kriegsgefangene verübter Sabotageakt festgestellt. In Königshofen in Franken
wurden zwei polnische Kriegsgefangene festgenommen, weil sie beim Dreschen
absichtlich Steine in die Getreidegarben gesteckt hatten, um die Drehmaschine
zu beschädigen.

Gegnerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugzetteln)
wurde in Köln, Kiel, Döbeln, Breslau, Suhl, Nürnberg und Crimmitschau
festgestellt.


III. Kulturelle Gebiete

Wiedereröffnung der Hochschulen

Das wesentlichste Problem in Hochschulkreisen ist z. Zt. die Frage der
Wiedereröffnung der noch geschloßenen Hochschulen zum neuen, im Januar 1940
beginnenden Trimester. Vor allem in den Hochschulstädten, die noch
geschlossene Hochschulen haben, steht dieses Thema im Mittelpunkt aller
Erörterungen. Allgemein besteht der Wunsch, daß die Entscheidung über die
Wiedereröffnung nunmehr möglichst umgehend erfolgt, daß bis zum 1.1.1940 die
notwendigen Vorbereitungen durchgeführt werden können, daß andererseits auch
die Studenten Möglichkeiten der Planung besitzen, an welchen Universitäten sie
sich im künftigen Trimester inskribieren wollen.

Probleme des Medizinstudiums

Die bisher abgehaltenen Notexamina haben bei den Medizinstudenten teilweise
eine erhebliche Unkenntnis gezeigt. Fachkreise befürchten, daß mit der
Verkürzung des medizinischen Studiums, den neuen Prüfungsbestimmungen für das
Physikum die Gefahr einer ungenügenden ärztlichen Ausbildung nicht mehr von
der Hand zu weisen sei. Aus dem Reich mehren sich die Meldungen, daß
zahlreiche erstsemestrige Mediziner, nachdem sie durch Aufnahme des
Medizinstudiums vom Arbeitsdienst in der Wehrmacht befreit wurden, zum
nächsten Trimester in ihr eigentliches Studiengebiet und in eine andere
Fakultät überwechseln wollen. Andererseits ist in zahlreichen Fällen eine
Umschreibung von den naturwissenschaftlichen in die medizinischen Fakultäten
der Universitäten zu erwarten, da eine große Zahl von Studenten sich wegen
Überfüllung der medizinischen Fakultäten zunächst in den
naturwissenschaftlichen Fakultäten einschreiben lassen. Es wird in Dozenten-
und Studentenkreisen eine baldige Veröffentlichung diesbezüglicher
Bestimmungen erhofft, die gegebenenfalls bei Fakultätswechsel den Nachweis von
Arbeitsdienst- und Wehrmachtsleistung verlangen.

Schulbesuch der Kinder von Staatsangehörigen der Feindstaaten

Nach einer Anordnung des Reichserziehungsministeriums haben alle Kinder von
Staatsangehörigen der Feindstaaten die deutschen Schulen zu verlassen. Nach
einer Mitteilung aus Wien erscheint es notwendig, daß in den einzelnen Fällen
Überprüfungen vorgenommen werden, ob diese Kinder tatsächlich englischer
Volkstumszugehörigkeit sind. Aus Wien wird berichtet, daß davon Kinder
betroffen werden, deren Eltern zwar englische Staatsbürger, aber nicht
englischer Volkstumszugehörigkeit sind. Die Kinder sind zumeist im
Reichsgebiet geboren und vollkommen deutsch erzogen. Die Bestimmung des
Reichserziehungsministeriums sieht keine Ausnahme vor für Kinder
Volksdeutscher Eltern, die durch irgendeinen Zufall englische Staatsbürger
geworden sind. Da es sich in vielen Fällen um ausgesprochen deutschfreundliche
Familien handelt, erscheint eine Erweiterung dieser Bestimmung erforderlich.

Verwahrlosung der Jugendlichen

Nach wie vor kommen aus den verschiedensten Bezirken des Reiches Klagen über
Verwahrlosung von Jugendlichen. Während der Dunkelkeit werden z. B., um
Passanten zu belästigen Feuerwerks- und Knallkörper abgebrannt, Gartentüren
ausgehängt, Bohlen quer über den Gehsteig gelegt usw. Formationsdienst oder
sonstiger gemeinsamer Einsatz endet teilweise in ausgedehntem Gasthausbesuch
mit gemeinsamen Besäufnis. Z. T. ist eine moralische und sittliche
Verwahrlosung feststellbar. So wurde beispielweise bei einer ärztlichen
Reihenuntersuchung im Bezirk Holland in Ostpreußen festgestellt, daß
zahlreiche jugendliche Mädchen, darunter solche im Alter von 13 bis 14 Jahren,
kurz zuvor Geschlechtsverkehr unterhalten hatten.

Lage im kulturellen Veranstaltungswesen

Generell wird aus dem Reich berichtet, daß die kulturellen Veranstaltungen,
soweit sie aufgrund von vorhandenem Personal, geeigneten Räumen und
technischen Möglichkeiten zur Durchführung kommen, einen im Hinblick auf die
Kriegslage verhältnismäßig ausgezeichneten Besuch aufweisen. Überall wird eine
sehr starke innere Aufnahmebereitschaft des Volkes für wertvolles Kulturgut
festgestellt. Der Besuch von aktuellen Vorträgen, Musikabenden,
Theaterveranstaltungen, Feierstunden und dergl. ist z. T. ebenso stark, ja
stärker als in den gleichen Monaten des Vorjahres und der Friedenszeit.

Theater

Das gemeinsame Kennzeichen aller größeren Theater im Reich ist die
verhältnismäßig hohe Besucherzahl. Die großen Bühnen sind z. T. immer
ausverkauft. Schwieriger liegen die Verhältnisse bei kleineren Theatern und
Wanderbühnen, die abgelegenere Landstriche betreuen und z. T. unter mangelnder
Propaganda oder ungeeigneten Vorführungsräumen zu leiden haben. Sehr schlecht
werden die Leistungen der „Deutschen Gastspielbühne“ beurteilt, die in der
Umgebung von Dessau unter der Direktion Karl Wallbaums gastiert. Auch die
„Mainfränkische Bühne“ erfreut sich keiner Beliebtheit, da sie in keiner
Beziehung den künstlerischen Erwartungen der Bevölkerung entspricht.

Film

Die Filmtheater haben nach wie vor innerhalb der Kulturveranstaltungen den
stärksten Besuch. Trotz der ruhigeren Kriegslage besteht für die Wochenschauen
ein brennendes Interesse. Sehr großer Beliebtheit erfreut sich der kurze
Tonstreifen um den Hamsterer und Meckerer, der jeweils in das Filmprogramm
eingeschoben wird. Die Landbevölkerung zeigt sich außerordentlich dankbar für
die verstärkte Arbeit der Gaufilmstellen. Unter den Spielfilmen finden
besonders Militärfilme die Anerkennung aller Bevölkerungschichten, so vor
allem der Fliegerfilm D III 88, aber auch ältere Filme, die nun in der Provinz
ihre Verbreitung finden, wie „13 Mann und eine Kanone“, „Pour le mérite“ und
der alte U-Boot-Film „Morgenrot“. Der Robert Koch-Film ist zu einem positiven
Erlebnis fast des ganzen Volkes geworden.

Musik

Die Entwicklung der Musik steht im Zeichen planmäßig durchdachter und
inhaltlich wertvoller Konzertveranstaltungen, wobei die Besucherfrequenz in
verschiedenen Landstrichen allerdings erheblich schwankt. In den größeren
Städten finden klassische Musikdarbietungen starken Anklang, während in den
Landbezirken leichte Unterhaltungsmusik bevorzugt wird. Die verstärkte Pflege
und Propagierung der Hausmusik findet im Volk starken Rückhall. Aus München
wird mitgeteilt, daß die dort durchgeführte Woche der deutschen Hausmusik von
der Einwohnerschaft sehr positiv aufgenommen wurde. Nürnberg meldet einen
Aufschwung der Hausmusik und in Schweinfurt zeitigte eine systematisch
durchgeführte Werbeaktion erfreuliche Erfolge. In Bayreuth setzte sich die
NSDAP nachdrücklich für die Pflege der Hausmusik ein, indem sie ihre
sonntägliche Feierstunde in den Dienst des „Tages der deutschen Hausmusik“
stellte.

Umsiedlung der Wolhynien- und Galiziendeutschen

Nach Unterzeichnung der Vereinbarung der Deutschen Reichsregierung und der
Sowjetrussischen Regierung über die Umsiedlung der deutschstämmigen
Bevölkerung einerseits und der ukrainischen und weißrussischen Bevölkerung
andererseits begannen in verstärktem Maße die Vorbereitungen für die Aufnahme
der rund 100.000 Wohlhynien- und Galiziendeutschen. Die Unterbringung macht
besonders aus seuchenpolizeilichen Gründen (Flecktyphusgefahr) nicht
unerhebliche Schwierigkeiten. So mußten, da Läuse die Krankheits überträger
sind, in der Nähe von Lodsch umfangreiche Anlagen zur Durchführung der
Entlausung der ankommenden Volksdeutschen errichtet werden. Besondere
Schwierigkeiten sind in den letzten Tagen in den Verhandlungen zwischen der
deutschen und sowjetrussischen Delegation in Przemysl aufgetreten. Um alle
Volksdeutschen zu erfassen war von deutscher Seite beabsichtigt, in allen von
Deutschen besiedelten Orten Ortsbevollmächtigte einzusetzen. Die Russen
drängen darauf, die Zahl der deutschen Ortsbevollmächtigten zu verringern,
machen für den Grenzübertritt deutscher Sanitätskraftwagen, Lazarettzüge und
für die Errichtung deutscher Sanitätsplätze ihre Bedenken geltend.

Frage der Behandlung der polnischen Gefangenen

Allgemein zeigt sich, daß es von den oberen Verwaltungsstellen her, von Seiten
der Regierungspräsidenten, Gauleiter, den einschlägigen Heeresstellen durchaus
nicht an scharfen Anweisungen an die Bevölkerung fehlt, zu den polnischen
Gefangenen Abstand zu halten und sie als Angehörige eines Feindstaates zu
behandeln. Übereinstimmend wird aber aus allen Reichsteilen, in denen
polnische Kriegsgefangene oder polnische Landarbeiter eingesetzt sind,
mitgeteilt, daß die einfache Bevölkerung noch nicht jene Haltung gefunden hat,
die für die künftige Einstellung des deutschen Volkes zum polnischen notwendig
ist. So wird beispielsweise aus Breslau mitgeteilt, daß in Nittritz Kreis
Grünberg ca. 40 polnische Landarbeiter untergebracht sind, die am Sonnabend,
den 11. November wie die übrigen Ortsbewohner zum Tanz erschienen. Die Bauern
feierten mit diesen sogar Verbrüderung und es wurde ihnen das Tanzen mit
deutschen Mädchen im Einverständnis mit den deutschen Bauern gewährt. Ein
besonders krasser Fall hat sich in Pfaffendorf Kreis Landeshut ereignet. Dort
hat sich ein polnischer Kriegsgefangener an einem 12-jährigen, allerdings
charakterlich etwas minderwertigen Mädchen vergangen, indem er es 4 bis 5 Mal
geschlechtlich mißbrauchte.

Allgemein wird mitgeteilt, daß diese Polenfreundlichkeit vor allem auf dem
flachen Lande ihre entscheidende Unterstützung durch die katholische
Geistlichkeit findet. So hat beispielsweise der Erzpriester Josef Hillebrandt
aus Lukkenwalde in seinen Sonntags-Gottesdiensten vor der Gemeinde Luckenwalde
über die Not der polnischen Gefangenen gesprochen und dabei ausgeführt, daß
man diesen „das Liebste – die Heimat – genommen habe“. In Erlangen wurde
seitens des Klerus zum Spenden von Büchern, Lebensmitteln, Geld und Kleidern
für die kirchliche Fürsorge in Polen aufgefordert. Das Sammlungsergebnis soll
den katholischen Gemeinden in Polen zugeleitet werden. Der Aufruf wurde bisher
in der Kiche nicht bekanntgegeben, sondern ging vorläufig nur an den Dritten
Orden, den Frauenbund und an das Männerapostolat. Der Schluß des Aufrufes
lautet wörtlich: „Wir bitten um christliches Mitgefühl mit den Brüdern und
Schwestern in Polen sowie um Ihre Unterstützung!“

Auch gegenüber als Landarbeiter eingesetzten Tschechen hält sich die
Bevölkerung z. T. zu wenig zurück. Aus dem Kreis Borna/Sachsen wird berichtet,
daß dort die Tschechen in ihrem Auftreten besonders Sonnabends und Sonntags zu
einer „Landplage“ geworden sind: „Da sie viel Geld verdienen, benutzen sie
ihre Freizeit, mitunter auch ihre Arbeitszeit, um Zechreisen zu unterneh men.
Es war wiederholt zu beobachten, daß sie Getränke für Soldaten bezahlten und
diese betrunken machten. Vor allem auch in den Tanzlokalen sind sie häufig in
Gesellschaft deutscher Mädchen zu sehen. Die „Verhältnisse“ von Tschechen zu
deutschen Mädchen sind besonders seit der Einberufung der jungen Männer und
dem Abtransport der hiesigen Garnison recht häufig geworden. Selbst
verheiratete, Frauen, deren Männer einberufen sind, machen keine Ausnahme. In
Lobstädt sind vier Fälle bekannt geworden, in denen deutsche Frauen, nachdem
deren Männer einberufen worden waren, Tschechen als Untermieter nahmen.


IV. Verwaltung und Recht

Häufung der Reisen von Rückgeßlhrten in die Räumungsgebiete

…

Zur Gestaltung der standesamtlichen Trauungen

Aus verschiedenen Berichten der Ostmark ist zu entnehmen, daß dort von der
Bevölkerung über die Durchführung der Trauungen vor den Standesämtern eine
gewisse Unzufriedenheit besteht. Die in kirchlich-feierlichen Formen
großgewordene Bevölkerung beanstande die profane Art, in der vielfach die
Trauungen, gegenwärtig vor allem die Kriegstrauungen, von den Standesbeamten
vorgenommen werden würden. Es würden vielfach keine geeigneten Räumlichkeiten
zur Verfügung stehen, ferner sei es sogar vorgekommen, daß die Standesbeamten
mit den Verfahrensvorschriften nicht voll vertraut waren. Durch die Art der
Durchführung der standesamtlichen Trauungen bisher werde bei der Bevölkerung
die Ansicht verstärkt, daß das Wesentliche der Trauung nach wie vor die
kirchliche Feier sei. Einzelne Landräte sind nun dazu übergegangen, mehrere
Standesamtsbezirke zusammenzulegen, um dadurch die Anstellung geeigneter
Standesbeamter und die Schaffung würdiger Räumlichkeiten zu ermöglichen. Es
wird in den Berichten angeregt, diese Frage generell zu prüfen, da gerade in
Kriegszeiten das Bedürfnis nach einer feierlichen Form der Trauung besonders
groß sei.

Vereinfachung der Anerbengerichtsbarkeit

Nach Meldungen aus dem Südwesten des Reiches haben sich bei der Tätigkeit der
Anerbengerichte in einigen Fällen Schwierigkeiten gezeigt, da die gesetzlich
vorgeschriebene Heranziehung von zwei Bauern als Beisitzer nicht immer
reibungslos durchführbar war. Da vor den Anerbengerichten in dieser Zeit
vorwiegend Fragen untergeordneter Bedeutung verhandelt würden und ihre
Tätigkeit hauptsächlich in der Genehmigung von Kaufverträgen für
Siedlungszwecke, öffentliche Straßenbauten, Bahnerweiterungen und dergl.
bestehe, wird verschiedentlich angeregt, in Ergänzung der
Vereinfachungsverordnung vom 1.9. auch für die Anerbengerichte während des
Krieges die Beisitzer abzuschaffen. Gegen Fehlentscheidungen würden die
vorhandenen Berufungsmittel genügend Sicherheit bieten.

Entwicklung der Kriminalität in der Zeit vom 20. bis 29.11.

Die Zusammenfassungen des Reichskriminalpolizeiamtes über die Entwicklung der
Kriminalität in der Zeit vom 20.–29.11. lassen ein geringes Ansteigen der
Kriminalitätskurve erkennen. Insbesondere haben Lebensmitteleinbrüche,
Diebstähle von Fahrrädern und wichtigen Gebrauchsgegenständen, Raubüberfälle
und Handtaschenraub eine gewisse Zunahme zu verzeichnen. Auch die Zahl der
fahrlässigen und vorsätzlichen Brandstiftungen ist nach wie vor sehr
hoch.Verschiedentlich wird ferner über zunehmende Belästigung alleingehender
Frauen und Mädchen berichtet, wobei sehr häufig Jugendliche als Täter
festgestellt werden konnten. Überhaupt scheint die Kriminalität der
Jugendlichen mangels geeigneter Überwachung bedenklich anzusteigen. Von der
Kriminalpolizei wurden bereits wesentliche Gegenmaßnahmen getroffen,
insbesondere ist die Einrichtung von Streifen HJ, NSV usw. angeregt.


Einzelmeldungen

1\. Abänderung des bestehenden Fürsorgelastenausgleiches

…

2\. Unsachgemäße Lagerung von Verbandsmaterialien für den Luftschutz

…


V. Wirtschaft

Auf dem Gebiete der Wirtschaft befaßten sich die Meldungen in den letzten
Tagen vorwiegend mit der Kohlenversorgung und den damit im Zusammenhang
stehenden Transportschwierigkeiten. Die zahlreichen Nachrichten lassen
erkennen, daß die Kohlenanlieferung für die Existenz vieler Handwerks- und
Industriebetrieben von immer entscheidenderer Bedeutung wird.

Transportschwierigkeiten hemmen Kohlenversorgung

…

Auswirkungen der Transport- und Kohlenlage in der Industrie

Den Anforderungen der Industrie auf Waggons für Kohle wird an einzelnen Orten
– wie u. .a. Halle meldet – nur noch durchschnittlich mit 35% entsprochen,
wobei zu berücksichtigen sei, daß in dieser Quote sowohl der Industriebedarf
wie auch die Hausbrandversorgung mit enthalten sei. Gas- und
Elektrizitätswerke sowie reine Rüstungsbetriebe bereiten sich darauf vor,
ihren Betrieb einzuschränken. So war z. B. die Stadt Luckenwalde, die eine
starke Industrie und daher einen täglichen Bedarf von 150 t hat, Ende November
ohne Kohle, so daß die Wehrmacht sämtliche verfügbaren Lastwagen zum
Abtransport von Kohle bereitstellte, um den notwendigen Bedarf einigermaßen
sicherzustellen. Von den Auswirkungen werden – wie die einzelnen Meldungen
zeigen – alle Gegenden des Reiches und fast alle Sparten der Industrie
betroffen. Im Bezirk Weimar mußte eine Stanzmesserfabrik (W-Betrieb) ihren
Fabrikationsbetrieb wegen völlig ungenügender Anfuhr und später gänzlichem
Ausfall von Kohlenlieferungen einstellen. Im Bezirk Kassel waren zwei größere
Stuhl- und Möbel fabriken gezwungen, ihren Betrieb zeitweise zu schließen,
weil ein weiteres auf Lager nehmen der Fabrikate nicht mehr möglich war und
trotz genehmigter Frachtbriefe ein Abtransport infolge Wagenmangels nicht
erfolgen konnte. Zwei Werke einer Heraklit-Plattenfabrik in Süddeutschland mit
einer Gesamtbelegschaft von 700 Arbeitern liegen seit 8 Tagen still, weil eine
Versorgung mit notwendigem Rohmaterial (Magnesit und Kieserit) wegen
unzulänglicher Transportverhältnisse nicht gelang. Eine Rohstoffbelieferung
wird auch in Zukunft immer wieder Hemmungen erfahren, weil auch inzwischen die
liefernden Betriebe von sich aus wegen Abfuhrschwierigkeiten zu Stillegungen
schreiten mußten. Verschiedenste Produktionsbetriebe der ostbayerischen
Gebiete (insbesondere Ziegeleien und Zementwerke), deren Kohlenbedarf meist
aus schlesischen Gruben gedeckt wurde, sehen aufgrund stockender Zufuhren in
Kürze Stillegungen in größerem Ausmaß voraus. Württembergische und bayerische
Zementwerke haben Auftragsscheine zur Belieferung kriegswichtiger Baustellen
(in Wolfratshausen) zurückgegeben, weil während deren Laufzeit von 8 bis 14
Tagen keine entsprechenden Wagen zu erhalten waren.

Unzureichende Kohlenversorgung im Bäckerhandwerk

…

Versorgungsschwierigkeiten mit Hausbrandkohle

Über die Schwierigkeiten in der Versorgung mit Hausbrandkohle laufen täglich
neue Meldungen ein, die erkennen lassen, daß noch eine Verschärfung der
bereits mehrfach gekennzeichneten Lage eingetreten ist. Von den aus allen
Teilen des Reiches vorliegenden Nachrichten sollen die nachfolgenden zur
Kennzeichnung der Situation angeführt werden: Aus Stettin wird berichtet, daß
die an der See und oderabwärts liegenden Gemeinden darüber klagen, daß seit
Tagen keine Kohle mehr zu erhalten sei. Auch in Stettin selbst sind viele
Einzelhandlungen in der Belieferung ausgefallen, so daß der Kern der Stadt
(die früher „rote-Altstadt“) ungenügend mit Kohle versorgt wird. In
Schneidemühl ist der größte Teil der dort ansässigen Kohlenhändler seit dem
25.11. ohne Briketts. Das Kohlensyndikat in Schneidemühle führt die mangelnden
Anlieferungen auf die Transportlage zurück. Aus Elbing wird gemeldet, daß die
Kohlenversorgung der Bevölkerung sowohl in Elbing wie in Marienwerder völlig
unzureichend sei und zu größter Beunruhigung Anlaß gebe. Ca. 60% der Elbinger
Bevölkerung sei ohne Brennmaterial, Schwerin berichtet, daß außer den bereits
bestehenden Schwierigkeiten weitere Differenzen dadurch aufgetreten sind, daß
die Kohlengroßhandlungen von den Letztverteilern Hausbrandlieferscheine, die
ab 1.12.1939 zur Einführung gelangen aber noch nicht im Besitze der
Einzelhändler sind, verlangen. Im Kreise Parchim erhalten die ansässigen 80
Kohlenhändler aufgrund dieser Tatsache z.Zt. keine Lieferung. In Wismar soll
der Vorrat der Kohlenhandelsgesellschaft nur noch 15 t gegenüber 1.000 t der
Vorjahreszeit betragen. Alle übrigen Läger seien vollkommen geräumt. Dieses
Gebiet wurde früher mit der billigeren englischen Kohle beliefert. Kiel
meldet, daß die Kohlenläger des Kreises Pinneberg so gut wie leer sind. Bei
Eintreten starken Frostes wird in diesem Gebiet mit ernsten Auswirkungen
gerechnet. In Kiel selbst ist eine Entspannung dadurch eingetreten, daß in den
letzten Novembertagen zwei Dampfer mit oberschlesischer Kohle eingetroffen
sind. In Wilhelmshaven ist die Versorgungsanlage weiterhin kritisch: für die
Außenrandsiedlungen müssen dringend Kohle und Koks herangeschafft werden. Wie
aus Cuxhaven gemeldet wird, sollen die dortigen Kohlenhändler jeweils einen
Kohlenvorrat für zwei bis drei Wochen auf Lager haben, um bei erneut
auftretenden Transportschwierigkeiten die Versorgung schließen zu können.
Diese Anordnung wird als undurchführbar angesehen, da z.Zt. jeweils nur der
augenblickliche Bedarf angeliefert werden kann. Weitere Klagen über die
schlechte Belieferung mit Brennstoffen liegen aus Hildesheim, Halle, Weimar,
Würzburg und Frankfurt /O. vor. Auch für die Reichshauptstadt bildet die
Kohlenversorgung ein ernstes Problem, das zu einer baldigen Lösung drängt. Den
Nachrichten zufolge sei zwar beabsichtigt, bis Weihnachten 20.000 t
Hausbrandbriketts einzulagern, was einen Vorrat für eine Woche darstellen
würde. Jedoch sei die Reichsbahn noch am 29.11.1939 nur imstande gewesen, von
1.000 benötigten Waggons 25 Wagen täglich zu stellen. Von den letztgenannten
Wagen seien 20 für die Belieferung der Industrie und nur 5 für die Anfuhr von
Hausbrandkohle bestimmt gewesen. Die Tatsache, daß in Auswirkung der
Transportstockungen von ca. 3.600 Kohleneinzelhändlern Berlins ca. 2.000 ohne
Kohlenvorräte sind, führt zu starken Befürchtungen hinsichtlich der weiteren
Entwicklung. Es wird von Fachkreisen darauf hingewiesen, daß die derzeitigen
Zustände nur durch schnelle und umfassende Maßnahmen behoben werden können. Im
einzelnen werden in den Meldungen folgende Regelungen für notwendig erachtet:

1\. Zur Entlastung der Verschiebebahnhöfe sei es – vor allem in Berlin –
notwendig, daß die von den Kohlenrevieren nach den Bestimmungsorten
abgefertigten Züge nach Möglichkeit so zusammengestellt werden, daß sie
jeweils einen geschlossenen Transport für einen Bahnhof bilden.

2\. Um eine sofortige Ausladung sicherzustellen, sei die Möglichkeit zu
prüfen, ob auf den Bestimmungsbahnhöfen eine Erleichterung der
Verdunkelungsmaßnahmen durchgeführt werden könne, damit die Kohlenzüge nachts
zum Revier zurückrollen können.

3\. Zur Sicherstellung einer rechtzeitigen Entladung der Kohlentransporte und
der beschleunigten Anfuhr zu den Handelslägern sei außerdem ein Mehreinsatz an
Arbeitskräften erforderlich.

4\. Für die Reichshauptstadt müsse der Kraftfahrzeugbestand des
Kohleneinzelhandels auf mindestens 50% des Normalsbestandes (z.Zt. sind es
30%) erhöht werden, um sowohl die Anlieferung zu den Lägern wie auch die
Verbraucherversorgung sicherzustellen. Ebenso sei es erforderlich, daß die
notwendigen Mengen an Treibstoff zur Verfügung gestellt würden, da ein
erheblicher Mangel an Betriebsstoffen für Dieselmaschinen und Trecker bestehe.


Anlage

Betr.: Meldungen über den derzeitigen Wohnungsmangel

Der allgemein vorhandene Wohnungsmangel hat in Orten, in denen durch besondere
Umstände (Aufbau neuer Industrien u.a.) ein schnelles Anwachsen der
Bevölkerung eingetreten ist, oder innerhalb kurzer Zeit eine größere Anzahl
von Volksgenossen zusätzlich untergebracht werden mußte (Dienstverpflichtete
und Evakuierte), Formen angenommen, die einer dringenden Beachtung bedürfen.
Aus verschiedenen Gegenden des Reiches wird gemeldet, daß durch das Fehlen
geeigneter Wohnverhältnisse mit gesundheitlichen und volkspolitischen Schäden
gerechnet werden müsse.

In Kiel und Lübeck ist die Wohnungsnot so groß, daß Dienstverpflichtete, z. T.
in Räumen untergebracht werden müssen, die nicht geheizt werden können. Dieser
Zustand macht sich besonders bei auftretenden Krankheiten bemerkbar. Die Stadt
Travemünde hat dadurch Abhilfe geschaffen, daß von Seiten der Ortsgruppe
Krankenstuben für die Aufnahme von derartigen Kranken hergerichtet wurden. Die
Betreuung wird durch das Rote Kreuz und die NSV durchgeführt.

Aus Mitteldeutschland wird ein zu schematisches Vorgehen bei der Unterbringung
der Volksgenossen aus den freigemachten Gebieten gemeldet. Danach wird
angeblich keinerlei Rücksicht auf die allgemeinen Wohnungsverhältnisse der
einzelnen Städte genommen. Durch den Ausbau der Rüstungsindustrie sind aber
seit 1933 bereits große Bevölkerungsmassen in den mitteldeutschen Städten
zusammengeströmt. In Jena hat z. B. die Bevölkerung seit 1933 von rd. 58.000
auf rd. 70.000 zugenommen, es herrscht dort ein derartiger Wohnungsmangel, daß
immer wieder Aufrufe erlassen werden müssen, um überhaupt Einzelzimmer für die
Studenten freizubekommen. Trotzdem werde weiter versucht, Volksgenossen aus
den freigemachten Gebieten zwangsweise auf Grund des
Wehrmachtsleistungsgesetzes unterzubringen.

In der Ostmark ist ganz allgemein die Wohnungsnot durch Errichtung neuer
Dienststellen und Ämter gestiegen. Alle diese Stellen beanspruchen einen
erheblichen Raumbedarf für sich und nicht zuletzt auch Wohnraum für die in
ihnen beschäftigten Beamten und Angestellten.

Die Auswirkungen sind den Meldungen nach in allen betroffenen Orten gleich.
Sie sollen an einem besonders typischen Beispiel der Stadt Linz gekennzeichnet
werden. Es ist jedoch zu berücksichtigen, daß hier der Aufbau der Reichswerke
Hermann Göring noch zu einer Verschärfung der an und für sich schon äußerst
schlechten Wohnverhältnisse beigetragen hat. In Linz stieg durch die oben
angeführten Umstände die Einwohnerzahl von 112 000 im März 1938 auf 126 000 im
Mai 1939. In dieser Zahl sind aber das im Standort Linz befindliche Militär
und rd. 15 000 ausländische Arbeiter nicht eingerechnet. Die wirtschaftliche
Besserstellung breiter Volksschichten und verschiedene Reichsmaßnahmen zur
Förderung der Eheschließung brachten eine Steigerung von Eheschließungen in
beträchtlichem Ausmaße. Durch Abbruch–infolge Aufbau der Reichswerke Hermann
Göring, Neubau des Hafens, Neuerbauung der Nibelungenbrücke, Neubau des großen
Amtsgebäudes des Oberfinanzpräsidiums Oberdonau– gingen Wohnungen für rd.
2.400 Parteien verloren. Demgegenüber wurden in Linz an Neubauten im Jahre
1938 511 Wohnungen errichtet, für 1939 ist noch keine endgültige Zahl
anzugeben. In den Monaten Januar bis September wurden 450 Wohnungen
fertiggestellt, weitere 550 Gemeindewohnungen, 300 Wohnungen der zu
errichtenden Führersiedlung und 50 Wohnungen der Reichswerke Hermann Göring
sollen noch fertiggestellt werden. Größere Bauvorhaben sind vor allem noch von
den Reichswerken im Gange.

Insgesamt reicht diese Bautätigkeit bei weitem nicht aus, um die Wohnungsnot
zu beheben. Trotzdem bereits durch Maßnahmen des Wohnungsamtes die vorhandenen
großen Wohnungen soweit möglich aufgeteilt und Raume, die bisher anderen
Zwecken dienten (Keller, Dachböden, Magazine) als Notwohnungen verwendet
wurden, sind derzeit – den Meldungen zufolge – beim Wohnungsamt über 9.000
Parteien, die eine Wohnung, und etwa 900 Parteien, die ein Zimmer suchen,
vorgemerkt. Die Folge sei, daß eine große Anzahl von Volksgenossen ihre
Familie nicht nachkommen lassen könne und gezwungen sei, dauernd im Hotel zu
wohnen. In verschiedenen Fällen konnte festgestellt werden, daß Volksgenossen
in der unwürdigsten Weise auf Notlagern auf der Erde schlafen. Ein großer Teil
der Neuverheirateten wohnt getrennt. In allen Nachrichten kommt zum Ausdruck,
daß die obengeschilderten Verhältnisse gesundheitliche und volkspolitische
Gefahren in bedeutendem Ausmaße in sich bergen.

  
  
  

