
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Die Erfolge der deutschen Luftwaffe und der deutschen Unterseeboote werden in
der Allgemeinheit mit großer Freude und Begeisterung aufgenommen. Sie haben
sich auf die Stimmung der Bevölkerug gut ausgewirkt. Die Zuversicht auf den
Erfolg eines Vernichtungskrieges gegen England ist gestiegen. Auch die
Nachricht von der Räumung des vor dem Westwall liegenden deutschen Gebietes
hat das Gefühl der militärischen Stärke des Reiches gefestigt. – Etwas
niedergedrückt ist teilweise die Stimmung in den westlichen
Operationsgebieten. Die Ungewißheit darüber, ob größere Kampfhandlungen zu
erwarten sind, führte dort dazu, daß die Arbeitslust in der Wirtschaft,
besonders in der Landwirtschaft, verschiedentlich nachließ. Auch die durch
gewisse organisatorische Mängel verursachte Mißstimmung bei einem Teil der aus
der roten Zone Zurückgeführten wirkte sich auf die allgemeine Stimmung der in
den westlichen Grenzgebieten zurückgebliebenen Bevölkerung nachteilig aus. –
In Ostpreußen führte die Wiedereinsetzung des Luftschutzwarndienstes zur
Entstehung von Gerüchten, wonach der Druck der Sowjetunion nach Westen für das
Reich so gefährlich geworden sei, daß in großer Eile starke militärische
Sicherheitsmaßnahmen ergriffen werden müßten.

In der Nacht vom 15. zum 16. .d. M. warfen feindliche Flugzeuge in
verschiedenen Teilen des Reiches Flugzettel ab, die einen bisher nicht
bekannten Text enthalten. Die Überschrift der Flugblätter lautet: „Hat man in
Deutschland die englische Antwort auf die Rede Hitlers veröffentlicht?
Verlangt von Hitler die Veröffentlichung des vollen Textes!“ Der Abwurf
derartiger Flugblätter wurde festgestellt: in Mecklenburg, in den Kreisen
Schwerin, Parchim, Waren und Stargard, in der Provinz Sachsen, im Kreise
Osterburg, in Brandenburg, in den Kreisen Ost- und Westpriegnitz, in Bayern,
in den Landkreisen Vilshofen, Vilsbiburg, Eggenfelden, Griesbach, Passau,
Wegscheid, Alt-Ötting, Mühldorf und an der Bahnstrecke Marktl – Simbach –
Passau, an der ehemaligen bayrisch-österreichischen Grenze in der Umgebung von
Schärding, Braunau und Oberkappel. In einigen der genannten Orte wurde das
Motorengeräusch der feindlichen Flugzeuge gehört. Die Einhaltung der Fluglinie
entlang der bayerisch-österreichischen Grenze wurden den feindlichen Fliegern
dadurch erleichtert, daß in der Ostmark die Verdunkelungsmaßnahmen gelokkert
worden sind, während in Bayern nach wie vor eine totale Verdunkelung
angeordnet ist. Aus allen betroffenen Gebieten wird zu der propagandistischen
Wirkung der Flugzettel berichtet, daß die Stimmung der Bevölkerung durch deren
Inhalt kaum berührt wird. In einigen Orten, über denen feindliche Flugzeuge
zum ersten Male erschienen, machte sich vereinzelt eine gewisse Erregung,
besonders bei der weiblichen Bevölkerung bemerkbar.

Über Darmstadt und Mainz erschienen in der Nacht vom 15. zum 16. d. M. mehrere
englische Flugzeuge. Die deutsche Flakartillerie setzte mit Abwehrfeuer ein
und schoß bei Darmstadt in der Gegend von Weiterstadt und bei Mainz in der
Gegend von Trebur je ein Flugzeug ab. Die Besatzung des bei Darmstadt
abgeschossenen Flugzeuges wurde gefangen genommen; die Besatzung des bei
Trebur abgeschossenen Flugzeuges versuchte, sich durch Fallschirmabsprung zu
retten. Zwei Mann der Besatzung wurden tödlich verwundet, einer der
feindlichen Flieger wurde schwer verletzt. – In Gernsheim/Rhein wurde am
16.10.1939 gegen 8.40 Uhr ein französische Bomber abgeschossen, als er aus
einer Höhe von ungefähr 50 m eine dort befindliche Pontonbrücke zerstören
wollte. – Am Oberrhein herrschte am 17.10.1939 den ganzen Tag über eine rege
Flugtätigkeit. Mehrere französische Aufklärungsflugzeuge wurden bei Breisach
und in der Nähe von Lahr durch deutsche Flak beschossen. Abschüsse erfolgten
nicht.


II. Gegner

In Frankfurt a.M. fiel es in letzter Zeit auf, daß jüdische Ärzte ihren
Rassegenossen in unzulässigem Maße Atteste für zusätzliche Lebensmittel
ausstellten. So verordneten sie verschiedentlich für eine Person wöchentlich
1/4 kg Butter, 7 Eier und 500 g Nährmittel. Die zuständige Ärztekammer ist
hiervon unterrichtet. In Frankfurt a.M. wurde weiter festgestellt, daß Juden
laufend zahlreiche Lebensmittel aus dem Auslande, z. B. aus der Schweiz, aus
Holland, aus Ungarn und bis vor kurzer Zeit aus Belgien erhielten. In der
Regel bekamen die einzelnen Familienangehörigen ein oder mehrere Päckchen eier
bestimmten Ware, so daß die zollfreie Grenze gewahrt blieb. Aus der Schweiz
trafen täglich ca. 200, aus Holland 75–100 und aus Ungarn etwas weniger
solcher, Päckchen ein. (Staatspolizei ist verständigt.)

In marxistischen Kreisen wird das Gerücht verbreitet, die NSDAP werde
aufgelöst und das Buch „Mein Kampf“ werde nicht mehr erscheinen. In
verschiedenen Orten halten die Zettelaktionen marxistischer Kreise an.

Im oberschlesischen Industriegbiet mußten 10 Angehörige der Internationalen
Bibelforscher wegen unerlaubter Betätigung für die Bibelforscher und wegen
Kriegsdienstverweigerung in Haft genommen werden.

In Soest wurde eine gegnerische Tätigkeit der Bekenntnisfront festgestellt. In
den Morgenstunden des 16.10.1939 wurden dort in den Briefkästen Flugblätter
gefunden, in denen es u. a. heißt: „Morgenrötchen, Morgenrötchen. Die Nazis
backen kleine Brötchen. Forderung an die Bonzenpartei: Gebt uns Niemöller
frei!“


III. Kulturelle Gebiete

Das kulturelle Leben in Deutschland ist dadurch gekennzeichnet, daß sich
allmählich in allen kulturellen Gebieten, entsprechend dem durch die
Kriegsverhältnisse gegebenen Rahmen, eine in sich gleichmäßige geordnete
Entwicklung abzeichnet. Generell trifft zu, daß es die Bevölkerung sehr
begrüßt, wenn ein möglichst ausgebautes Kulturleben zur Durchführug kommt, da
die kultu rellen Veranstaltungen ein aufnahmebereites gutes Publikum finden.
Die Gesamtstimmung ist so aktivistisch, daß die Veranstaltungen, die in
irgendeiner Form die deutsche Auseinandersetzung mit den Gegnern berühren, sei
es im Film, in der Presse, im Rundfunk, im Vortragswesen, im Schrifttum und
dergleichen, den stärksten Zuspruch finden. So kommt es z. B. im ganzen
Reichsgebiet beim Ablauf der Wochenschauen in den Lichtspieltheatern zu
spotanen Beifallskundgebugen; so wird im Rundfunk die allabendliche Entlarvung
der englischen Greuelhetze und Lügenmeldungen wärmstens begrüßt; so wird auf
dem Buchmarkt vornehmlich nach politischem Schrifttum besoders im Hinblick auf
England, Frankreich und Rußland und Weltkriegsschrifttum gefragt; so ist im
Pressewesen trotz des verringerte Zeitumfages aus dem starken Bedürfnis nach
aktueller Nachrichtenübermittlung die bestehende Auflagenhöhe der Zeitungen
erklärlich. Dabei muß hervorgehoben werden, daß es, wie die eingegangenen
Meldungen zeigen, vor allem die Landbevölkerung besonders dankbar begrüsst,
wenn sie mehr wie bisher durch entsprechende Veranstaltungen der
Gaufilmstellen oder durch die einzelnen Landwanderbühnen, oder durch gute
Redner, oder durch die Veranstaltungen des Deutschen Volksbildungswerkes am
politischen und kulturellen Leben der Gegenwart teilnehmen kann.

Diese Gesamtlage schließt nicht aus, daß örtlich eine Reihe von
Schwierigkeiten in den einzelnen Lebensbereichen noch ungelöst sind und der
Klärung bedürfen:

Bezüglich des Filmwesens bildet im ganzen Reichsgebiet nach wie vor die
Absetzug des Filmes „Das ist Polen“ das Gesprächsthema. Es erscheint
angebracht, daß, wenn dies möglich ist, eine aufklärende Pressenotiz die
Gemüter beruhigt, bzw. die Inaussichtstellung eines neuen Filmes mit diesem
Sachinhalt das gesteigerte Verlangen nach diesem Stoff befriedigt. Von der
Land- und Kleinstadtbevölkerung wird bedauert (so vor allem aus der Gegend um
Linz), daß die gezeigten Wochenschauen veraltet sind und ein Alter bis zu zwei
Monaten aufweisen. Spielfilme und Theaterstücke, die keinerlei inneren Bezug
zum Zeitgeschehen haben, bzw. diesem entgegenlaufen, werden beanstandet (So
kommen aus Wittenberg Klagen über amerikanische Filme, aus Stettin über die
Aufführung von Kotzebus „Kleinstädtern“ usw.). In Württemberg wurde es nicht
verstanden, warum die Gaufilmstelle in Stuttgart die Aufführung von
Schmalfilmen mit Schmalfilmgeräten durch die Kreisdienststelle von KdF,
wodurch die Bedürfnisse kleiner Ortschaften hätten befriedigt werden können,
nicht genehmigt hat.

Das Verbot des Abhörens ausländischer Sender wird nach eingehenden Meldungen
in der letzten Zeit mehr und mehr durchbrochen, und zwar weniger von
politischen Gegnerkreisen, als vielmehr von politisch besonders interessierten
Personen. Dabei wird die Meinung vertreten, daß ein guter Nationalsozialist
diese Sendungen ruhig anhören könne, daß sie ihm wirklich nichts anhaben
könnten, im Gegenteil seine Erbitterung und seinen Kampfgeist gegen die
Feindesmächte sogar stärkten. So wurden z. B. verschiedenerorts in Österreich
die Sendungen des sogenannten „Österreichsenders“ Lyon besprochen, als
lächerlich und albern bezeichnet. Nach wie vor wird der italienische Rundfunk
viel abgehört.

Bezüglich der Versendung der deutschen zentralen Zeitugen auf das flache Land
wird bedauert, daß die durch den Transport bedingte Verzögerung
verschiedentlich verursachte, daß die Führugsblätter gegenüber den
Provinzorganen in der Nachrichtenübermittlung nachhinkten. Besonders
hinsichtlich des VB liegen entsprechende Meldungen aus Österreich und aus
Schlesien vor.

Im Schulwesen bestehen, außer den bereits wiederholt dargestellten
Schwierigkeiten, die sich durch Lehrermangel, Mangel an Luftschutzkellern,
Schuleinquartierungen ergeben, vor allem in den Grenzgebieten Schwierigkeiten
in der Durchführung des Turn- und Sportunterrichtes, da die Turnhallen
vielfach für andere Zwecke (z. B. Lagerung von Erntevorräten) herangezogen
sind und die Turn- und Sportplätze wegen bestehender Luftschutzbestimmungen
nicht freigegeben werden. – Aus verschiedenen Teilen des Reiches laufen nach
wie vor Klagen ein, daß sich Jugendliche in den verdunkelten Stadtteilen
umhertreiben und groben Unfug stiften. In Karlsruhe, wo diese Unfugstifter in
besonderem Ausmaß planmäßig vorgehen, ist eine Betreuungsstätte geschaffen
worden, in der bis zum 16. Oktober bereits 159 Jugendliche eingeliefert
wurden. – Zu der vormilitärischen Ausbildung der HJ sind auch die
Nichtangehörigen der HJ heranzuziehen. Verschiedentlich wird mitgeteilt, daß
diese Nicht-HJ-Angehörigen dem Dienst planmäßig fernbleiben.

Im Hochschulwesen plant die Universität Königsberg, die ohnehin sehr schwach
besucht ist, die aus Lettland und Estland freiwerdenden Volksdeutschen
Studenten an sich zu ziehen.

Die Abwanderung der Volksdeutschen aus Estland und Lettland ist bereits im
Fluß. Es wird mit einer Gesamtzahl von 70 bis 80.000 Volksdeutscher, die ins
Reich zurückwandern, gerechnet. Da die Abwanderung nicht überstürzt
durchgeführt zu werden braucht, wird damit gerechet, daß ein ziemlich
umfangreicher Bestand beweglicher Vermögenswerte, u. a. das Vieh (für Lettland
auf 10.000 Stück geschätzt), mitgenommen werden kann. Die Volksgruppe schätzt
ihr Gesamtvermögen für Estland und Lettland auf mindestens 2 Milliarden Mark.
Es sind Verhandlungen im Gange, um auch die wichtigsten historischen
Kulturdenkmäler (Kirchenbücher, Archivalien, die wissenschaftlichen
Einrichtungen der Herder-Hochschule, der Gesellschaft für Geschichte und
Altertumskunde Riga, das Material der Kurländischen Gesellschaft für Literatur
und Kunst, der Estländischen Literarischen Gesellschaft, des Estländischen
Gemeinnützigen Verbandes, wichtige in deutschem Besitz befindliche
Museumswerte usw.) mitgenommen werden können. Auf Anordnung des Reichführers
wurde in Gotenhafen eine zentrale Einwanderungsstelle geschaffen, in die
Sachbearbeiter sämtlicher einschlägigen Reichsbehörden eingebaut sind, so daß
die Gewähr gegeben ist, die gesamten Einwanderungsformalitäten binnen
kürzester Frist und in verwaltungstechnisch höchstmöglich vereinfachter Form
durchzuführen.


IV. Verwaltung und Recht

Der Frage der Beförderung von Beamten während des Krieges wird in letzter Zeit
häufiger in den interessierten Kreisen erörtert. Die Beförderung der nicht zum
Wehrdienst eingezogenen Beamten ist an die Voraussetzung der gleichzeitigen
Beförderung von zwei im aktiven Wehrdienst stehenden Beamten in dieselbe
Besoldungsgruppe und an die weitere Voraussetzung, daß dringliche dienstliche
Interessen die Beförderung unumgänglich erscheinen lassen, gebunden. Vielfach
wird geäußert, daß sich diese Regelung bei dem verhältnismäßig geringen
Einsatz von Beamten an der Front auf die Dauer nicht durchführen lassen werde,
weil man dann praktisch zu einer Beförderugnsperre gelangen werde.

Es sind weitere Meldungen darüber eingegangen, daß die Einstellung aller
Zwangsversteigerungen als nicht mehr erforderlich bezeichnen. Teilweise seien
auch die Schuldner selbst gegen die Aussetzung von
Zwangsvollstreckungsmaßnahmen, so z. B., wenn es sich um stark verschuldete
Eigentümer handele, die keine Kriegsteilnehmer seien und deren Schuld noch
weiter anwachse, oder in den Fällen, in denen es sich um Großunternehmen
handele, bei denen die Gläubigervertretung geregelt sei. Dasselbe könne gelten
für die Zwangsversteigerungen, die zum Zweck der Erbauseinandersetzung
erfolgten, soweit nicht die Interessen Dritter berührt würden. In diesem
Zusammenhang verlautet weiter, daß die neue Verordnung über die Bewilligung
von Zahlungsfristen in Rechtsstreitigkeiten vom 7.10.1939, nach welcher das
Gericht bereits im Prozeß dem Schuldern einen Zahlugsaufschub bis zu 3 Monaten
gewähren kann, kaum erforderlich gewesen sei; denn es seien bereits seit 1933
derart viele Schutzvorschriften für die Schuldner ergangen, daß die Gerichte
ohne weiteres die Möglichkeit hätten, dem zahlungwilligen, unverschuldet in
Not geratenen Schuldnern in ausreichender Weise zu helfen. Ein allzu großer
Schuldnerschutz trage die Gefahr in sich, daß die Schuldnermoral allgemein
sinke. In der amtlichen Begründung werde ausgeführt, die Verordnung beruhe auf
der Erwägung, daß im Interesse der Gesamtwirtschaft ein flüssiger
Zahlungsverkehr aufrecht zu erhalten sei. Dem müsse aber entgegen gehalten
werden, daß der flüssige Zahlungsverkehr nicht zuletzt auch davon abhängig
sei, daß der Gläubiger rechtzeitig zu seinem Gelde komme.

Zu der VO über Maßnahmen auf dem Gebiet der Gerichtsverfassung und der
Rechtspflege wird berichtet, daß in Fachkreisen der Wegfall des
strafprozessualen Eröffnungsbeschlusses, der seit jeher als überflüssig
empfunden worden sei, vermißt werde. Da in dem Eröffnungsbeschluß, durch den
das Hauptverfahren gegen den Angeklagten eröffnet werde, die ihm zur Last
gelegte Tat unter Hervorhebung ihrer gesetzlichen Merkmale zu verzeichen sei,
bedeute dies eine überflüssige Wiederholung, weil es bereits vorher in der
Anklageschrift geschehe und später in der Regel im Urteil noch eimal
wiederkehre. Es müsse vielmehr genügen – wie es schon bei den Sondergerichten
der Fall ist –, daß der Vorsitzende auf Antrag der Anklagebehörde die
Hauptverhandlung anordne und nur für den Fall, daß er die gesetzlichen
Voraussetzungen nicht für gegeben erachte, einen gerichtlichen Beschluß
herbeiführe.


V. Wirtschaft

Aus allen Teilen der Wirtshaft wird – den eingegangenen Meldungen zufolge –
darauf hingewiesen, daß eine grundsätzliche Entscheidung dahingehend notwendig
sei, zur Überbrückung von Schwierigkeiten in der Rentabilität der Betriebe
auch Ausgleiche über die Preise herbeizuführen. Die Folgen der
Kriegswirtschaftsmaßnahmen würden sich für Produktion und Verteilung nicht
unnötigerweise auswirken und auf der anderen Seite dem Staat erhebliche Kosten
erspart bleiben. Es wird hervorgehoben, daß man das Entstehen von
Arbeitslosigekeit hemmen, die Vernichtug von Vermögenswerten einschränken und
die Produktion einschließlich der direkten Kriegsproduktion elastischer und
ergiebiger anlaufen lassen könne, wenn man nicht auf dem Grundsatz bestehen
bleibe, daß mit diesen Produktionen W-Betriebe betraut werden müßten, die dann
sozusagen 110%ig zur Ausnützung kämen. Es müsse verhindert werden, daß z. B.
solche W-Betriebe gezwungen würden, etwa ihren Personalstand und ihre
Produktionskapazität zu verdoppeln, ohne daß in den betreffenden Standorten
und an der betreffenden Produktionsstätte für solche Erweiterungen die
Voraussetzungen vorhanden seien. Dies ist aber dann der Fall, wenn etwa
tausende von Arbeitern aus anderen Bezirken an eine solche Produktionsstätte
dienstverpflichtet werden, ohne daß z. B. Wohnungen oder auch nur Unterkünfte
zur Verfügung stehen. In solchen Fällen müssen nicht nur Trennungszulagen
gezahlt, sondern auch unter größerem Aufwand von Kosten nötige Unterkünfte
beschafft werden, die für den Ort unter Umständen Schuldbeschränkungen oder
Beschränkungen in den Lagerräumen und für den Staat außerdem das Zahlen von
Trennungsentschädigungen und das Obachtgeben auf das Aufkommen von
Mißstimmungen usw. bedeuten. Darüber hinaus sind solche Betriebe oft
gezwungen, erst aus stillgelegten Werken Maschinen und andere Produktionsteile
heranzuschaffen und unter den gegebenen schwierigen Verhältnissen langsam
aufzubauen, während auf der anderen Seite durch Unterverteilung von Aufträgen
die Produktion sofort inganggesetzt werden könnte. Die andere Betriebsstätte
würde erhalten, Arbeitslosigkeit vermieden und dem Staat Kosten erspart
werden, die durch die oben angeführten Tatbestände aufkommen. Die Frage
scheiterte bisher an dem Grundsatz, daß unter keinen Umständen bei der
Produktion Preiserhöhungen stattfinden dürfen. Diese Preiserhöhungen seien
damit verbunden, daß große Werke in der Serienherstellung billiger seien als
kleine Werke, die die Produktionsvoraussetzungen nicht in der Großform hätten.
Von den Wirtschaftskreisen wird dagegen darauf hingewiesen, daß, selbst wenn
Einzelteile z. B. für ein Geschütz sich um einige Prozente verteuerten, daß
auf der anderen Seite für den kleinen Betrieb die Möglichkeit der Erhaltung
und auf der anderen Seite nicht eine so wesentliche Verteuerung für das ganze
Produktionsgebiet darstellt, daß diese Verteuerung im Verhältnis zu den oben
angeführten Schäden ud tatsächlich dem Staat entstandenen Kosten von Bedeutung
wäre. Es sei daher eine grundsätzliche Entscheidung notwendig, um für diese
und ähnlich gelagerte Fälle auch durch Preiserhöhungen einen Ausgleich der
volkswirtschaftlichen und sozialen Notwendigkeit zu schaffen.

Aus verschiedenen Städten wird berichtet, daß die Ausstellung von
Bezugsscheinen seit ca. 14 Tagen außerordentlich gedrosselt ist. Im Monat
Oktober sollen bei Spinnstoffen nur etwa 20% und bei Schuhwaren etwa 5% der im
September ausgegebenen Bezugsscheinmengen ausgestellt werden. Vom
Bezirkswirtschaftsamt Fürth ist bereits eine generelle Anweisung erteilt
worden, daß nur noch 20% der Bezugsscheine des Monats September ausgegeben
werden dürfen. Mit dieser Regelung sind diejenigen benachteiligt, die, wie z.
B. die Stadt Bamberg, in der Ausgabe der Scheine vorsichtig gewesen sind.
Diese Härten, die hier für die Konsumenten und die Geschäfte entstehen, steht
auf der anderen Seite bei den Textileinzelhandelsgeschäften ein noch durchaus
reichliches Warenlager gegenüber, ud zwar sind die Läger im allgemeinen größer
als bei Beginn der Bewirtschaftung. Es wird daher eine Regelung erwartet, die
diese Gegebenheiten mit berücksichtigt. Für das Gaststättengewerbe ist die
Handhabung des Bezugsscheinsystems zur Existenzfrage geworden. Nach den
Berichten rechnet man damit, daß 70% der Küchenbetriebe eingehen werden, wenn
nicht eine Regelung erfolgt, die auf die besoderen Verhältnisse im
Gaststättengewerbe Rücksicht nimmt. Irgendwelche Sonderbelieferungen über das
zustehende Kontingent hinaus sind bis jetzt nicht vorgesehen. Wenn veschiedene
Großbetriebe trotzdem Fleisch zur Verfügung haben, um sogar Fleischgerichte
ohne Marken abgeben zu können, so wurden – wie es in den Betrieben heißt –
diese Fleischmengen nicht auf regulärem Wege besorgt. Nach getroffenen
Feststellungen haben größere Schlächtereien zeitweise so viel Fleisch zur
Verfügung, daß sie bei den größeren Gaststätten anfragen, ob sie nicht Fleisch
abnehmen könnten, da sonst die Gefahr des Verderbens bestehe. – Aus
landwirtschaftlichen Kreise mehren sich erneut Beschwerden über schleppende
Erledigug von Bezugsscheinanträgen; insbesondere ist eine schnelle Versorgung
mit Treibstoff dringend erforderlich. In Einzelfällen stehen die Schlepper in
der jetzt arbeitsreichen Zeit unbenutzt auf den Höfen, weil die Betriebsführer
auf die Genehmigung für die Treibstoffversorgung warten müssen.

Während so auf der einen Seite dringendster Bedarf an Teibstoffen besteht,
finden andererseits nach den am Rhein gemachten Beobachtugen die Bemühungen
zur Einschränkug des Treibstoffverbrauches in der Binnenschiffahrt ageblich
nicht immer die notwendige Unterstützug. Danach sind von etwa 20.000 PS
Diesel-Schleppkraft noch mindestens 10.000 PS in Betrieb, die restlos durch
die Dampfschleppkraft – nach Äußerungen von Fachkreisen – ersetzt werden
könnten, zumal die Dampfschleppkraft nicht ausgenutzt ist. Der Verbrauch von
10.000 PS beläuft sich auf etwa 630.000 kg Treibstoff im Monat. Aus Kreisen
der Binnenschiffahrt wird angeregt, den Betrieb von Dieselschleppern nur dann
zu gestatten, wenn keine Dampfschleppkraft zur Verfügug steht.

Der Steuertermin Anfang Oktober brauchte eine gewisse Übersicht über die
Steuerkraft des deutschen Volkes. Obwohl in den Steuereingängen erst der Monat
August und nur zum Teil der Monat September erschien, wird aus verschiedenen
Teilen des Reiches das Steueraufkommen als überraschend gut bezeichnet,
während Grenzkreise und stark auf Fremdenverkehr eingestellte Gemeinden ein
starkes Nachlassen der Steuereingänge melden. So wurden von verschiedenen
Städten erhöhte Fehlbeträge ausgewiesen, u. a. verzeichnet Heidelberg einen
solchen von RM 4.500.000,–. In anderen Gebieten des Reiches z. B. Baden wird
das Aufkommen an Umsatz- und Mehreinkommensteuer im September 1939 um 17%
höher gegenüber dem gleichen Monat 1938 angegeben. Die Vorschätzungen der
Finanzämter bei der Mehreinkomensteuer in Höhe von RM 6.000.000,– wurden in
diesem Bezirk durch das tatsächliche Aufkommen von über RM 12.000.000,– weit
überholt. Diese Ergebnisse sind umso höher zu bewerten, als Stundungs- und
Erlaßgesuche in großer Zahl an die Finanzämter gerichtet wurden. Die
Steuermoral wird im allgemeinen als gut bezeichet, da weite Bevölkerugskreise
ihre Steuern in Würdigung des ehöhten Geldbedarfs des Reiches pünktlicher als
bisher zahlen. Erheblich schwieriger ist die Steuererhebung bei den Betrieben,
deren Umsatz durch die Kriegswirtschaft stark zurückgegangen ist. Nach den
bisherigen Voranmeldungen sind die Umsätze im Septemer 1939 bei verschiedenen
Gewerbezweigen auf 20 bis 50% der früheren Umsätze zurückgegagen. Eine gewisse
Mißstimmung hatte unter den Betroffenen die Tatsache hervorgerufen, daß die
Kriegszuschlagsbescheide zur Einkommensteuer auch Steuerpflichtigen zugestellt
wurden, deren Geschäfte inzwischen zum Erliegen gekommen sind, wie z. B. in
Bremen die Kaffeeversandgeschäfte. – Die Judenvermögensabgaben erreichten in
verschiedenen Bezirken nicht die gesetzlich bestimmte Höhe. Es werden daher
Nacherhebungen erforderlich sein.

Die Fragen der Werkkantinenverpflegung und der Schwer- und
Schwerstarbeiterzulagen sind auch weiterhin Gegenstand lebhafter Erörterungen.
Es wird immer wieder betont, daß bei der verlängerten Arbeitszeit und bei den
langen Anmarschwegen eine qualifizierte Arbeit auf die Dauer gesehen ohne
geregelte Werkverpflegung unmöglich erscheine. Eine Regelung der
Kantinenverpflegung wird immer mehr erwartet. Aus den Meldungen geht hervor,
daß sonst neben weiteren stimmungsmäßigen auch leistungsmäßige Rückschläge
erwartet werden. Es werden Vorschläge gebracht, die Fragen durch Zuteilung von
Sonderkontingenten an die in Betracht kommenden Betriebe oder durch weitere
Unterteilung der Fleischkarten zu regeln, so daß es den Arbeitern ermöglicht
würde, die bei der Kantinenverpflegung üblichen Kleinstmengen auf Karten zu
beziehen. Die Verwirklichung des letzten Vorschlages wird allerdings als eine
Notmaßnahme angesehen, die nicht in allen Fällen eine tatsächliche Lösung
bedeuten würde.

Die Klagen bezüglich der Regelung der Schwer- ud Schwersfarbeiterzulagen
beziehen sich nach wie vor auf die zu eng gefaßten Bestimmungen der Verordnug
und auf ihre Durchführung. Die Arbeitszeit müsse unbedingt berücksichtigt
weden, das Anerkennungsverfahren dauere in manchen Fällen unverhältnismäßig
lange. Die Bergarbeiterschaft ist lebhaft darüber beunruhigt, daß die Liste
der Schwerstarbeiter angeblich noch einmal überprüft werden soll mit dem
Ziele, die Liste einzuschränken.In diesem Zusammenhang wird darauf
hingewiesen, daß die Stimmung in der Bergarbeiterschaft den Verhältnissen
entsprechend nicht schlecht sei, daß aber eine etwaige Einschränkug der Liste
der Schwerstarbeiter zu stimmungsmäßig sehr ungünstigen Folgen führen könne
und daß ein Absinken der Arbeitsmoral und ein Leistungsrückgang dann
unausbleiblich wären.

  
  
  

