
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Die Begeisterung, mit der die Bevölkerung die zurückgekehrte Besatzung des
siegreichen Unterseebootes von Scapa Flow begrüßte, und das starke Interesse,
mit welchem im ganzen Reich alle Nachrichten über die erfolgreichen Angriffe
der deutschen U-Boote und Sturzkampfflieger auf die englische Flotte
aufgenommen wurden, zeigten, wie gut augenblicklich die allgemeine Stimmung
ist. Die zumeist mit Erstaunen aufgenommene Meldung über den Rückzug der
französischen Truppen im Westen verstärkte bei einem Teil der Bevölkerung
wieder die Hoffnung auf einen baldigen Frieden. In diesem Zusammenhang wird
das Gerücht verbreitet, der militärische Beistandspakt zwischen England und
Frankreich sei am 18. Oktober abgelaufen, und Frankreich werde sich weiterer
Kampfhandlugen enthalten.

In den deutschen Häfen der Nordseeküste machte sich in den letzten Tagen unter
der Bevölkerug verschiedentlich eine gewisse Unruhe bemerkbar, weil nach den
erfolgreichen Angriffen der deutschen U-Boote und Flugzeuge an der englischen
Küste englische Gegenangriffe befürchtet wurden. Verstärkt wurde diese Meinung
durch Evakuierungsvorbereitungen in einzelnen Nordseehäfen. Wesermünde, das
bisher zur Luftverteidigugszone III gehörte, wurde zur Gefahrenzone I erklärt.
In Hamburg wurden die Zonen des Stadtgebietes abgegrenzt, welche, zunächst von
Kindern, geräumt werden sollen. – In verschiedenen westdeutschen
Industrieorten lief in den letzten Tagen in verstärktem Maße das Gerücht um,
daß auch ein Teil des westdeutschen Industriegebietes demnächst geräumt werden
müsse. – Feindliche Flugzeuge warfen in der Nacht vom 18. zum 19. Oktober
Flugschriften über Hamburg und über den Kreisen Osterholz-Scharmbeck, Soltau,
Harburg-Land und Lüneburg ab. Es handelt sich um die gleichen Flugzettel, wie
sie, bereits gemeldet, feindliche Flieger in den Vortagen in weiten Teilen des
Reiches abwarfen. Ihr Text lautet:

«Hat man in Deutschland die englische Antwort auf die Rede Hitlers
veröffentlicht? Verlangt von Hitler die Veröffentlichung des vollen englischen
Textes! Hier folgt ein kurzer Auszug.

Herr Hitler wies alle Friedensvorschläge zurück, bis er Polen überwältigt
hatte, so wie er vorher die Tschechoslovakei zugrunde richtete.
Friedensbedigungen, die davon ausgehen, Angriffshandlungen gutzuheißen, können
unmöglich annehmbar sein. Die in der Rede des deutschen Reichskanzlers
enthaltenen Vorschläge sind in hohem Maße unklar und unbestimmt. Sie sagen
nichts über eine Wiedergutmachung des an der Tschechoslovakei und an Polen
verübten Unrechts. Selbst wenn die Vorschläge des Herrn Hitler deutlicher
gewesen wären und Hinweise auf die Wiedergutmachung dieses Unrechts enthalten
hätten, so wäre es immer noch notwendig, zu fragen, mit welchen praktischen
Mitteln die deutsche Regierung beabsichtigt, die Welt davon zu überzeugen, daß
Angriffshandlungen ein Ende gesetzt wird und daß Versprechen gehalten werden.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß auf die Versprechungen der gegenwärtigen
deutschen Regierung kein Verlaß ist. Deshalb sind Taten – nicht nur Worte –
vonnöten, ehe wir, die englische Nation, und unser tapferer und bewährter
Verbündeter Frankreich uns berechtigt fühlen könnten, mit der Fortführug des
Krieges bis zum Äußersten unserer Kraft aufzuhören. Erst dann, wenn in der
Welt das Vertrauen wieder hergestellt worden ist, wird es möglich sein, – wie
wir, mit Hilfe aller, die guten Willens sind, es wünschen –, die Fragen zu
lösen, die die Welt beunruhigen, die der Abrüstung im Wege stehen, die das
Wiederaufblühen des Welthandels verzögern und die Besserung im Wohlergehen der
Völker verhindern. Es ergibt sich daher eine Grundbedingung, die erfüllt
werden muß. Und nur die deutsche Regierung kann sie erfüllen. Wenn sie das
nicht will, dann läßt sich eine neue und bessere Weltordnung, nach der sich
alle Völker sehnen, jetzt noch nicht verwirklichen. Die Frage ist also klar.
Entweder: die deutsche Regierung muß den überzeugenden Beweis ihres
aufrichtigen Friedenswillens liefern, eimal durch unzweideutige Taten, und
dadurch, daß sie stichhaltige Garantien, die ihre Absicht verbürgen, gegebene
Versprechen zu halten. Oder: wir müssen bis zum Ende in der Erfüllung unserer
Pflicht beharren. Deutschland hat die Wahl! Weitergeben! 290.»


III. Kulturelle Gebiete

Auf dem Gebiete des Gesundheitswesens ist eine generelle Neuregelung getroffen
worden, von der die Beseitigung der noch bestehenden örtlichen Schwierigkeiten
der zivilen Arztversorgung endgültig erwartet werden kann. Aufgrund dieser
Neuregelung trifft die Wehrmacht zur Entlastung der Zivilärzte folgende
Maßnahme:

a) Östlich der Linie Stettin-Südostspitze Oberschlesien werden alle
Luftschutzhilfsstellen und Katastrophenhilfsstellen aufgelöst.

b) Im gesamten Reichsgebiet werden ein Drittel der Reservelazarette aufgelöst.

c) Durch diese Maßahme werden 1.800 Ärzte und 2.400 Jungärzte für die
Versorgung der Zivilbevölkerung frei. Diese Ärzte werden von der Wehrmacht
jedoch zunächst nur beurlaubt.

Die Frage der ärztlichen Atteste für zusätzliche Belieferung mit Lebensmitteln
ist vom Reichsgesundheitsführer einheitlich geregelt worden, um
ungerechtfertigte Ausschreibungen derartiger Atteste zu verhindern. Die
Ärzteschaft hat genaue Richtlinien erhalten, in welchem Umfange zusätzlich
Lebensmittel bei bestimmten Krankheiten, so wie z. B. Zuckerkrankheit,
Magengeschwüre usw. verabreicht werden dürfen. Außerdem ist mit dem
Reichsernährungsamt vereinbart worden, daß die Kartenausgabestellen nur die
von den örtlichen Dienststellen der Reichsärztekammer vorher überprüften
Verschreibungen der Ärzte mit zusätzlichen Lebensmittelkarten beliefern
dürfen. Damit ist soweit als irgend möglich jeder Mißbrauch ausgeschaltet.

Als ein negatives Symtom muß die einwandfreie Zunahme der Arbeitsunfähigen
gewertet werden. Besonders in Rüstungsbetrieben ist die Leistungsfähig keit,
insbesondere bei Frauen, erheblich abgesunken. Diese Tatsache sei auch durch
den Anstieg der Unfallkurve einwandfrei festzustellen.

Aus zuständigen Ärztekreisen wird übereinstimmend darauf hingewiesen, daß der
gegenwärtige stark fühlbare Mangel an Sohlenleder sich vor allem in den
einfachen Bevölkerungsschichten dahingehend auswirke, daß durch zerrissenes
und unzureichendes Schuhwerk Erkältungskrankheiten und damit ein
beträchtlicher Ausfall an Arbeitskräften bedingt sei.

[Folgender Absatz fehlt im Original.]

Die Einrichtung der Auskunftsstellen des Roten Kreuzes über Gefallenengräber
und über den Aufenthalt von Verwundeten und Erkrankten wird von der
Bevölkerung sehr begrüßt.

Im Deutschen Rundfunk ist nunmehr die fremdsprachige Auslandspropaganda so
ausgebaut worden, daß Deutschland im Vergleich zu den Rundfunkgesellschaften
der übrigen Länder die meisten fremdsprachigen Sendungen bringt. Die
Fremdsprachensendungen des deutschen Rundfunks sind aus nachfolgender
Aufstellung ersichtlich. Deutschland sendet:

1\. Englisch für England über Hamburg, Köln und Kurzwellen täglich in 20
Terminen,

2\. Englisch für Asien und Australien über zwei Sender in täglich neun
Terminen,

3\. Englisch für Afrika über zwei Sender in täglich 7 Terminen und bestreicht
damit die Gebiete von Ägypten bis zum Kap,

4\. Amerikanisch für USA in täglich 9 Terminen,

5\. Französische für Frankreich über Stuttgart, Saarbrücken, Frankfurt und
Kurzwellen in täglich 12 Terminen,

6\. Spanisch für Spanien über Stuttgart und Kurzwellen in täglich 9 Terminen,

7\. Ungarisch über Wien, Graz und Breslau in täglich 3 Terminen,

8\. Rumänisch über Wien, Graz und Breslau in täglich 3 Terminen,

9\. Serbisch über Wien, Graz und Breslau in täglich 3 Terminen,

10\. Slowenisch über Graz in täglich 3 Terminen,

11\. Litauisch über Königsberg in täglich 4 Terminen,

12\. Bulgarisch über Leipzig in täglich 4 Terminen,

13\. Italienisch über München und Kurzwellen in täglich 6 Terminen,

14\. Arabisch über Richtstrahler in täglich 2 Terminen,

15\. Holländisch für Holländisch-Indien in täglich 4 Terminen,

16\. Portugisisch für Afrika täglich einmal,

17\. Brasilianisch für Brasilien über Kurzwellen in täglich 4 Terminen,

18\. Afrikaans über Richtstrahler und Kurzwellen in täglich 2 Terminen,

19\. Da ukrainische und polnische Sendungen nunmehr entfallen, werdenneu
griechische und türkische Sendungen aufgenommen.

Da der deutsche Rundfunk technisch über nicht genügend Sendeanlagen verfügt,
muß für diese Auslandssendungen zum größten Teil das normale Sen denetz
benutzt werden. Dem Wunsche der deutschen Bevölkerung, die sich z. T. über
diese zahlreichen Fremdsprachensendungen im normalen Sendenetz beklagt hatte
und diesbezügliche Änderungen anregte, kann deshalb z. Z. noch nicht
entsprochen werden.

Die Versorgung des besetzten polnischen Raumes mit Rundfunksendungen ist
dahingehend endgültig so geregelt worden, daß sämtliche Sendungen in
polnischer Sprache unterbleiben und lediglich nur deutschsprachige Sendungen
erfolgen, um einmal die Volksdeutschen und z. a. die Truppen mit Nachrichten
und Sendeprogrammen zu versorgen. Den Polen selbst wurden sämtliche
Empfangsgeräte entzogen und diese Geräte Volksdeutschen und den Truppen zur
Verfügung gestellt.

Gegenüber dem inhaltlichen Ausbau und der inhaltlichen Überlegenheit des
deutschen Rundfunks ist dieser vom technischen Standpunkt her gesehen dem
Ausland unterlegen. So besitzt Deutschland beispielsweise keinen Störsender,
zu wenig fahrbare Sender, und nur 4 Sender haben die technische Möglichkeit
des Wellenwechsels. Durch diese Tatbestände ist es nicht möglich, die
ausländischen Hetzsendungen namentlich im Nordwesten, Westen und Südwesten
Deutschlands in der beabsichtigten Weise zu stören und wird weiterhin
notwendig, daß bestimmte Ortssender in Großstädten nach Einbruch der
Dunkelheit schweigen, um gegnerischen Flugzeugen die Möglichkeit der Abpeilung
zu nehmen. Erschwerend kommt hinzu, daß das Wellenband so gestaltet ist, daß
fast neben jedem Sender ein gegnerischer Sender auf dem Wellenband liegt. Die
negative Auswirkung dieser Tatsache zeigte sich z. B. daran, daß bei dem am
14. Oktober abends eingetretenen Schweigen des Deutschlandsenders (während des
im Norden Berlins durchgeführten Flakbeschusses) der stärkste französische
Sender Radio Paris durchschlug, wodurch in der Bevölkerung Beunruhigung
entstand. Um die technische Unterlegenheit der deutschen Sendenlagen
auszugleichen, sind zwar schon vor zwei Jahren die entsprechenden
Reststellungen aufgegeben worden, die jedoch im Hinblick auf den geringen
Ausbau der Produktionsanlagen und im Hinblick auf die gleichzeitigen Aufträge
von Wehrmacht, Post und Rundfunk nicht durchgeführt werden konnten. Die Post
hatte seinerzeit die eigene Fernsehentwicklung wohl im RV-Interesse für
vordringlicher gehalten.

Während England und Frankreich seine Theater geschlossen hat, führt
Deutschland sein Theaterprogramm fast uneingeschränkt durch. Die Aktivität der
deutschen Theater kommt in den Spielplänen zum Ausdruck, zumal für die neue
Spielzeit nicht weniger als 70 Uraufführungen und etwa 240 Erstaufführungen
angekündigt worden sind. Wenngleich der Besuch der Theaterveranstaltungen
verständlicherweise hinter dem Massenbesuch der Filmtheater zurückbleibt, so
hat doch die Durchführung des Theaterbetriebes in der Bevölkerung einen
befriedigenden Beifall gefunden.


IV. Verwaltung und Recht

Die langsame Arbeit vieler Verwaltungsbehörden wird von der Bevölkerung
insbesondere mit Rücksicht darauf bemängelt, daß die deutsche Presse sich in
letzter Zeit des öfteren mit der schleppenden Vewaltungsarbeit der eng lischen
Behörden befaßt hat. In einem besonders kennzeichnenden Fall wurde gemeldet,
daß 28 Briefe notwendig waren, um das Gesuch eines Maurers zu erledigen, der
wegen eines Bruchleidens um Freigabe vom Arbeitsamt bat.

Eine sehr gute Aufnahme in der Bevölkerung hat die zweite Verordnung zur
Durchführung der VO über Maßnahmen auf dem Gebiet der Gerichtsverfassung und
der Rechtspflege gefunden. Hiernach werden für die Beurkundung, die amtliche
Verwahrung, Eröffnung und Rückgabe eines Testaments keine gerichtlichen
Gebühren erhoben, wenn es aus Anlaß einer Einberufung des Erblassers zur
Wehrmacht errichtet worden ist. In Verfahren der streitigen und freiwilligen
Gerichtsbarkeit wird die Vornahme einer gerichtlichen Handlung von der
Vorauszahlung der Kosten nicht mehr abhängig gemacht, wenn der
Zahlungspflichtige dartut, daß er infolge der besonderen Verhältnisse, die
sich aus der gegenwärtigen politischen Lage ergeben, zur Auszahlung nicht
imstande ist.

Bezeichnend für die gesunde Auffassung der Bevölkerung bezüglich einer
energischen Verbrechensbekämpfung ist, daß das Zuchthausurteil gegen die
Teltower Sparkassenräuber in der Bevölkerung als viel zu milde scharf
kritisiert worden ist. Man hatte nahezu allgemein erwartet, daß die Täter zum
Tode verurteilt wurden. Die Nachricht, daß sie später erschossen wurden – in
der Presse begründet wegen tätlichen Widerstandes – fand daher eine positive
Aufnahme. Dieser Einzelfall ist der Anlaß zu einem nicht veröffentlichten
Erlaß des Reichsministers der Justiz vom 16.10.1939, wonach zur Erhöhung der
Schlagkraft der Strafrechtspflege in seinem Ministerium ein Sonderreferat für
die zur Zuständigkeit der Sondergerichte gehörenden Strafsachen eingerichtet
worden ist. Entsprechende Referate sind bei den Genaralstaatsanwälten gebildet
worden. Aufgabe dieser Sonderderzernate ist es, dafür zu sorgen, daß vor allem
die Verordnung gegen Volksschädlinge in voller Schärfe zur Anwendung gebracht
wird.

Es wird in Kürze ein neues bedeutendes Strafgesetz ergehen, das folgende
Grundgedanken enthalten soll:

1.) Das Gesetz zur Gewährleistung des Rechtsfriedens, nach welchem derjenige
mit dem Tode bestraft wird, der es unternimmt, einen Richter, Staatsanwalt
oder Polizeibeamten pp. zu töten, soll auch Anwendung finden, wenn sich die
Tat gegen eine Zivilperson richtet, die den in Frage stehenden Beamten bei
ihrer Amtshandlung behilflich war. Ob die Zivilperson zur Hilfe aufgefordert
war oder nicht, soll dabei keine Rolle spielen.

2.) Gegen alle Täter, die ein Gewaltverbrechen gegen eine Person begehen, soll
die Verhängung der Todesstrafe möglich sein.

3.) Die versuchte Handlung soll bezüglich des Strafrahmens der vollendeten
gleichgestellt werden.

Im oberschlesischen Industriegebiet soll die kleine Kriminalität, die in den
ersten Kriegswochen stark zurückgegangen war, wieder im Ansteigen begriffen
sein. Insbesondere seien Einbrüche in Lebensmittelgeschäfte und Gaststätten
festzustellen. Dies werde einerseits auf eine Zuwanderung krimineller Elemente
aus Ostoberschlesien, zum anderen aber darauf zurückgeführt, daß in folge
zahlreicher Abkommandierungen von Beamten ins besetzte Gebiet kleinere
Vergehen nicht immer mit dem gebotenen Nachdruck hätten verfolgt werden
können.


V. Wirtschaft

Auf dem Gebiete des deutschen Außenhandels wird der Auftragseingang in
verschiedenen Ausfuhrartikeln auch weiterhin als günstig bezeichnet. Besonders
hervorzuheben ist die starke Nachfrage aus Skandinavien nach
elektrotechnischem Kleingerät und Textilwaren. Die von der Außenhandelsstelle
der Industrie- und Handelskammer Berlin ausgestellten Ursprungszeugnisse, die
ein gutes Bild der gesamten Ausfuhrlage geben, zeigen, daß die in der ersten
Oktoberwoche vorhandene Stockung im Versand zum Teil bereits Überwunden ist:
(Zahl der ausgestellten Bescheinigungen, daß Ware in Deutschland hergestellt
ist)

  
|

Letzte Sept. Woche

|

1\. Okt. Woche

|

2\. Okt. Woche  
  
---|---|---|---  
  
Rumänien

|

250

|

220

|

259  
  
Jugoslawien

|

202

|

162

|

200  
  
Ungarn

|

189

|

144

|

164  
  
Niederlande

|

113

|

97

|

126  
  
Griechenland

|

62

|

51

|

57  
  
Lettland

|

78

|

89

|

74  
  
Übersee

|

67

|

32

|

59.  
  
Zur Rohstoffzuteilung ist ganz allgemein zu sagen, daß sich diejenigen
Betriebe, die bereits vor Kriegsausbruch die notwendige Vorsorge treffen
konnten und als W-Betriebe anerkannt waren, auch ihr Ausfuhrgeschäft
hinsichtlich des benötigten Materials und des erforderlichen Personals auf
längere Sicht gesichert haben. Schwierigkeiten bestehen dagegen insbesondere
für Mittel- und Kleinbetrieben, die bisher nicht als W.Betriebe anerkannt
wurden.

In der Industriewirtschaft, speziell in der Eisen- und Metallbranche, wird die
Lage dadurch gekennzeichnet, daß auf der einen Seite zahlenmäßig geringe aber
überbeschäftigte R-Betriebe stehen und auf der anderen Seite mehr oder weniger
große Beschäftigungslosigkeit tausender Betriebe der Maschinenbauindustrie
sowie der Elektro- und Feinmechanikfabrikation zu verzeichnen ist. Die Lage in
den letztgenannten Industriezweigen ist in der Hauptsache auf die
Einschränkung der Kontingente auf ein Mindestmaß zurückzuführen. Die Wahl der
in absehbarer Zeit freiwerdenden Arbeitskräfte wird in Industriekreisen auf
mehrere hunderttausend Personen geschätzt, wenn nicht aus den zum Teil
brachliegenden Betrieben in weitaus größerem Umfange W-Betriebe ausgesucht
werden und von den öffentlichen Bedarfsträgern die Aufträge auf eine
größtmögliche Zahl noch geeigneter Produktionsstätten verteilt wird. Die große
Gefahr wird darin gesehen, daß hochqualifizierte Arbeitskräfte auf Grund der
derzeitigen Lage abwandern und betriebsfremd werden. Die Weiterführung z. B.
der Werkzeugmaschinenindustrie hängt aber im wesentlichen von dem langjährig
ausgebildeten Spezialarbeiter ab. – Aus der Lederindustrie kommen weiterhin
Meldungen über Rohstoffschwierigkeiten. So arbeiten die Schuhfabriken im
Burkumstadter-Bereich (Franken) nur noch 24 Stunden wöchentlich, da die
Lederzuteilung nur 20% des bisherigen Bearfs beträgt. Selbst einige als
W-Betriebe anerkannte Fabriken können nur 5 Stunden täglich arbeiten lassen.
Befürchtet werden in diesem Zusammenhang finanzielle Schwierigkeiten, da die
fixen Kosten fast ausnahmslos weiter bestehen bleiben. – In der Kaliindustrie
werden die eingehenden Inlandsaufträge als durchaus ausreichend angesehen.
Jedoch können diese Aufträge teilweise infolge Transportschwierigkeiten nicht
erledigt werden. Die Reichsbahn vermochte beispielsweise bei einer Anforderung
von 1.400 Waggons nur 120 zur Verfügung zu stellen.

Die mangelnde Versorgung des Schuhmacherhandwerks mit Besohlleder nimmt immer
ernstere Formen an. Auch Kunstleder und Gummisohlen sind nur in geringen
Mengen vorhanden und derart stark gefragt, daß die Bedarfslücke damit nicht
geschlossen werden kann. Die Kunden werden mit 6- bis 8-wöchentlichen Fristen
für Schuhreparaturen vertröstet. Da die bestehenden Werkstätten des
Lederkontingent der Eingezogenen nicht miterhalten haben, ist die Lage der
Kunden, die bisher bei den einberufenen Handwerkern arbeiten ließen, besonders
schwierig. – die Stillegung von Handwerksbetrieben hat – wie aus den Berichten
hervorgeht – in den letzten Tagen erheblich zugenommen. Die Stimmung der
Betroffenen ist sehr gedrückt, da sie über ihr zukünftiges Schicksal zumeist
noch im Ungewissen sind.

Aus Kreisen des in deutschen Händen befindlichen Handwerks des Protektorats
werden immer wieder Klagen laut, daß das deutsche Handwerk gegenüber dem
tschechischen bei Vergebung von öffentlichen Aufträgen zurückgesetzt wird. Die
im Protektorat ansässigen deutschen Handwerker können nur unter äußersten
Schwierigkeiten die Betriebe aufrecht erhalten, weil die Tschechen ihre
Werktstätten 20 Jahre hindurch ausbauen konnten. Sie bilden aufgrund ihrer
weitaus besseren Einrichtung und Finanzlage eine schwer überwindbare
Konkurrenz für das deutsche Handwerk.

Nach den eingegangenen Meldungen ist die Stimmung in der Landwirtschaft durch
die Art der Regelung der Bewirtschaftung für Selbstversorger ungünstig
beeinflußt. Dem Selbstversorger wird nach jeder Schlachtung das Gewicht des
Schweines auf Familie und Zeit berechnet, der Fleischbezugsschein
dementsprechend lange entzogen. Es wird darauf hingewiesen, daß sich die
Arbeitszeit der landwirtschaftlichen Bevölkerung auf 12 Stunden und länger
belaufe, daß der Arbeitsplatz vielfach weit vom Hof entfernt liege und die
Frauen oftmals zum Kochen wenig oder überhaupt keine Zeit fänden. Dieser
Tatsache werde eine Zuteilung von 750 g Fleisch je Woche nicht gerecht. Hinzu
komme, daß die Betriebe überwiegend auf Taglöhner angewiesen seien, die –
ländlicher Sitte entsprechend – während der Arbeitszeit auch zu verpflegen
seien. Da der Betrieb für diese Arbeitskräfte keinerlei Fleischzuweisung
erhält, sind die Bauern gezwungen, die Arbeiter auf Kosten ihrer eigenen
Ration zu verpflegen. Wie aus vielen Bemerkungen hervorgeht, wird der
Landbevölkerung durch derartige Maßnahmen der Anreiz zur Aufrechterhaltung und
Steigerung der Erzeugung genommen. Das gleiche gilt auch für die Personen, die
sich bisher lediglich ein Schwein zu Hausschlachtungszwecken gehalten haben.
So wird z. B. aus Aachen gemeldet, daß die Schweinebestände, die den
Bergleuten aufgrund einer früheren Ferkelverbilligungsaktion geliefert worden
waren, durch ein starkes Abschlachten sehr zurückgegangen sind und wenig
Neigung besteht, Ferkel erneut zu mästen.

Bezüglich der Versorgungslage wurden verschiedene Mängel gemeldet, die aber
als Übergangserscheinungen gewertet werden. Die besonders für Berlin als
ungenügend bezeichnete Lieferung von Mager milch wird dadurch eine Änderung
erfahren, daß in den nächsten Tagen noch zusätzlich 50 bis 60.000 Liter Milch
täglich aus Pommern geliefert werden sollen. Durch das Inkrafttreten der
Eierbewirtschaftung können in verschiedenen Teilen des Reiches die Eier nicht
rechtzeitig abgesetzt werden. Einzelmeldungen besagen, daß tausende von Eiern
verderben, weil andererseits auch nicht die erforderlichen Kuhlräume vorhanden
sind. (Wirtschaftsverband wurde über Einzelmeldungen unterrichtet). Die
Kartoffelversorgung wird in einzelnen Gebieten als unzureichend bezeichnet.
Die bisherigen Haupteinfuhrgebiete, Bayern und Hessen, erklären sich
außerstande, größere Anlieferungen durchzuführen, da in ihren Gebieten die
Hackfruchternte infolge des Arbeitskraftmangels und der schlechten
Wetterverhältnisse noch nicht zur Hälfte eingebracht sei. Der Verbrauch an
Gemüse ist außerordentlich gestiegen, jedoch konnte der Bedarf bisher immer
noch nicht gedeckt werden. Obwohl in der FleiscAversorgung eine gewisse
Stabilität eingetreten ist, wird von Fachkreisen immer wieder betont, daß,
wenn nicht eine Erhöhung der abzugebenden Fleischmengen bzw. eine
Sonderrregelung für Gaststätten und Kantinenbetriebe angeordnet wird, die
Gefahr besteht, daß das in den Kühlhäusern eingelagerte Fleisch verdirbt. –
Geklagt wird allgemein darüber, daß Verbrauchsgewohnheiten verschiedener
Landesteile auch bei der dritten Periode des Bezugsscheinsystems noch nicht in
ausreichendem Maße berücksichtigt wurden. Trotz sehr starker Herabsetzung der
zur Verfügung stehenden Mengen von Speiseöl werden die Bezirke, in denen von
jeher Speiseöl und Margarine kaum aber Butter verzehrt wurde, ebenso versorgt,
wie Gebiete, in denen Speiseöl kaum bekannt war. Das ergibt verstärkt durch
die Herabsetzung der Gesamtmenge an Fett – unzureichende Mengen je Kopf der
Bevölkerung, sodaß eine wirkliche Bedarfsdeckung in den betroffenen Gebieten
in Frage gestellt ist. Kartoffelmehl – ein weiteres typisches Beispiel wird in
gleicher Menge im ganzen Reichsgebiet zugeteilt, obwohl in Thüringen sehr viel
und in anderen Gebieten fast gar nichts verbraucht wird.


Anlage

Opposition im Protektorat und unter der tschechischen Minderheit in den
Sudetengebieten.

Im gesamten Protektoratsgebiet hält die illegale Propaganda für
Demonstrationen am 28. Oktober an. Die ausgegebenen Parolen sind ziemlich
einheitlich und lassen auf eine zentrale Leitung schließen. In Königgrätz
werden kleine Flugblätter mit dem Text verbreitet: „Am 28.10. bleibe zu Hause,
bedenke und bereite Dich vor!“ In Prag wird durch Flüsterpropaganda das
Gerücht ausgestreut, daß der Straßenbahnboykott am 28.10 wiederholt werde. Es
wird zum Besuch der nationalen Gedenkstätten am 28.10., vor allem des Grabmals
des unbekannten Soldatens, aufgefordert. Teilweise erwarten die Tschechen für
diesen Tag eine Rundfunkansprache des Dr. Benesch. Die zugkräftigste
Flüsterparole ist die Behauptung vom Einmarsch der russischen Truppen am
28.10. im tschechischen Gebiet und der Errichtung eines russischen
Protektorats. Panslawistische Gedankengänge und kommunistische Hoffnungen auf
eine Intervention der Sowjetunion gehen dabei vielfach ineinander über.
Tatsächlich ist bis in die Provinz hinaus eine aktivere kommunistische
Propagandatätigkeit unverkennbar. So wird behauptet, daß sich ehemals führende
kommunistische Abgeordnete (darunter Gottwald) im Protektorat befänden und daß
kommunistische Versammlungen von den deutschen Behörden neuerdings geduldet
würden.

Ein in Böhmisch-Brod verbreitetes Flugblatt enthält u. a. folgende
Aufforderungen:

«Tschechen, geht nicht zu deutschen Filmen, raucht nicht und trinkt kein Bier.
Unterstützt nicht unsere Feinde und führt damit nicht auch die Steuern ab,
welche dem Reiche zugute kommen. Harret aus! Seid stark im Widerstand gegen
die Deutschen. Die Briefe (mit Flugblättern) gebt in die Zugspost auf, nicht
auf der Ortspost… Die Schreibmaschinenoriginale vernichtet. Waffen und
Munition haltet vorbereitet. Vernichtet alles, was den Krieg verlängert, um
nichts soll Euch leid sein. Höret London, Paris und ähnliche Sender.»

In einem am 7.10. im Werke der Prager Eisenwerke gefundenen Flugblatt, das am
10.10. auch in Schlan auftaucht heißt es u. a.:

«Der Pariser Revolutionsausschuß an alle treuen Tschechen. Die Stunde unserer
Befreiung naht. Die Zeit arbeitet für uns. Der Zusammenbruch des Hitler-
Deutschlands steht vor der Tür. Darum aushalten. Die Aktionen nicht übereilen.
Ihr würdet nur die Konzentrationslager füllen. Eure einzige Aufgabe ist es,
das tschechische Volk für die Abwehr zu bearbeiten. Wir haben für Euch Waffen.
Paris und Prag, Oktober 1939.»

Im Iserstraßengebiet, wo das Gerücht über einen Putsch im Protektorat zwischen
dem 20. und 28. Oktober eifrig verbreitet wird, hat der zuständige Landrat
eine besonders wirksame Gegenpropaganda durchführen lassen. In aller
Heimlichkeit wurden den Tschechen Flugzettel zugeschickt, die in tschechischer
Sprache abgefaßt sind und darauf hinweisen, daß jeglicher Widerstand gegen die
deutschen Behörden nur nachteilige Wirkungen für das tschechische Volk
insgesamt weitigt. Wie festgestellt werden konnte, haben diese Flugzettel
unter den Tschechen große Verwirrung herbeigeführt.

Die Juden betonen weiterhin ihre angebliche Gemeinsamkeit mit den Tschechen,
und erhoffen sich Vorteile von einer für Deutschland ungünstigen
außenpolitischen Entwicklung, vielfach auch von einer freundschaftlichen
Intervention der Sowjetregierung bei der Reichsregierung. In Mährisch-Ostrau
kam es am 18.10 anläßlich des Transportes von über 1.000 männlichen Juden, die
nach Polen verschickt werden, am Rand der Zufahrtsstraße zum Bahnhof zu lauten
Sympathiekundgebungen von Tschechen und jüdischen Frauen für diese Juden.

Als am 18.10. die deutsche Ordnungspolizei aus Tabor abrückte und in anderem
Zusammenhang etwa gleichzeitig am Rathaus die doppelsprachige Tafel von
Amtspersonen entfernt wurde, verbreitete sich unter der Bevölkerung sofort das
Gerücht, daß jetzt die schon öfter prophezeite Flucht der Deutschen aus dem
Protektorat und dem Einmarsch russischer Truppen beginne.

Sowohl im Protektorat als in den Sudetengebieten haben sich die Tschechen an
der WHW-Straßensammlung sehr schlecht beteiligt. Die Volksdeutschen waren über
diese Haltung außerordentlich erregt, zumal die Tschechen im letzten Winter
außerordentlich stark unterstützt worden sind. In Zeisk ließ die NSV durch
Maueranschlag bekanntmachen, daß künftig in die Betreuung von Tschechen
eingestellt werde, da sich die tschechischen Bauern an der sogenannten
Bauernspende nicht beteiligten.

Die Auswirkungen der illegalen Flugblatthetze zeigen sich in
Sabotagehandlungen. So brannten am 10. Oktober in Raudnitz die Scheune des
einzigen deutschen Bauern und zwei Tage später im benachbarten
Protektoratsgebiet drei große, Volksdeutschen gehörige Scheunen ab. Die
deutsche Bevölkerung ist in diesem Gebiete außerordentlich beunruhigt und
wünscht verstärkten Polizeischutz.

  
  
  

