
I. Allgemeines

Zur weiteren Entwicklung des Krieges ist jetzt die vorherrschende Ansicht, daß
es vor dem nächsten Frühjahr nicht mehr zu größeren Kampfhandlungen kommen
werde. Verschiedentlich ist noch das Grücht zu hören, im Oktober bzw. November
sei bereits ein größerer Angriff im Westen geplant gewesen, doch habe man ihn
nicht durchgeführt, weil er bei den Feindstaaten vorzeitig bekannt geworden
sei, oder nach einer anderen Auslegung, weil Holland und Belgien, durch deren
Gebiet der deutsche Vormarsch hätte führen sollen, sich in letzter Minute mit
England in Verbindung gesetzt hätten. Bemerkenswert ist, daß in letzter Zeit
trotz des Tagesbefehles des Großen Faschistischen Rates wieder stärkere
Zweifel an der Zuverlässigkeit Italiens laut werden. Politisch interessierte
Kreise hatten vor der Sitzung des Großen Faschistischen Rates eine noch
klarere, zugunsten Deutschlands sprechende Erklärung erwartet. Besonders
auffallend ist die Mißstimmung gegen Italien in den Gebieten der Ostmark, in
denen sich die ersten ausgewanderten Südtiroler aufhalten. Hier werden
eingehend die von Südtirolern verbreiteten Gerüchte besprochen, wonach Italien
an der deutschen Grenze erst in letzter Zeit wieder mit großer Intensität
Grenzbefestigungen gebaut habe.- Die in der vergangenen Woche in Presse und
Rundfunk bekannt gegebene amtliche Erklärung über die deutsche Einstellung zum
russisch-finnischen Konflikt ist im allgemeinen mit Verständnis aufgenommen
worden. Vielfach wird die klare und eindeutige Sprache der Erklärung gelobt.
Die Äußerungen eines Mitleids mit Finnland haben nachgelassen.

Meldungen über feindliche Flugzettelpropaganda liegen in den letzten Tagen von
der Nordseeküste und aus dem Sudetenland vor. Neben den bereits bekannten
Flugzetteln wurde ein Flugblatt folgenden Inhalts verbreitet:

«Wer hat über England geschrieben: ‘Welch ein Irrtum zu glauben, daß England
etwa persönlich zu feige wäre, auch das eigene Blut einzusetzen?‘ (S. 158)
Adolf Hitler ‘Mein Kampf‘. Aus ‘Mein Kampf‘: ‘In Deutschland züchtete man über
den Weg der Schule, Presse und Witzblätter von dem Wesen des Engländers eine
Vorstellung, die zu einer bösen Selbsttäuschung führen mußte.‘ (S. 159).

‘Wie schwer es ist, England zu bezwingen, haben wir Deutsche zur Genüge
erfahren.‘ (S. 747)

‘Das englische Volk wird solange als wertvollster Bundesgenosse auf der Welt
zu gelten haben, solange es in seiner Führung und im Geiste der breiten Masse
jene Brutalität und Zähigkeit erwarten läßt, die entschlossen ist, einen
einmal begonnenen Kampf ohne Rücksicht auf Zeit und Opfer mit allen Mitteln
bis zum siegreichen Ende durchzufechten.‘ (S. 366)

‘Englands Geneigtheit zu gewinnen, dürfte kein Opfer zu groß sein… Verzicht
auf Welthandel und Kolonien; Verzicht auf eine deutsche Kriegsflotte.‘ (S.
154) ‘Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.‘ (Goethe)»


II. Gegner

Für die politischen Gegner aller Richtungen bietet das Vorgehen der Sowjet
union gegen Finnland eine willkommene Handhabe zur Propaganda gegen die
Politik des Reiches. Während in katholischen Kreisen die Ereignisse im Norden
als Folgen des Paktes mit den Russen hingestellt werden, sieht man besonders
in marxistischen Kreisen im Vorgehen Rußlands gegen Finnland einen Sieg der
russischen gegen die deutsche Außenpolitik.

Im Gau Kärnten wurden zwei Hitlerjugendführer von ehemaligen Kommunisten zu
Boden geschlagen.

In Schleswig-Holstein stürzten von vier gestarteten Bombenflugzeugen zwei kurz
nach dem Start brennend ab. Auf der Germania-Werft in Kiel wurde festgestellt,
daß die Ölleitungen des dort liegenden Flugzeugträgers und die Ölleitungen von
Unterseebooten versandet waren. Es wird angenommen, daß es sich in allen
Fällen um Sabotageakte politischer Gegner handelt.


III. Kulturelle Gebiete

Verstärkter Einsatz der katholischen Orden

In verschiedenen Teilen des Reiches war in den letzten Wochen eine besonders
auffällige Intensivierung der katholischen Propagandatätigkeit durch Einsatz
von Ordensangehörigen in religiösen Veranstaltungen festzustellen, wobei es
sich keineswegs um althergebrachte Veranstaltungen handelte. Im Rahmen einer
„Religiösen Woche“, die in der Diözese Aachen vor einiger Zeit durchgeführt
wurde, wurden allein in der Stadt Aachen 266 Predigten von Ordensangehörigen
durchgeführt. Ähnliche Veranstaltungen kamen in dem katholischen Teil des
Landes Oldenburg, in Vechta und Kloppenburg zur Durchführung, wo ebenfalls
auswärtige Ordensangehörige als Prediger eingesetzt wurden.

Verstärkte Bemühungen der Kirche um die Frontsoldaten

Aus Würzburg, Köln, Oppeln, Kassel, Karlsruhe, Bielefeld, Hamburg und Augsburg
wird gemeldet, daß dort überall eine verstärkte Propaganda beider Konfessionen
um die Frontsoldaten feststellbar sei. Es werden immer wieder Wege ausfindig
gemacht, um die Feldpostanschriften sammeln zu können. Vereinzelt wird
versucht, jedem Einschreiten gegen diese Propagandatätigkeit dadurch zu
begegnen, daß die Erbauungsschriften mit einem Begleitschreiben den
Angehörigen zur Verfügung gestellt werden, die dann von sich aus diese an die
Soldaten schicken.

Propolnische Haltung der katholischen Geistlichkeit in der Gefangenenbetreuung

Übereinstimmend wird aus verschiedenen Teilen des Reiches berichtet, daß von
der katholischen Geistlichkeit die Möglichkeit, die polnischen Gefangenen
seelsorgerisch betreuen zu können, zu propolnischer Propaganda benutzt wird.

So haben beispielsweise katholische Geistliche aus Murnau Lichtbilder
herumgezeigt, die während des Gottesdienstes im polnischen
Offiziersgefangenenlager gemacht wurden und polnische Offiziere während des
Gottesdienstes im Schmutz des Hofes knieend darstellen. Dadurch ist erreicht
worden, daß die dortige katholische Bevölkerung die Greueltaten der Polen
gegen die Volks deutschen bezweifelt, da doch diese Menschen eine so tiefe
Frömmigkeit an den Tag legen würden. – In Markranstedt hatte Pfarrer Remy für
die polnischen Gefangenen eine Sammlung von Liebesgaben durchgeführt und
gelegentlich seines Aufrufes an die Bevölkerung erklärt, daß die gefangenen
Polen ebenso Menschen seien und daß anständige Menschen wie auch Schweinehunde
auf beiden Seiten, auf der polnischen wie auf der deutschen, zu finden wären.
(Festnahme inzwischen erfolgt). – Im Rahmen einer Priesterkonferenz las
Bischof Keller einzelne Abschnitte aus der neuesten Papstenzyklika vor, wobei
sein Hinweis auf die furchtbaren Leiden des polnischen Volkes und sein zum
Ausdruck gebrachtes Mitgefühl Aufsehen erregten. Er hat schließlich an alle
Pfarrämter der Diözese eine Anweisung herausgegeben, wonach Gottesdienste für
kriegsgefangene Polen im allgemeinen gestattet sind und beim
Gefangenengottesdienst in Polnisch gepredigt werden darf. Weiterhin besagt
seine Anweisung, daß der Gefangenengottesdienst in der Regel gemeinsam mit der
Zivilbevölkerung gehalten werden kann, solange die Bevölkerung keinen
Widerspruch erhebt. (Es ist selbstverständlich, daß die Kirchgänger einer
katholischen Gegend es nicht wagen werden, gegen eine kirchliche Anordnung
ihres Bischofs Widerspruch zu erheben.) Die polnischen Gefangenen nehmen im
übrigen in den verschiedensten Orten des Reiches an den öffentlichen
Gottesdiensten teil, wobei es oft vorkommt, daß diese in geschlossenen
Formationen zur Kirche geführt werden, dort die ersten Plätze einnehmen,
während dann die Bevölkerung in der Kirche neben den besetzten Bänken stehen
muß. Verschiedentlich haben nunmehr die Landräte gegen den Besuch der
öffentlichen Gottesdienste durch Gefangene Stellung genommen. Ein generelles
Verbot ist notwendig. – Teilweise ist die katholische Geistlichkeit dazu
übergegangen, polnische Priester, die sich in den Gefangenenlagern aufhalten,
zum Gottesdienst heranzuziehen. Bei diesen Gelegenheiten finden Predigten in
polnischer Sprache statt und werden Schriftstücke in polnischer Sprache
verlesen. Zumindest wäre hierbei eine Überwachung durch einen Sprachenkundigen
angebracht. Weiterhin haben katholische Geistliche mit Erfolg den Versuch
unternommen, polnische Gefangene aus den Gefangenenlagern freizubekommen, um
sie in Klöstern zu internieren. So sind aus dem Kriegsgefangenenlager Stablack
polnische Geistliche in das Kloster Springborn überstellt worden. Generelle
Anweisungen an die Kirche bezüglich des Verhaltens zu den polnischen
Gefangenen erscheinen zweckmäßig. Anderenfalls müßte die deutsche
Öffentlichkeit darüber unterrichtet werden, wie gerade die katholische Kirche
in Polen der ärgste Feind des Deutschtums gewesen ist, um auf diese Weise die
katholische Bevölkerung gegen die propagandistischen Versöhnungsversuche der
katholischen Geistlichkeit zu immunisieren.

Zur Lage im Protektorat

Die Ansicht, daß eine Aufhebung des Protektorates und seine unmittelbare
Eingliederung in das Reich zu einem nahen Zeitpunkt bevorstehe, breitet sich
unter den Tschechen immer mehr aus. Tschechische Rechtskreise sehen damit
vielfach die Lage als günstig an, um nunmehr selbst an politisch führende
Stellen zu kommen. Die große Masse der Tschechen wird durch den Gedanken an
eine etwaige Aufhebung des Protektorates offenbar nur wenig beunruhigt. Man
sieht das Protektorat sowieso als unbefriedigende und nur vorübergehende
Lösung an und erwartet im allgemeinen bereits für das nächste Frühjahr einen
für Deutschland ungünstigen Abschluß des Krieges und damit eine staatliche
Neuregelung.

Ministerpräsident Elias bemüht sich weiterhin um eine Neubildung der
Protektoratsregierung. Er erklärte intern, daß er nach wie vor eine
durchgreifende Regierungsumbildung für notwendig halte und den ablehnenden
deutschen Standpunkt hierzu nicht verstehe. Er beabsichtige, nochmals dem
Reichsprotektor darzulegen, daß bei der bisherigen Zusammensetzung der
Protektoratsregierung eine gedeihliche Arbeit ausgeschlossen sei. Den Minister
Havelka bezeichnete er als den bösen Geist, der jede Gelegenheit benutze, um
seine (des Elias) guten Absichten zu durchkreuzen.


IV.Verwaltung und Recht

Der Instanzenweg in den neuen Reichsgauen des Ostens

In den neuen Reichsgauen des Ostens besteht zwischen Staat und Partei
Personalunion beim Reichsstatthalter und Gauleiter und bei den Landräten und
Kreisleitern. Die im staatlichen Instanzenweg zwischen Landrat und
Reichsstatthalter stehenden Regierungspräsidenten sind jedoch nicht
gleichfalls durch Personalunion mit der Partei verbunden. Dies hat nach
einzelnen Meldungen bereits dazu geführt, daß der Versuch gemacht wurde, die
Regierungspräsidenten zu übergehen, denn die Landräte, die zugleich
Kreisleiter sind, versuchten bei Unstimmigkeiten mit dem Regierungspräsidenten
die strittigen Geschäfte zu Parteiangelegenheiten zu erklären, um sie dadurch
dem Verwaltungswege entziehen und unmittelbar dem Gauleiter und
Reichsstatthalter in Vorlage bringen zu können. Dies habe sich nach den
vorliegenden Berichten teilweise bereits sogar dahin ausgewirkt, daß
Anordnungen des Regierungspräsidentenn gelegentlich nicht beachtet wurden. Aus
Fachkreisen wird dazu bekannt, daß man hier den ersten Ansatz zu einer
Entwicklung zu erblicken glaube, die dazu führen könnte, den
Regierungspräsidenten zu einem vorwiegend ausführenden Verwaltungsorgan
umzugestalten, ihn teilweise sogar auszuschalten, da alle entscheidenden
Fragen doch früher oder später durch die Initiative der Kreisleiter an den
Reichsstatthalter herangetragen werden müßten. Es werde befürchtet, daß
hierdurch der Zweck der Einrichtung der dem Reichsstatthalter nachgeordneten
Regierungspräsidenten, nämlich die Entlastung der Behörde des
Reichsstatthalters, sich in das Gegenteil verkehre.

Zur Frage der kriegsverwaltungsmäßigen Zuständigkeit bei Enklaven

…

Entlastung der Ärzte in der Heimat

In den eingehenden Meldungen wird mehr und mehr darauf hingewiesen, daß die
zur Betreuung der Zivilbevölkerung eingesetzten Ärzte auf die Dauer die starke
und fast übermäßige Anspannung ihrer Kräfte körperlich nicht aushalten
könnten. Die Meldungen enthalten daher die Anregung, in noch größerem Maße als
bisher durch abwechselnde Beurlaubungen von eingezogenen und bisher wenig
beschäftigten Ärzten eine Entlastung der Heimatärzte zu erreichen. Auch müsse
die Öffentlichkeit in stärkerem Maße darauf hingewiesen werden, daß der Arzt
nur in begründeten Fällen in Anspruch genommen werden-darf. Vor allem seien
die Volksgenossen darüber zu belehren, daß es eine Rücksichtslosigkeit
bedeutet, einen Arzt nachts zu bemühen, wenn man ihn ebenso gut bei Tag
herbeirufen oder gar in der Sprechstunde selbst aufsuchen kann.


Einzelmeldungen

1\. Aus Münster/W, wird berichtet, es sei wiederholt vorgekommen, daß Beamte
stillenden Müttern, die zusätzliche Vollmilch erhalten, bei der Abgabe ihres
Antrages geraten haben, ihr Kind abzustillen, damit Milch gespart werden
könnte. Obgleich, so führt die Meldung aus, derartige Ratschläge nicht
böswilliger Art seien, liegen sie auf keinen Fall im Interesse der
nationalsozialistischen Gesundheitsführung, zumal den Müttern seit Jahr und
Tag der gesundheitliche Wert des Stillens vor Augen gehalten worden ist. Bei
den betroffenen Müttern haben diese Ratschläge nur Verständnislosigkeit und
Mißstimmung hervorgerufen.

2\. Wie alle übrigen Kammern der Landgerichte, so sind auch die
Ehescheidungskammern seit Kriegsbeginn mit nur einem Richter besetzt. Mehrfach
wurde festgestellt, daß auf diesem Gebiet häufig junge Richter, die z.T.
selbst unverheiratet sind, als Einzelrichter tätig geworden sind. Dieser
Umstand hat in Fachkreisen und auch in der Bevölkerung Kritik hervorgerufen,
da man diesen jungen Richtern nicht die Fähigkeit zuspricht, eine Ehe zu
beurteilen. In Fachkreisen wurde daher angeregt, ältere und erfahrenere
Richter mit der Bearbeitung von Ehesachen zu betreuen oder, wie ebenfalls
angeregt wurde, diese Kammer wieder mit drei Richtern zu besetzen.


V. Wirtschaft

Aufbringung der landwirtschaftlichen Zwangsumlagen

Die Aufbringung der landwirtschaftlichen Zwangsumlagen für die Wehrmacht (Heu,
Hafer und Futtergetreide) bereitet nach den eingehenden Meldungen in fast
allen Gebietsteilen nach wie vor große Schwierigkeiten. Nach den Berichten
sollen die Zwangsumlagen zuweilen rein schematisch und ohne Berücksichtigung
der landwirtschaftlichen Struktur der einzelnen Kreise und Betriebe
vorgenommen worden sein. Das Aufbringungssoll für Gerste könne vielfach schon
auf Grund der Tatsache nicht erreicht werden, weil die Bestände inzwischen zu
Futterzwecken Verwendung gefunden hätten. Auch die Veranlagungslisten für Heu
und Hafer erscheinen so, daß die Ablieferung der auferlegten Mengen nur unter
wesentlicher Beschränkung der Viehbestände durchgeführt werden könne. Aus dem
Bereich der Kreisbauernschaft Schweinfurth wird gemeldet, daß etwa 80% der
Bauern ihre Unterschriften unter die Umlagebescheide verweigert haben. Sie
hoffen, daß es im Hinblick auf die Dringlichkeit der Aufrechterhaltung der
Erzeugung zu einer Herabsetzung der Kontingente kommen werde und wollen
deshalb nicht vorzeitig die Möglichkeit der Lieferung bestätigen. In diesem
Zusammenhang wird aus der Ostmark berichtet, daß das Landesernährungsamt
Südmark angewiesen worden ist, 910 Waggon Mais und Gerste sowie 420 Waggon
Hafer aufzubringen und nach dem Altreich abzuführen. Andererseits hat die
Südmark 1870 Waggon Futtergetreide für die Durchführung der Schweinemastaktion
zu erhalten. Von zuständiger Seite ist deshalb vorgeschlagen worden, auf Grund
der bestehenden Transportschwierigkeiten einen innerbezirklichen Ausgleich
herbeizuführen, um auf dem Wege der Aufrechnung mit geringerem Laderaum
auskommen zu können. Diese wegen des Waggonmangels, der Frachtspesen usw.
günstig erscheinende Lösung soll jedoch nicht die Zustimmung der zuständigen
Hauptvereinigung gefunden haben. Als Begründung der gegensätzlichen
Stellungnahme sei angegeben worden, daß „das Getreide bewegt werden müsse“.
Eine weitere Meldung besagt, daß am 7.12.1939 ein Güterzug, bestehend aus 35
Waggons mit einer Ladung von 500 1 Roggen, von Dresden nach Wien dirigiert
wurde. Weitere Sonderzüge seien für den 11. und 13.12. vorgesehen. In
zuständigen Kreisen erregen diese Transporte insofern Verwunderung, als dieser
Roggen erst vor geraumer Zeit aus Südosteuropa über Wien nach Riesa und
Dresden zur Einlagerung gebracht worde sein soll.

Auswirkung der Anordnung über Brötchenzustellung im Bäckerhandwerk Die
Anordnung des Reichskommisars für die Preisbildung vom 12.10.1939, wonach u.a.
auch die Bäcker in Zukunft die Brötchen wieder dem Verbraucher ins Haus zu
liefern haben, hat im Bäckerhandwerk z.T. erhebliche Unruhe ausgelöst. Die
Ausübung bei den Bäckern zeigte sich darin, daß die einen die Anordnung
stillschweigend übergingen und die Brötchen eben nicht mehr zustellten,
während die anderen angeben, sie hätten nicht genügend Personal, da sie durch
die Einführung der Marken sehr viel Mehrarbeit zu leisten hätten. Welche
Entwicklung eine derartige verhältnismäßig kleine Angelegenheit nehmen kann,
zeigten die verschiedenen Meldungen aus Minden. Danach weigert sich dort die
Bäcker-Innung trotz der Anordnung des Preiskommissars, in Zukunfz die Brötchen
ins Haus zu liefern und fand hierbei die vollste Unterstützung der
Kreisleitung der NSDAP, des Kreisbauernführers sowie des
Kreishandwerksmeisters. Die Durchführung der Anordnung durch die
Regierungsstelle in Minden scheiterte bisher an der geschlossenen Haltung der
Bäcker. Zwischen der Kreisleitung und dem Regierungspräsidenten ist durch
Vermittlung der Gauleitung eine vorläufige Einigung erzielt worden, nach der
es bei dem bisherigen Verhalten der Bäcker bleibt, bis ein Entscheid von
höherer Stelle eingetroffen ist. Trotz dieser Einigung hat die
Preisüberwachungsstelle den Nachrichten zufolge 36 Bäcker mit RM 200,– und den
Obermeister der Bäckerinnung mit RM 1.000,– Geldstrafe belegt. Als Kuriosum
stellte sich heraus, daß selbst solche Bäcker bestraft wurden, die bisher nie
Brötchen ausgetragen haben. Der Regierungspräsident erklärte sich bereit, die
festgesetzten Strafen zu mildern. Mit dieser Regelung geben sich die Bäcker
jedoch nicht zufrieden. Der „Mindener Brötchen-Krieg“ wird vorr der
Bevölkerung Mindens und auch der weiteren Umgebung lebhaft besprochen und auch
weiterverfolgt. Eine Entscheidung ist bisher noch nicht getroffen.

Mangelnde Unterrichtung und Ausrichtung der kriegswirtschaftlichen
Dienststellen

In Industriekreisen wird vielfach darüber geklagt, daß von verschiedenen
Dienststellen oft sich widersprechende Bescheide und Auskünfte gegeben werden.
Insbesondere wird dabei die ungenügende Unterrichtung einzelner in
kriegswirtschaftlicher Hinsicht tätiger Dienststellen bemängelt. Die Betriebe
müßten sich – so wird gemeldet – oft an viele Stellen wenden, ehe sie an das
zuständige Amt kämen. Dadurch werde sehr viel Zeit verloren und auch bei den
einzelnen Firmen mehr Personal für diese Zwecke benötigt. Über die mangelhafte
Unterrichtung der Dienststelle soll der nachstehende Einzelfall als besonders
kennzeichnend angeführt werden.

Eine Bielefelder Firma bestellte im Juni 1939 zur Lieferung im Oktober 1939
300 Handtücher. Nach Einführung der Bezugsscheinpflicht wurde durch das
Wirtschaftsamt von der Firma hierfür eine Bescheinigung von der Fachgruppe
verlangt. Der Nachweis wurde erbracht und, trotzdem das Wirtschaftsamt
mitgeteilt hatte, daß nunmehr der Auftrag ausgeführt werden könne, lehnte die
Weberei die Ausführung ab und verlangte einen ordnungsgemäßen Bezugsschein der
Stadt Bielefeld. Das Wirtschaftsamt teilte der Firma darauf hin mit, daß
hierzu allein der Sonderbeauftragte in Berlin zuständig sei. Der
Sonderbeauftragte in Berlin lehnte die Ausstellung mit der Begründung ab, daß
bei Aufträgen unter 2.000 RM das örtliche Wirtschaftsamt zur Ausstellung des
notwendigen Bezugsscheines in Frage käme. Auf Vorstellungen der Firma beim
Wirtschaftsamt der Stadt Bielefeld erklärte dieses, daß ihm die Verordnung
nicht bekannt sei und selbst, auch als ihm die Anweisung des
Reichsbeauftragten für die Spinnstoffwirtschaft im Reichsgesetzblatt vom
16.10.1939 vorgelegt wurde, lehnte es die Ausstellung der Bescheinigung ab und
berief sich darauf, daß es nur nach den Richtlinien seiner vorgesetzten
Dienststelle beim Oberpräsidium handele und daher erst dort Rückfrage halten
müsse. Trotz mehrmaligen Vorstelligwerdens der Firma beim Wirtschaftsamt der
Stadt Bielefeld war es der Firma bis vor kurzem nicht möglich, den Bezugschein
zu erhalten.

Mißstimmung über niedrige Tariflöhne der Frauen

Aus einigen hier eingegangenen Meldungen geht hervor, daß Frauen nicht selten
über zu niedrige Tariflöhne klagen, die vielfach nicht zur Bestreitung des
Lebensunterhalts ausreichen. Sie empfinden ihre Entlohnung im Hinblick auf
ihre Arbeitsleistung und im Verhältnis zu der der Männer oft als unzureichend,
so erhielt z.B. in einem Görlitzer Betrieb ein Kranführer einen Stundenlohn
von 74 Rpf.; die Frau, die jetzt seine Arbeit verrichtet, erhält jedochnur 42
Rpf. pro Stunde. Ein ähnliches Beispiel liegt aus Stolp vor. In den dortigen
Möbelfabriken wurden anstelle der eingezogenen Männer Frauen hauptsächlich zur
Polierarbeit eingestellt. Gegenüber dem Stundenlohn der Männer von RM 0,70
erhalten sie aber nur RM 0,44 pro Stunde, obwohl sie nach genügender Einarbeit
dieselbe Arbeit leisten sollen. In diesen Fällen wird von den Frauen die Frage
aufgeworfen, was mit den eingesparten Beträgen von seiten des Betriebes
geschieht.

Schwierigkeiten hinsichtlich der Entlohnung ergaben sich auch bei dienst
verpflichteten und bei in anderen Berufen untergebrachten Frauen. So
arbeiteten z.B. ehemalige Verkäuferinnen (nach einer Meldung aus Schlesien)
die früher ein Nettogehalt von RM 70,– pro Monat bezogen, jetzt als
Kriegsverpflichtete in einem Drahtwerk für monatlich netto RM 45,–. Dieser
Lohn sei deshalb so niedrig, weil ihm der Akkordsatz für Männer zugrundeliege,
deren Leistungen Frauen und Mädchen nicht erreichen könnten. Ein weiteres
Beispiel wird aus Oberdachstetten bekannt, wo 15 jugendliche
dienstverpflichtete weibliche Arbeitskräfte an ihren früheren Wohnort
zurückbeordert worden sein sollen, da es angeblich nicht möglich gewesen sei,
mit dem erhaltenen Lohn die geringen Sätze für Verpflegung und Unterhalt zu
bezahlen. In den betroffenen Kreisen erwartet man eine Überprüfung der
Frauenlöhne und – wenigstens dem Grundsatz nach – eine Angleichung von Frauen-
und Männerlöhnen in den Wirtschaftszweigen, wo die. Frauen einen vollwertigen
Ersatz darstellen. Weiterhin wird vorgeschlagen, daß in denn Fällen, wo der
Lohn zur Bestreitung des Lebensunterhaltes nicht ausreicht, entweder die
Stunden- bzw. Stücklöhne überprüft (d.h. der für Frauen möglichen Leistung
angepaßt) werden, oder aber daß die Frauen entsprechend ihrem
Leistungsvermögenn an anderen Arbeitsplätzen eingesetzt werden, wo sie durch
ihre Tätigkeit mehr verdienen.


Einzelmeldungen

1\. Einer Meldung aus Westdeutschland zufolge ergeben sich bei der Erzeugung
des Heilmittels Insulin seit Kriegsbeginn erhebliche Schwierigkeiten. Die
Herstellerfirmen sollen z.Zt. nicht in der Lage sein, den notwendigen Bedarf
auch nur einigermaßen decken zu können, sodaß sich die Lieferungsanfragen bei
den Werken häufen. Die Mangellage wird hauptsächlich auf das Fehlen des zur
Herstellung erforderlichen Rohstoffes zurückgeführt. Dieser – die
Bauchspeicheldrüsen von Rindern und Schweinen – wurde vor dem Kriege zu etwa
70% aus dem Auslande bezogen. Infolge der bestehenden Einfuhrschwierigkeiten
fällt die Lieferung fort. Die deutschen Schlachthöfe können den Bedarf nicht
decken, da sie bisher nur zu einem kleinen Teile die Pankreasdrüsen sammeln.
Aus Fachkreisen der pharmazeutischen Industrie wird deshalb angeregt, die
Schlachthöfe anzuweisen, die anfallenden Drüsen zu sammeln und den
entsprechenden Verarbeitungsbetrieben zuzuführen.

2\. Der Gruppeneinsatz von polnischen Kriegsgefangenen wird z. Zt. durch die
starke Verbreitung der Maul- und Klauenseuche gefährdet …

3\. Zahlungsverkehr im deutsch-ungarischen Grenzgebiet

…


Anlage

Betr.: Meldungen über das Vermittlerwesen bei der öffentlichen
Auftragsvergebung

In den Berichten wurde bereits auf die Mißstände bei der öffentlichen
Auftragsgestaltung und den sich dabei ausbreitenden Vermittlerunwesen hingewie
sen. Die in der Zwischenzeit eingegangenen Meldungen weisen erneut daraufhin,
daß eine größere Anzahl von Vermittlern nach wie vor mit größten Aufträgen
bedacht werden. In den Meldungen wird besonders angeführt, daß die Vermittler
einen umfangreichen Vertreterstab unterhalten, der bei den auftraggebenden
Stellen bestens eingeführt ist. Diese Art der Auftragsgewinnung geht soweit,
daß Firmen und auch Vermittler durch Zeitungsanzeigen „Bei vergebenden Stellen
besteingeführte Personen“ suchen. Andererseits werden von den Vermittlern
durch Anzeige Firmen gesucht, die Aufträge gegen Gewinnbeteiligung übernehmen
können. Eine der Folgen ist, daß kleine und kleinste Betriebe oft zu
ungeheuren Aufträgen gelangen und diese dann wieder an 4 oder 5
Zwischenhersteller weitervergeben, da sie selbst nicht in der Lage sind, die
Aufträge auszuführen. Die bei den Bezirksausgleichsstellen und sonstigen
Stellen der gewerblichen Wirtschaft vorgemerkten und auf ihre
Leistungsfähigkeit überprüften Betriebe bleiben dagegen unberücksichtigt. Es
sind Fälle bekannt geworden, in denen kleine Betriebe, die noch dazu in
sozialer Hinsicht vollkommen ungenügend waren, riesige Aufträge erhielten,
während besteingerichtete und sozial in Ordnung befundene Firmen der gleichen
Branche gezwungen wurden, ihre Fachkräfte auf dem Wege der
Dienstverpflichtungen an die kleineren Arbeitsstätten abzugeben.Die
vorliegenden Meldungen lassen erkennen, daß von den Vermittlern namentlich
Westdeutschland geradezu mit Aufträgen überschwemmt wird. Dies dürfte seinen
Grund darin haben, daß die Aufträge zum überwiegenden Teil aus
Kaserneneinrichtungen, Baracken und Wäscheausstattungen bestehen, für die
gerade Westfalen und das Rheinland die größte Anzahl von Herstellern
aufzuweisen hat. Zur Unterbauung des allgemeinen Gesagten sollen einige in den
Nachrichten immer wiederkehrende Firmen aufgeführt werden: In Berlin sind die
Vermittlerfirmen Karl Burgsmöller, Berlin-Charlottenburg, Neue Kantstraße 38
und Kurt Wittje, Berlin-Charlottenburg 4, Neue Wielandstraße 32, besonders in
Erscheinung getreten. Wie bereits festgestellt wurde, betreiben diese Firmen
keine eigene Fabrikation, erhalten aber trotzdem von zahlreichen
Reichsbehörden Aufträge über Baracken und Einrichtungsgegenstände aller Art
wie Tische, Betten, Schränke, Stühle usw. einschließlich der dazu gehörigen
Textilien wie Bettlaken, Bezüge usw. Diese Aufträge werden von den genannten
Firmen wiederum an kleinere und größere Betriebe in derart großen Mengen
weitergegeben, daß diese Unterlieferanten die Aufträge zu 90% und mehr nicht
selbst ausführen, sondern zu einem Provisionssatz von 10 – 20% an andere
Betriebe weitervergeben.

Ein weiteres Beispiel wird aus Paderborn gemeldet. Dort haben sich vor einiger
Zeit zwei Personen, namens Prinz und Muster, niedergelassen und eigens für den
Zweck der öffentlichen Auftragsvermittlung eine Firma mit folgender
handelsgerichtlicher Eintragung gegründet:

«Wir haben eine offene Handelsgesellschaft unter der Firma „Prinz & Muster“
mit dem Sitz in Paderborn errichtet. Gegenstand des Unternehmens ist der Ein-
und Verkauf von Waren aller Art für eigene und fremde Rechnung sowie die
Beteiligung an Unternehmungen gleicher oder ähnlicher Art. Die Gesellschaft
beginnt ihre Geschäfte mit dem 1. September d. J. Zur Vertretung der
Gesellschaft ist jeder Gesellschafter berechtigt.»

Die beiden Inhaber erklärten, daß sie einen öffentlichen Auftrag für die
Möbelindustrie im Werte von einer Million Reichsmark zu vergeben und bereits
einer Möbelfabrik in Bad Lippspringe die Lieferung von 1000 Stück Spinden
aufgetragen hätten.

In einer Meldung aus Essen wird das Vermittlungsbüro für öffentliche Aufträge,
Lirding & Büttner, Essen, genannt. Diese Firma habe sich früher nur mit dem
Vertrieb von technischen Artikeln befaßt und trete neuerdings auch als
Vermittlerin von Aufträgen rein textiler Art auf. Ein weiterer Einzelfall
wurde aus Münster bekannt: Der Vertreter Eugen Lauen, Münster, Brüderstraße
10, ist im Kreise Wiedenbrück aufgetreten und hat versucht, öffentliche
Aufträge über Betten, Spinde, Baracken usw. unterzubringen. Lauen hat für sich
einen Provisionssatz von 2,5% und bei Barzahlung für seine Berliner Firma 3%
verlangt.

Da die aufgezeigte Art der Auftragsgestaltung bereits von kompetenter Seite
aufgegriffen wurde, wird in den betroffenen Kreisen mit einer baldigen
Abstellung gerechnet.

  
  
  

