
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Nachdem bereits die allgemeine Stimmung der letzten Tage gezeigt hatte, wie
sehr die Bevölkerung mit der deutschen Propaganda und Politik mitgeht, hat nun
auch die vom Reichsaußenminister von Ribbentrop in Danzig gehaltene Rede
allgemein großes Verständnis und Anklang gefunden. Das deutsche Volk ist davon
überzeugt, daß der Kampf gegen England fortgesetzt werden muß. Stimmen, die an
der Notwendigkeit des Krieges zweifeln, – wie sie zu Anfang des Krieges
verschiedentlich noch zu hören waren – sind kaum mehr festzustellen. Die Reden
Dr. Goebbels’ und von Ribbentrop haben insbesondere die Notwendigkeit des
Krieges gegen England auch den bisher kritisch Eingestellten klar gemacht. Die
infolge des Ausbleibens größerer außenpolitischer und militärischer Ereignisse
entstandenen Gerüchte, wie z. B. über Friedensvermittlungen der nordischen
Staaten – und – erneut – über einen Regierungswechsel in England, sind, soweit
sich bisher feststellen ließ, nach den klaren Formulierungen der Ribbentrop-
Rede verstummt. Gerüchte über einen Ablauf des französisch- englischen
Militärpaktes am 31. d. M. sind noch immer weit verbreitet.

Die Umsiedlung der Balten und Südtiroler wird im allgemeinen mit Verständnis
verfolgt. In Teilen der Ostmark gab allerdings das Mitgefühl für die Lage der
Südtiroler vereinzelt auch zu kritischen Äußerungen gegen die italienische
Politik Anlaß.


II. Gegner

In Berlin wurden in Hausfluren der Innenstadt Flugblätter hetzerischen Inhalts
mit hektographiertem Text ausgelegt, in denen gegen den Nationalsozialismus,
Katholizismus und Kommunismus Stellung genommen wurde. Sie trugen die
Unterschrift: „Im Auftrage Petermann“. – In letzter Zeit konnte wiederholt
festgestellt werden, daß Eisenbahnwagen von Militärtransporten mit
Aufschriften wie „Die alten Knochen sind wieder da, wo bleibt die SS, wo
bleibt die SA?“ versehen waren.

In der katholischen Geistlichkeit wird das Gerücht verbreitet, nach Beendigung
des Krieges werde in Deutschland gegen die Kirchen ähnlich vorgegangen werden
wie in Rußland. In verschiedenen Gebieten West- und Süddeutschlands erhielten
die männlichen und weiblichen Ordensangehörigen – möglicherweise aus diesem
Grunde – die Erlaubnis, Zivil zu tragen. – Der katholische Geistliche Johann
Dietrich ließ einen polnischen Kaplan, der als polnischer Kriegsgefangener in
einem Gefangenenlager untegebracht war, Sonntags in der Kirche eine Messe
lesen und eine Predigt halten. Als er daraufhin zur Rede gestellt wurde,
äußerte er, es sei seiner Meinung nach gleichgültig, welcher Nation ein
Geistlicher angehöre. (Staatspolizeiliche Ermittlungen laufen.)

In der Ostmark hat die Umsiedlung der Juden begonnen. Ungefähr 3.000 Juden
wurden mit den ersten drei Transporten nach Polen abgeschickt. Sie erhielten
von der israelitischen Kultusgemeinde in Wien Werkzeuge zum Aufbau eines
Barackendorfes in Polen, und es wurde ihnen von den deutschen Behörden
erlaubt, für die ersten 4 Wochen Lebensmittel mitzunehmen. – In Meppen
versuchten jüdische Viehhändler sich inoffiziell wieder an den Viemärkten zu
beteiligen. (Staatspolizeiliche Ermittlungen laufen.)

Vor mehreren Tagen wurde im Protektorat und im Sudetenland ein Gerücht
verbreitet, wonach die Kommunisten in Olmütz Demonstrationen abhalten dürfen.
Es wird behauptet, die Genehmigung zum Abhalten dieser Demonstrationen sei
erst nach mehrmaliger Bitte Moskauer Stellen gegeben worden.


III. Kulturelle Gebiete

Die Institute der Universitäten und Technischen Hochschulen stellen sich mehr
und mehr auf kriegswichtige Aufgaben um. Von den naturwissenschaftlichen und
technischen Instituten wird über Mangel an Material zur Bearbeitung geklagt.
Bei der Umstellung der Hochschulen wurde z. T. versäumt, die für die
technischen, physikalischen und chemischen Laboratorien notwendigen Rohstoffe
für Versuchszwecke rechtzeitig sicherzustellen. So besteht nun kein Kontingent
für Hochschulinstitute. Die Institute helfen sich durch Übernahme von
Aufträgen der Wehrmacht und von Industriefirmen, die für kriegswichtige
Aufgaben angesetzt sind. Beispielsweise übernimmt die TH Dresden eine
intensive Spezialausbildung für Flugzeugtechniker und -ingenieure und erhält
dafür von der Focke-Wulf-Flugzeugindustrie reiches Anschauungsmaterial. Die
Forsthochschule Tharandt wurde von der Deutschen Forschungsgemeinschaft als
kriegswichtiger Betrieb anerkannt. Zahlreiche Kaiser-Wilhelm-Institute, sowie
geologische Institute usw., bilden ihre Studenten und Mitarbeiter für
kriegswichtige Zwecke aus.

Soweit sich der Besuch der deutschen Hochschulen für dieses Trimester
übersehen läßt, fällt der sehr starke Andrang zur Medizinischen Fakultät auf.
Gründe dafür sind einmal die Abstellung der Medizinstudenten von der Luftwaffe
und der Marine zum Medizinstudium, zum anderen der starke Zuzug von
Arbeitsdienstangehörigen. – Die ausländischen Studierenden im Reich setzen
sich hauptsächlich aus Bulgaren, Angehörigen der übrigen Südostländer und der
nordischen Staaten zusammen. – Auf Grund eines Erlasses des
Reichserziehungsministeriums bleiben die staatlichen philosophisch-
theologischen Hochschulen u. a. in Bamberg, Dillingen, Freising, Passau und
Regensburg geschlossen. Diese Hochschulräume sollen zur Unterbringung von
Flüchtlingen verwendet werden.

Von verschiedenen Hochschulen wird berichtet, daß der Leistungsstand bei den
Notprüfungen außerordentlich gering gewesen ist und die Prüfungsanfor derungen
erheblich zurückgeschraubt werden mußten, damit die Prüfungen bestanden werden
konnten.

Im Schul- und Erziehungswesen haben sich verschiedene Fragen ergeben, die von
der Bevölkerung stark besprochen werden und der Klärung bedürfen. So ist z. B.
die Unterbringung der Rückwandererkinder in einem geordneten Schulbetrieb
örtlich z. T. noch ungeklärt. Es steht nicht fest, wer die Ausrüstung der
Schüler (Schulbücher, Schulranzen usw.) besorgt, wer das Schulgeld für sie
bezahlt und ob und in welcher Höhe dieses zu bezahlen ist. Außerdem würde die
Klärung dieser Fragen durch Lehrer- und Raummangel erschwert. – Aus Bayern
wird mitgeteilt, daß die Elternschaft z. T. darüber ungehalten sei, daß HJ-
Führer von ihren Jungen die Anschaffung von Winteruniformen trotz der
Kriegslage und der damit verbundenen Schwierigkeiten der Stoffbeschaffung
verlangen und daß die Jungen von ihrem HJ- und Geländedienst z. T. mit völlig
verdreckten und bei dem derzeitigen Seifenmangel kaum zu reinigenden Kleidern
zurückkämen. – In Sachsen hat die Durchführung der vormilitärischen
Kurzausbildung der HJ zu einer beträchtlichen Mißstimmung unter der
bäuerlichen Bevölkerung geführt. Der von der Gebietsführung Sachsen
aufgestellte Ausbildungsplan sieht eine 16wöchige Ausbildung vor. Führer der
örtlichen Einheiten würden nun laut Gebietsbefehl darauf drücken, daß auch in
den Landgegenden alle Jugendlichen zu dieser vormilitärischen Kurzausbildung
herangezogen werden. Die Landwirte ihrerseits lehnen es nun ab, abends, an den
Sonnabend-Nachmittagen und sonntags ihre 16- bis 18jährigen Söhne bzw.
zahlreiche Helfer abzustellen. Die Bauern stehen auf dem Standpunkt, daß für
sie augenblicklich nur die Anweisungen und Aufrufe des
Reichsernährungsministers zum unbedingten Bergen der Ernte usw. gelten.
Außerdem wird den HJ-Einheiten zum Vorwurf gemacht, daß für eine
ordnungsgemäße Durchführung dieser Pläne ein wirklich vorgebildetes
Ausbildungspersonal ohnehin nicht ausreichend vorhanden sei, so daß sich die
für die Landwirtschaft unersetzbaren Zeitverluste noch weniger rechtfertigen
ließen. – Schließlich wird in Österreich stark darüber geklagt, daß der Erlaß
des Reichsjugendführers über die Beendigung des Dienstes vor Einbruch der
Dunkelheit wirkungslos bliebe. – In Linz wurde durch die Schulen auf Weisung
des Luftschutzkommandos an die Eltern schriftlich die Anfrage gestellt, ob sie
in der Lage wären, ihre Kinder vorübergehend aufs Land zu bringen, oder ob
diese überhaupt auf dem Lande in die Schule gehen könnten. Da diese Anfrage
Beunruhigung brachte, wurde am 19. Oktober vom Gauleiter angeordnet, daß
derartige Maßnahmen nicht durchzuführen wären, da kein Grund hierfür vorliege.
Aus dem ganzen Reichsgebiet liegen Meldungen vor, daß der durch den Mangel an
Luftschutzkellern bedingte zersplitterte Schichtunterricht für die Familien
mit mehreren Kindern eine starke Belastung darstelle. Die Elternschaft hat den
Wunsch, daß die Unregelmäßigkeit des Schulunterrichtes, soweit dies
luftschutzmäßig einigermaßen tragbar ist, behoben werden möchte. – In den
Sudetengebieten lehnte die Elternschaft zum größten Teil die Beibehaltung der
tschechischen Sprache als obligaten Lehrgegenstand in den deutschen Schulen,
wie sie in dem Schulplan 1939/40 für die Volksbürger- und Fachschulen geregelt
erscheint, ab. Danach soll in allen Klassen, die schon bisher Tschechisch als
Gegenstand hatte, diese Sprache weiter gelehrt werden, im anderen Fall können
die Schüler zwischen Tschechisch und Englisch wählen. Der Großteil der Schüler
will nichts mehr von der tschechischen Sprache wissen und wird darin durch die
Eltern unterstützt.

Auf dem Gebiet des Gesundheitswesens werden von ärztlicher Seite gegen die
Beibehaltung der Urlaubssperre Bedenken geltend gemacht. Gerade im Interesse
der Erhaltung der Leistungskraft der Bevölkerung erscheine es notwendig, den
stark beanspruchten Arbeitskräften den gesundheitlich notwendigen Urlaub zu
gewähren. Diesen Standpunkt vertrete ja auch das Heer, das Soldaten Urlaub
genehmige und zum anderen seien durch die Einschränkung und Stillegung
zahlreicher Betriebe heute auf dem Arbeitsmarkt mehr freie Arbeitskräfte
vorhanden. Als negative Auswirkung zeige sich bereits jetzt vielfältig die
Erscheinung, daß sich Arbeitskräfte einfach krankschreiben ließen, um auf
diese Weise zu ihrem Urlaub zu kommen. – Aus Kassel wird mitgeteilt, daß in
verschiedenen kleineren Orten durch evakuierte Personen eine Verlausung dieser
Orte bewirkt worden sei. – Görlitz meldet einen Mangel an Fachärzten für
Geschlechtskranke. So stehe dort für 140 Krankheitsfälle nur ein 60 Jahre
alter Arzt zur Verfügung, da sich die übrigen 5 Hautärzte bei der Wehrmacht
befänden. Bei der derzeitigen Ausbreitung dieser Krankheiten sei für Görlitz
mit einem weiteren starken Anwachsen zu rechnen. Gleiche Meldungen kommen aus
Lauban, Hoyerswerda und Rothenburg.

Im Protektorat wird die Lage durch die Erwartung des 28. Oktobers bestimmt.
Die Parolen sind für den 26. Oktober ziemlich einheitlich auf folgende
Planungen abgestimmt worden:

1\. Es ist Trauerkleidung anzulegen und die Kopfbedeckung in der Hand zu
tragen.

2\. Soweit nicht überhaupt gestreikt werden kann, soll lediglich der
Arbeitsplatz aufgesucht, aber nicht gearbeitet werden.

3\. Der Besuch von Kinos und Theater ist zu vermeiden. Stattdessen sind
Kirchen und nationale Denkmäler, darunter auch das Grabmal Masaryks in Lana zu
besuchen.

4\. Studenten, Legionäre, Sokolangehörige usw. geben vielfach die Parole aus,
am 28. Oktober sämtlich Masarykmützen zu tragen.

5\. Auf den Straßen sollen sich alle Tschechen langsam und stumm bewegen.
Straßenbahner und Taxifahrer werden aufgefordert, an nationalen Denkmälern
langsam vorbeizufahren. Außerdem sollen Straßenbahnen möglichst nicht benutzt
werden.

6\. Eisenbahner sollen Zugverspätungen und Behinderungen des Güterverkehrs
verursachen.

7\. Im Familienkreis soll die Jugend auf die Bedeutung dieses Tages
hingewiesen werden, im übrigen sind die französischen und englischen Sender
laufend zu verfolgen, da sie vermutlich eine Rede Dr. Benesch’s bringen
werden.

8\. Es soll nur passiv demonstriert werden, gegen bewaffnete Einheiten der
Polizei usw. ist kein aktiver Widerstand zu leisten.


IV. Verwaltung und Recht

Die sehr schwierige finanzielle Lage vieler Land- und Stadtgemeinden wird
durch tägliche Meldungen hervorgehoben. In mehreren Fällen äußerten Landräte
des Ostens, daß die Rücklagen ihrer Gemeinden nur etwa 3 Monate zur
Bestreitung der Kriegssteuern und Unterstützungen ausreichen würden und dann
Kreditinstitute in Anspruch genommen werden müßten. Aus dem Westen wird von
vielen Landgemeinden berichtet, daß sogar die der Bevölkerung zustehenden
Quartiergelder von den Bürgermeistern zurückbehalten und für eigene
Bedürfnisse der Gemeinde verwendet worden seien, weil die finanzielle Lage der
Gemeinden sie dazu gezwungen habe. In diesem Zusammenhang soll ein
Rundschreiben des Beauftragten für die HJ-Heimbeschaffung bei der
Gebietsführung Westfalen an die Landräte und Oberbürgermeister bei diesen
große Verärgerung hervorgerufen haben, weil darin in ungewöhnlichem Tone auf
die Sicherstellung der Rücklagen für die HJ-Heimbauten hingewiesen worden sei.

Wie übereinstimmende Meldungen ergeben, hat sich der Runderlaß des RMdI und
Reichsfinanzministers vom 28.9.1939 (RMBliV. S. 2020) über die Festsetzung der
Grundsteuer durch die Gemeinden im Wege der öffentlichen Bekanntmachung als
eine fühlbare Verwaltungsvereinfachung ausgewirkt. Dies gilt jedoch nur für
diejenigen Gemeinden, in denen sich die Grundsteuerhebesätze nicht geändert
haben, da nur in diesen Fällen ein Fortfall der einzelnen Grundsteuerbescheide
verwaltungsmäßig möglich ist.

Einzelne Maßnahmen zur verkehrspolizeilichen Einschränkung der Zulassung von
Kraftfahrzeugen aus Gründen der Brennstoffersparnis werden von der Bevölkerung
noch hin und wieder bemängelt. Namentlich in der Provinz Hessen ist man
vielfach der Ansicht, daß eine übermäßig große Anzahl von Kraftfahrzeugen für
Geistliche zur Verfügung gestellt sei, während der wirtschaftlich tätigen
Bevölkerung die Benutzung von Kraftfahrzeugen sehr stark beschnitten wäre
(Überprüfung und Abstellung veranlaßt.).

Die Bildung des Regierungsbezirks Kattowitz ist besonders in den
westoberschlesischen Behördenkreisen begrüßt worden. Man rechnet dort noch mit
einer Abrundung des Regierungsbezirkes durch Hinzunahme angrenzender Gebiete
des Altreichs und erwartet eine gute Zusammenarbeit der nun in einem Bezirk
zusammengefaßten Behörden.

Die VO über die Bewilligung von Zahlungsfristen soll verschiedentlich in der
Praxis bereits insofern zu Schwierigkeiten geführt haben, als Unklarheit
darüber bestehe, ob in jedem Fall bei der Prüfung des „dringend gebotenen
Interesses“ des Schuldners an der Zahlungsfrist die gesamte Vermögens- und
Einkommenslage des Schuldners zu überprüfen sei oder ob eine oberflächliche
Prüfung genüge. Die Anschauungen der Richter stünden einander hier z. T. kraß
entgegen, so daß mit einer einheitlichen Handhabung für das erste nicht zu
rechnen sei.

Zu §2 der VO gegen Volksschädlinge sind mehrere Meldungen eingegangen, wonach
die Gerichte und Staatsanwaltschaften manchmal zu große Anforderungen
bezüglich des Tatbestandes der „Ausnutzung der zur Abwehr einer Fliegergefahr
getroffenen Maßnahmen“stellten. So werde z. B. bei Diebstählen nach Einbruch
der Dunkelheit eingehend ermittelt, ob der Tatort vielleicht auch schon früher
im Dunkeln gelegen habe, um bejahendenfalls die VO gegen Volksschädlinge nicht
zur Anwendung zu bringen. In einem Falle, in dem der Täter zur Nachtzeit aus
einer Wohnung einen Radioapparat gestohlen hatte, habe die Staatsanwaltschaft
nicht nach der VO gegen Volksschädlinge angeklagt, weil zur Zeit der Tat
heller Mondschein gewesen sei.

Die Meldungen über die schlechte wirtschaftliche Lage der Anwaltschaft halten
unvermindert an. Es sind jedoch bereits seit einiger Zeit Abhilfemaßnahmen im
Gange. Eine größere Anzahl von Rechtsanwälten soll als Hilfsrichter im
Altreich und in den neuen Gauen im Osten Verwendung finden. Auch bemüht sich
die Reichsrechtsanwaltskammer Anwälte in der Verwaltung und in der Wirtschaft
unterzubringen. Von der gleichfalls gegebenen Möglichkeit, sich in den
eroberten Gebieten als Anwalt oder Notar niederzulassen, wird wegen der damit
verbundenen Schwierigkeiten des Aufbaus einer neuen Praxis nur zögernd
Gebrauch gemacht.

Bezüglich der Erbhofgerichtsbarkeit verlautet, daß ein starker Rückgang der in
die Beschwerdeinstanz gelangenden Sachen festzustellen ist. So betrug z. B.
die Zahl der beim Erbhofgericht in Celle eingegangenen Beschwerden gegen
Urteile der Anerbengerichte im September nur 121 gegen 223 im selben Zeitraum
des Vorjahres. Für den Monat Oktober rechnet man mit nur etwa 80 Eingängen.
Als Grund für diese Erscheinung wird lediglich die gegenwärtige allgemeine
Lage angesehen, die das Interesse an der Verfolgung persönlicher Ansprüche
mehr als sonst zurücktreten lasse.


V. Wirtschaft

In der Landwirtschaft bilden die zu gleicher Zeit auftretenden Tierseuchen für
die gesamten Viehbestände eine Quelle ständiger Gefährdung. Infolge des
Tierärztemangels sind die notwendigsten Schutzmaßnahmen nur lückenhaft
durchführbar. Nach Berichten aus Westdeutschland wurde mehrfach vergebens
versucht, einige Tierärzte freistellen zu lassen, da oftmals Kreise ohne
beamteten Tierarzt sind. Unter diesen Umständen bildet das Auftreten von
Seuchen eine besondere Gefahr. Nachdem die Maul- und Klauenseuche fast
erloschen war, ist sie gerade in Westdeutschland in größerem Umfange wieder
ausgebrochen. In Anbetracht der Tatsache, daß im Operationsgebiet große
Menschenbewegungen stattfinden, ist mit einem weiteren Verschleppen zu
rechnen. Außer dieser Seuche ist nunmehr auch die Schweinepest in vielen
Kreisen aufgetreten, die besonders schwer zu erkennen ist, da sie sich
anfänglich nur durch Müdigkeiterscheinungen und Abmagern der Tiere bemerkbar
macht. Als wirksamstes Bekämpfungsmittel hat sich bisher nur das sofortige
Abschlachten der befallenen Bestände erwiesen. In Hessen ist weiterhin die
ansteckende Blutarmut bei Pferden aufgetreten. Mit der Wehrmacht wurde
vereinbart, die befallenen Gehöfte nicht zur Einquartierung heranzuziehen.
Eine Freistellung ganzer Gemeinden konnte jedoch infolge
Unterbringungsschwierigkeiten nicht erfolgen. Der Tierärztemangel hat
weiterhin bereits die Einstellung des Tuberkulosebekämpfungsverfahrens der
Rinder zur Folge, da die laufende Überprüfung unmöglich geworden ist. Diese
Auswirkung wird als besonders gefährlich angesehen, weil die Unterbrechung der
Tuberkulosebekämpfung die bisher geleistete Arbeit auf Jahre zurückwerfen
wird. Da eine erfolg versprechende Durchführung tierärztlicher und
veterinärpolizeilicher Maßnahmen nur durch eine entsprechende Anzahl beamteter
Tierärzte gewährleistet erscheint, wird aus Fachkreisen angeregt, in stark
betroffenen Regierungsbezirken besondere Seuchenkommandos einzusetzen. – In
der Landbevölkerung herrscht – wie erneut eingegangenen Meldungen zu entnehmen
ist – über die geltenden Zumessungsbestimmungen für Fleisch- und Wurstwaren
bei Hausschlachtungen eine gewisse Mißstimmung. Es wird insbesondere in
Kreisen, die bei der Schweinehaltung auf den Zukauf von Futtermitteln
angewiesen sind, die Auffassung vertreten, daß für die durch die Mast
entstehende Mehrarbeit und Mühe auch ein erhöhter Prozentsatz für den
Eigenverbrauch zugebilligt werden müsse, anderenfalls gehe jeder Anreiz zur
Weiterführung der Schweinehaltung verloren. Aus Kreisen der Bergarbeiter und
Kleingewerbetreibenden, die sich nebenbei ein oder zwei Schweine zur
Eigenschlachtung gehalten haben, kommen Klagen, besonders aus dem Ruhrgebiet,
über den unverändert bestehenden Schlachthofzwang und den damit verbundenen
erhöhten Schlachtkosten. Eine Schlachtung verursache danach folgende Kosten:
RM 2,– Steuer, RM 5,– Schlachtgeld, RM 3,– Schlachtgebühr, RM 5,–
Transportkosten und durchschnittlich etwa RM 8,– Schichtversäumnis, insgesamt
also ca. RM 21,–. Es wird angeregt, die Möglichkeit einer Lockerung des
Schlachthofzwanges zu überprüfen.

Der Geschäftsgang des Handwerks in der noch nicht geräumten roten Zone ist,
den Berichten nach, in der letzten Zeit sehr stark zurückgegangen, so daß es
bei längerer Dauer des Krieges unmöglich erscheint, die eingetretenen
finanziellen Schwierigkeiten zu beheben. Die starke Einschränkung der privaten
Bautätigkeit und der allgemeinen Zurückhaltung der Auftragserteilung durch die
Zivilbevölkerung hat vielfach so starke Rückwirkungen gezeigt, daß selbst nach
Schließung von Betrieben eingezogener Handwerksmeister die übrigen Werkstätten
nur sehr geringe Aufträge auszuführen haben. Ganz besonders sind davon die
Betriebe des Bauneben- und Metallhandwerks betroffen. Verschiedentlich für
diese Kreise angekündigte Hilfsmaßnahmen sind bis jetzt nicht durchgeführt
worden. So rechnet das noch bestehende Handwerk in diesen Grenzgebieten stark
mit der Zuteilung öffentlicher Aufträge, da dadurch der größte Teil der
Betriebe aufrechterhalten werden könnte. – Vor einiger Zeit wurde im
Zusammenhang mit der Einlagerung der im erhöhten Maße anfallenden Buttermengen
bereits über die Auswirkungen berichtet, die beim Böttcherhandwerk durch den
plötzlich anfallenden erheblichen Auftragseingang zu verzeichnen waren. Jetzt
gehen erneut Klagen über ungenügende Holzzuteilung ein, was umso
schwerwiegender ist, als für die Einlagerung des starken Butteranfalles
Holztonnen in größeren Mengen als bisher benötigt werden.

Aus Seeschiffahrtskreisen wird berichtet, daß die Reedereien ernste
Besorgnisse über ihre zukünftige Lage hegen und zwar deswegen, weil nicht
bekannt ist, aus welchen Mitteln die im Ausland befindlichen Seeleute und
Schiffe finanziert werden sollen, da für die Seeleute der Lebensunterhalt
bestritten und die Liegegelder für die Schiffe bezahlt werden müssen.
Teilweise sind die Besatzungen bereits dazu übergegangen, die Ladung zu
verkaufen. Weiterhin wird hervorgehoben, daß trotz der Erhöhung der
Lotsengebühren, Liegegelder, Versicherungen usw. die Frachten nicht erhöht
werden dürfen. Es wird in diesen Kreisen darauf hingewiesen, daß eine
schlagkräftige Seeschiffahrt unbedingt erhalten bleiben muß. Dieses sei jedoch
nicht möglich, wenn die Reedereien allmählich durch die finanziellen
Belastungen gezwungen würden, ihre in ausländischen Häfen befindlichen Schiffe
zu verkaufen, da dieser Schiffsraum nach Beendigung des Krieges fehlen würde.
– Die für Kapitän und Besatzung schwierige und gefährliche Aufgabe der
Durchbrechung der englischen Blokkade wird – den eingegangenen Meldungen
zufolge – durch die Berichterstattung des Rundfunks und der Zeitungen sehr
erschwert, wenn nicht gar gefährdet. Beispielsweise schildert in einer
Zeitungssendung des Senders Hauen ein Matrose des Dampfers „Bremen“ den
genauen Reiseweg der Bremen nach Murmansk. Diese Schilderungen bedeuten eine
Gefährdung sämtlicher nachfolgender Schiffe, da die Engländer so darauf
hingewiesen werden, auf welche Art und Weise die deutschen Schiffe versuchen,
die Blockade zu durchbrechen. Es wird angeregt, die Sendungen und
Presseveröffentlichungen entsprechend zu gestalten. – Über die Auswirkungen
der mangelnden Waggongestellung gingen weitere Meldungen ein:

Im ostwärtigen Kohlenrevier liegen ca. 2 Mio. t Kohle auf Halde, die nicht
abgefahren werden können. Die Zahl der Haldenbrände nimmt in diesem Gebiet zu.
Beim Eisenerzbergbau betragen die Lagervorräte etwa 1 Mio. t, die nicht
abtransportiert werden können, obwohl sie dringendst in der Industrie benötigt
werden. Auswirkungen zeigen sich ebenfalls im Export. So mußte das deutsche
Steinsalzsyndikat ein Finnlandgeschäft, bei dem es sich um mehrere tausend
Tonnen Steinsalz handelte, ablehnen, weil keine Waggons zur Verfügung standen.
– Das Ausfallen vieler Personen- und Sonderzüge infolge Streckenüberlastung
und des Fehlens von Wagen wird von der Bevölkerung allgemein mit Verständnis
aufgenommen. Großes Erstaunen hat allerdings in Bremen die Tatsache ausgelöst,
daß trotz aller Schwierigkeiten ein Sonderzug für eine Wallfahrt in die Nähe
von Vechta bereitgestellt werden konnte.

Auf dem Gebiet des Arbeits- und Sozialwesens liegen weiterhin Klagen über
Krankmeldungen, Dienstversäumnisse, Arbeitsniederlegungen und
Dienstpflichtverweigerungen vor. Die Arbeiter begründen ihre Handlungsweise
oftmals mit dem Hinweis auf die angeblich unzureichende Lebensmittelzuteilung,
zum Teil mit der Ablehnung der Schwer- und Schwerstarbeiterzulage (Einzelfälle
wurden den zuständigen Stellen übergeben). Daß die Verstöße der Arbeiter gegen
die Arbeitsdisziplin teilweise auch auf unerfreuliche Zustände an der
Arbeitsstätte zurückzuführen sind, zeigt eine Meldung aus Frankfurt/Oder. Aus
diesem Bezirk wird berichtet, daß bei einem dort befindlichen größeren
Bauvorhaben ein verhältnismäßig hoher Prozentsatz dienstverpflichteter
Arbeiter in ihre Heimat zurückgefahren sei. Die Nachprüfung führte zur
Feststellung erheblicher Mängel: Die Baracken waren teilweise erst nach dem
Eintreffen der Arbeiter fertiggestellt worden. Viele Arbeiter sind – da sie
ihre Arbeitsstätte am Westwall innerhalb weniger Stunden verlassen mußten –
ohne ausreichende Bekleidung und können bei Regenwetter einen Kleiderwechsel
nicht vornehmen. Die Verpflegung der Arbeiter wird als kaum ausreichend
bezeichnet. Da viele Arbeiter die notwendigen Unterlagen für die
Trennungsentschädigung für Verheiratete nicht gleich beibringen konnten,
erhielten sie vorläufig keine Entschädigung. Aus dem Bericht ist zu entnehmen,
daß in solchen Fällen oft nur kleine (z. T. bürokratische) Mängel, die
durchaus abzustellen bzw. zu überbrükken sind, große Mißstimmungen unter den
Betroffenen auslösen. – Für die Unterbringung von Arbeitern, die zusätzlich in
der Rüstungsindustrie und im Bergbau eingesetzt werden sollen, sollen Baracken
errichtet werden. Es verlautet, daß eine große Anzahl von Arbeitern getrennt
von ihren Familien in Massivbaracken in der Form von Gemeinschaftslagern
untergebracht werden sollen. Wie von sachverständiger Seite hervorgehoben
wird, besteht die Möglichkeit, die Arbeiter auch in vollwertige Wohnungen zu
legen, die in diesem Falle als Massenunterkünfte verwendet werden sollen.
Während in den Baracken eine große Anzahl Arbeiter auf engstem Raum
zusammenleben, bewohnt im anderen Falle jeweils eine kleine Gruppe eine
bereits ausgebaute und nur entsprechend hergerichtete Wohnung. Nach Ansicht
dieser Fachleute könnten diese Wohnungen dann ohne Schwierigkeiten später von
Familien bezogen werden. Die notwendige Bauzeit, die Kosten für das Reich und
der Bedarf an Baustoffen seien nicht größer als beim Barackenbau.


Anlage

Luftschutz

In den letzten Tagen ist die Befolgung der Verdunkelungsvorschiften wieder
besser geworden, nachdem vorher aus allen Teilen des Reiches über eine
nachlässige Verdunkelung berichtet worden war. Dazu hat vor allem ein
Eingreifen der Polizei mit Strafmaßnahmen beigetragen. Die Einsetzung einer
Anzahl von Luftschutzwarten als Hilfspolizeibeamte hat der Polizei eine
erwünschte Entlastung gebracht und die Autorität der Anordnungen der
Luftschutzwarte erhöht. Aber trotzdem haben die Amtsträger des
Reichsluftschutzbundes und die Polizei ihre Not, vor allem der Landbevölkerung
und der Bevölkerung in den luftstrategisch nicht bedrohten Gebieten klar zu
machen, daß eine Verdunkelung nach wie vor notwendig ist. In diesen Gebieten
soll auch von der Polizei- und Luftschutzorganen selbst nicht mit der
erforderlichen eigenen Überzeugung von der Notwendigkeit der Verdunkelung
vorgegangen werden. Auch sollen gerade öffentliche Gebäude bezüglich der
Verdunkelung mit schlechtem Beispiel vorangehen. Besonders geklagt wird über
das zu helle Licht der Kraftfahrzeuge. Überhaupt wird als besonderer Mangel
bei den Verdunkelungsmaßnahmen immer wieder hervorgehoben, daß die
bezirklichen Unterschiede zu groß und die Anordnungen der bezirklichen Organe
des Luftschutzes zu verschieden sind, wodurch der Bevölkerung die Möglichkeit
der Berufung auf Zustände im Nachbargebiet gegeben und häufig eigenmächtige
Lockerungen der Verdunkelungsdisziplin hervorgerufen werden. Dieselbe Wirkung
hat das häufige Anziehen und Lockern der Verdunkelungsvorschriften ohne
ersichtliche Gründe gehabt. Kriminelle und belästigende Ausschreitungen unter
Ausnutzung der Verdunkelung sind durch scharfes Vorgehen von Polizei und
Justiz sowie durch verschiedentliche örtliche Einrichtungen eines
Streifendienstes stark zurückgegangen.

Die Meldungen über den Bau von Luftschutzräumen haben in den meisten Fällen
ergeben, daß zu wenig solcher Räume vorhanden sind und den vorhandenen nur der
kleinere Teil vorschriftsmäßig ist. Während die behelfsmäßige Herrichtung von
Luftschutzräumen auf polizeilichen Druck hin in genügendem Maße erfolgt ist,
wird der weitere Bau von vorschriftsmäßigen Luftschutzräumen durch die
Materialknappheit sehr behindert. Bei den privaten Luftschutzkellern spielt
die Kostenfrage häufig eine erhebliche Rolle. Besonders unangenehm ist es in
den Kreisen der Hauseigentümer empfunden worden, so daß bei Beanstandung
erhebliche Neuarbeit nötig war. Dieselben Klagen wurden auch beim Bau von
Werkluftschutzräumen laut. Öffentliche Sammelluftschutzräume sind in den
meisten Gebieten des Reiches als unzureichend vorhanden gemeldet worden. Nur
wurde bemängelt, daß die Lage dieser Räume vor allem hinsichtlich der
Verdunkelung durchweg zu schlecht gekennzeichnet sei, so daß sie bei
Fliegeralarm nicht gefunden werden könnten. Wo Sammelluftschutzräume aus
Raummangel oder Materialknappheit nicht hergerichtet werden konnten, sind
teilweise Luftschutzgräben ausgehoben worden. Der Bau von Luftschutzräumen
Schulen ist überwiegend noch nicht durchgeführt. Die genannten Maßnahmen sowie
die Entrümpelung der Dachböden stoßen insbesondere auf dem Lande auf große
Schwierigkeiten infolge Raum- und Geldmangels. Im Zusammenhang mit vielen
Ausgaben für Luftschutzmittel wird von der Bevölkerung auch der Preis für
Luftschutzapotheken als zu hoch angesehen. Man wünscht eine Zusammenstelllung
der Arzneimittel in einfacherer Form (ohne den teuren Kasten) und eine
allgemein volkstümliche Gebrauchsanweisung dazu, da viele Leute ganz
ahnungslos seien, wie die Mittel anzuwenden sind.

Die Bevölkerung ist an einzelnen Orten über häufigen falschen Fliegeralarm
sowie über teilweises Versagen der Alarmgeräte beunruhigt. In verschiedenen
Fällen scheiterte eine ordnungsgemäße Alarmdurchgabe an
Zuständigkeitsstreitereien. Eine Reihe solcher Fälle wird untersucht.

In der Bevölkerung wird vor allem über unverständliche und widersprechende
Anordnungen seitens unterer Luftschutzdienststellen Klage geführt. Die häufige
Aufhebung und Wiederanordnung derselben Maßnahmen hat besonders unter den
ehrenamtlichen Mitarbeitern des Luftschutzes Verstimmung hervorgerufen. Das
Neben- und Gegeneinanderarbeiten der einzelnen mit Luftschutz befaßten
Dienststellen hat sich besonders anläßlich der vorsorglichen Vorbereitungen
zur Ausquartierung nachteilig ausgewirkt.

  
  
  

