
I. Allgemeines

Die feindliche Flugzettelpropaganda machte sich während der
Weihnachtsfeiertage besonders in Nordwestdeutschland stärker bemerkbar.
Feindliche Flugzeuge warfen die Hetzflugschrift „Wolkiger Beobachter“, Ausgabe
2 und 3, und ein Flugblatt Nr. 262 „Englands Kriegsziel – Englands
Friedensziel“ ab. Der „Wolkige Beobachter“ Nr. 2 befaßt sich im „Leitartikel“
mit der „diplomatischen Front“ unter der Überschrift „Niederlage an der
zweiten Front!“. Der „Wolkige Beobachter“ Nr. 3 trägt die Überschrift:
„Finnland, Rußlands Vormarsch! Deutschlands Rückzug!“. In ihm wird der
russisch-finnische Konflikt zum Anlaß einer Hetze gegen die deutsche
Außenpolitik genommen. In dem Flugblatt Nr. 262 heißt es u. a.:

«Mr. Chamberlain erklärte in seiner Rundfunkrede vom 26.11.: Englands
Kriegsziel ist die Vernichtung des Nazi Systems: Jenes aggressiven und bru
talen Nazigeistes, der unablässig andere Völker mit Gewalt zu beherrschen
versucht… Wenn das deutsche Volk wirklich Frieden will, muß es dem Nazi System
ein Ende machen! Nur dann findet Europa Frieden und Wohlstand! … Englands
Friedenziel ist die Schaffung eines neuen Europas! Nicht ein neues Europa im
Sinne einer gewaltsamen Grenzveränderung, und einer Neuzeichen der
europäischen Landkarte nach dem Willen der Siegermächte, sondern eine geistige
Erneuerung Europas, sodaß die Völker ihre Probleme mit gutem Willen und
gegenseitiger Achtung lösen können’. Wer verhindert diesen gerechten Frieden
und die Erneuerung Europas? Die Nazi Regierung…»

In der Umgebung in Freiburg i. Brsg. wurden in den letzten Tagen einige
vermutlich durch Propagandaballons zum Abwurf gebrachte Flugblätter mit
folgendem Text aufgefunden:

«Zielsicherheit? Hitler spricht von Ehre und schließt den Pakt mit Moskau er
spricht von Rasse und gliedert Euch Millionen Sklaven an. Er spricht von
Lebensraum und räumt die Baltenländer vor den Russen. Nachtwandlerische
Sicherheit?»


II. Gegner

Wegen Untergrabung des Wehrwillens und Vergehens gegen das Heimtückegesetz
mußten im Rheinland zwei evangelische Pfarrer festgenommen werden. Im Kreis
Meiningen wurden staatspolizeiliche Maßnahmen gegen einen katholischen Pfarrer
eingeleitet, der unter den dort untergebrachten Rückgeführten das Gerücht
verbreitete, die deutschen Truppen seien in den Heimatorten der Rückgeführten
von den Franzosen vollständig überrumpelt worden und sie hätten das Gebiet
fluchtartig räumen müßen.

Gegnerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugzetteln,
Beschriftung von Wänden) wurde in Frankfurt/O., Berlin, Oberhausen/ Rhdl.,
Essen und Karlsbad festgestellt.


III. Zur Lage im Protektorat

Die Lage im Protektorat ist in der zweiten Dezemberhälfte dadurch
gekennzeichnet, daß bei den Tschechen die politischen Gedankengänge hinter den
wirtschaftlichen Fragen des täglichen Lebens, bestimmt durch die Ausgabe der
Kleiderkarte am 15.12., die auftretene Fettknappheit, örtlichen Kohlenmangel
und eine mit diesen Wirtschafsfragen verbundene Gerüchtebildung, weitgehend
zurückgetreten sind.

Die außerordentlich starke tschechische Flüsterpropagandabeschätigt sich mit
einer angeblich bevorstehenden Abwertung der Krone und der Reichsmark um 20
bis 30%, woraus sich stärkste Hamsterkäufe aller bezugsscheinfreien Waren als
Folgeerscheinung ergeben haben. Besonders stark sind die Tschechen, namentlich
in Landgebieten, durch das Gerücht bevorstehender Umsiedlungsaktionen
beunruhigt. Nach diesem Gerücht sollen in nächster Zeit ganze Ortschaften, die
in der Nähe der Protektoratsgrenze liegen, nach Polen oder Rußland
ausgesiedelt werden, wobei jeder Einzelne nur Handgepäck bis zu 40 kg
mitnehmen dürfe. Man behauptet, daß auf diese Weise der böhmisch-mährische
Raum gewaltsam germanisiert werden solle. An die Einführung der Kleiderkarte,
die zuerst in den minderbemittelten Schichten begrüßt wurde, während man sie
dann als deutsche, kurz vor Weihnachten durchgeführte Schikane bezeichnete, an
die Bestimmung, daß auch in Gaststätten, gleich wie im Reich, Speisen nur
gegen Marken abgegeben werden können, wird die Folgerung geknüpft, daß die
tschechischen Verhältnisse allmählich so an das Reich angepaßt werden sollen,
daß eine Auflösung des Protektorates erfolgen könne. Die Verknappung der
Lebensmittel wird von den Tschechen, wie auch von einem Teil der
Volksdeutschen, auf einen angeblichen Abtransport dieser Vorräte ins Altreich
geschoben. Besonders hartnäckig läuft auch das Gerücht um, daß
Zwangsaushebungen arbeitsloser Tschechen zum Arbeitsdienst im Reich erfolgen
wüden. Die Folge ist, daß an zahlreichen Orten bisher berufslose tschechische
Jugendliche (beonders auch Mädchen) jetzt wenigstens zum Schein
Berufsstellungen suchen. Besonders gehässig ist jene Form von Gerüchten,
wonach von deutscher Seite Lebensmittel, Tabakwaren, Arzneimittel und
dergleichen vergiftet würden, um ein langsames Dahinsiechen der tschechischen
Verbraucher dieser Waren zu bezwecken. So läuft beispielsweise im Reichenauer
Gebiet das Gerücht um, daß der Zucker aus dem Protektorat in Deutschland
chemisch umgearbeitet würde, dann wieder im Protektorat zum Verkauf käme, um
Seuchen unter der Bevölkerung herbeizuführen.

Die Flüsterpropaganda wird unterstützt durch eine stellenweise lebhafte
Flugzettelpropaganda und Flugblattpropaganda (so z. B. in Prag.) Dort wurden
beispielsweise in der Weihnachtswoche zahlreiche Flugzettel, die in deutscher
Sprache geschrieben und an deutsche Adressaten gerichtet waren, verteilt. Sie
enthielten kommunistische und liberalistische Kampfparolen. Im Bezirk
Ung.-Hradisch wurden Papierzettel mit der tschechischen Aufschrift: „Tod den
Deutschen – Gymnasium“ ausgestreut. Es wird vermutet, daß diese Zettel von
Schülern des dortigen Gymnasiums hergestellt worden sind. Im übrigen sind im
gleichen Bezirk Beschädigungen von Straßentafeln noch immer an der
Tagesordnung. Ferner wurden im Bezirk Ung.-Hradisch Klebezettel verbreitet,
die ein aus zwei Schlangen gebildetes Hakenkreuz am Galgen mit der
tschechischen Aufschrift: „Tod dem Ungetüm“ zeigten.

Die Stimmung der Deutschen Bevölkerung hat sich nicht verändert. Es werden
weiterhin viele Klagen über die schlechte wirtschaftliche Lage, in Iglau z. B.
über das Ausbleiben der Reichskredithilfe, laut. Auch die umfangreichen
Einziehungen von Volksdeutschen zur Wehrmacht werden noch viel erörtert. In
Iglau erhielten 800 Männer einen Einberufungsbefehl; 600 von ihnen stellten
Rückstellungsantrag. Unter derLehrerschaft wird die Ungleichheit der
Ferienordnung und Schuljahreinteilung zwischen Sudetengau und Protektorat als
für den Ausbau des deutschen Schulwesens im Protektorat nachteilig bezeichnet,
so würden z. B. sudetendeutsche Kinder dadurch gehindert in die Fachschulen in
M. Ostrau einzutreten. Die Einrichtung von NSV-Kindergärten in zahlreichen
Orten des Protektorats wird von der deutschen Bevölkerung lebhaft begrüßt.
Vereinzelt wird über die Unzulänglichkeit der zur Verfügung stehenden Räume
geklagt (z. B. in Plan, Bez. Budweis). Auch die Errichtung zahl reicher neuer
deutscher Schulen findet lebhafte Zustimmung der Volksdeutschen. Es fehlt hier
nur vielfach noch an Unterrichtsmaterial und Lehrkräften. Im Bereich von
Klattau haben die von der Deutschen Arbeitsfront – KDF – veranstalteten
Theateraufführungen (Tegernseer Bauerntheater) unter der ortsansäßigen
deutschen Bevölkerung und den dort stationierten Angehörigen der Wehrmacht,
Polizei usw. großen Anklang gefunden.


IV. Verwaltung und Recht

Zweifel, ob Protektoratsangehörige in Prozessen als In- oder Ausländer
anzusehen sind

Im Sudetengau haben sich dadurch Schwierigkeiten ergeben, daß noch nicht über
die Frage entscheiden worden ist, ob Angehörige des Protektorats hinsichtlich
des Gerichtsstandes als In- oder Ausländer zu werten sind. Während im
Sudetengau die Auffassung vertreten wird, nach §88 der noch geltenden
Jurisdiktionsnorm der tschechoslowakischen Republik könne die Klage auch bei
dem Gericht eingebracht werden, in dessen Bereich der beklagte Ausländer – in
diesem Falle der Protektoratsangehörige – Vermögen zu eigen hat, stehen
Gerichte und Rechtsanwälte des Protektorats auf dem Standpunkt, die Klage
könne nur bei dem Gericht des Wohnsitzes des beklagten Protektatsangehörigen,
also im Protektorat, eingebracht werden.

Zentralisation von Verwaltungsaufgaben kommunaler Art im Reichsgau Posen durch
die Sonderverwaltungsressorts des Staates

Eine Reihe von Meldungen aus den wieder in das Reich eingegliederten ehemals
polnischen Gebieten beschäftigt sich mit der Aufbauarbeit der Landräte in
ihren Landkreisen. Dabei wird darauf hingewiesen, daß die Landräte sehr über
die Beschneidung der eigenen Initiative des Kreiskommunalverbandes seitens der
Reichssonderverwaltung klagen. So wird z. B. hervorgehoben, daß die
Forstverwaltung in Anspruch nehme, obgleich dadurch vielfach die Rentabilität
damit zusammenhängender landwirtschatlicher Betriebe in Frage gestellt würde.
Weiter wird darauf hingewiesen, daß die Postverwaltung z. B. den
Omnibusverkehr und die Reichsstraßenvewaltung das Kreisstraßenwesen für sich
beanspruche, wodurch jegliche Möglichkeit zur eigenen Aufbauarbeit und eigenen
Verkehrspolitik im Sinne der Befriedigung örtlich notwendiger Interessen
genommen sei. Im Zusammenhang mit solchen beispielsweise angeführten Maßnahmen
sei im allgemeinen festzustellen, daß in den neuen Gebieten die
Reichssonderverwaltungen sich von Anfang an sofort die entsprechenden
Einflußgebiete sichern wollen. Es wird hiergegen eingewandt, daß gerade in
einem Aufbaugebiet der kommunalen Initiative der Kreise ein weiterer Spielraum
gelassen werden müßte, zumal durch die Einflußnahme der Sonderverwaltungen
örtlich bedingte Entscheidungen unnötigerweise aus der betreffenden regionalen
Umgebung herausgezogen und u. U. bis nach Berlin zentralesiert würden.

Bezug von Räumungsfamilienunterhalt durch in ihre Heimatgemeinden
zurückgewanderte Rückgeführte

In mehreren Kreisen der Räumungsgebiete hat sich nach den Meldungen die Frage
erhoben, ob die jenigen Rückgeführten, die bereits wieder in ihre Heimat
zurückgekehrt sind und sich – erlaubt oder unerlaubt in ihren Heimatgemeinden
oder in deren Nähe wieder niedergelassen haben, weiterhin die
Räumungsfamilienunterstützung erhalten sollen. Es soll sich hierbei um den
größten Teil der Bevölkerung handeln, da der Rückstrom in die Heimatgebiete so
groß ist, daß in kurzer Zeit fast die gesamte Bevölkerung vieler Kreise wieder
in den Heimatgemeinden wohnen werde. Man weist darauf hin, daß eine wirkliche
Evakuierung in all disen Fällen nicht mehr vorliege und daher der Bezug von
Räumungsfamilienunterhalt nicht mehr gerechtfertigt sei.

Vorbeugende Schutzimpfung gegen Diphterie

Aus verschiedenen Gebieten wird eine etwas ansteigende Zahl der Diphterie-
Erkrankungen gemeldet. In einzelnen Städten wird eine vorbeugende
Schutzimpfung vorbereitet. So hat das Gesundheitsamt der Stadt Düsseldorf zum
Beginn des kommenden Jahres eine unfangreiche Schutzimpfung im gesamten
Stadtgebiet angekündigt. Es sollen möglichst alle Kinder von 1 1/2 -14 Jahren
nach freiwilliger Meldung erfaßt werden. An einer größeren Schule haben
bereits 90% der Eltern ihre Zustimmung gegeben. Auch in Nürnberg ist eine
vorbeugende Schutzimpfung geplant. Um das Vertrauen der Bevölkerung zu dieser
Impfung zu fördern, ist eine geeignete Pressepropaganda vorgesehen.


Einzelmeldungen

1\. Zur Frage der Gehaltszahlung bei Dienstverpflichtungen von Reichsbeamten
und Reichsangestellten

…

2\. Unterbringung von Rückgeführten in Dienstwohnungen

…


V. Wirtschaft

Schwierige Aufbringung der Zwangsumlage in der Landwirtschaft

…

Unsicherheit in der Handhabung der Textilbewirtschaftung wird vielfach dadurch
hervorgerufen, daß in Bezug auf die zu ergreifenden Maßnahmen oft Unklarheiten
auftreten, die sich dann stimmungsmäßig nachteilig auswirken. Auch mehren sich
die Fälle, daß Verwaltungsstellen dazu übergehen, entgegen der allgemein
gütligen Bestimmungen, Sonderregelungen zu treffen. So wird z. B. aus Halle
gemeldet, daß der Oberbürgermeister dieser Stadt angekündigt hat, in Zukunft
nur Reisekarten für Lebensmittel unter gleichzeitiger Vorlage der
Eisenbahnfahrkarte für größere Entfernungen auszugeben. Diese Anordnung
erscheint schon deshalb nicht verständlich, weil die Reisekarte zugleich auch
Gaststättenkarte ist. Aus Glauchau wird berichtet, daß das dortige
Wirtschaftsamt auf Anweisung des Oberbürgermeisters bei Ausgabe der
Kleiderkarte die früher ausgehändigten Bezugsscheine für Wintermäntel (die
nicht auf Kleiderkarte bezogen werden) in Anrechnung gebracht hat. Eine
Meldung aus Stettin besagt, daß in einigen Landgemeinden Mecklenburgs
Bezugsscheinanträge mit folgendem aufgedruckten Stempel abgelehnt wurden:

«Antrag auf Erteilung eines Bezugsscheines für Spinnstoffe und Schuhwaren muß
vorläufig abgelehnt werden, weil vorerst nicht die Voraussetzungen für den
Empfang dieser Waren erfüllt sind. Ein Wort des Führers anläßlich der WHW-
Kundgebung in Berlin am 10.10. ds. J.: Helfen sie mit, das wiedergutzumachen,
was die Heimat in den Jahren 1914 – 1918 gesündigt hat.»

Hierzu wirkt bemerkt, daß das Heranziehen der Worte des Führers als Begründung
unter den Betroffenen beträchtliche Mißstimmung hervorgerufen hat.

Ebenso führt das teilweise rigoros gehandhabte Bezugsscheinverfahren für
Bekleidungsgegenstände, die nicht mittels Kleiderkarte bezogen werden können,
zu starker Beunruhigung in der Bevölkerung. Passau und Dessau wird
beispielsweise gemeldet, daß die Bezugsscheinämter fast sämtliche Anträge auf
Wintermäntel ablehnen, obwohl im Textilhandel genügend Bestände vorhanden
sind, die eine großzügigere Handhabung rechtfertigen würden. Da nun, wie im
Falle Dessau, die Textilgeschäfte mit ihrer Auffassung dem Publikum gegenüber
nicht zurückhalten, spielen sich bei den Bezugsscheinausgabestellen immer
wieder unliebsame Auftritte ab, die wiederholt ein Eingreifen der Polizei
erforderlich machten. Aufgrund derTatsache, daß bei vielen Wirtschaftsämtern
noch keine Klarheit darüber besteht, wie die Zuteilung von Berufskleidung und
Sonderbedarf (z. B. bei Krankheit usw.) zu handhaben ist, ergeben sich, wie
die vorliegeden Meldungen besagen, immer wieder Unstimmigkeiten, die zu
ständigen Reibereien zwischen den Verwaltungsbehörden und den Antragstellern
führen.

Den vorliegenden Meldungen zufolge ist vielerorts ein empfindlicher Mangel an
Berufskleidung aufgetreten. Ebenso wird sowohl vom Handel wie insbesondere von
der Bevölkerung darüber geklagt, daß Erstlingswäsche nicht mehr zu beschaffen
ist, Der Einzelhandel berichtet dazu, daß Nachlieferungen so gut wie nicht
mehr erfolgen. Neben Windelstoffen fehlt es an Bettüchern, Decken und
Säuglingsjäckchen.

Im Zusammenhang mit der vom WHW durchgeführten Sammlung alter Kleidungstücke
für die Versorgung der wiedergewonnenen Ostgebiete, ist in der Bevölkerung die
Frage aufgeworfen worden, ob die von den Sammlern ausgestellten
Empfangsbestätigungen für alte Mäntel, die beim Einzug eines neuen Mantels
abgeliefert werden sollen, auch allgemein anerkannt werden.

Bisherige Auswirkungen der Versicherungen der Handwerker

Durch das Gesetz vom 21.12.1938 ist die Altersversorgung für das deutsche
Handwerk geregelt worden. Aus den eingegangenen Meldungen ist zu ersehen, daß
die Regelung sich für die Versicherungen im ganzen gesehen zwar als ein gutes
Geschäft erwiesen hat, daß sie aber andererseits zu einer Verschwendung von
Arbeitszeit und Arbeitskraft sowie von Material bei den Gesellschaften führte.
Die Gründe seien vor allem darin zu suchen, daß die Durchführungsbestimmungen
sehr spät und dann noch in einer Form erschienen seien, die neue Fragen und
Widersprüche hervorgerufen hätten. Bei der Handwerkerversicherung mußte nach
dem Gesetz die Befreiungsversicherung bei einem Lebensver
sicherungsunternehmen bis zum 1.7.1939, die Halbversicherung bis zum 1.10.1939
abgeschloßen sein. Die Ausführungsbesstimmungen seien aber erst am 13.7.1939,
nachdem der wichtige Termin bereits abgelaufen war, herausgekommen. Es wird
hervorgehoben, daß die Innungen der Kreishandwerkerschaften immer auf die
kommende Durchführungsverordnung verwiesen und viele Handwerker dadurch die
Termine versäumt hätten oder erst kurz vor dem Ablauf der Frist zu einer
Lebensversicherungsgesellschaft gekommen seien. Die Folge sei eine starke
Anhäufung von Anträgen im Juni 1939 gewesen, die selbst mit Überstunden und
unter Anspannung aller Kräfte nicht rechtzeitig hätten bearbeitet werden
können

Das Gesetz ließ die Entscheidung für Handwerker über 50 Jahre offen, stellte
aber die Befreiung von der Pflichtversicherung in Aussicht. Befreiungen wurden
sogar von den Angestelltenversicherungen ausgesprochen. Die
Durchführungsverordnung hob aber diese Befreiung wieder auf; der 1.7.1939
aber– als letzter Termin- war inzwischen abgelaufen. Die
Durchführungsverordnung, die am 13.7.1939 herauskam, forderte, daß die
inzwischen abgeschlossenen Versicherungen bis 30.9.1939 umgestellt sein
müssen, soweit dies notwendig war. Zur Klärung vieler neuer Zweifelsfragen war
aber eine 2. Durchführungsverordnung, die dann am 28.10.1939 erschien,
notwendig. Sie verschob die Fristen nochmals bis Ende 1939. Es wird jedoch
betont, daß auch die neuen Fristen nicht eingehalten werden können, denn
inzwischen ist der Krieg ausgebrochen und viele Handwerker stehen im
Heeresdienst. Sie seien daher zumeist nicht in der Lage, ihre Versicherung
rechtzeitig zu ordnen. Die Auswirkungen der gekennzeichneten Entwicklung sind
den Nachrichten zufolge:

a) Verzögerung der Abschlüsse und Arbeitsanhäufung bis kurz vor Terminablauf.

b) Verspätete Antragstellung vieler Handwerker.

c) Falsche Ausfertigung der Policen, die später zurückgefordert und
umgeschrieben werden mußten.

d) Starke Unsicherheit bei den Versicherungsnehmern.

e) Verbitterung insbesondere der alten Handwerker, die nun in der
Angestelltenversicherung 15 Jahre warten müssen, bis die Altersrente gezahlt
wird, also im Grenzfalle bis zum 75. Lebensjahr, oder die in der
Lebensversicherung außerordentlich hohe Beiträge zahlen müssen.

f) Vorwürfe der Handwerker an die Versicherungsgesellschaften wegen der
erteilten falschen Auskünfte, die in gutem Glauben gegeben wurden.

Von Fachkreisen werden weitere Ergänzungen zu dem Gesetz für erforderlich
gehalten, zumal sich selbst in den Kommetaren der Fachpresse eine große
Unsicherheit zeigt.


Einzelmeldungen

1\. Die unzureichende Elektrifizierung Ostpreußens hatte bereits in
Friedenszeiten zur Folge, daß in der dortigen Landwirtschaft etwa 35.000
Zugmaschinen mit Verbrennungsmotoren eingestellt wurden. Da die Versorgung mit
Treibstoffen als völlig unzureichend hingestellt wird, ist die sachgemäße
Durchführung vieler Arbeitsvorgänge unmöglich geworden. Ein Ausgleich infolge
stärkerer Anwendung von Lokomobilen ist infolge Kohlenmangels undurchführbar.
Dieser Mangel hat bereits dazu geführt, daß 39 Brennereien und eine größere
Anzahl von Dämpfkolonnen ihre Arbeit nicht aufnehmen konnten. Einige
Molkereien berichten, daß die Kohlenvorräte nur noch für 2 wochen ausreichen.

2\. Aus Linz wird berichtet, daß anläßlich einer Besichtigung ländlicher
Wohnungen durch Vertreter der zuständigen Behörden geradezu menschenunwürdige
Wohnungsverhältnisse in der Stritschitzer Sprachinsel festgestellt wurden.
Häuser, in denen sogar die Holzfußböden fehlten, waren keine Seltenheit.
Erfreulicherweise wurde sofort Abhilfe geschaffen, indem die Bewohner in den
dringendsten Fällen in anderen Wohnungen untergebracht werden konnten.
Außerdem wurde den Besitzern ein langfristiger Kredit in Höhe von 25% der Bau-
oder Reparaturkosten gewährt, während die restlichen 75% als verlorene
Zuschüße gegeben wurden. Diese erfoglreichen und raschen Abhilfmaßnahmen haben
stimmungsmäßig die besten Auswirkungen hinterlassen.

Weitere Meldungen zum Problem der Vereinfachung der Verwaltung

…

  
  
  

