
I. Allgemeine Stimmung und Lage

1\. Die verstärkte Tätigkeit der deutschen Luftwaffe über feindlichem Gebiet
wird in der Allgemeinheit mit Interesse verfolgt. Die einzelnen Meldungen über
die Aufklärungsflüge und Luftkämpfe der deutschen Flieger steigern die
Erwartung auf größere Unternehmungen der deutschen Wehrmacht. Die letzten
Nachrichten über den Absturz deutscher Flugzeuge bei Calais und über den
Verlust eines deutschen Vorpostenbootes haben die Allgemeinheit nicht
beunruhigt, dagegen das Vertrauen auf die Wahrheit der deutschen
Heeresberichte gefestigt.

Geheimhaltung militärischer Geheimnisse in den westlichen Grenzgebieten

Aus den westlichen Grenzgebieten wird berichtet, daß dort die Leichtfertigkeit
auffällt, mit der die Bevölkerung in der Nähe der Front sich über ihr bekannt
gewordene militärische Maßnahmen unterhält. Über die Standorte von Truppen,
Truppenverschiebungen und Grenzverhältnisse von militärischer Wichtigkeit wird
in den Verkehrsmitteln, Gastwirtschaften usw. oft aus Leichtsinn bedenkenlos
in aller Offenheit gesprochen. Es wird deshalb angeregt, die Aufklärung über
die Spionagegefahr besonders in diesen Gebieten zu verstärken.

Ausbildung bei den SA-Wehrmannschaften

Die Werbung der SA. für die SA.-Wehrmannschaften erzielte, wie aus
verschiedenen Berichten hervorgeht, im allgemeinen nicht den gewünschten
Erfolg. So forderte beispielweise die SA.-Brigade Halle a.d.S. im Stadtbezirk
Halle nach Unterlagen des Wehrmeldeamtes 5.000 Männer zur Anmeldung bei den
Kursen der SA.-Wehrmannschaften auf; doch kamen nur ungefähr 200 Männer dieser
Aufforderung nach. Es wird vielfach darauf hingewiesen, daß die für die
Ausbildung bei den SA.-Wehrmannschaften in Betracht kommenden Männer
augenblicklich beruflich so sehr beansprucht werden, daß die Aussichten für
den Erfolg der Werbung von vornherein als gering angesehen werden mußten. Von
vielen der für die Ausbildung Vorgesehenden wird allerdings der berufliche
Dienst auch oft nur als Vorwand benutzt, um die Nichtbeteiligung an der
Wehrausbildung der SA. zu rechtfertigen. In ländlichen Gegenden, besonders in
der Ostmark, richteten einzelne SA.-Dienststellen Schreiben an die
Bevölkerung, die so abgefasst waren, daß die Empfänger annehmen mußten, die
Teilnahnme an der SA.-Wehrausbildung sei Zwang. Infolgedessen erschien zu den
in diesen Gegenden angesetzten ersten SA.-Wehrversammlungen fast die gesamte
in Betracht kommende männliche Bevölkerung. Doch auch in diesen Orten nahmen
nur wenige an der Ausbildung teil, nachdem bekannt wurde, daß die Teilnahme
nicht erzwungen werden konnte. Vereinzelt kam es wegen der Wehrausbildung zu
Zuständigkeitsschwierigkeiten zwischen SA. und HJ., da diese nach einem Erlaß
der Reichsjugendführung die vormilitärische Ausbildung der Jugend allein
durchzuführen will.


III. Kultuelle Gebiete

Betreuung der ausländischen Wissenschaftler im Reich und die kulturpolitische
Auslandarbeit

Die Zahl der ausländischen Wissenschaftler im Reich betrug in den
Kriegsmonaten jeweils etwa ein halbes Tausend. Zahlenmässig rangieren die
einzelnen Länder in folgender Reihenfolge: China, Griechenland, Italien,
Rumänien, Bulgarien, Jugoslawien, Syrien, USA, Japan, Ungarn. Ohne daß das
Auslandsamt der Dozentenschaft offiziell in Erscheinung trat, hat dieses über
private Verbindungen deutscher Wissenschaftlern im Ausland etwa 7.000
Druckschriften versandt, darunter vornehmlich das Weißbuch des Auswärtigen
Amtes, die Führer-Rede im Reichstag, Karten von Polen und die Veröffentlichung
„Danzig und die Korridorfrage“. – Die Zahl der in Deutschland studierenden
Ausländern beträgt z. Zt. 1.293. Dem zahlenmässigen Anteil nach ist dabei die
Reihenfolge der einzelnen Nationalitäten folgende: Bulgaren (306), Chinesen
(96), Rumänen (81), Araber (66), Griechen (64), Jugoslawen (64), Angehörige
der USA (26), Italiener (15), Japaner (14), Angehörige der UdSSR (11).

Auswirkungen der Schließung der Protektorats-Hochschulen

Die allgemeine Stimmung der Tschechen ist weiterhin durch die Nachwirkungen
der Schließung der tschechischen Hochschulen beherrscht. Sie wird fast
durchgehend unter Hinweis auf die schnelle Aufhebung des Standrechtes als eine
gleichfalls vorübergehende Maßnahme betrachtet. In Prag erkundigten sich viele
Studenten bei ausländischen Konsulaten über die Möglichkeit einer Fortsetzung
ihres Studiums in neutralen Ländern. An den Wiener Hochschulen sind bereits
verschiedene Protektoratstschechen in der Absicht aufgetaucht, dort ihr
Studium fortzusetzen. Kurz nach den Hochschulvorfällen in Prag erschienen beim
Studentenbund in Wien zwei Vorstandsmitglieder des Akademischen Vereins in
Wien studierenden Tschechen, die engste Zusammenareit mit der Außenabteilung
der Wiener Studentenführung anboten. Außerdem brachten sie den Antrag ein, daß
die in Wien studierenden Tschechen auch die Möglichkeiten des
Reichsstudentenwerkes genießen können müßten. Nach ihrer Meinung sei das
Studentenwerk auch für die Tschechen des Protektorats zuständig und seine
Möglichkeiten können ihnen nicht vorenthalten werden.

Das Reichserziehungsministerium beabsichtigt, bei sämtlichen Hochschulen des
Reiches eine Inmatrikulation von tschechischen Studenten zu unterbinden.
Gleichzeitig erscheint eine Entscheidung notwendig, ob den Tschechen die
Möglichkeit zum Studium an den Hochschulen des Auslandes gegeben wird. Das
Versagen der Ausreisegenehmigung bietet sich als technische Möglichkeit, die
Studienabsichten von Tschechen im Ausland zu unterbinden.

Gefahren beim Einsatz polnischer Kriegsgefangerner in Minderheitengebieten

Übereinstimmend wird aus verschiedenen Gebieten berichtet, daß sich der
Einsatz von polnischen Kriegsgegfangenen in Gebieten, in denen polnische oder
andere Minderheiten leben, zu einem Problem auswächst. Aus Frankfurt/Oder wird
beispielsweise mitgeteilt, daß in Minderheitendörfern einheimische Polen
zusammen mit Kriegsgefangenen sich abends zusammenrotteten, deutsche Mädchen
belästigten und deutsche Kinder verprügelten. In der Nähe von Göritz kam es zu
einem Vergewaltigungsversuch an einem deutschen Mädchen. Erschwerend komme
hinzu, daß sich unter diesen polnischen Kriegsgefangenen und
dienstverpflichteten polnischen Zivilisten ein hoher Prozentsatz von Juden,
jüdischen Mischlingen und minderwertigen Personen befinde. – Auch in den
Gebieten der wendischen Minderheit sind z. Zt. polnische Kriegsgefangene
beschäftigt. Die Wenden nehmen am Schicksal dieser Polen regsten Anteil.
Zwischen den wendischen Frauen und Mädchen und den polnischen Gefangenen hat
sich ein enger Umgang entwickelt. Im Kreis Stuhm (Ostpreußen), in dem die
polnische Minderheit stark vertreten ist, sah sich der Landrat veranlaßt, zur
Behebung der örtlichen Gefahren, die durch die Anwesenheit der polnischen
Gefangenen entstanden, sich mit der einschlägigen Wehrmachtsstelle in
Marienburg ins Benehmen zu setzen. Katholische Kreise kommen den Polen
besonders freundlich entgegen. Dies ging z. B. im Kreis Glatz so weit, daß ein
katholischer Kaplan beabsichtigte, in seiner Gemeinde eine Sammlung für
polnische Kriegsgefangene durchzuführen, um „diesen armen Polen ein
menschenwürdiges Dasein zu schaffen“. Der Regierungspräsident von Aussig hat
beim Reichstatthalter im Sudetengau einen Schritt gegen die Zuweisung
nationalpolnischer Bergarbeiter im Brüx-Duxer Kohlengebiet unternommen. Er
hält eine Zuweisung aus volkspolitischen Gründen für unangebracht, da zu der
starken tschechischen Minderheit nun eine polnische hinzukäme. Es seien
bereits im Schatzlaer Kohlenrevier beim Einsatz von polnischen Bergarbeitern
wegen geringer Arbeitsleistung und engen Umgangs mit deutschen Frauen und
Mädchen sehr ungünstige Erfahrungen gemacht worden.


IV. Verwaltung und Recht

Verwaltungsweg bei zusätzlicher Lebensmittelzuteilung für Kranke

…

Zusammenlegung der Kommunalzeitschriften

…

Unterstützung der zum Wehrdienst eingezogenen Notare und Gerichtsvollzieher

…


V. Wirtschaft

Mangel an fachkundigen landwirtschaftlichen Betriebsangehörigen

Wenn auch durch die zusätzliche Einweisung von Zivil- und Kriegsgefangener in
der Landwirtschaft der Arbeitskraftmangel eine fühlbare Erleichterung erfahren
hat, wird immer wieder über Fälle berichtet, in denen bei Einberufungen der
Betriebsführer oder Facharbeiter Höfe ohne männliche Arbeitskraft bleiben. Z.
B. klagt die Landesbauernschaft Rheinland darüber, daß ihre Bemühungen um
Freistellung unabkömmlicher Landwirte vielfach ergebnislos verliefen, obwohl
die Notlage der betreffenden Betriebe gebührend dargestellt worden sei. Die
Bauernschaft des Namslauer Bezirkes in Schlesien bemängelt, daß ein großer
Teil unentbehrlicher Betriebsleiter und Facharbeiter ebenfalls trotz
mehrfacher Reklamationen nicht freigestellt wurde. Erhebliche
volkswirtschaftliche Verluste seien die Folge, leistungsfähige Stammherden der
Kreise Namslau, Oels und Groß-Wartenberg sollen tägliche Milchverluste bis zu
150 ltr. aufweisen, die auf das Fehlen sachkundiger Tierpflege zurückgeführt
werden. In Kreise Lyck hätten von 160 erneut gestellten UK-Anträgen nur 34
berücksichtigt werden können; aus der Kreisbauernschaft Wiedenbrück/Westfalen
wird bekannt, daß bisher noch kein Antrag auf Freistellung genehmigt worden
sei. Wenn auch von bäuerlichen Kreisen nicht beurteilt werden kann, inwieweit
einem begründeten Antrage militärische Notwendigkeiten entgegenstehen, so wird
doch – den Meldungen zufolge – die Vermutung laut, daß die weitgehenden
Verfügungen des Oberkommandos der Wehrmacht über Unabkömmlichstellung und
Beurlaubung landwirtschaftlicher Betriebszugehöriger durch nachgeordnete
Stellen nicht immer entsprechend in Anwendung gebracht werden.

Versorgungsanlage auf dem Lebensmittelsektor

Auf dem Lebensmittelsektor halten die Schwierigkeiten in der Eierversorgung
auch weiterhin an. Einmal werden diese durch die mangelnden Anlieferungen
bestimmt, zum anderen sind in manchen Bezirken große Vorräte gestapelt, ohne
daß diese bisher dem zweckmäßigen Verbrauch zugeführt wurden. Erscheinungen
dieser Art wurden in Thüringen festgestellt, wo z. B. in Weimar seit über eine
Woche kein Ei mehr aufgerufen wurde. Das Landesernährungsamt hat auf Befragen
erklärt, daß man tatsächlich bisher noch keinen richtigen Überblick gehabt
habe, was an Vorräten in den einzelnen Gebieten vorhanden sei. Aus Oberbayern
wird gemeldet, daß sich die Eierversorgüng z. B. in Garmisch und Saulgrub in
der letzten Zeit wiederum verschlechtert hat. In München seien dagegen
genügend Vorräte vorhanden, ohne daß diese jedoch zur Verteilung freigegeben
würden. Aus Wilhelmshaven wird bekannt, daß die dortigen Kolonialwarenhändler
gleichfalls über genügend Eiervorräte verfügen. Es handelt sich in allen
Fällen um Kühlhauseier, die nur eine beschränkte Lagerfähigkeit haben. Es wird
damit gerechnet, daß diese Bestände, fall sie nicht bald zur Auslieferung
gelangen, dem Verderb anheim fallen. Ein weiteres Beispiel wird aus Karlsruhe
gemeldet: Hier hat sich der Lebensmittelkonzern Pfannkuch am 14.11.1939 an das
zuständige Ernährungsamt gewandt, um den Termin für die nächste Eierverteilung
zu erfahren, jedoch ohne Erfolg. Am 15.11. wurde dann durch
Presseveröffentlichung auf die Lebensmittelkarte ein Ei aufgerufen. Der
genannten Firma, die in Karlsruhe 124 Verteilungsstellen unterhält, war es
nicht möglich, die Verteilung durchzuführen, da sie bisher nur einen Teil der
benötigten Mengen vom Vorlieferer erhalten hatte. – Die Versorgung mit Obst
ist zurzeit sehr günstig. Es können jedoch verhältnismäßig geringe
Einlagerungen vorgenommen werden, da das Obst zum größten Teil nur beschränkt
lagerfähig ist. Voraussichtlich muß in Kürze auch bei Äpfeln eine
kontingentsweise Zuteilung an die Einzelhändler erfolgen. Die Kontingente
sollen auf Grund der Umsätze des Jahres 1938 festgesetzt werden. Für
verschiedene Gemüsesorten soll ebenfalls eine Zuteilung in Aussicht genommen
werden.

Während im allgemeinen im gesamten Reichsgebiet über Schweinefleischmangel
berichtet wird, werden aus bäuerlichen Kreisen der Straubinger Gegend Klagen
laut, daß ihnen die schlachtreifen Schweine nicht abgenommen werden, und es
ihnen deshalb nicht möglich sei, Ferkel zur Nachzucht einzustellen. Als
Folgeerscheinung wird angesehen, daß z. B. am 18.11.1939 auf dem Schlachthofe
50 Ferkel abgeschlachtet wurden.

Mißstimmung über das Vermittlerunwesen bei der Zuteilung öffentlicher Aufträge

Die Handhabung der Zuteilung der öffentlichen Aufträge an die
Industriebetriebe wird weiterhin stark bemängelt. In den zahlreichen
Einzelmeldungen wird betont, daß umfangreiche öffentliche Aufträge durch
Vermittlung Berliner Agenten und Vertreter-Büros vielfach an kleine und
kleinste Firmen weitergegeben worden sind, ohne daß die zuständigen Stellen –
die Reichsausgleichstelle für öffentliche Aufträge, die Bezirkausgleichstellen
usw. – befaßt wurden. (Die zahlreichen belegten Einzelfälle wurden an die
zuständigen Stellen weitergegeben). Diese Art der Vergebung der Aufträge
verkürze nicht den Weg, sondern verlängere ihn unnötig, da den Vermittlern
zumeist jegliche Unterlagen über die Firmen fehlten und daher kleine Betriebe
mit Riesenaufträgen versehen würden, die sie nicht selbst ausführen könnten.
Die Aufträge stammen nachweislich oft aus dritter oder vierter Hand, ehe sie
zur Duchführung kommen. Es bestehe weiter die Gefahr einer ungerechtfertigten
volkswirtschaftlichen Verteilung der öffentlichen Aufträge, so daß es möglich
sei, daß Wirtschaftsgebiete mit einem übermäßig großen Teil versehen würden,
während andere unberücksichtigt blieben. In mehreren angeführten Fällen sind
Firmen, die eingehend für den Zweck der öffentlichen Auftragserteilung
überprüft und von den zuständigen Stellen als geeignet befunden wurden, ohne
Aufträge geblieben. Es wird ferner darauf hingewiesen, daß durch die
Weitervergebung von Aufträgen an unausgesuchte kleine Betriebe, die diese oft
wiederrum an eine große Zahl von Unterlieferanten abgeben müßten, die Produkte
zum Schaden der öffentlichen Hand unnötig verteuert werden. Es bestünde die
Gefahr, daß sich ein Kriegsgewinnlertum entwickle, das nicht nur ohne großen
Aufwand verdiene, sondern auch den Anlaß zu Mißstimmungen und Verärgerungen
der geschädigten Wirtschaftskreise ergeben könnte.

Wiederholt wurde berichtet, daß auch handwerkliche Betriebe nicht genügend in
die öffentliche Auftragsvergebung eingeschaltet werden. Das in den Berichten
schon erwähnte Korbmacherhandwerk des Bezirkes Kronach versucht nach wie vor
ohne jeden Erfolg derartige Aufträge zu erhalten. Die Lieferungsgenossenschaft
weist in ihren Eingaben darauf hin, daß nur Betriebe denen es gelungen ist,
sich bei der Industrie- und Handelskammer eintragen zu lassen, Aufträge
zugewiesen erhalten. Eine Einschaltung der Betriebe des Korbma cherhandwerks
erscheint dringend notwendig (zumal es einen Unterschied zwischen
industriellem und handwerklichem Betrieb nicht gibt), wenn nicht schwerere
Schäden für deren Inhaber und Gefolgschaftsmitglieder entstehen sollen.

Steuerveranlagung der Handwerker durch Schätzung

…

Diesel-Ölknappheit erschwert Kraftverkehr

Die Lage auf den Gebieten des Güternah- und Fernverkehrs hat sich infolge
zunehmender Verknappung von Dieselöl verschlechtert. Nach den Meldungen kommen
in den nächsten Tagen eine ganze Reihe von Lastkraftwagen und Treckern aus
Betriebstoffmangel zur Stillegung. Versuche, das Treiböl mit Benzin zu
strecken, beanspruchen die Motoren nach Meinung von Fachleuten derartig, daß
auch hierdurch noch erhebliche Ausfälle erwartet werden. Das zur Verfügung
stehende Kontingent in Höhe von 40% – oft noch weniger – wird als unzureichend
bezeichnet. So wird z. b. aus dem Bereich des Wehrkreises V gemeldet, daß dort
für noch rund 400 in Betrieb befindliche Fahrzeuge nur 20.000 kg Betriebsstoff
zur Verfügung gestellt wurden. Mit dieser Menge könnten zehn Fahrzeuge für
einen Monat normal betrieben werden, während die restlichen stilliegen müßten.
Durch die bei der Reichsbahn herrschenden Transportschwierigkeiten bringt der
Ausfall des Kraftwagens, der infolge seiner Beweglichkeit und seiner kürzeren
Lieferfristen bis zu einem gewissen Grade einen Ausgleich schaffen konnte,
eine weitere Verschlechterung der Verkehrslage. Außerdem besteht durch die
Stillegung der Fahrzeuge die Gefahr, daß ein beträchtliches Betriebsvermögen
verloren geht, da der größte Teil der Wagen von kleinen Unternehmern
angeschafft wurde.


Einzelmeldungen

1\. Salzexport nach den neutralen Ländern

…

2\. Aus Stettin wird gemeldet, daß zurzeit die Wirtschaftsämter von den
ausländischen Wanderarbeitern förmlich bestürmt werden, die vor Rückkehr in
ihre Heimat ihren Verdienst in Kleidungsstücke umsetzen wollen, da angeblich
der Kurs der deutschen Währung im Ausland sehr gering sei. Da Richtlinien über
die Bewilligung von Bezugsscheinen an Ausländer bisher fehlten, sahen sich die
Wirtschaftsämter vor eine schwierige Situation gestellt.

  
  
  

