
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Die allgemeine Spannung auf die Stellungnahme der Westmächte zur Führerrede
führte in den letzten Tagen dazu, daß sich in einer besonders auffallenden
Weise zahlreiche Gerüchte bildeten, die vielfach durch ausländische
Lügennachrichten veranlaßt wurden. Gestern vormittag tauchte insbesondere fast
schlagartig in allen Teilen des Reiches das Gerücht auf, die englische
Regierung und der englische König hätten abgedankt, und es sei ein
Waffenstillstand abgeschlossen worden. In verschiedenen Betrieben führte die
Mitteilung dieses Gerüchtes zu längeren Arbeitspausen, da die Belegschaften
sich über die angeblich neue Lage unterhielten. In Berlin kam es stellenweise
auf Straßen und Plätzen zu freudigen Kundgebungen von Menschen, welche die
Nachricht für wahr hielten. Auf einem Wochenmarkt im Berliner Bezirk
Prenzlauer Berg verweigerten die Käufer weitere Eintragungen in die
Kundenlisten mit dem Bemerken, daß das nunmehr nach dem Kriegsende überflüssig
sei. Auch in der Berliner Universität wurde am Schluß einer großen
Nachmittagsvorlesung das Gerücht als Tatsache bekanntgegeben. Die Mitteilung
veranlasste die Studenten zu Begeisterungskundgebungen, und sie wurde nach der
Vorlesung sehr schnell in Universitätskreisen weiterverbreitet. Auf dem
Berliner Vorortbahnhof Heinersdorf durchkommende Truppentransporte wurden von
der Bevölkerung mit den Worten begrüßt: „Ihr könnt nach Hause fahren, der
Krieg ist aus!“ An der Berliner Börse führten die Gerüchte zu einer starken
Nachfrage in Reichsanleihen. Erst durch die gestern gegen Mittag durch die
Sondermeldung des deutschen Rundfunks erfolgende Widerlegung der Gerüchte
wurde deren Verbreitung ein Ende gesetzt. Das Dementi hatte verschiedentlich
eine tiefe Niedergeschlagenheit derjenigen, die fest an die Wahrheit der durch
das Gerücht verbreiteten Behauptungen geglaubt hatten, zur Folge. – Die
Verbreitung des Gerüchtes über das ganze Reichsgebiet wurde noch dadurch
beschleunigt, daß Postdienststellen sich untereinander in Telegrammen und
Anrufen die Nachricht durchgaben. So teilte ein Telegraphenbeamter des
Telegraphenhauptpostamtes Berlin gegen 10.30 Uhr im Anschluß an die Durchgabe
eines Telegrammes das Gerücht im Wortlaut als eine den Tatsachen entsprechende
Meldung einem Beamten des Telegraphenamtes in Reichenberg mit. Von Beamten des
Reichenberger Telegraphenamtes wurde die Meldung an verschiedene Postämter
weitergegeben. Von den Postämtern Reichenberg und Rumburg verbreitete sich die
Nachricht bei verschiedenen Kreisleitungen der Partei und
Behördendienststellen weiter. Von der Bevölkerung Reichenbergs und Rumburgs
wurde sie daher als Wahrheit angenommen. In ähnlicher Weise wurde das Gerücht
von den Post- und Telegraphenämtern in Idar-Oberstein, Baden-Baden und Graz
empfangen und verbreitet. Eine entsprechende Nachrichtenvermittlung unter
Beamten verschiedener Dienstorte wurde in letzter Zeit auch innerhalb der
Eisenbahnverwaltung festgestellt. Es erscheint daher notwendig, die Benutzung
amtlicher Nachrichtenmittel zur privaten Verständigung der Beamten
verschiedener Dienstorte genauer zu kontrollieren, bezw. zu regeln.

Die Entstehung der Gerüchte von einem Rücktritt der englischen Regierung und
von einem Waffenstillstand wurden teilweise durch die Kombinationen gefördert,
die im Zusammenhang mit den Vorbereitungen zur Eröffnung des Kriegs-
Winterhilfswerkes getroffen wurden. Insbesondere wirkte es sich aus, daß
stellenweise die Nachricht, der Führer werde am Nachmittag sprechen, sich
schon vor der offiziellen Bekanntmachung herumsprach. Daraufhin wurde vielfach
angenommen, daß der Führer in seiner Rede die angebl. neue politische Lage
behandeln werde. Da der Termin zur Führerrede erst um 14.20 Uhr durch den
Rundfunk der Bevölkerung bekanntgegeben wurde, konnten die Mittagsblätter die
Meldung nicht wiedergeben. Die Rede wurde daher nur von einem Teil der
Bevölkerung angehört, und in Berlin fanden sich an den Zufahrtstraßen zum
Sportplatz nur wenige Menschen ein, die den Führer begeistert begrüßten.


II. Gegner

In den letzten 3 Tagen mußten 173 Personen wegen Vergehens gegen das
Heimtückegesetz und sonstigen staatsfeindlichen Verhaltens (Abhören
ausländischer Sender, Vergehen gegen das Luftschutzgesetz, Verbreitung von
Greuelnachrichten usw.) festgenommen werden.

Die marxistischen Organisationen verstärkten ihre Tätigkeit wieder. So wurden
in Berlin marxistische Flugblätter verteilt, die die Unterschrift
„Freiheitliche Schauspieler Berlins“ tragen. In Schneidemühl wurde eine aus
Schweden stammende marxistische Hetzschrift verteilt, die sich mit der durch
den deutsch-russischen Vertrag geschaffenen Lage beschäftigt. – In Kreisen der
ehemaligen Kommunisten erwartet man noch immer ein Sonderabkommen mit Rußland,
das die Amnestie aller wegen kommunistischer Betätigung bestrafter Personen
enthalten soll. – Aus dem Protektorat wurden marxistische Flugblätter ins
Reich geschickt. Im gesamten Reichsgebiet mußten in den letzten 3 Tagen 36
Personen wegen marxistischer Betätigung festgenommen werden.


III. Kulturelle Gebiete

Im besetzten polnischen Raum ist die Frage besonders akut geworden: Wer ist
Volksdeutscher? Unter den Polen macht sich, namentlich in den volksmäßig
gemischten Gebieten, das Bestreben deutlich, sich irgendwie als Volksdeutscher
auszugeben. Die Polen haben damit schon einen beachtlichen Erfolg erzielt.
Nach Ansicht der Volksdeutschen Kreise sind z. B. in Posen höchstens 4.500
Volksdeutsche vorhanden. Vor den verschiedenen eingerichteten
Verwaltungsstellen sind aber bereits bis zum 8. Oktober mehr als 30.000
Bestätigungsausweise für Volkdsdeutsche ausgegeben worden. Von den
Verwaltungsstellen wird eine schnelle Begriffserklärung als unerläßlich
empfunden. Aus der Arbeitspraxis haben sich bis jetzt folgende Gesichtspunkte
herausgebil det: Als Volksdeutscher kann gelten, wer seine deutsche Abstammung
nachweisen kann; außerdem aber sich vor Beginn der Kriegshandlungen zum
Deutschtum bekannt hat. Mit diesen beiden Gesichtspunkten sei aber noch nicht
auszukommen, sondern es müsse noch die Möglichkeit geben, daß derjenige als
Volksdeutscher gelten kann, den die örtlich ansässige deutsche Volksgruppe in
ihre Gemeinschaft aufzunehmen bereit ist oder wünscht. – Eine ähnliche
Unklarheit wird aus den Sammellagern der Volksdeutschen Flüchtlinge aus Polen
gemeldet. In Ostpreußen seien z. B. noch in diesen Flüchtlingslagern zu
Hunderten eindeutige Nationalpolen. Im Kreis Lüneburg werden die
Volksdeutschen Flüchtlinge aus Polen durch Beauftragte der Partei und des VDA
beobachtet und auf Grund dieser Beobachtungen Ausweise ausgestellt. Aus
Schlesien wird mitgeteilt, daß sich andererseits in den polnischen
Gefangenenlagern noch zahlreiche Volksdeutsche befinden. Es werden Richtlinien
erwartet, nach denen diese Personen aus den Gefangenlagern entlassen werden
können. Im Lager Niederschlesien sei diesen z. B. noch verboten, an ihre
Angehörigen zu schreiben. Im Inland wird weiter die Aktion durchgeführt,
sämtliche Volksdeutsche über den VDA zu erfassen und sie mit
Volkszugehörigkeitszeugnissen zu versehen. Diese Zeugnisse sollen als Ausweise
gegenüber Arbeitsämtern und sonstigen Amtsstellen dienen. Aus Leipzig wird
mitgeteilt, daß aber solche Volksdeutschen selbst mit diesen Ausweisen in den
Arbeitsprozeß nicht eingestellt wurden, da sie fremde Staatsangehörige seien
(Die Volksdeutsche Mittelstelle ist unterrichtet worden).

Die im Reichsgebiet lebenden Minderheiten verhalten sich im allgemeinen ruhig
und zurückhaltend. Unter den Slowenen sind lediglich die nationalslowenischen
Pfarrer Stützpunkte des Widerstandes. Die Tschechen in Wien verfolgen
gegenwärtig die Taktik, in möglichst enge Verbindung mit Prag zu kommen. Im
Protektorat selbst wird z. Zt. unter den Tschechen die Führerrede besonders
viel diskutiert. Aus der Rede wird der Schluß gezogen, daß unter Umständen
auch die Tschechen zur Umsiedlung gezwungen werden könnten. Weite Kreise sind
bereits von einer Stimmungsmache erfaßt, sich gegen eine solche Maßnahme mit
allen Mitteln zu sträuben. Man sagt z. B., das tschechische Volk müsse mit
Aufbringung aller Kräfte dazu erzogen werden, sich lieber erschlagen zu
lassen, als seinen Grund und Boden den Deutschen auszuliefern. Man beschäftigt
sich mit dem Gedanken der Schaffung einer nicht offiziellen
Abwehrorganisation, die alle Nachrichten über Bodenbesitzveränderungen sammeln
soll und durch Bildung entsprechender Fonds dafür zu sorgen habe, daß der
bisherige tschechische Bodenbesitz nicht vermindert wird.

Bei den einzelnen Dienststellen des Reiches, die sich mit kultureller
Auslandspropaganda befaßen, ist es im Laufe der letzten Wochen aufgefallen,
daß unabhängig voneinander die verschiedensten Propagandaaktionen
nebeneinander herlaufen. Mit einer solchen Propaganda befassen sich neben den
zuständigen Reichsbehörden z. B. der VDA, das Auslandsamt der Dozentenschaft,
die Kongreßzentrale, das Auslandsamt der Studentenschaft, der deutsch-
akademische Austauschdienst, das Auslandsinstitut in Stuttgart, der Werberat
der deutschen Wirtschaft usw., und außerdem haben verschiedene Zeitungen um
die Nennung ausländischer Adressen in ihren Abonnentenkreis geworben. Eine
planvolle Abstimmung dieser Propagandaarbeit aufeinander und eine Abgrenzung
der Zuständigkeiten von höherer Stelle aus wird von den beteiligten Kreisen
selbst für notwendig empfunden.

Bezüglich des kulturellen Veranstaltungswesens wird nach wie vor aus dem
ganzen Reichsgebiet über einen außerordentlich starken Besuch der
Lichtspielhäuser berichtet. Neben den Wochenschauen, die als eines der
stärksten propagandistischen Führungsmittel empfunden werden, wird unter den
Spielfilmen vor allem der Robert-Koch-Film besonders positiv aufgenommen. Wie
sehr von der Landbevölkerung politische Filmvorführungen begrüßt werden, zeigt
ein Beispiel aus den Landgemeinden um Innsbruck. Dort kamen zwei
Wehrmachtsfilme und ein Lichtbildervortrag „Das ist Polen“ zur Vorführung. Der
Andrang war so groß, daß der Vortrag, der von 20 bis 22 Uhr dauerte, sofort
von 22.15 bis 24 Uhr wiederholt werden mußte, wobei die Bauern inzwischen vor
den Vorführungsstätten geduldig warteten. Diese Wirkungsmöglichkeit würde auch
in der Hand der Partei auf dem Lande sehr stark dazu beitragen, den zur Zeit
vordringenden Einfluß der Geistlichkeit zu mindern. Der Einfluß der
Geistlichen wurde bisher insbesondere dadurch verstärkt, daß die Geistlichkeit
oft die Stelle war, die in den Familien die Todeskunde über gefallene Väter,
Söhne, Brüder u. dergl. überbrachte, Trost spendete usw.

Die amtliche Presse findet eine gute Aufnahme. Die Auflageziffern können sich,
im ganzen gesehen, halten. In einzelnen Teilen des Gaues Salzburg ist die NS-
Frauenschaft dazu übergegangen, die Bauern unentgeltlich mit Zeitungen zu
versorgen, indem sie die in Gast- und Privathäusern täglich abgelegten
Zeitungen sammelten und über die Schulkinder unter die bäuerliche Bevölkerung
zur Verteilung brachten. – Verschiedentlich wurde der Wunsch laut, in der
Presse weitere Feldpostbriefe zum Abdruck zu bringen. – Sowohl die über den
Rundfunkt gegebene Ausländische Presseschau als die Abendsendungen „Die
Feldpost“ werden im Reichsgebiet sehr positiv besprochen.


IV. Verwaltung und Recht

In der Justizverwaltung bestehen den bisher eingegangenen Nachrichten zufolge
in personeller Hinsicht keine besonderen Schwierigkeiten. Durch die
Vereinfachungsverordnungen sei eine große Beschränkung an sachlichen Vorgängen
erreicht und eine derartige Einsparung an Personal ermöglicht worden, daß die
vorhandenen Kräfte durchweg ausreichten, um die anfallenden Sachen zu
erledigen. Nach den vorliegenden Meldungen ist es lediglich bei den
Sondergerichten und den Amtsgerichten teilweise zu einer erheblichen
Überlastung gekommen. Bezüglich der Sondergerichte beruht dies darauf, daß die
Staatsanwaltschaften im Interesse einer schnellen Aburteilung von der ihnen
gegebenen Möglichkeit, bei Verbrechen und Vegehen, die an sich zur
Zuständigkeit des Schwurgerichts oder eines niedrigeren Gerichts gehören, die
Anklage vor dem Sondergericht zu erheben, starken Gebrauch machen. Die Zahl
der Sondergerichte, die bisher jeweils für den Bezirk eines Oberlandgerichts
gebildet waren, wird jetzt jedoch erheblich vergrößert. Aufgrund der
Verordnung über Maßnahmen auf dem Gebiet der Gerichtsverfassung pp. können
nämlich durch Verfügung des Reichsministers der Justiz auch für die Bezirke
der Landgerichte Sondergerichte errichtet werden. Hinsichtlich der
Amtsgerichte liegt die teilweise festgestellte Überlastung in der erheblichen
Erweiterung der Zuständigkeit, sowohl auf dem Gebiet der Stafrechtspflege als
auch der bürgerlichen Rechtspflege begründet. Im übrigen sollen die Lücken,
die durch Einsatz von Beamten im besetzten Gebiet in der Justizverwaltung
entstanden sind, soweit es möglich ist, durch freigewordene Kräfte aus dem
Westen gedeckt werden.

In Kreisen der aus den Freimachungsgebieten Rückgeführten werden Erörterungen
darüber angestellt, ob sie für ihre Wohnungen, die im Freimachungsgebiet
liegen, für die Dauer ihrer Abwesenheit die Miete zu zahlen haben. Es wird
dabei vielfach der zutreffende Standpunkt vertreten, daß eine Weiterzahlung
wegen nicht zu vertretender Unmöglichkeit nach § 323 des BGB nicht in Frage
kommen könne. Es würde in den betroffenen Kreisen jedoch begrüßt werden, wenn
eine diesbezügliche zentrale Entscheidung ergehen würde.

Zu dem Gnadenerlaß des Führers für die Zivilbevölkerung wird berichtet, es
werde vielfach nicht verstanden, daß auch die Strafen unter die Amnestie
fallen, die wegen Überschreitung der Höchstpreise verhängt worden seien. Es
sei zu befürchten, daß als Folge hiervon die in Frage stehenden Kreise auch in
der gegenwärtigen Lage vor Preisüberschreitungen nicht zurückschrecken würden.

Räumung der Westgrenze

Nachdem sich in den Bergungsgauen herausgestellt hatte, daß die Flüchtlinge
aus dem Westen nicht genügend Sachen (Winterkleidung, Arbeitskleidung und
sonstige Gerätschaften) mitgebracht hatten, setzte aus fast allen
Bergungsgauen eine Rückwanderung in die geräumten Gebiete des Westens ein. Zum
Teil wurde die Rückwanderung von Parteidienststellen und Behörden durch
Einsatz von Eisenbahn- und Kraftwagentransporten organisiert, zum Teil sind
die Flüchtlinge auch unorgansiert in die verlassenen Gebiete zurückgekehrt.
Die Rückkehr der Flüchtlinge in ihre Heimatorte brachte verschiedene Mißstände
mit sich. Teilweise besuchten Flüchtlinge auch fremde Wohnungen. Dadurch kam
es zu Diebstählen und Sachbeschädigungen in Wohnungen, deren Inhaber nicht
anwesend waren. Viele Flüchtlinge weigerten sich, in die Bergungsgaue
zurückzukehren. Außerdem wurden die Maßnahmen der Wehrmacht durch die in den
Orten herumlaufenden Zivilbevölkerung erheblich gestört. Durch diese Umstände
sahen sich die Militärbehörden gezwungen, in verschiedenen Gebieten das
Betreten der Orte allgemein zu verbieten. Die aus den Bergungsgebieten
angekommenen Flüchtlinge waren über diese Anordnung stark empört; in Dudweiler
vor dem Rathaus kam es sogar zu Ansammlungen erregter Flüchtlinge. Diese
beruhigten sich erst nach einer vom Kreisleiter der NSDAP in Saarbrücken
gegebenen Aufklärung.

In verschiedenen Gebieten wird die Aufteilung der Evakuierten für
ungleichmäßig und allzu schematisch angesehen. Vor allem wird über die
unterschiedliche Verteilung der notwendigen Lebensgüter geklagt. Es wird
angeregt, von den Gebieten, in denen sich keine Flüchtlinge befinden, einen
Teil der Kontingente an Verbrauchsgütern den Bergungsgebieten zum Ausgleich
zuzuweisen. Darüber hinaus wird geltend gemacht, daß die Finanzkraft der
einzelnen Kreise bei der Aufstellung der Bergungspläne nicht genügend
berücksichtigt worden sei.

Während die Evakuierten die Transportmittel außerordentlich zum Nachholen
ihres Privateigentums in Anspruch nehmen, soll es z. B. in Saarbrücken für die
Wehrmacht sehr schwer sein, die vorhandenen wertvollen Rohstoffe usw.
zurückzuführen, die für die Kriegsführung wichtiger sind als das einzelne
Privatgut.

Die Einsetzung einer verantwortlichen Persönlichkeit mit der entsprechenden
Totalvollmacht wird als notwendig erachtet. Zur Zeit teilt sich die
Unterbringung der Evakuierten folgendermaßen auf.

I. Räumungsgaue:  
  
---  
  
1)

|

Gau Baden

|  
|

118.433  
  
2)

|

Gau Koblenz-Trier

|  
|

27.112  
  
3)

|

Gau Köln-Aachen

|

(bisher nicht geräumt)  
  
4)

|

Gau Saarpfalz

|  
|

401.781  
  
5)

|

Stadt Wilhelmshaven

|

10.000  
(mutmaßl. 20.000 weitere Rückgeführte, Verbleib unbekannt)  
  
6)

|

Räumungsgaue unbekannt

|

14.012  
  
II. Bergungsgaue:  
  
1)

|

Gau Baden

|  
|

mit

|

32.500  
  
2)

|

Gau Bayerische Ostmark

|  
|

mit

|

42.528  
  
3)

|

Gau Essen

|  
|

mit

|

806  
  
4)

|

Gau Franken (nur vorübergehend)

|  
|

mit

|

3.440  
  
5)

|

Gau Halle Merseburg

|  
|

mit

|

12.966  
  
6)

|

Gau Hessen-Nassau

|  
|

mit

|

6.000  
  
7)

|

Gau Kurhessen

|  
|

mit

|

72.691  
  
8)

|

Gau Mark Brandenburg

|  
|

mit

|

650  
  
9)

|

Gau Magdeburg-Anhalt

|  
|

mit

|

56.150  
  
10)

|

Gau Mainfranken

|  
|

mit

|

53.220  
  
11)

|

Gau Mecklenburg

|  
|

mit

|

4.158  
  
12)

|

Gau München

|  
|

mit

|

5.292  
  
13)

|

Gau Sachsen

|  
|

mit

|

1.300  
  
14)

|

Gau Schwaben

|  
|

mit

|

1.105  
  
15)

|

Gau Südhannover-Braunschweig

|  
|

mit

|

51.442  
  
16)

|

Gau Thüringen

|  
|

mit

|

125.648  
  
17)

|

Gau Weser-Ems

|  
|

mit

|

10.000  
  
18)

|

Gau Westfalen-Nord

|  
|

mit

|

4.396  
  
19)

|

Gau Westfalen-Süd

|  
|

mit

|

2.218  
  
20)

|

Gau Württemberg-Hohenzollern

|  
|  
|  
  
  
|  
|

(Bergung)

|

mit

|

6.500  
  
  
|  
|

(Sammlung)

|

mit

|

78.328  
  
  
|  
|  
|  
|

571.338  
  
III. Versprengte befinden sich in den Gauen:  
  
1)

|

Gau Berlin

|

646  
  
2)

|

Gau Osthannover

|

700  
  
3)

|

Gau Salzburg

|

150  
  
4)

|

Gau Sudetenland

|  
|

400  
  
  
|

573.234  
  

V. Wirtschaft

Auf dem Gebiete der Wirtschaft stehen hinsichtlich der stimmungsmäßigen
Auswirkung die auffallend zahlreich eingegangenen Meldungen über die
Handhabung der Verordnung über die Gewährung von Sonderzulagen für Schwer- und
Schwerstarbeiter im Vordergrund.

Geklagt wird vor allem darüber, daß bei der Abgrenzung der Begriffe sich
diejenigen benachteiligt fühlen, die nicht mehr in die Liste der
Schwerarbeiter aufgenommen wurden, obwohl sie eine engverwandte Tätigkeit mit
einem Teil der zum Kreis der Schwerarbeiter gehörenden Beschäftigten haben. So
beklagen sich die Lockführer von Feldbahnen, daß sie nicht zu den
Schwerarbeitern gezählt werden, während es für Lockführer auf Normalspurbahnen
geschieht. Die entstandene Mißstimmung ist durch vereinzelte Pressemeldungen
verschärft worden, die vor und nach der Veröffentlichung der Verordnung
falsche Angaben über die zum Kreis der Schwer- und Schwerstarbeiter gehörenden
Beschäftigten brachten. Neben der Kritik an der Einteilung – z. B. werden im
Bauhandwerk Abbrucharbeiter und Einschaler, nicht aber Gerüstbauer und
Zimmerer zu den Schwerarbeitern gezählt – wird in den betroffenen
Arbeiterkreisen die Frage aufgeworfen, warum nicht die Dauer der
Beschäftigungszeit in gleicher Weise wie die Beschäftigungsart in Rechnung
gestellt worden sei. Es wird darauf hingewiesen, daß Arbeiter, die regelmäßig
Überstunden leisten und evtl. einen langen Anmarschweg haben, die
Schwerarbeiterzulage brauchen, da sie ihre Hauptmahlzeit in Form von Broten
einnehmen müßten und daher einen größeren Bedarf an Brot und Aufstrich haben
als der normale Verbraucher. Diese Einwände werden noch betont durch den
Hinweis darauf, daß es vielerorts keine Werkkantinen gibt und daß die
bestehenden Kantinen Verpflegung nur gegen Lebensmittelkarten abgeben.

Über diese grundsätzlichen Einwendungen hinaus sind eine ganze Reihe von
Klagen über die Durchführung der Verordnung laut geworden. Diese Klagen
beziehen sich vor allem auf die unterschiedliche Handhabung, indem die
Bestimmungen z. T. zu engherzig, in Einzelfällen aber auch wieder sehr
weitherzig ausgelegt werden. So wird aus der Land- und Forstwirtschaft
bekannt, daß die Waldarbeiter im Spessart – in der Verordnung gelten sie als
Schwerarbeiter – sich scharf gegen ihre Ablehnung als Schwerarbeiter wenden.
Umgekehrt hat das Provinzil-Ernährungsamt in Hamburg die Landarbeiter als
Schwerarbeiter anerkannt, obwohl sie in der Liste nicht als solche aufgeführt
sind. Ebenso uneinheitlich ist die Durchführung in der Eisen- und
Metallindustrie, aus der Klagen aus verschiedenen Städten des Reiches kommen.
Dabei ist es in Einzelfällen zur Aufforderung von Arbeitsverweigerung gekommen
(Staatspolizei hat Ermittlungen angestellt). Aus der Bauindustrie wird
bekannt, daß z. B. in Leipzig Mißtstimmung wegen der Nichteinbeziehung von
Bauhilfsarbeitern in den Kreis der Schwerarbeiter herrscht, obwohl sie teils
zu Schacht- und Maurerarbeit, teils als Stein- und Mörtelträger eingesetzt
werden. Im Gegensatz dazu steht wiederum eine Meldung aus Stuttgart, die
besagt, daß Mörtelträger Schwerarbeitervergünstigungen bekommen, nicht aber
Maurer. Bei den Leipziger Bauarbeitern wird es als Ironie empfunden, daß die
Sportstudentinnen sogar die Anerkennung als Schwerstarbeiter bekommen haben,
wobei man es als gleichgültig betrachtet, ob die Anerkennung durch das
Gewerbeaufsichtsamt oder durch das zuständige Reichsministerium zustande
gekommen ist.

Größte Unzufriedenheit hat die Schwer- und Schwerstarbeiterzulagenregelung im
Braunkohlenbergbau hervorgerufen. Nach der Handhabung des Bergamtes Zeitz
gelten als Schwerarbeiter im Tagebau nur die Gleiskolonnen im Braum und die
Heizer in den Förderlokomotiven. Einzelne Grubeninspektionen haben sich daher
zur Einführung der Zwölfstundenschicht entschlossen, da für diesen Fall das
Bergamt Zeitz sämtlichen Gefolgschaftsmitgliedern die Eigenschaft als
Schwerarbeiter zuerkennen will. Demgegenüber verlautet aus unterrichteten
Kreisen, daß die Überstunden bei der Beurteilung der Anträge auf Sonderzulage
nicht zu berücksichtigen seien. Von beteiligten Kreisen wird z. T. die Frage
aufgeworfen, warum die DAF als die für die sozialpolitische Betreuung
zuständige Organisation bei der Durchführung des Gesetzes nicht beratend
hinzugezogen worden sei, da ja die Arbeiter sich letztlich an ihre
Betriebsobleute halten, die ihnen Rede und Antwort stehen müssen.

Aus verschiedenen Gegenden wird über Schwierigkeiten im Einsatz ausländischer
Landarbeiter berichtet. So seien besonders die Italiener, Slowaken, Jugoslawen
und Bulgaren mit den Arbeitsbedingungen und den Auswirkungen des
Bezugsscheinwesens nicht mehr zufrieden. Bulgarische Landarbeiter suchten
unter Androhung der Arbeitseinstellung um Lohnerhöhung nach mit der
Begründung, daß die durchschnittliche Arbeitszeit überschritten werde und die
Lebenshaltung zu teuer geworden sei. – Aus bäuerlichen Kreisen wird
mitgeteilt, daß fast sämtliche Unterstützungsanträge von Frauen der im Felde
stehenden Kleinbauern abgelehnt worden sind, da nach der bestehenden
gesetzlichen Regelung nur dann Beihilfen gezahlt werden, wenn an Stelle des
eingezogenen Betriebsführers fremde Hilfskräfte eingestellt werden. Es wird
darauf hingewiesen, daß der Betrieb eines Kleinbauern finanziell nicht in der
Lage sei, eine Hilfskraft – selbst wenn er sie bekäme – einzusetzen. Von den
Betroffenen wird deshalb häufig erklärt, nach Beendigung des Krieges einen
anderen Beruf betreiben zu wollen. Allgemein wird daher angeregt, den
Sachverhalt auf die Möglichkeit einer zusätzlichen Unterstützung zu
überprüfen. Diese Frage scheint bezüglich der drohenden Gefahr der Landflucht
besonders wichtig.

Hinsichtlich der Versorungslage wird hervorgehoben, daß die
Buttervorratshaltung sich weiterhin günstig entwickelt hat. Während im
Vorjahre lediglich 160.000 Doppelzentner eingelagert waren, sind es heute
bereits 350.000 dz., die noch auf 400.000 erhöht werden sollen. Es gelang
überdies in den letzten Tagen, mehrere skandinavische Schiffe mit 10.000 dz
Exportbutter und 10.000 dz Schweinefleisch, die nach England unterwegs waren,
aufzubringen. Nach der geplanten Neuregelung werden ab 25.10.39 abwechselnd
100 bzw. 125 g Butter wöchentlich je Kopf der Bevölkerung zugeteilt werden. Es
wird in diesem Zusammenhang erneut die Forderung erhoben, eine Sonderregelung
für die Zuteilung für Kinder zu treffen. Neben den zahlreichen Klagen
kinderreicher Familien wird von ärztlicher Seite immer wieder auf die Gefahren
hin gewiesen, die der Gesundheit der Kinder durch eine allzu knappe
Fettzuteilung erwachsen, zumal auch die Kindernährmittel kaum noch zu erhalten
seien.

Um den allerorts aufgetretenen Schwierigkeiten in der Lagerung der Fette zu
begegnen, hat das Böttcherhandwerk von der zustündigen Reichsstelle den
Auftrag erhalten, 750.000 Butterfässer herzustellen. Da die Fässer bereits im
Oktober geliefert werden sollen, wird befürchtet, daß die festgesetzte
Lieferfrist nicht eingehalten werden kann. Die Schwierigkeiten werden
besonders anschaulich, wenn man berücksichtigt, daß das Böttcherhandwerk
bisher eine laufende Jahresproduktion von nur 1.500.000 Fässer aufweist. –
Besonders aus den ländlichen Gebieten laufen weiterhin Nachrichten über die
Gefahr der Stillegung von kleineren Handwerksbetrieben ein. Die Ursache
hierfür wird nicht mehr so sehr in den Einberufungen zur Wehrmacht oder den
Dienstverpflichtungen gesehen, sondern in der mangelhaften Rohstoffzuteilung.
Hierbei wird insbesondere Eisen erwähnt, da die Kontingentscheine mit der
Kennziffer Z an andere Betriebe als „wehrwichtige“ nicht mehr abgegeben
werden. Die Handwerksorganisationen versuchen, diese Betriebe u. a. durch
Verteilung von Stabeisenscheinen zu erhalten. Zu dieser Mangellage wird aus
Sachsen berichtet: Das sächsische Handwerk hat nur 200 t Eisen Z-Scheine zur
Verfügung, die nur für den allerdringlichsten Bedarf verwendet werden dürfen.
Instandsetzungen von Heizanlagen, Kesseln und dergl. in Schulen und Behörden
sind nicht möglich, da dafür keine Z-Scheine verwandt werden dürfen. Die
Aufrechterhaltung des Schul- und Behördenbetriebes im Winter sei daher
gefährdet. (Sächsische Staatskanzlei ist inzwischen bei zuständiger Stelle in
Berlin vorstellig geworden).

  
  
  

