
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Das Interesse der Allgemeinheit richtet sich noch immer in erster Linie auf
die Kriegsführung mit Großbritannien; daneben wird aber nunmehr auch die
Entwicklung der zwischen der Sowjetunion und Finnland bestehenden Spannungen
stärker beobachtet.Bei Beginn der Grenzzwischenfälle war vielfach
festzustellen, daß die Sympathien der Bevölkerung Finnland galten, und nur
gelegentlich war zu hören, daß England den sowjetrussisch-finnischen Konflikt
durch seine geheimen Einflüsse auf die finnische Außenpolitik verschuldet
habe; die Berichterstattung des deutschen Nachrichtendienstes über den
Konflikt hat jedoch bewirkt, daß die Eröffnung der Feindseligkeiten zwischen
der Sowjetunion und Finnland im allgemeinen verhältnismäßig kühl betrachtet
wird. Die Stimmung in den westlichen Grenzgebieten ist noch immer ruhig.
Einzelne Bezirke Badens, besonders Freiburg i. Br. wurden in den letzten Tagen
mehrmals von feindlichen Aufklärungsflugzeugen überflogen. Diese Feindflüge
und das von deutscher Seite einsetzende Abwehrfeuer der Flak blieben ohne
besonderen Eindruck auf die Bevölkerung.

Das Verhältnis der Bevölkerung zu den polnischen Kriegsgefangenen hat sich
infolge einer verschiedentlichen durch Presseartikel und Verteilung von
Broschüren durchgeführten Aufklärung nur stellenweise geändert. Über eine
besondere Aufklärungstätigkeit der Partei hinsichtlich des
Kriegsgefangenenprobems wird aus Württemberg, Dortmund und aus dem Gau Halle-
Merseburg berichtet.Die Gauleitung der Partei in Halle verteilte an die
Ortsgruppen ihres Gaues 5.000 Richtlinien über die Behandlung der
Kriegsgefangenen enthaltende Broschüren. In einzelnen Orten veranlaßten die
örtlichen Amts- und Parteistellen drastische Maßnahmen gegen deutsche Frauen
und Mädchen, die sich mit polnischen Kriegsgefangenen eingelassen hatten. So
wurden in dem Dorfe Labiau bei Markhausen in Ostpreußen drei Frauen, die mit
polnischen Gefangenen geschlechtlich verkehrt hatten, mit abgeschnittenen
Haaren durch die Ortschaft geführt. In Allenburg in Ostpreußen ordnete der
Bürgermeister für eine Anzahl von jungen Mädchen, die mit polnischen
Kriegsgefangenen getanzt hatten, auf 2 Monate Stubenarrest für die Zeit nach
18 Uhr an. In Senfeiden bei Müllheim in Baden wurden drei Mädchen im Alter von
17–18 Jahren mit je 5 Tagen Haft bestraft, weil sie in einer Gastwirtschaft
ebenfalls mit polnischen Gefangenen getanzt hatten. In Bernstein in der
Neumark wurden drei Frauen, von denen eine verheiratet ist, festgenommen, weil
sie mit polnischen Kriegsgefangenen geschlechtlich verkehrt hatten.


II. Gegner

In der Ostmark versuchen die Marxisten die am 23. November in Kraft getretene
neue Bestimmung über die Tarifordnung in der Metallindustrie zu gegnerischer
Propaganda auszunutzen. Die KPÖ. gab am 27.11.1939 ein Flugblatt heraus, in
dem diese Tarifordung zum Anlaß genommen wird, gegen die Reichsregierung zu
hetzen. Der Arbeiterschaft wird geraten, in allen Betrieben Aufklärung zu
fordern, an die DAF.-Funktionäre Anfragen und Proteste zu richten und die
Arbeitsleistungen her abzudrücken. Daneben wird in den Betrieben der
Metallindustrie in der Ostmark von Seiten der KPÖ. offen zu passiven
Widerstand gegen die kriegswirtschaftlichen Maßnahmen aufgefordert. Die
Fabrikwände wurden mit kommunistischen Parolen wie: „Nieder mit dem
Hitlerismus“ oder „Proletarier aller Länder vereinigt Euch!“ beschmiert.
(Staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet.)

Gegnerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugzetteln)
wurde in Lohr a.M., Burg Lengenfeld, Gelnhausen (Hessen-Nassau), Bad
Kreuznach, Hacking (Ostmark), Aschaffenburg, Nürnberg, Donauwörth, Konstanz,
Berlin, Halle, Bodenbach und Freiwaldau festgestellt.

Aus dem Gau Salzburg wird gemeldet, daß die im Land herumziehenden Patres der
aufgelösten Klöster in Salzburg und Rastatt die Bevölkerung – besonders
bäuerliche Kreise – durch Hetzreden und defaitistische Äußerungen
beunruhigten.- Der katholische Pfarrer Wein aus Flemming mußte festgenommen
werden, da er während des Gottesdienstes polnische Gefangene vor katholischen
Deutschen bevorzugt hatte. Der katholische Pfarrer Czechowski in Schellen
(Kreis Rössel) mußte ebenfalls festgenommen werden, weil er sich in würdeloser
Weise mit polnischen Kriegsgefangenen abgegeben und sich andererseits
geweigert hatte, für deutsche Offiziere Quartiere zur Verfügung zu stellen.-
Der Bekenntnispfarrer Eberle in Hundsbach (Krs. Kreuznach) wurde festgenommen,
weil er in seiner Predigt u.a. äußerte:

«Die Not und das Elend, die das deutsche Volk im Augenblick nach außen
durchzumachen hat, ist gar nicht zu vergleichen mit der Not und dem Kampf, den
die evangelische Kirche zu bestehen hat…. Der Gott unserer Kirche ist der
Judengott Jakobs, zu dem ich mich bekenne…. Im Jahre 1932 stand ich in
Saarbrücken mit 3.000 treuen Evangelischen zusammen. Seit dieser Zeit sind
immer mehr von dem evangelischen Glauben abgefallen.»

Unter den in der Kirche anwesenden Soldaten entstand durch diese Äußerungen
eine Beunruhigung. Eberle verlas im Anschluß an seine Predigt die Namen der in
Polen gefallenen Geistlichen und betete für diese. Der anderen in Polen
gefallenen Soldaten gedachte er dabei nicht.

Defaitistische Haltung katholischer Kreise

Die defaitistische Haltung verschiedener kath. Kreise kommt neuerdings wieder
in Predigten der kath. Geistlichkeit zum Ausdruck. So erklärte z.B. in einer
Predigt ein Geistlicher in Fulda, daß die gewaltigen Leistungen unserer
Technik, Wissenschaft und Industrie, vor denen man eine geradezu religiöse
Ehrfurcht hätte, dereinst vernichtet würden.Wo sich heute die gewaltigen
Hochbauten unserer Städte emporreckten, würde dereinst ein Gewirr von
Säulenresten und Trümmern zu finden sein. Die Drähte unserer
Hochspannungsleitungen würden in Fetzen herunterfallen, Lokomotiven verrosten.
Neben den Resten der Eisenbahnschienen würden zertrümmerte Flugzeuge wie tote
Vögel auf der Erde liegen. Die Folge dieser Predigt war eine außerordentlich
pessimistische Stimmung der Kirchgänger.


III. Kulturelle Gebiete

Gerüchte über Kürzung der Weihnachts- und Neujahrsfeiertage

Aus einigen Teilen des Reiches wird berichtet, daß sich in der Bevölkerung das
Gerücht verbreitet, daß die beiden Weihnachtsfeiertage und der Neujahrstag in
diesem Jahr als Werktage begangen würden. Während die Bevölkerung die
Verlegung des Buß- und Bettages zum größten Teil mit Verständnis aufgenommen
hat, stößt die angebliche geplante Verlegung weiterer Feiertage auf schärfere
Ablehnung. So wird aus Liegnitz hierzu mitgeteilt, daß das Gerücht unter der
Arbeiterschaft große Beunruhigung hervorgerufen habe. Die Arbeiter sollen
erklärt haben, daß man ihnen wenigstens die Weihnachtsfeiertage lassen solle,
da sie ja sonst nichts hätten.

Das Chemiestudium während des ersten Trimesters

Aus einigen Universitäten und Hochschulen des Reiches wird ein starkes
Anwachsen der Zahl der Chemiestudenten gegenüber früher gemeldet. Diese
Entwicklung wurde begünstigt durch die Möglichkeitauf Grund des Chemiestudiums
vom Heeres- bzw. Arbeitsdienst freigestellt zu werden. Nachdem im Frühjahr
dieses Jahres eine Neuordnung des Chemiestudiums durch eine Verkürzung auf 8
Semester eingeführt wurde, ist durch die Trimestereinteilung eine weitere
zeitliche Zusammendrängung erfolgt, die zu erheblichen Befürchtungen Anlaß
gibt, ob auf diese Weise eine ordnungsgemäße Ausbildung noch gewährleistet
ist. Von Seiten der Studierenden wird vor allem über die finanzielle Belastung
durch jährlich nun dreimal anfallende Hochschulgebühren sowie über das
Wegfallen der Ferien, die zu theoretischen Arbeiten und von den
minderbemittelten Studenten zu Arbeiten als Werkstudenten verwendet wurden,
geklagt.

Beschulung der Kinder aus evakuierten Familien

Nach Mitteilungen aus West- und Südwestdeutschland bereitet die Beschulung der
evakuierten Kinder nach wie vor erhebliche Schwierigkeiten. Trotz Aufteilung
der Kinder auf die bereits vorhandenen Schulen und Errichtung von
Sonderklassen ist die Unterrichtserteilung nicht in ausreichendem Umfang
gewährleistet, da die entsprechende Anzahl von Lehrern und zum Teil auch die
notwendigen Schulräume fehlen. Aus einzelnen Orten wird berichtet, daß die
Geistlichen versuchen, die nicht von der Schule erfaßten Kinder durch
Jugendveranstaltungen zu betreuen.

Notwendige Abstimmung der Presse auf die örtlichen Verhältnisse

Die Presseveröffentlichungen, insbesondere soweit sie wirtschaftliche
Maßnahmen betreffen, werden von der Bevölkerung mit allergrößtem Interesse
verfolgt. Verschiedentlich haben sich örtliche Schwierigkeiten insofern
ergeben, als die Presseveröffentlichungen mit der örtlichen Marktlage oder mit
den von den einschlägigen Verwaltungsbehörden durchgeführten örtlichen
Maßnahmen nicht übereinstimmen. So wurde beispielsweise von den Bezirken
Hannover und Dessau berichtet, daß die Ausgabe der Reichskleiderkarte
ursprünglich für den 15.11. angekündigt war, während erst am 20.11. bei der
zuständigen Ausgabestelle ein Bruchteil der Kleiderkarten angeliefert wurde.
Weiterhin stand in Dessau das in der Presse bekanntgegebene Quantum an
Schokolade, Schokoladeerzeugnissen und Lebkuchen praktisch für die Ausgabe
nicht zur Verfügung, sodaß ein Teil der Bevölkerung nur die Hälfte oder
überhaupt nichts bekam. Aus Karlsruhe wird in diesem Zusammenhang berichtet,
daß das „Schwarzwälder Tageblatt“ einen Artikel über die diesjährige
„Rekordkartoffelernte“ brachte, ohne daß es auf die örtlich außerordentlich
schlechte Kartoffelernte irgendwie Bezug genommen hätte. Die daraus
entstehende Mißstimmung der Bevölkerung wirkt sich im allgemeinen nach zwei
Richtungen hin aus: Entweder zeigt sich Mißtrauen in die
Presseveröffentlichungen überhaupt, oder es wird den Verwaltungsbehörden der
Vorwurf gemacht, der Lage nicht gewachsen zu sein. Aus verschiedenen Teilen
des Reiches wird daher von Verwaltungs- und Parteistellen vorgeschlagen, für
den Gau oder Kreis Bevollmächtigte einzusetzen, die die von den Reichsbehörden
freigegebenen Veröffentlichungen der örtlichen Verhältnissen anpassen.

Stillegung des Rundfunksenders Gleiwitz

…

Zur Lage im Protektorat

Die tschechischen Studenten sind nicht nur in Prag, sondern auch in anderen
Orten in erstaunlichem Umfang in praktischen Berufen untergebracht worden. Die
Möglichkeit des Weiterstudiums an Hochschulen des Auslandes wurde bereits
dadurch unterbunden, daß eine Ausreise tschechischer Studenten aus dem
Protektorat nicht mehr möglich ist. Das Interesse der großen Masse ist im
wesentlichen nicht mehr auf die Hochschulschließung, sondern vornehmlich auf
wirtschaftliche Fragen wie Ernährungslage, Zuteilung von Textilerzeugnissen,
Ausgleich zwischen Preis- und Lohnniveau und dergleichen gerichtet. Dabei wird
generell die Parole ausgegeben, daß die Deutschen den Tschechen „alles
wegfressen“. Nach wie vor ist die Lage im deutschen Schulwesen im Protektorat
besonders schwierig. Die neueröffneten deutschen Volksschulen können vielfach
ihren Betrieb nur durch Geschenke von Lehrmitteln seitens der NSDAP, der NSV
und einzelner deutscher Firmen aufrecht erhalten. Vielfach haben die Lehrer
der Anfang Oktober eröffneten Schulen bisher kein Gehalt, sondern nur
Vorschüsse erhalten, die zwischen 50.– und 70.–RM lagen. Gleichzeitig mußten
die Lehrer zum Teil aus eigener Tasche Beträge zur Beschaffung von
Heizmaterial, Tintenfässern, Kreide, Seife und dergleichen für den
Schulbetrieb verauslagen. In Prag wurde ein gedrucktes tschechisches Flugblatt
des „Ausschusses des nationalen Abwehrkampfes“ erfaßt, das in Übersetzung u.a.
lautet:

«… Vergesset nicht, daß die Schuld an diesen unseren Leiden alle Angehörigen
der deutschen Nation tragen und daß daher alle Deutschen ohne Unterschied
Vergeltung verdienen… Seid bereit zu einer harten und mitleidlosen Vergeltung.
Führet alle Deutschen und alle Verräter in eurer Umgebung in Evidenz und
wartet bis der Tag kommt… Vergeßt auch nicht, daß die Straßen unserer Städte
seit dem 28.10. ein Kampfplatz sind und bleiben bis zur Befreiung. Wenn ihr
daher wieder zur Erfüllung nationaler Aufgaben auf die Straßen gehen werdet,
gehet nicht mit leeren Händen und gehet nicht allein. Bildet gemeinsam
Gruppen, wenigstens zu drei Personen…»

Übereinstimmend wird aus verschiedenen Gebieten des Protektorats mitgeteilt,
daß die Tschechen die Einziehung der Volksdeutschen zur Wehrmacht,
insbesondere in Gebieten deutscher Streusiedlungen, mit hämischer
Schadenfreude verfolgen und alles daran setzen, die freiwerdenden Positionen
ihrerseits zu besetzen. Führende deutsche Kreise der Protektoratsverwaltung
sind der Ansicht, daß die Festigung des deutschen Volkstums, gerade unter den
gegenwärtigen Verhältnissen des bewußten und planmäßigen tschechischen
Widerstandes, durch den Abzug der Volksdeutschen zur Wehrmacht eine schwere
Einbuße erleidet. Da die Zahl dieser Volksdeutschen für die
Verteidigungszwecke der Wehrmacht ernstlich nicht ins Gewicht fällt, außerdem
jeder Volksdeutsche im Tschechengebiet eine volkspolitisch wichtige Position
zu halten und zu verteidigen hat, wird von den verantwortlichen Kreisen
vorgeschlagen, von weiteren Einziehungen der Volksdeutschen zur Wehrmacht,
falls es die Kriegslage gestattet, abzusehen. Eine Freistellung bereits
einberufener Volksdeutscher erscheint namentlich in den Gebieten der
Streusiedlungen, so z. B. in der Iglauer Sprachinsel, für volkspolitisch
wesentlich.


IV. Verwaltung und Recht

Überlastung der Kreise mit Verwaltungsaufgaben, die nicht mit der
Reichsverteidigung zusammenhängen

…

Kostentragung für die Ernährungsämter

…

Vorübergehende Außerkraftsetzung des Karenzjahres bei Ruhegehalt für
Behördenangestellte

…

Nebenbeschäftigung der Gerichtsreferendare

Die seit einigen Monaten von der Justizverwaltung auf Veranlassung des
Reichsfinanzministeriums vorgenommene Anrechnung eines etwaigen Neben
verdienstes auf den Unterhaltzuschuß der Gerichtsreferendare hat bei diesen
unter Hinweis auf die geringe Höhe des Unterhaltszuschusses selbst, wie die
Berichte besagen, erhebliche Mißstimmung hervorgerufen. Von Rechtswahrem wird
insbesondere darauf hingewiesen, daß den Referendaren durch diese Maßnahme
häufig die Möglichkeit einer selbständigen Lebenshaltung genommen sowie die
Abdeckung ihrer Studienschulden unmöglich gemacht werde. Es sind ferner
bereits mehrere Fälle bekanntgeworden, daß die Referendare sich z. T. die
bisher als Nebenverdienst bezogenen Beträge haben schenken lassen, um die
Anrechnung zu umgehen. In den Berichten wird vielfach der Wunsch
ausgesprochen, es möge mit Rücksicht darauf, daß die Referendare infolge ihrer
langen Ausbildungszeit ohnehin erst sehr spät in die Lage versetzt würden,
einen eigenen Hausstand zu gründen, von einer Anrechnung des Nebenverdienstes
auf den Unterhaltszuschuß abgesehen würde, vor allem auch um den tüchtigen
Referendaren wieder Anreiz zu geben, ihre Arbeitskraft voll auszunützen.

Wehrmachtsangehörige als Zeugen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten

…


Einzelmeldungen

1\. Nach Meldungen aus Sachsen besteht in der Bevölkerung Unklarheit über die
Erlaubnis zur Verwendung farbiger Beleuchtungsanlagen. Während vom
Luftgaukommando IV die farbige Beleuchtung als unzulässig festgestellt worden
sei, habe der entsprechende Sachbearbeiter des Regierungspräsidenten in
Dresden die Weiterverwendung von farbiger Beleuchtung als statthaft
bezeichnet. Eine einheitliche Anweisung wird in den Berichten zur Klärung
dieser Frage angeregt.

2\. Einer Meldung aus Westfalen zufolge wurde im Kreis Beckum mit den
Röntgenreihenuntersuchungen begonnen. Ein Teil der Bevölkerung verhalte sich
jedoch diesen Untersuchungen gegenüber äußerst mißtrauisch, da sie mit dem
Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses in Zusammenhang gebracht wurden.
Auch Ärztekreise haben gewisse Bedenken, da sie zur Zeit andere ärztliche
Probleme für wichtiger betrachten, vor allem aber auch augenblicklich keine
Möglichkeit sehen, infolge der Überfüllung der Sanatorien und Krankenhäuser
den als erkrankt festgestellten Volksgenossen zu helfen.

3\. In Süddeutschland wurde von einem Kreisleiter die Anregung eines Landrates
an die anderen Landräte seines Kreises weitergegeben, die den Wunsch erhält,
dafür Sorge zu tragen, daß nur diejenigen Volksgenossen Bezugscheine erhalten
sollen, und zwar auch Lebensmittelbezugscheine, die entsprechend ihrem
Einkommen für das WHW opfern, da nur diejenigen Volksgenossen ein Recht auf
Bezugscheine hätten, die ihre soziale Pflicht gegenüber dem WHW erfüllen
würden.


V.Wirtschaft

Ungünstige Beeinflussung der Erzeugerpreise in der Landwirtschaft

Eine ausschlaggebende Rolle in der landwirtschaftlichen Erzeugung spielt das
Problem der Erzeugerpreise. Im allgemeinen muß davon ausgegangen werden, daß
der Erzeuger dem Rufe nach Steigerung der Veredlungsproduktion dann am
bereitwilligsten nachkommt, wenn ihm zugleich von der Preisseite her ein
gewisser Anreiz zur Mehrerzeugung gegeben wird. Umso bedenklicher ist deshalb
in bäuerlichen Kreisen die mit Wirkung vom 15.10.1939 eingeführte Senkung der
Erzeugerpreise für Fettschweine aufgenommen worden, ohne daß zugleich eine
Senkung der Verbraucherpreise vorgenommen wurde. In den Meldungen wird stets
die Befürchtung zum Ausdruck gebracht, daß die Tierhalter die Ausmästung zu
Fettschweinen einschränken, was zwangsweise zu einer Erweiterung der Fettlücke
führen müßte. Es wird weiter ausgeführt, daß sich entgegen der jetzigen
Regelung die bisherigen Erzeugerpreise sehr günstig auf die Schweinehaltung
ausgewirkt hätten, so daß z. B. in Württemberg mehr Schweine gehalten worden
seien als jemals zuvor. Die Erzeugerpreise werden daher, wie aus einer Anzahl
von Meldungen hervorgeht, auch durch eine Reihe weiterer
kriegswirtschaftlicher Begleiterscheinungen zuungunsten der Produktion
beeinflußt. So wird aus Salzburg gemeldet, daß vor Einführung der
kriegswirtschaftlichen Marktordnung die Beschickung der Viehmärke keiner
Beschränkung unterworfen gewesen sei. Jetzt würde den Händlern jeweils die
Stückzahl der anzuliefernden Rinder, Schweine und Kälber bekanntgegeben. Da
die Erzeugung jedoch gestiegen sei, müsse das überschüssige Angebot einer
Anordnung des Viehwirtschaftsverbandes zufolge, nach anderen Märkten
verschickt werden. Die Bauern und Händler beklagen sich nunmehr darüber, daß
durch den Fernversand nach Wien und Linz die Spesen gegenüber dem früheren
Zustande unverhältnismäßig angestiegen seien. Es besteht die Gefahr, daß sich
dieses Mißverhältnis, wenn nicht baldige Abhilfe geschaffen werde, in einer
verringerten Erzeugung auswirke.

Eine Schmälerung der Erzeugerpreise durch erhöhte Transportkosten wird aber
auch aus anderen landwirtschaftlichen Gebieten gemeldet. So wird aus einem
Landkreis des Regierungsbezirks Köln berichtet, daß die Milchtransportkosten
früher 0,77 Rpf. je Liter betrugen und nunmehr auf 2,5 bis 5 Rpf. angestiegen
seien. Auch die vor Einführung der Milchlieferungspflicht selbstmarktenden
Bauern klagen darüber, daß sie jetzt beträchtliche finanzielle Nachteile
erleiden, da ihnen neben dem zumeist verminderten Milchpreis noch hohe
Fuhrkosten und Untersuchungsgebühren berechnet würden. Z. B. wurden in
Schwandorf bei Bayreuth einem solchen Bauern bei einem Gesamtbetrage von RM
71,03 RM 7,66 für Fuhrlohn abgezogen. Aus Weikersgrüben Kreis Gemünden wird
gemeldet, daß die Landwirte Speisekartoffeln zum schriftlich vereinbarten
Preise von RM 2,65 je Zentrieren an Baywa-Lagerhaus verkauften. Die Bauern
erhielten jedoch lediglich RM 1,90 mit der Begründung ausgezahlt, die
Kartoffeln seien nach Wien transportiert worden, die Frachtkosten in Höhe von
RM 0,75 je Zentner habe der Erzeuger zu tragen. Diese Art der Behandlung hat
unter den Betroffenen große Mißstimmung hinterlassen.

Bisherige Aufnahme der Kleiderkarte in der Bevölkerung

Die Einführung der Kleiderkarte, über deren stimmungsmäßige Aufnahme in der
Bevölkerung laufend berichtet wird, ist weiterhin Gegenstand lebhafter
Meinungsäußerungen. Wenn auch im ganzen gesehen die Bevölkerung die
Notwendigkeit der Textilbewirtschaftung begriffen hat und die dadurch
ermöglichte Sicherstellung und Zubilligung des dringendsten Bedarfs anerkannt,
so sieht jedoch die minderbemittelte Bevölkerung in dieser Regelung für sich
eine Benachteiligung gegenüber den finanziell bessergestellten Kreisen. Es
herrscht z. B. in der Arbeiterschaft Erbitterung darüber, daß Luxuskleidung –
wie reinseidene Erzeugnisse, Pelze usw. – nach wie vor ohne Bezugsschein und
Kleiderkarte gekauft werden kann. Wenn der Verkauf dieser Gegenstände auf die
breite Schicht der Bevölkerung bezogen auch Ausnahmen darstelle, so sei er
stimmungsmäßig nicht ohne Bedeutung, da bereits hier und da Stimmen laut
würden, daß die Hauptlast des Krieges wiederum überwiegend von der
minderbemittelten Bevölkerung getragen werden müsse. Auch die Tatsache, daß
Schuhe in Preislagen von RM 40,– aufwärts ohne Bezugsschein erhältlich sind,
demgegenüber dem Arbeiter, der sich z. T. den ganzen Tag im Freien aufhalten
muß, ein Bezugsschein für feste Arbeitsschuhe sehr oft verweigert wird, hat
große Mißstimmung hervorgerufen. Die meisten Betroffenen verstehen durchaus,
daß auch die teuren Waren verkauft und die entsprechenden Gewerbezweige
erhalten werden müssen, sie erwarten nur Verständnis dafür, daß z. B. dringend
benötigte Arbeitsschuhe nicht lediglich deswegen abgelehnt werden, weil die
vorgesehene 5%ige Zuteilung erreicht ist. Auf völlige Ablehnung stößt die
Anordnung, daß bei Bezugsscheinerteilung für einen Mantel das abgetragene
Stück abgeliefert werden soll. Es wird darauf hingewiesen, daß ein abgelegtes
Kleidungsstück in abgeänderter Form noch viele Wege geht, bevor es endgültig
beiseite gelegt wird. Abgesehen von der anerkannten Verwendung alter Mäntel in
kinderreichen Familien wird hierzu bemerkt, daß der Arbeiter in allen Fällen
den abgetragenen Mantel noch als Arbeitsjoppe usw. weiter trägt und dieses
„alte Stück“ demnach nicht entbehren kann. Vielfach sind bei Abgabe der
Kleider karte auch Schwierigkeiten technischer Art aufgetreten. So wird z. B.
aus Stettin gemeldet, daß von den für den Kreis Parchim benötigten 60.000
Karten bisher nur 20.000 geliefert wurden. Im Kreis Stargard sind von 95.000
Karten bisher nur 31.000 vorhanden. In vielen anderen Orten sollen die
Verhältnisse ähnlich liegen, sodaß dort mit einer erheblichen Verzögerung in
der Ausgabe gerechnet wird. In den Ortschaften, in denen die Kleiderkarte
bereits zur Ausgabe gelangte, hat – wie u. a. Nürnberg meldet – eine
Einkaufstätigkeit eingesetzt, wie sie in diesem Umfange nicht erwartet worden
war. Befürchtungen ähnlicher Art sind auch ir anderen Städten laut geworden.
Einer vorliegenden Nachricht zufolge besteht über die Art der Ausgabe bei
örtlichen Wirtschaftsämtern nicht immer Klarheit. So will z. B. das
Landratsamt des Kreisgebietes Oschatz/Sa. es dabei bewenden lassen, daß sich
der Versorgungsberechtigte die Kleiderkarte bei Bedarf beim Landratsamt
abholt. Es stützt sich bei dieser Regelung darauf, daß eine Anweisung, wie die
Ausgabe erfolgen soll, nicht vorliegt.

Nichtausnutzung der mobmäßigen Lieferungsverpflichtungen der Industrie

Aus einzelnen Industriezweigen werden in den Meldungen aus den verschiedensten
Gebieten immer wieder Klagen darüber gebracht, daß den aus vertraglich
übernommenen Mob-Aufträgen resultierenden Notwendigkeiten – wie Sicherung des
Personals im Umfang verlangter monatlicher Lieferungsleistung – in der Praxis
keine Auftragszuteilungen auch nur in annäherndem Ausmaß gegenüberstehen. Wenn
auch die Unternehmen nicht einen verpflichtenden Anspruch auf genaue Erfüllung
aus derartigen Mobilisierungsaufträgen herleiten, so verstehen sie nicht, daß
sie gehalten sein sollen, ihren Betrieb auf die Belieferung einer bestimmten
Auftragsmenge auszurichten, um dann vergeblich auf entsprechenden Absatz zu
warten. Eine besonders schwierige Lage ergebe sich dann für den betroffenen
Produktionsbetrieb, wenn trotz Zuteilung nur eines geringen Teiles der
Auftragsmenge (zu deren Lieferung der Betrieb vetraglich verpflichtet wurde)
verboten werde, zusätzlich Aufträge von anderer Seite entgegen zu nehmen. So
beklagen sich neuerdings einzelne Firmen der Bekleidungsindustrie
(Uniformlieferanten), daß sie bis heute nur ca. 30% der Aufträge bekommen
haben, für die sie laut Mobvertrag zur Herstellung verpflichtet wurden. Zur
hundertprozentigen Erfüllung des Mobvertrages müßten sie jedoch die
notwendigen Spezialarbeiter ohne ausreichende Beschäftigung bereit halten.
Diese Weiterbeschäftigung ohne entsprechende Leistung bringe bei Fortdauer
dieses Zustandes den an sich gesunden Betrieb in finanzielle Schwierigkeiten.
Eine Bitte um Genehmigung zur Hereinnahme zusätzlicher Aufträge von anderer
Seite wird nach den Meldungen von der Stelle, die die planmäßig vorgesehenen
Aufträge vergibt, entweder abgelehnt oder dahin beantwortet, daß dies
höchstens in einem Umfang geschehen dürfe, der den Betrieb ca. 8 Tage damit
beschäftige. Oftmals habe dann der neue Auftragggeber bei dieser Sachlage
seinen Auftrag zurückgehalten; bei einem evtl. Zustandekommen einer
Teilbestellung sehe sich der Betrieb bald wieder in den gleichen Zustand (der
Nichtausnutzung des Personals) zurückversetzt. Unter Hinweis auf diese Lage
bei verschiedenen Bekleidungsfirmen wird von den Betroffenen, z. B. den
Uniformfabrikanten, die Frage aufgeworfen, ob diese Art von Auftragszuteilung
nicht eine Auswirkung größerer Auftragsvergebung an Großkonfektionsfirmen sei.
Im Gegensatz zu den Schwierigkeiten bei den Uniformlieferanten hätten jene
Konfektionsfirmen erst in jüngster Zeit Einstellungen vorgenommen und
Maschinenkäufe getätigt; außerdem waren sie ständig auf der Suche nach
Spezialarbeitern, die Militärbekleidungsstücke fertigen könnten. Von den
betroffenen Kreisen wird bemerkt, daß es auf die Dauer unerträglich sei, unter
den aufgezeigten besonderen Umständen bedroht zu sein, bei Hereinnahme
zusätzlicher Aufträge die vertraglich vorgesehenen gänzlich zu verlieren.

Auswirkung der Dienstwohnungsmieterhöhung auf die Reichsarbeiter

Nach der Verminderung der Besoldungsabzüge für die Beamten und Angestellten
des öffentlichen Dienstes erfolgte durch Erlaß des Reichsfinanzministeriums
eine Nachprüfung der Dienstwohnungs- und Werkdienstwohnungsvergütungen. Die
teilweise dadurch hervorgerufenen Erhöhung der Mieten wurde mit der
finanziellen Besserstellung der Beamten und Angestellten begründet… Die
nichtbeamteten Gefolgschaftsmitglieder, die keine finanzielle Besserstellung
erfuhren, wurden aber von der Neufestsetzung in demselben Maße betroffen.
Diese Reichsarbeiter, für die die teilweise Erhöhung der Mieten bis zu 25%
eine fühlbare Belastung darstellt, bringen der Preissteigerung wenig
Verständnis entgegen. So soll den Meldungen zufolge einem Reichsarbeiter, der
bei zwei Kindern einen wöchentlichen Nettolohn von ca. RM 32,– hat, die Miete
der Dienstwohnung von RM 24,90 auf RM 31,16 erhöht werden, während in einem
anderen Falle bei einem Nettolohn von RM 27,– (wöchentlich bei 1 Kind) der
Mietpreis von RM 24,– auf RM 29,02 heraufgesetzt werden soll. Diese Erhöhung
der Mieten wirke sich umso schlechter aus, als sie entgegen allen
Preisstopverordnungen vom Reich selbst vorgenommen werde, daran ändere auch
nichts der Hinweis, daß die Betroffenen bisher für ihre Wohnungen eine
Vergütung entrichtet hätten, die unter dem tatsächlichen Wert der Wohnungen
läge.


Anlage

Betr.: Auswirkungen der Verlagerung der Absatzgebiete

Auf den verschiedensten Wirtschaftsgebieten sind Bestrebungen im Gange, durch
bestimmte Festsetzung der Absatzgebiete der einzelnen Fabrikationsgebiete eine
Verkehrsentlastung herbeizuführen. Die Neuregelung ging von dem Gedanken aus,
daß in Kriegszeiten die Verkehrsmöglichkeiten nicht durch Hin- und Herfahren
von Waren erschwert werden dürfen. Während auf diese Weise bereits bei einer
Anzahl von Waren verhindert wird, daß Güter, die am Ort selbst produziert
werden können, von weit her anrollen und damit unnötig Laderaum belegen,
besagen die eingegangenen Meldungen, daß die Versuche auf einigen Gebieten,
wie z. B. in der Nährmittelversorgung, bisher nicht erfolgreich sind.

In den letzten Wochen waren in verschiedenen Bezirken der Reichshauptstadt
Teigwaren und Haferflocken nicht erhältlich. Demgegenüber steht die Tatsache,
daß die Teigwaren-, Hafernährmittelfabrikanten und Graupenmühlen mit voller
Kapazität arbeiten und ihre Erzeugung neben der normalen Friedensproduktion
ganz erheblich gesteigert haben. Es wird sogar von einigen Firmen von
Absatzschwierigkeiten geklagt. Aus diesen gegensätzlichen Erscheinungen ergibt
sich, daß der Weg zum Verbraucher nicht überall lückenlos funktioniert.

Für die Hersteller-Betriebe ist von der zuständigen Hauptvereinigung eine
Gebietslieferung eingeführt, wonach jede Fabrik in das ihr zunächst gelegene
Verbrauchsgebiet zu liefern hat. Durch diese Regelung soll auch hier eine
wesentliche Verkürzung der Frachtenwege herbeigeführt werden. Fachmännischem
Urteil zufolge habe diese Anordnung nicht den erwarteten Erfolg verzeichnet.
Der Versuch habe ergeben, daß eine nennenswerte Frachtenersparnis nicht
eingetreten sei. Eine solche wäre nur dann möglich, wenn die Lage der
Fabrikationsbetriebe einigermaßen den Bedarfsgegenden entspreche. Tatsächlich
liegen aber die infrage kommenden Betriebe vorwiegend in Württemberg und
Baden, einzelne im Rheinland. Zwar sind diese Gegenden auch im Frieden die
Hauptkonsumgebiete, die übrigen Reichsteile müssen jedoch von ihnen
mitversorgt werden. Der Frachtenweg kann somit auch durch die Neuregelung
nicht verkürzt werden; dagegen werden die langjährigen Geschäftsverbindungen
des einzelnen Betriebes abgeschnitten. Aufgrund jahrzehntelanger Erfahrungen
waren diese privaten Absatzgebiete auch den Verbrauchergewohnheiten, die in
den verschiedenen Gebieten des Reiches als völlig voneinander abweichend
dargestellt werden, weitgehendst angepaßt worden. Durch die Gebietsregelung
werde die Verteilung starr und schematisch, sodaß das Provinzial-Ernährungsamt
Pommern sich bereits darüber beschwert habe, obwohl die Bevölkerung bisher
weit mehr auf den Kartoffelverbrauch eingestellt gewesen sei.

Ähnlich liegen die Verhältnisse bei Graupen und Haferflocken. Die größten
derartigen Betriebe liegen an der Elbe, einige ebenfalls in Württemberg. Auch
hier werden wegen der konzentrierten Lage der Fabrikationsbetriebe und der
Verschiedenheit der Verbrauchergewohnheiten durch die Gebietsregelung keine
wesentlichen Einsparungen erzielt.

Es wird im allgemeinen zum Ausdruck gebracht, daß die Gebietsregelung wohl für
Massengüter, wie z. B. Holz, Getreide und Kohle, von Nutzen sein könne, daß es
sich aber herausgestellt habe, daß bei den vorerwähnten Erzeugnissen der etwa
verbleibende Nutzen durch weitaus schwerere Nachteile aufgehoben würde.

  
  
  

