
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Verbreitung von Gerüchten durch Wahrsager, Hellseher, Zigeunerinnen usw.

Die Gerüchtemacherei durch Wahrsager, Hellseher, Zigeunerinnen usw. wurde in
letzter Zeit wieder stärker, besonders in ländlichen Kreisen beobachtet. Meist
befassen sich die Gerüchte mit dem Kriegsende, das noch immer meist zu einem
kurzfristig angesetzten Termin vorausgesagt wird. Ähnliche Wahrsagungen wurden
in der Umgebung von Reichenberg, Salzburg und Bayreuth von umherziehenden
Zigeunerinnen verbreitet. Aus Königsberg wird gemeldet, daß dort ein am Rande
der Stadt gelegenes Zigeunerdorf von “Wahrheitsuchenden“ geradezu überlaufen
wird. Aus Schlesien wird mitgeteilt, daß dort in verschiedenen Orten die
Unsitte des Horoskop-Stellens sich stärker verbreitet.

Verhältnis der Zivilbevölkerung zu den polnischen Kriegsgefangenen

Obwohl bereits verschiedene Partei- und Staatsstellen Richtlinien über die
Behandlung polnischer Kriegsgefangener herausgegeben haben, laufen noch immer
täglich zahlreiche Meldungen über ein allzu freundliches Verhalten eines
Teiles der Bevölkerung gegenüber polnischen Kriegsgefangenen ein. In einzelnen
Kriegsgefangenen-Lagern bei Stolp wurde festgestellt, daß deutsche Mädchen vor
den Lagertoren auf den Ausgang der polnischen Gefangenen warteten und sich mit
diesen geschlechtlich einließen. Im Kreis Rastenburg wurde beobachtet, daß
deutsche Frauen die Unterkunft polnischer Gefangener besuchten. Ahnliche
Meldungen liegen aus der Umgebung von Halle vor. In Mallnow bei Lebus
bewilligte der Bürgermeister für die dort beschäftigten polnischen Gefangenen
die Lebensmittelzulage für Schwerarbeiter. Aus Wittenberg wird gemeldet, in
der dortigen Umgebung sei aufgefallen, daß polnische Gefangene gemeinsam mit
deutschen Frauen zur Feldarbeit eingesetzt wurden. Aus vielen Berichten geht
hervor, daß besonders auf dem Lande der Abstand zwischen der bäuerlichen
Bevölkerung und den polnischen Kriegsgefangenen nicht genügend gewahrt wird.
So ist vielfach beobachtet worden, daß polnische Gefangene bei den Bauern, bei
denen sie beschäftigt sind, mit in die Familie aufgenommen werden, die Bauern
ihre Mägde und in einzelnen Fällen auch ihre Töchter mit polnischen Gefangenen
zum Tanze gehen ließen. Aus katholischen Gegenden wird gemeldet, daß polnische
Gefangene vielfach in geschlossenen Trupps zur Kirche geführt wurden oder
gemeinsam mit den Bauern, denen sie zugeteilt wurden, am Gottesdienst
teilnahmen. In Adelhausen im Landkreis Rottenburg begrüßte der Kaplan nach
einem Gottesdienst die polnischen Gefangenen vor der Kirche einzeln mit
Handschlag. Verschiedentlich stellten kath. Geistliche polnische
Kriegsgefangene wegen deren übertrieben zur Schau getragenen Frömmigkeit als
Vorbilder hin. Infolge dieser Zustände werden aus vielen Orten Klagen der
Bevölkerung über ein anmaßendes, dreistes Auftreten polnischer
Kriegsgefangener gemeldet.


III. Kulturelle Gebiete

Mängel im Erziehungswesen und in der Betreuung der Jugendlichen

Aus den aus dem ganzen Reichsgebiet einnlaufenden Meldungen ergibt sich, daß
im Bereich der Jugederziehung und Jugendbetreuung Mängel vorliegen, die eine
Abstellung notwendig erscheinen lassen.

1\. Die Auswirkungen des Lehrermangels beginnen sich unerfreulich zu zeigen.
Nach Meldungen aus Kiel ist der bereits vor dem Kriege in dem dortigen Bereich
vorhandene Lehrermangel durch Einberufungen und Kommandierungen zu
Bezugsscheinstellen usw. weiterhin verstärkt worden. Auch in den industriell
durchsetzten Landgebieten Sachsens macht sich der Lehrermangel empfindlich
bemerkbar. Ähnliche Berichte liegen aus Allenstein, Oppeln und dem Gau
Niederdonau vor. Die Auswirkungen des Lehrermangels sind vor allem auf dem
flachen Lande besonders fühlbar, weil dort die zahlreichen technischen
Hilfsmöglichkeiten, die in den Städten durch Schulzusammenlegungen, andere
Lehrkraftverteilung usw. durchgeführt werden können, entfallen. Mit den
eingesetzten Ersatzlehrkräften seien z.T. keine guten Erfahrungen gemacht
worden. Die Wiederverwendung bereits pensionierter Lehrer und Lehrerinnen habe
sich deswegen als fragwürdig gezeigt, weil die überalterten Lehrkräfte zum
erheblichen Teil nicht mehr in der Lage seien, einen der jetzigen Zeit
entsprechenden erzieherischen Einfluß auf die Schüler zu üben, die durch die
Abwesenheit der Väter und die sonstigen Kriegsereignisse disziplinär ohnehin
schwer zu lenken seien. In Breslau wird darüber geklagt, daß die freien
Lehrerstellen teilweise mit Personen besetzt wurden, die weltanschaulich und
charakterlich für diese Aufgabe nicht geeignet erscheinen.

2\. Nach Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches läßt sich eine
geregelte Betreuung der Jugendlichen durch die HJ aber nur schwer durchführen.
Auf dem Lande stehen die Arbeitsüberlastung der Jugendlichen und der
Führermangel infolge Wehrmachtseinziehungen der Durchführung eines geregelten
HJ-Dienst entgegen. In Elternkreisen und in den örtlichen Bereichen der HJ
selbst wird der von der Reichsjugendführung erlassene Ausbildungsplan z. T.
stark kritisiert. Man hält es für nicht möglich, die Jungen jeden Sonnabend
und Sonntag Dienst ableisten zu lassen, da die Beanspruchung vor allem der
Jungarbeiter in der Wirtschaft erheblich größer als früher sei. Lehrlinge-
‚die an ihrer Weiterbildungarbeiten, bzw. kurz vor der Prüfung stehen, führen
diese Gründe zu ihrer Entschuldigung für das Fernbleiben vom Dienst an.
Gleichzeitig mehren sich die Fälle der Dienstversäumnis mit der
Entschuldigung, daß zu wenig Brot und Aufstrich für die Verproviantierung zum
Dienst zur Verfügung stünde. Die Eltern machen ihrerseits geltend, daß sie
z.Z. nicht in der Lage wären, Uniformen, Bekleidungsstücke und Schuhwerk zu
beschaffen bzw. zu ergänzen und auszubessern und jeweils durch den Mangel an
Waschmitteln zu reinigen. Es wird für notwendig gehalten, die erlassenen
Ausbildungsplätze noch einmal eingehend überholen zu lassen, um sie in allen
Punkten der gegebenen Kriegslage anzupassen.

3\. Die Meldungen über Verwilderung und Verwahrlosung der Jugendlichen steigen
an. Zu offenen Pöbeleien auf der Straße und in Gasthäusern kam es in den
Bereichen von Hamburg, Kassel, Chemmnitz, Allenstein, Breslau, Niederdonau und
Ostpreußen. In Hamburg kam es zu Zusammenrottungen von entweder aus der HJ
ausgeschlossen und sonstigen unorganisierten Jugendlichen, die auf
Schlägereien mit der HJ ausgehen. In Merane mußten z. B. in einer Nacht 10
Jugendliche inhaftiert werden, da es durch sie wiederholt zu nächtlichen
Ruhestörungen gekommen ist. Stark wird z. T. auch über das nicht einwandfreie
sittlich-moralische Verhalten der weiblichen Jugend geklagt. In Schön-
Ellguth/Schlesien ist die Bevölkerung darüber empört, daß deutsche Mädchen mit
polnischen Kriegsgefangenen tanzen. In Strehlen/Schlesien wird der unsittliche
Lebenswandel der dort eingesetzten 16–19 jährigen Landhelferinnen
beanstandet.- Aus Königsberg wird mitgeteilt, daß die Landdienstlager der HJ
im dortigen Bereich z. T. völlig verwahrlost seien, so daß mit schweren
erzieherischen, gesundheitlichen und moralischen Schäden der dort
untergebrachten Jugendlichen gerechnet werden muß. Der kommisarische HJ-
Gebietsführer Ostland, dem diese Verhältnisse bekannt sind, hatte seinerseits
der Reichsjugendführung die Auflösung des Landdienstes vorgeschlagen, erhielt
jedoch einen ablehnenden Bescheid.

Mißstände bei der HJ-Filmstunde

Erst jetzt wird bekannt, daß bei der am 5.11. im ganzen Reichsgebiet
durchgeführten HJ-Filmstunde örtlich verschiedene Mißstände auftauchten, die
hier deswegen noch Erwähnung finden, weil ihre Abstellung im Hinblick auf die
künftigen Filmstunden zweckmäßig erscheint. Aus Stuttgart wird mitgeteilt, daß
in der Jugendfilmstunde die Lichtspielhäuser zum großen Teil die eben in
diesen Lichtspielhäusern laufendenn Hauptfilme zur Vorführung brachten. So kam
es z.B. vor, daß 12 bis 14-jährige Pimpfe und Jungmädel Filme wie „Gern hab
ich die Frauen geküßt“ oder „Andalusische Nächte“ usw. vorgesetzt bekamen. Die
zuständigen Bannführer verwahrten sich fast überall gegen die Vorführung
solcher Filme, fanden aber bei den Kinobesitzern kein Gehör, die sich damit
entschuldigten, daß sie von Berlin keine anderen Filme zugewiesen erhalten
hätten.

Uneinheitlichkeit in der kulturpolitischen Auslandsarbeit der verschiedenen
Hochschulstellen

Der aktive Einsatz der Wissenschaftler in der Auslandsproblematik wird von
diesen begrüßt, da sie in ihm eine unmittelbare Teilnahme an den
Kriegsaufgaben erblicken. Es ist aber der Wunsch nach einer einheitlichen
zentralen Regelung dieser Auslandspropaganda verstärkt vorhanden, da an die
Hochschullehrer wegen der Durchführung solcher Auslandsaufgaben sowohl das
Außenamt der Reichsstudentenführung als das Auslandsamt der Dozentenschaft und
auch das Reicherziehungsministerium herangetreten seien. Das Außenamt der
Reichsstudentenführung hat bei 1.200 ihm bekannten deutschen Persönlichkeiten
Auslandsanschriften gesammelt, um über diese 1.200 Mittelspersonen die in
Frage stehenden Ausländer mit Propagandamaterial zu versorgen. Dem Außenamt
der Reichsstudentenführung stehen ein Anschriftenverzeichnis von bald 50 000
Namen des Auslandes zur Verfügung.

Nobelpreise 1939 für Deutsche

…


IV. Verwaltung und Recht

Aufnahme der Urteile gegen Straftäter, die im Schutze der Dunkelheit verübt
wurden

Die erneut in verschiedenen Teilen des Reiches ergangenen
Sondergerichtsurteile gegen Plünderer und andere Verbrecher, die Straftaten im
Schutze der Dunkelheit verübt haben, besonders die Urteile gegen
Handtaschenräuber, wurden wiederum von der Bevölkerung als gerecht empfunden.
Sie werden zwar allenthalben als hart bezeichnet, doch wird die Notwendigkeit
derartiger abschreckender Strafen durchaus bejaht, dies umsomehr, als nach den
vorliegenden Berichten trotz der scharfen Strafdrohungen sich noch immer aus
verschiedenen kleineren Städten die Klagen über Diebstähle im Schutze der Dun
kelheit mehren. Meist handelt es sich hierbei neben Handtaschendiebstählen um
Kleinvieh- und Fahrraddiebstähle sowie um Einbrüche in Schaukästen
(Kriminalpolizeiliche Maßnahmen sind überall eingeleitet bezw. verschärft
worden).

Schwierigkeiten bei der Durchführung des Gesetzes über die Bereinigung alter
Schulden

…


Einzelmeldungen

Im Sudetenland wurden einzelne Fälle bekannt, in denen die Amnestie für die
Zivilbevölkerung vom 9.9.1939 Mißstimmung hervorgerufen hat. Es handelt sich
hierbei um Fälle schwerer Beleidigung oder der Ehrabschneidung, in denen es im
Sudetengebiet bisher eine Amnestie nicht gegeben habe. So wurde z.B. aus
Freudenthal ein Fall bekannt, in dem ein jüngerer Volksgenosse einen älteren
in Gegenwart von Zeugen geohrfeigt hatte und dann auf Grund der Amnestie
straffrei ausging. Dieser und ähnliche Fälle haben sich nun z. T. in der
Bevölkerung ungünstig ausgewirkt, da sowohl die Betroffenen wie ihr oft
zahlreicher Bekanntenkreis in derartigen Fällen eine öffentliche Strafe für
notwendig erachteten.

Ärztemangel wird immer noch berichtet aus Ostpreußen, aus Berlin und aus
Oberschlesien. Oberschlesien meldet vor allem einen Mangel an Kinderärzten und
Chirurgen. In den Meldungen aus Ostpreußen wird darauf hingewiesen, daß sich
der Ärztemangel auf die Stimmung der Bevölkerung ungünstig auswirke, da
bekannt sei, daß in den Reservelazaretten zahlreiche Ärzte ohne volle
Beschäftigung vorhanden sind, der Einsatz dieser Ärzte für die Betreuung der
Zivilbevölkerung – soweit der militärärztliche Dienst dies zuläßt – aber
bisher noch nicht erfolgt sei.

Ein auffallendes Ansteigen der Scharlach- und Diphtherieerkrankungen wird aus
Breslau berichtet. Nach den gleichen Meldungen sehen Fachkreise den Grund
dieser Zunahme hauptsächlich im Fehlen von Isolierungsmöglichkeiten. Auch der
Mangel an Seife sei der Ausbreitung dieser Krankheiten förderlich. Ein starkes
Auftreten schwerer Fälle von Diphtherie wird auch aus dem Greifswalder Bezirk
berichtet. Auch Troppau meldet eineZunahme der Infektionskrankheiten.


V. Wirtschaft

Auswirkungen der Verbreitung von Tierseuchen

Auf dem Gebiete der Ernährungswirtschaft tritt als höchst unerfreuliche
Erscheinung die Verbreitung von Tierseuchen hervor, die sich bei den
derzeitigen kriegswirtschaftlichen Verhältnissen besonders ungünstig auswirkt.
Beispielsweise sind im Kreise Herford seit Ausbruch der Schweinepest nicht
weniger als 3000 Schweine notgeschlachtet worden. Ähnlich hoch liegen die
Zahlen für den Kreis Minden. Darüber hinaus sind Maul- und Klauenseuche und
Schweinepest in vielen Reichsgebieten in der Ausbreitung begriffen. Wenn es
auch überwiegend möglich sein mag, das Fleisch der notgeschlachteten Tiere zu
verarbeiten und für die Ernährung zu erhalten, so entsteht doch ein
beträchtlicher volkswirtschaftlicher Schaden, da besonders wertvolle Jungtier-
und Nutzviehbestände angegriffen werden. Vergrößert werden die Schwierigkeiten
in der Bekämpfung durch den augenblicklichen Mangel an Tierärzten (z.B. ist
der gesamte Kreis Crossen z.Zt.ohne Tierarzt). Aus sudetendeutschen und
ostmärkischen Kreisen mehren sich die Meldungen über das Auftreten der
sogenannten Teschener Krankheit bei den Schweinen (Infektionskrankheit mit
noch unbekanntem Ursprung). Die Verluste im Kreise Neutitschein sind derart
hoch, daß die Schweinezucht in verschiedenen Dörfern völlig eingestellt werden
mußte. Es wird weiter gemeldet, daß die gesamte Schweinezucht des Kuhländchens
in Frage gestellt sei. Kein Besitzer kaufe Jungtiere, da er mit Bestimmtheit
erwarten könne, daß diese in kürzester Zeit erkranken und eingehen. Vom
zuständigen Amtstierarzt wird der Verlust, der den Kreisen Neutitschein,
Wagstadt und Bärn jährlich erwächst, auf 60.000 Schweine geschätzt. Da die
Ursachen und die Ausbreitungsvoraussetzungen der Krankheit noch nicht näher
erforscht sind, sind auch Anzeigepflicht und veterinärpolizeiliche Kontrolle
zurückgestellt worden. Aus Kreisen der Tierärzte wird angeregt, für die
Bekämpfung der Teschener Krankheit, ähnlich wie für die Bekämpfung der
Schweinepest, einen Beauftragten mit größeren Vollmachten einzusetzen.

Wie stark sich die Krankheit unter den Schweinebeständen der vorgenannten
Kreise ausgewirkt hat, geht daraus hervor, daß die Fettversorgung der
Bevölkerung nicht mehr aus den eigenen Gebieten sichergestellt werden kann.
Aus der Verbraucherschaft kommen laufend Beschwerden darüber, daß sie die
zugeteilten Fleischmengen nicht in voller Höhe geliefert bekomme. Das
zuständige Ernährungsamt und der Viehwirtschaftverband Sudetenland hätten zwar
schon lange Zeit die Zuteilung von Schweinen aus den Vorräten der Reichsstelle
beantragt und zugesagt erhalten, bisher sei jedoch eine zusätzliche
Belieferung noch nicht erfolgt. Der im Grenzgebiet herrschende Fleischmangel
ist in der Auswirkung umso bedenklicher, als die dortige Arbeiterschaft schon
wiederholt geäußert hat, daß im Protektorat ausreichende Lebensmittelmengen
zur Verfügung stünden, während im eigenen Bereich nicht einmal die auf
Lebensmittel- und Fleischkarten zustehende Ration zu erhalten sei.

Schwierigkeiten bei der Zuteilung von Süßwaren

Nachdem die erste Verkaufsperiode nach Freigabe der Schokoladenerzeugnisse
nahezu abgeschlossen ist, wurde festgestellt, daß die Zuteilungen in vielen
Wirtschaftsbezirken nicht in Höhe der bekanntgegebenen Mengen erfolgen konnte.
(So konnten z.B. in Leipzig nur ca. 25% der vorgesehenen Mengen an Schokolade
und Lebkuchen ausgegeben werden). Es wird daher in Handelskreisen befürchtet,
daß diese Genußmittel für die nächste Verteilungsperiode bis zum 17.12.1939
gleichfalls nicht in ausreichender Menge zur Verfügung stehen. Selbst wenn die
Gesamtvorräte die vorgesehene Zuteilung rechtfertigen, so ergeben sich auf
Grund der verhältnismäßig geringen Streuung dieser Waren für die Versorgung
der Bevölkerung Schwierigkeiten, da manche Bezirke, die z.B. in Nähe der
erzeugenden Industrie liegen, über sehr reichliche Vorräte verfügen, während
auf dem flachen Lande kaum 50% der für die Verteilung vorgesehenen Erzeugnisse
zur Verfügung stehen.

Papierbeschränkung beeinflußt den Devisenanfall

…


Einzelmeldungen

1\. Im Versicherungswesen hat die Neuregelung der Kriegszuschläge (u.a.
Senkung des einmaligen Zuschlages) bei neuabgeschlossenen Lebensversicherungen
eine gute Aufnahme gefunden. Im Feuerversicherungsgeschäft waren bis zum
Kriegsausbruch erhebliche Risiken in England untergebracht. Da im neutralen
Ausland kaum Unterbringungsmöglichkeiten bestehen, müssen die deutschen
Gesellschaften sämtliche großen Risiken selbst übernehmen. Man befürchtet, daß
bei größeren Schäden ein finanzielles Eingreifen des Reiches nicht zu umgehen
sein wird. Beteiligungen im neutralen Ausland sind von den deutschen
Versicherungsgesellschaften teilweise abgegeben worden, wobei allerdings die
Klausel vorgesehen wurde, daß die deutschen Firmen nach Friedensschluß in ihre
bisherigen Positionen wieder eintreten können.

2\. Zur Vermeidung von Schließungen gesunderHandwerksbetriebe durch Einziehung
der Fachkräfte wurden in der Reichshauptstadt versuchsweise einzelne
Handwerksbetriebe unter Wahrung ihrer Selbständigkeit geschlossen in großen
Industriewerken eingesetzt. Das Ergebnis dieser Maßnahme wird bisher als
durchaus zufriedenstellend bezeichnet. Einmal erhalten hierdurch die
Großindustriebetriebe die dringend benötigten Facharbeiter, ohne daß der
Gefolgschaftsapparat unnötig vergrößert wird. Andererseits bedeutet diese
Handhabung für die übernommenen Handwerksbetriebe die Möglichkeit, zu
günstigen Bedingungen Arbeit zu erhalten und ihre Gesellen weiter beschäftigen
zu können. Man hofft, auf diese Weise noch weitere augenblicklich notleidende
Handwerksstätten voll zum Einsatz zu bringen.

3\. Die bisher eingegangenen Meldungen über die Aufnahme der Bekanntmachung
der Einführung der Reichskleiderkarte lassen erkennen, daß diese Regelung
einerseits begrüßt wird, andererseits werden allerdings erhebliche Bedenken
wegen der angeblich unzureichenden Zahl der Punkte geäußert. Allgemein kann
jedoch festgestellt werden, daß durch diese Bedarfsregelung eine
stimmungsmäßige Befriedigung eingetreten ist, während die Unklarheit über die
Schuh- und Lederversorgung nach wie vor zu einer wachsenden
Sttimmungsverschlechterung beiträgt.

  
  
  

