
I. Allgemeines

Die Anteilnahme der Bevölkerung an dem politischen und militärischen Geschehen
ist infolge der Vorbereitungen zum Weihnachtsfest allgemein zurückgegangen.
Gegenüber dem zunächst beobachteten Stimmungsrückschlag über die Versenkung
der „Admiral Graf Spee“ setzt sich nunmehr nach Meldungen aus Westfalen,
Schlesien und Ostpreußen bei der Arbeiterschaft die Meinung durch, daß es
richtiger gewesen sei, einen Prestigeverlust hinzunehmen, als die Besatzung
des Schiffes in einem aussichtslosen Kampf zu opfern. In einzelnen Meldungen
aus Westdeutschland tritt zutage, daß die Bevölkerung groß angelegte
Luftangriffe englischer Bomberflugzeuge zu Weihnachten befürchtet.
Diskussionsthema ist ferner, daß angeblich die Haltung Italiens in
wirtschaftlichen Dingen auf die Unehrlichkeit seiner politischen Erklärungen
schließen lasse. Gerüchteweise wird in einzelnen Bevölkerungskreisen erzählt,
daß Italien sich weigere, seine Rolle als Transitland für den deutschen
Außenhandel fortzuführen.

Unter den Maßnahmen der Partei und Parteigliederungen zur Betreuung der
Bevölkerung wurde in Baden sehr günstig aufgenommen, daß der Gauleiter Robert
Wagner allen Familien, die infolge der teilweisen Freimachung der Grenzgebiete
am Oberrhein nicht in ihrer Heimat weilen können, ein persönliches Schreiben
und eine Geldspende von RM 10,– zugehen ließ.

Auch eine große in Anwesenheit von Reichsorganisationsleiter Dr. Ley
durchgeführte Veranstaltung der Partei in Dortmund, in der vor allem Kinder
verunglückter Bergleute mit Geschenken bedacht wurden, fand durchweg eine gute
Aufnahme.


II. Gegner

Die gegnerische Einstellung verschiedener katholischer Kreise kam neuerdings
in Predigten eines Teils der katholischen Geistlichkeit zum Ausdruck. So
äußerte ein Franziskaner Pater in Sarau:

«Unsere Vorfahren hätten sich zerfleischt und regelrecht aufgefressen, wenn
nicht Bonifatius gekommen wäre. Ohne die katholische Kirche würde es also kein
großdeutsches Reich geben. Ihr Katholiken werdet beschimpft und als Abschaum
der Menschheit betrachtet. Steht zu Eurem Glauben! Wenn Euch einer verspottet,
braucht Ihr ihn nicht gleich an die Gurgel zu nehmen, aber weist ihn höflich
zurecht. Ihr werdet einmal belohnt werden… Wenn es einmal keinen Rundfunk und
keine Zeitung mehr gibt, die von Taten schreibt, die garnicht wahr sind. …
Arme deutsche Menschen, ich möchte sagen, armes verblendetes deutsches Volk!»

Ein katholischer Geistlicher im Bezirk Oppeln äußerte anläßlich einer
Vortragsreihe:

«Nach der neuesten Statistik gibt es in Deutschland eine halbe Million
Geschlechtskranke. Jedes zehnte Kind ist unehelich geboren, in der Stadt
München sogar jedes vierte Kind. … Ich weiß es, daß Deutschland den Krieg
verliert, wenn sich die geschilderten Zustände in der Heimat nicht grundlegend
ändern. Falls keine Änderung erfolgt, kommt es genau so wie im Jahre 1918. Die
Heimat wird zusammenbrechen und wird die äußere Front nicht stärken können.
Dann wird es nichts helfen, daß die besten Söhne ihr Blut an der Front
hergeben.»

(Staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet.)

Gegenerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugzetteln und
Beschriftung von Wänden) wurde in Neumünster, Essen, Rostock, Güstrow,
Dortmund, Bochum, Hagen, Soest und Stettin festgestellt.


III. Kulturelle Gebiete

Bedrohtes Schulwesen auf dem Lande

Aus den verschiedensten Teilen des Reiches wird immer wieder berichtet, daß
das Schulwesen auf dem Lande bedroht sei. Gebiete, in denen beispielsweise von
86 Schulen z. Zt. 40 ohne Lehrer sind (Schulaufsichtsbezirk Jüterbog-
Luckenwalde), seien keine Seltenheit. Auf die einzelnen Lehrkräfte falle eine
so hohe Schülerzahl, daß ein erfolgreicher Lehrbetrieb nicht mehr
gewährleistet ist. Mit der einsetzenden kalten Witterung ist sowohl den
Lehrern als den Schülern der Weg in benachbarte Gemeinden, der durch
Schulzusammenlegungen notwendig wird, besonders erschwert. Teilweise behalten
die Eltern aus diesem Grunde ihre Kinder zu Hause. Da noch eine große Zahl von
Schulgebäuden für kriegswichtige Zwecke in Anspruch genommen ist und dadurch
ein geordneter Schulbetrieb beeinträchtigt wird, kommt aus verschiedenen
Reichsteilen der Vorschlag (Ostmark, Hessen), stärker als bisher kirchliche
Anstalten aufgrund des Reichsleistungsgesetzes zu requirieren, um damit die
Schulgebäude wieder frei zu bekommen. In Koblenz-Stadt plant die Regierung die
Durchführung dieser Maßnahme, da die kirchlichen Anstalten teilweise derart
schwach besetzt seien, daß diese durch Zusammenlegungen ihren Betrieb durchaus
weiterführen können, abdererseits aber wichtige Schulgebäude damit wieder
ihrem eigentlichen Zweck zugeführt werden können.

Steigender Einfluß der Kirchen auf die Jugendarbeit

Die Schwierige Lage des Schulwesens auf dem Lande einerseits und die
beeinträchtigte Lage der HJ andererseits wird von den Kirchen in steigendem
Maße dahingehend ausgenutzt, ihrerseits die Jugendarbeit wieder in die Hand zu
bekommen. So wurde beispielsweise in einer katholischen Dekanatsbesprechung
erklärt, daß die HJ-Arbeit Gott sei Dank allenthalben so zurück gehe, daß sie
in den Landgebieten keine Gefahr mehr für die kirchliche Jugendarbeit
darstelle. In der Diözese Trier benutzten die Geistlichen z. B. den Ausfall
des Schulunterrichts, um die schulpflichtigen Kinder täglich zum
Religionsunterricht oder sonstigen gottesdienstlichen Übungen heranzuziehen.
Aus Linz wird berichtet, daß die „Junge Kirche“ in der Ostmark eine intensive
Tätigkeit entfalte. In Zusammenkünften werden von den leitenden Geistlichen
für die anwesenden Jugendlichen Fragen zur allgemeinen Diskussion gestellt.
Zweck dieser Zusammenkünfte sei die Ausbildung von „Laienaposteln“.


Einzelmeldungen

1\. Sofort bei Kriegsausbruch wurden die türkischen Studenten in ihre Heimat
zurückgerufen. Nunmehr wird beispielsweise von der Ingenieurschule Mittweida
und dem Adolf-Hitler-Technikum in Friedberg bei Frankfurt/Main berichtet, daß
die türkischen Studierenden zur Fortsetzung ihres Studiums wieder in die
Hochschulorte zurückgekehrt sind.

2\. Aus Nordheim bei Heilbronn trifft die Meldung ein, daß die HJ
Lichtbildervorträge unter dem Titel „Legion Condor“ veranstaltet und dabei
bolschewistische Greueltaten in Spanien zeigt. Der Widerspruch dieses
Vorgehens mit der gegenwärtigen Außenpolitik des Reiches wird von den
örtlichen Kreisen hervorgehoben.

3\. Wiederholt laufen Meldungen ein, daß die Aufführung von Kompositionen des
Operettenkomponisten Franz Lehar auf den Widerspruch der Bevölkerung stößt,
weil die meisten Buchautoren der Lehar’schen Kompositionen Volljuden sind und
Lehar selbst mit einer Jüdin verheiratet sei.

4\. Immer wieder geht aus Feldpostbriefen hervor, daß Soldaten an der Front
über das Mißverhältnis zwischen der wirksamen Tätigkeit der Kirchen und einer
angeblich mangelnden Betreuung durch die Partei beunruhigt sind. In einem
solchen Feldpostbrief heißt es beispielsweise:

«Es ist betrüblich, sagen zu müssen, daß die Partei und unsere Weltanschauung
schwer ins Hintertreffen geraten! Wenn das so weitergeht, verlieren wir
täglich an Boden und die Vetreter der Kirchen, die als beamtete
Divisionsgeistliche den Rang von Stabsoffizieren einnehmen, können allein den
Acker bestellen. Die Vertreter der Kirchen überschwemmen die Truppenteile mit
Flugschriften, die sehr geschickt auf die Psyche des Frontsoldaten eingehen.
Schon die ganzen Umstände der Front schaffen den kath. und evang.
Divisionspfarrern vor. Die Predigten in den Feldgottesdiensten, die
außerordentlich gut besucht werden, tun die Hauptsache. Den Feldpfarrern
stehen Autos zur Verfügung, mit denen sie tagtäglich zu den Truppenteilen
hinauseilen und jeden einzelnen Mann bearbeiten können. Man unterschätze diese
Dinge nicht in ihrer Auswirkung! Der Gegenstoß gegen unsere Weltanschauung ist
mit aller Macht und mit zweifellosem Erfolg eingeleitet worden. Was tut die
Partei dagegen?»


IV. Verwaltung und Recht

Neben- und Gegeneinanderarbeiten von Mieteinigungsamt und Preisstelle für
Mieten

Aus Kreisen der Mieter und Vermieter wie von zuständigen Verwaltungsstellen
wird in Berichten auf das Nebeneinander der Tätigkeit der Mieteinigungsämter
und der Preisstellen für Mieten hingewiesen. Als bezeichnendes Beispiel wird
das Verfahren angeführt, zu dem z. B. häufig die Beschwerde eines Mieters über
eine zu hohe Miete bei der Preisstelle für Mieten in Berlin führen kann. Bei
dem regelmäßig erfolgenden Widerspruch des Vermieters beauftragt die
Preisstelle nach Einfordern der notwendigen Unterlagen wie Mietvertrag,
Ertragsberechnung, Nutzertragsnachweis usw. einen technischen, mit den
örtlichen Verhältnissen genau bekannten Beamten der Stadt mit der Feststellung
des angemessenen Mietpreises. Ist der Vermieter mit der aufgrund dieser
feststellung erfolgenden Neufestsetzung der Miete, nicht einverstanden, so
kann er sich an das Mieteinigungsamt wenden, das nun seinerseits einen
Sachverständigen zu einem Gutachten auffordert. Dieser Sachverständige kommt
möglicherweise zu einem anderen Ergebnis als der Prüfer der Preisstelle. Dann
sendet das Mieteinigungsamt den Vorgang zur Stellungnahme an die Preisstelle,
die, da sie bereits entschieden hat, die Neuberechnung ablehnt und auf die in
einem solchen Fall gegebene Möglichkeit, sich an den Reichskommissar für die
Preisbildung zu wenden, verweist. Günstigenfalls übergeht nun das
Mieteinigungsamt diese Möglichkeit sowie die Meinung der Preisstelle und setzt
die Miete abweichend fest mit der Begründung, es handele sich um die
Neufestsetzung der Friedensmiete und die Preisstelle brauche daher garnicht
gehört zu werden. Trotz einer solchen Entscheidung des Mieteinigungsamtes kann
aber die Preisstelle die ihr zu hoch erscheinende Miete auf die angemessene
Höhe herabsetzen. Gegen eine solche Entscheidung hat dann in diesem Falle der
Vermieter noch die Möglichkeit der Aufsichtsbeschwerde an den Stadt-
präsidenten. Ist nun noch ein Rechtsanwalt bei dem Verfahren vor dem
Mieteinigungsamt beteiligt gewesen, so ist das gesamte Verfahren zur
Neufestsetzung der Miete nicht nur sehr langwierig, sondern auch sehr teuer
gewesen und hat doch kein anderes Ergebnis gehabt als bei der zuerst erfolgten
Entscheidung der Preisstelle für Mieten. Zu dem in diesem Zusammenhang in den
Meldungen angeregten Abbau einer dieser beiden Dienststellen wird ferner
gesagt, daß der Vor teil der schnelleren und billigeren Entscheidung beim
Mieteinigungsamt überwiege.

Zur Vereinfachung des Fachzeitschriftenwesens in der Verwaltung

…


V. Wirtschaft

Unterschiedliche Verteilung von Weihnachtsgratifikationen bei den
Reichsstellen (Überwachungsstellen)

Die unterschiedliche Handhabung der Zahlung von Weihnachtsgratifikationen bei
den Reichsstellen hat bei den Gefolgschaftsmitgliedern nicht unerhebliche
Unruhe und Verstimmung hervorgerufen. Während der größere Teil der
Reichsstellen die bisher üblichen Weihnachtsgratifikationen nicht zahlt, ist
bei einem anderen Teil eine Zahlung aus verschiedeneen Gründen doch erfolgt.
Letzteres ist beispielsweise bei den Reichsstellen für Edelmetalle, Steine und
Erden und Holz der Fall. Bei der Reichsstelle für Edelmetalle erfolgt die
Zahlung, weil sich die Gefolgschaft überwiegend aus Angestellten bzw. Beamten
der Reichsbank zusammensetzt; bei der Reichsstelle für Holz, weil diese aus
einer früheren Holzvereinigung hervorgegangen ist und dort Gratifikationen
gezahlt wurden; bei der Reichsstelle für Steine und Erden haben die aus der
Wirtschaftsgruppe Steine und Erden und der Organisation Dr. Todt stammenden
Angestellten Gratifikationen erhalten, während die übrigen leer ausgegangen
sind.

Meldungen über die Auswirkungen der Besteuerungsgrundsätze für die
Weihnachtsgratifikationen

Der Runderlaß des R. d. F. vom 30.11.1939 – (2174–25 III) R. St. Bl. 1939 S.
1157 – über die Besteuerung von Weihnachtsgratifikationen hat verschiedentlich
zu Unzulänglichkeiten geführt. Der Erlaß soll Härten beseitigen, die bei der
Erhebung des Kriegszuschlages zur Einkommenssteuer eintreten können, wenn
durch eine Weihnachtsgratifikation die Freigrenze von RM 234,– monatlich
überschritten und somit der Gesamtlohn erhöht steuerpflichtig wird und
bestimmt deshalb, daß in solchen Fällen das Arbeitseinkommen kriegssteuerfrei
bleibt und der Kriegszuschlag nur von der Einkommenssteuer erhoben wird, die
auf die Weihnachtszuwendungen entfällt. Der Erlaß findet aber nur Anwendung
auf solche Weihnachtszuwendungen, die in der Zeit vom 25.11. bis 24.12.
gezahlt werden. Insoweit werden Prämien, die, dem Wunsche der Reichsregierung
entsprechend, im Interesse einer allzu starken Anspannung des Marktes nicht
vor Weihnachten gezahlt werden, in erhöhtem Maße zur Besteuerung herangezogen.
Die Betroffenen erblicken darin eine Ungerechtigkeit.

Waggonmangel hemmt Erzversorgung

…

Verschiedenartige Handhabung bei Zulassung von Filialgründungen des
Speditionsgewerbes in den früheren polnischen Gebieten

…

Beleuchtungsschwierigkeiten in ländlichen Bezirken infolge Petroleummangels

Den vorliegenden Meldungen zufolge ist eine zunehmende Verknappung des
Petroleums festzustellen. Als Brennstoff für Beleuchtungszwecke ist dieser
Artikel vornehmlich in ländlichen Gebieten, die dem Stromnetz nicht
angeschlossen sind, unentbehrlich. Neben den Beschaffungsschwierigkeiten würde
sich – wie die Meldungen besagen – auch die Umstellung in den
Lieferbeziehungen (ausschaltung des Handels) immer stärker auszuwirken. Aus
Allenstein wird hierzu gemeldet, daß durch den Petroleummangel die
landwirtschaftlichen Betriebe besonders hart betroffen werden. So hätten z. B.
in den Kreisen Lyck und Lötzen die Bauern, die bisher 50 l bezogen, nur noch 1
– 2 Liter zugeteilt erhalten. Der Mangel sei umso schwerwiegender, als die
Elektrifizierung in den Gebieten nur in geringem Umfange durchgeführt sei. Von
159 Ortschaften im Kreis Lyck werden nur 22 mit Strom versorgt. Noch
augenfälliger würde die Petroleumknappheit im Kreis Johannisburg in
Erscheinung treten: Auch in diesem Bezirk werde nur ein Bruchteil der
Gemeinden mit Elektrizität versorgt. Hunderte von landwirtschaftlichen
Betrieben dieses Kreises hätten seit Wochen keinen Tropfen Petroleum mehr
erhalten. Aufgrund der Tatsache, daß die bisherige Lieferfirma „Olex“,
Königsberg, noch über entsprechende Petroleumbestände verfüge, aber
bestimmungsgemäß den Kreis Johannisburg nicht mehr beliefern dürfe, habe sich
der Landbevölkerung eine starke Mißstimmung bemächtigt. Ein vom Landrat und
dem Kreisbauernführer befürworteter Antrag beim Zentralbüro für Mineralöl,
Berlin, die Petroleumversorgung dieses Gebietes sicherzustellen, sei bisher
erfolglos geblieben. Falls das Zentralbüro der Sonderlage nicht Rechnung
trage, würden Hunderte von Bauernfamilien das Weihnachtsfest im Dunkeln
erleben müssen. Klagen ähnlicher Art liegen aus den Landgebieten der Gaue
Kärnten und Steiermark vor; aber auch Stadtrandsiedlungen, die noch keinen
Strom- bzw. Gasanschluß haben, sind davon betroffen.

Flucht in die Sachwerte – Abnahme der Sparguthaben

Aus verschiedenen Gegenden des Reiches kommen wieder Meldungen über eine
ungewöhnliche Nachfrage nach markenfreien Waren aller Art. So sind in Nürnberg
z. B. die Goldwaren- und Uhrengeschäfte fast restlos ausverkauft. In Ansbach
ist besonders die ländliche Bevölkerung als Käufer in Erscheinung getreten.
Aus Württemberg liegen eine Anzahl von Einzelmeldungen aus verschiedenen
Städten vor, aus denen ziemlich deutlich eine Inflationsangst der Bevölkerung
spricht. In der Ostmark wurde besonders in Arbeiterbezirken eine Art Flucht in
die Sachwerte und in Zusammenhang damit ein Rückgang der Spareinlagen
festgestellt. Seit Mitte November ist auch eine deutliche Verringerung der
Spartätigkeit zu beobachten; das ist zum großen Teil eine jahreszeitlich
bedingte Erscheinung, kann aber darüber hinaus eine andere gefährlichere
Ursache haben. In weiteren Bevölkerungskreisen scheint die Ansicht Raum zu
gewinnen, daß die Einkaufsmöglichkeiten in jeder Hinsicht laufend schlechter
werden und daß vielfach sogar durch eine ungewöhnlich scharfe Be steuerung,
durch teilweise Einziehung von Sparguthaben oder aber auch durch eine
Entwertung der Mark eine scharfe Beschneidung der Kaufkraft eintreten wird. Um
dem zu entgehen, werden Waren aller Art gekauft, wobei der Preis gar keine
Rolle spielt, was z. B. auch auf Auktionen beobachtet werden kann.


Anlage

Betr.: Zunehmender Dieselölmangel und seine Auswirkungen

Die in Voraussicht einer empfindlichen Verknappung des Dieselöls verfügte
Umstellung auf elektrische Kraftversorgung ließ sich bisher in den meisten
Fällen nicht verwirklichen. Einmal fehlten gute Anschlußmöglichkeiten an das
nächste Stromnetz, zum anderen die erforderlichen Materialien für einen
verbindenden Leitungsbau, falls jedoch diese Schwierigkeiten hätten überwunden
werden können, bestand immer noch die Unmöglichkeit, entsprechende
Ersatzmotoren zu beschaffen. Daher läuft der größte Teil jener Betriebe, die
vor dem Kriege mit Dieselmotoren arbeiteten, auch heute noch mit der gleichen
Antriebsart. So muß eine zunehmende Verknappung des Dieselöls zwangsläufig
über kurz oder lang zu Betriebsstörungen führen. In dieser Richtung wirkt sich
z. B. bereits die neuerliche Kürzung der Zuteilungsquoten der einzelnen
Verwaltungsbezirke aus, so daß auf die in Frage kommenden Betriebe derzeit nur
mehr ein Drittel bis ein Viertel der für Oktober zugestandenen Menge entfiel.
Je nach der Streckungsmöglichkeit aus eigenen kleinen Vorräten konnten bislang
Betriebseinschränkungen oder gar Stillegungen bei den betroffenen Werken
vermieden werden. Nach Auskunft der Bezirkswirtschaftsämter sei unter keinen
Umständen mit der Abgabe von weiteren Dieselölmengen zu rechnen. Unter den
Auswirkungen leiden aber ganz besonders – wie vorliegende Meldungen aus allen
Reichsgauen bestätigen – die ländlichen Bezirke, weil die dort ansässigen
Industrien noch am häufigsten mit stationären Dieselmaschinen arbeiten. So
haben wieder aus den dargelegten Gründen eine Metallwarenfabrik, eine
Holzwaren- und eine Holzwollfabrik in Wehrkreis Kassel (Ilmenau und
Grafenroda), eine Porzellanwarenfabrik, einzelne Spielwarenfabriken, ein
Sägewerk im Wehrbezirk Koburg, den Betrieb eingestellt. In mitteldeutschen
Orten Langewiesen, Altenfeld, Neustadt, Großbreitenbach, Klein-Hettstadt und
Ichtershausen haben 8 Werke (Glashütte, Hohlglasfabriken,
Isolierflaschenfabriken, Nadelfabrik, Möbel- und Glaswarenfabrik) mit
insgesamt ca. 4.000 Gefolgschaftsmitgliedern Betriebsstillegungen angekündigt;
Betriebe, die bisher weder durch Rohstoff- noch Absatzsorgen wesentlich
behindert waren. Wasser- und Elektrizitätswerke um Koburg, die seither mit
Dieselaggregaten arbeiten, stehen vor einer ähnlichen Situation. Aus den
Wehrbezirk München besagen Meldungen, daß die Stromversorgung einzelner
ländlicher Bezirke in Kürze eingestellt werden müsse, da ländliche
Elektrizitätswerke wegen Dieselölmangels zur Stillegung verurteilt seien. Die
für einen Anschluß an ein Überlandwerk benötigten Transformatoren konnten
nicht beschafft werden und an Ersatzantriebsmaschinen anderer Art wäre aus den
gleichen Gründen ebenso wenig zu denken.

Auf die Auswirkungen des Dieselölmangels in der „Holzwirtschaft“ sowie in der
Industrie „Steine und Erden“, insbesondere in Verbindung mit An- und Ab
transportschwierigkeiten bei zwangsläufiger Außerbetriebsetzung eigener
Transportmittel, wird erneut verwiesen. In ähnlichem Sinne gewinnen die
Betriebseinschränkungen bzw. Stillegungen von Verkehrslinien einzelner
Transportgesellschaften besondere Bedeutung, weil sie teilweise
Schwierigkeiten für solche Fabrikunternehmen nach sich ziehen, denen bisher
täglich die Arbeitskräfte aus entfernten Vororten wegen Dieselölmangels
ausfiel bzw. stark eingeschränkt wurde. Unzuträglichkeiten insoweit
entstanden, als die Beförderung von ca. 3.000 Arbeitern an ihre
Betriebsstätten große Schwierigkeiten bereitet. In diesem Zusammenhang
bespricht man in örtlichen Wirtschaftskreisen die vergeblichen Bemühungen der
Hessischen Eisenbahngesellschaft vom Jahre 1937, die Landesregierung möchte
einer beabsichtigten Elektrifizierung (gleisloser Omnibusverkehr mit
elektrischer Oberleitung) des regelmäßig mit Dieselmaschinen bewältigten
Vorortverkehrs zustimmen. – Andere Meldungen z. B. aus Thüringen bestätigen
die vielfach gleichgearteten Störungen im Transport von Arbeitskräften von und
nach ihren Betriebsstätten in ländlichen Bezirken.

Wenn man in Betracht zieht, daß die von Monat zu Monat vorgenommen Kürzungen
jeweils unter Bezugnahme auf die Bedarfsanmeldungen für den Vormonat
geschehen, so wird die unterschiedliche Zuteilung in den einzelnen Bezirken im
Verhältnis zu dem Notwendigen verständlich, d. h. derjenige
Verwaltungsbezirk,, der in den Vormonaten – bei etwas günstigerer
Versorgungsanlage – noch hohe Bedarfsanmeldungen durchgehen ließ, liegt im
Vergleich zu demjenigen, der schon zu Anfang eine Reduzierung der geforderten
Mengen vornahm, ungerechterweise günstiger.

  
  
  

