
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Die allgemeine Stimmung ist ruhig. Der nach wie vor bei einem großen Teil des
Volkes bestehende Wunsch nach Frieden, der in verschiedenen Gerüchten,
insbesondere über geheime Friedensverhandlungen mit Frankreich, zum Ausdruck
kommt, beeinträchtigt die innere Bereitschaft zum Kriege im allgemeinen nicht.
Auch das englisch-französisch-türkische Abkommen beeinflußte, soweit es
überhaupt bei der Bevölkerung beachtet wurde, infolge der Art der
Berichterstattung, in der Presse und Rundfung das Abkommen und besonders
dessen Beurteilung in Moskau bekanntgegeben, die zuversichtliche Einstellung
zum Kriege kaum. – In den westdeutschen Grenzgebieten ist die Hoffnung auf
einen baldigen Frieden zumindest mit Frankreich dadurch verstärkt worden, daß
sowohl im deutschen Operationsgebiet, wie auch im Elsaß (Mühlhausen, Colmar)
die Schulen wieder eröffnet wurden. Man spricht deshalb von einem
Übereinkommen zwischen Deutschland und Frankreich, es nicht mehr zu größeren
Kampfhandlungen kommen zu lassen.

In einigen, besonders den ländlichen Kreisen, ist in letzter Zeit aufgefallen,
daß zahlreiche politische Gerüchte von Wahrsagern, Hellsehern, Zigeunerinnen
usw. ausgehen, die bei der Bevölkerung in vielen Fällen Verwirrung stiften. So
stammen aus derartigen Quellen die Behauptung, die in verschiedenen Teilen des
Reiches auftauchen, wonach zu einem – meist kurzfristig angesetzten –
bestimmten Termin der Krieg beendet werden soll. In Bayern wurden ähnliche
Gerüchte auf eine Prophezeihung der Therese von Konnersreuth zurückgeführt.

Die positive allgemeine Stimmung führte in letzter Zeit in vielen Teilen des
Reiches zur Entstehung eines Kriegshumors, der vereinzelt auch unerfreulich
Auswüchse zeigt. So verbreiteten sich ein nach der Melodie „O Tannebaum, o
Tannebaum …“gesungenes Spottlied:„ Ach Chamberlain, Ach Chamberlain, wie wird
es Dir noch mal ergeh’n und ein Spottgebet: „Vater Chamberlain, der Du bist in
London, vertilgt werde Dein Name, Dein Reich verschwinde … “in kurzer Zeit
fast im ganzen Reichsgebiet.


II. Gegner

Bei einer Tagung der Konvente der Hamburger ev. Landeskirche, in der das Thema
„Kriegspredigt heute“ behandelt wurde, äußerte ein Referent, der als Vertreter
der Bekenntnisfront sprach, man könne seiner negativen Einstellung zu den
politischen Tagesereignissen nur dadurch Ausdruck verleihen, daß man sie in
den Predigten nicht erwähne. Die Auswirkung dieser Aufforderung machte sich
bereits in den letzten Sonntagspredigten ev. Bekenntnispfarrer in Hamburg
bemerkbar. Der Hilfsprediger Riedesel, Königsberg, der Anhänger der
Bekenntnisfront ist, führte anläßlich einer Predigt im Zusammenhang mit dem
Gleichnis vom Barmherzigen Samariter aus: „Ein Verwundeter liegt im
Straßengraben, ein eleganter Wagen mit einem Mann in schöner Uniform kommt
vorbei, der Mann bekleidet viele Ämter des Staates oder der Partei. Dem
Verwundeten leistet er keine Hilfe, weil er dadurch kostbare Zeit verlieren
würde. Ein weiterer Wagen kommt vorbei, der ebenfalls keine Hilfe leistet.
Erst der dritte, ein Jude mit einem Klappwagen, erbarmt sich des Verwundeten
und nimmt ihn mit.“ (Staatspolizei ist verständigt.)

In Kreisen der Wiener kath. Geistlichkeit wird ein Gerücht verbreitet, nach
dem die Reichsregierung angeordnet habe, alle gegen den Kommunismus und die
Gottlosenbewegung stellungnehmenden Schriften und Bücher einzuziehen.

In der Ostmark macht sich eine verstärkte Tätigkeit legitimistischer Kreise
bemerkbar. Im 3. Wiener Bezirk wurden Streuzettel gefunden, die u. a. den Text
enthielten: „Hoch Kaiser Otto!… Wahr ist, daß in Polen 300.000 Tote, Vermißte
und Verwundete zu beklagen sind … 13.000 Flugzeuge verlor der Hermann.“ Andere
in Wien verbreitete legitimistische Flugblätter enthalten Angriffe auf das
„Hungerregime unter Hitler“.


III. Kulturelle Gebiete

Nach wie vor läßt sich für das ganze Reichsgebiet feststellen, daß sich das
Vertrauen in die amtliche Nachrichtenübermittlung in Presse, Film und Rundfunk
in einem erfreulichen Maße gefestigt hat und daß das Volk die gegenwärtige
Form der Propagandaführung, vor allem gegenüber dem Ausland, begrüßt und
innerlich mitmacht. Gegenüber dieser allgemeinen Situation wer den nachstehend
aus den aus dem ganzen Reichsgebiet eingegangenen Meldungen Anregungen und
gewisse Beanstandungen für Einzelfragen oder örtliche Einzelerscheinungen
verzeichnet:

Immer noch wird viel darüber diskutiert, warum die deutsche Propaganda
einerseits immer wieder rügte, daß die französische Regierung den Wortlaut der
Führer-Rede dem französischen Volk verheimlicht hat, während andererseits auch
die deutsche Presse von einer Verbreitung des Wortlautes der Daladier- und der
Chamberlain-Reden abgesehen habe. – Aus Österreich wird mitgeteilt, daß die
dortige Bauernbevölkerung, vor allem in Vorarlberg, fast nur die wöchentlich
erscheinenden Bauernzeitungen beziehe, die zwar über Viehmfirkte,
Fleischpreise, Gemeindeverordnungen und dergleichen berichten, aber kaum
politische Nachrichten bringen. Da diese Blätter in fast allen Bauernhöfen
Vorarlbergs zu finden sind, wird angeregt, ihnen einen auf das Wichtigste
beschränkten politischen Teil beizugeben, da dies fast der einzige Weg sei, um
über die Presse die Bauernbevölkerung zu unterrichten und zu lenken. –
Auffallend ist das im ganzen Reichsgebiet neuerdings bestehende Interesse, das
den illustrierten Zeitungen auf dem Lande entgegengebracht wird. –
Verschiedentlich werden die Werbemethoden von Zeitungen beanstandet. Aus Linz
wird mitgeteilt, daß die parteiamtliche „Volksstimme“ eine intensive Werbung
in der Art durchführe, daß über Ämter und Behörden ein gewisser Druck ausgeübt
wird, die „Volksstimme“ zu beziehen. Die anderen Ortszeitungen sind über diese
Methode ungehalten und in der Bevölkerung wird argumentiert, daß eine
aufgezwungene Zeitung mit innerlichem Widerstreben gelesen und ihr Inhalt
einer wesentlichen kritischeren Beurteilung unterzogen würde. – Aus Dortmund
wird mitgeteilt, daß die „Rheinisch-Westfälische“ und die „Essener Allgemeine
Zeitung“ das Verbot der Extrablätter in der Form umgehen, daß sie als
ortsfremde Zeitungen in Dortmund ihre Abendausgaben bereits um 13 Uhr im
Straßenhandel verkaufen lassen. Da dort bisher der Straßenverkauf ungewohnt
war, glaubt die Bevölkerung, daß es sich um besonders aktuelle handele, deckt
sich mit diesen Zeitungen ein, wodurch sich die örtlichen Zeitungen geschädigt
fühlen. – In Passau wird die schlechtere äußere Aufmachung der gauamtlichen
„Donauzeitung“ heftig kritisiert. Es wird behauptet, daß dieses Organ, solange
es in den Händen der „Schwarzen“ war, technisch besser ausgestaltet gewesen
sei. – Die Bevölkerung des Kreises Freiwaldau kritisiert, daß über das
Flugzeugunglück bei Waidenburg selbst in der örtlichen Presse nicht berichtet
wurde. – Auffallend ist der rapide Absatz der „Neuen Baseler Zeitung“. Eine
Meldung aus Heidelberg besagt, daß dort im Monat August 267 Exemplare dieser
Zeitung abgesetzt wurden, am 1. Oktober ein Tagessatz von 610 und
beispielsweise am 18. Oktober ein Tagessatz von 1.035 Exemplaren. Aus
Frankfurt/Main wird gemeldet, daß dort im August etwa 150 Exemplare täglich
verkauft wurden, während jetzt die tägliche Verkaufshöhe etwa 5.000 Exemplare
erreiche. – Der Bevölkerung Württembergs fällt auf, daß die Zeitung
„Schwäbischer Merkur“ einen ausgesprochen Antirussischen Kurs verfolge. – Aus
zahlreichen Bevölkerungskreisen wird mitgeteilt, daß es ihnen zum Teil sehr an
Nachrichten und Lesestoff fehle. – Der Leitartikel von Reichsleiter Rosenberg
über „Baltische Heimkehrer“ wurde ausgezeichnet aufgenommen, da eine
Stellungnahme Rosenbergs zu diesem Fragenkomplex mit größtem Interesse
erwartet worden war.

Für den Rundfunk kommt aus verschiedenen Reichtsteilen die Anfrage, ob es
möglich sei, die mit besonderem Interesse aufgenommene Tägliche Zeitungsschau
(Sendung Fritsche) über eine größere Anzahl deutscher Sender zu geben und sie
zeitlich so vor den 22 Uhr-Nachrichtendienst zu legen, daß auch die
Arbeiterbevölkerung Gelegenheit hat, von dieser für sie aufschlußreichen
Sendung Kenntnis zu nehmen. – Besonderen Anklang findet das Löns-Lied „Denn
wir fahren gegen Engeland“ als Abschluß einzelner Nachrichtensendungen. –

Auf dem Gebiet des Films teilt München mit, daß es eine auffallende
Erscheinung sei, wie die Bauern, die man früher nie in den Lichtspieltheatern
sah, in die Stadt kämen, nur um die Wochenschauen und die politischen und
militärischen Beiprogramme zu sehen. Der Titel des Hauptspielfilms
interessiere sie dabei nicht. – Im Kreise Schwarzenberg wurde in der
vergangenen Woche in Betrieben u. a. der Film „Spionage“ gezeigt, der das
russische Heer als spionagetreibende Macht darstelle. Angesichts des
politischen Verhältnisses zu Rußland sei die Aufführung dieses Filmes von
vielen Volksgenossen nicht verstanden worden. – Ähnlich wird aus Reichenberg
mitgeteilt, daß es die Bevölkerung nicht verstehe, wenn im dortigen Bezirk
weiterhin antibolschewistische Filme wie „Henker, Frauen und Soldaten“ oder
„Flüchtlinge“ zur Vorstellung kommen. – In Lichtenfels erregte die Aufführung
des Filmes „Fahrendes Volk“ mit der Hauptdarstellerin Francoise Rosay insofern
besonderes Aufsehen, als die Rosay vor kurzem im französischen Rundfunk eine
Hetzrede in deutscher Sprache gegen Deutschland gehalten habe. – In Hohenstein
Kreis Osterode ist die Bevölkerung darüber mißgestimmt, daß durch die
Einberufung des Kinobesitzers das einzige Kino geschlossen werden mußte, kein
Bedienungspersonal vorhanden ist und deswegen die politische Unterrichtung
über die Wochenschauen und dergleichen für die dortige Bevölkerung entfällt.

Auf dem Gebiet der Volksgesundheit wird aus Stolberg und Beuthen mitgeteilt,
daß bei den Bergleuten in den letzten Wochen Krankmeldungen in immer höherer
Zahl erfolgten. Der Grund wird in der verschärften Bekämpfung der
unentschuldigten Fehlschichten von Seiten der Betriebe gesehen. Da die
Bergleute für versäumte Arbeitstage in Strafe genommen werden, würden sie zum
Teil über Krankmeldungen sich ein Alibi zu verschaffen versuchen. – In Bad
Kreuznach nähme die Ausbreitung von Geschlechtskrankheiten in einem
besorgniserregenden Maße zu. Betroffen seien davon besonders Jugendliche und
unter diesen Falle wieder der große Anteil von Mädchen auf. – Das
Bekanntwerden der starken Verseuchung mit Geschlechtskrankheiten in
Ostoberschlesien hat unter der Bevölkerung die Frage laut werden lassen, ob es
nicht zweckmäßig sei, bei den zahlreichen Arbeitsvermittlungen aus
Ostoberschlesien alle abwandernden Personen vorher auf Geschlechtskrankheiten
zu untersuchen.


IV. Verwaltung und Recht

Bei der Einschränkung und Vereinfachung der Aufgaben der Gemeinden gemäß dem
Rderl. des RMdI. vom 30.8.1939 (RMBliV. S. 1811) sollen sich verschiedene
Meldungen zufolge zahlreiche Unklarheiten in der Praxis erge ben haben. So sei
die Frage, ob öffentliche Bauvorhaben im Interesse der Substanzerhaltung
fortgeführt werden sollen, von vielen Aufsichtsbehörden verschieden
beantwortet worden. Auch die Fortsetzung des Wohnungsbaues und des
Schulneubaues werde von vielen mit diesen Problemen bedrängten
Stadtverwaltungen nicht nur bezüglich der bereits begonnenen Vorhaben, sondern
auch wegen der geplanten Bauten für staatspolitisch wichtig gehalten. Aus den
damit befaßten Fachkreisen wird darauf hingewiesen, daß die den
Gemeindeleitern überlassene Initiative in der Einschränkung der Aufgaben
vielfach durch die verschiedenartigen Weisungen der Aufsichtsbehörde
gegenstandlos gemacht würde, da die Aufsichtsbehörden ihrerseits auch keine
generellen Weisungen über die verschiedenen Einzelfälle hätten.

Auch gegen die Einschränkung der Städteplanung nach dem genannten Erlaß sollen
besonders von den Stadtverwaltungen der Industriegebiete Bedenken erhoben
werden. Die in der Systemzeit verursachten Schäden auf diesem Gebiet seien von
den Gemeinden mit großen finanziellen Opfern z. T. beseitigt worden. Um diese
Erfolge nicht in Frage zu stellen und auch in Zukunft das wilde Bauen zu
verhindern, wird von den betroffenen Gemeindeleitern bei Fortführung der
Bautätigkeit auch die Fortführung der Städteplanung für notwendig gehalten.

Die besonders große finanzielle Inanspruchnahme der Gemeinden hat verschiedene
namhafte Gemeindeleiter dazu veranlaßt, vorzuschlagen, daß für Stadtkämmerer
gegenüber den finanziellen Plänen der Bürgermeister ergänzend ein Veto-Recht
geschaffen wird. Dieser Vorschlag wird mit der Erfahrungstatsache begründet,
daß die Bürgermeister oft nicht das erforderliche Verständnis für die
Finanzkraft ihrer Gemeinde besäßen. Weiter könne es eine Möglichkeit sein, das
oft problematische Verhältnis von Stadtkämmerer und Bürgermeister zugunsten
der Gemeinde reibungsloser zu gestalten, da jeder der beiden sich in
zweifelhaften Fällen hüten werde, die Aufsichtsbehörde anzurufen. Man hält in
diesen Kreisen den Vorschlag auch für geeignet, die aus der Einschränkung des
Rechnungsprüfungswesens entstehenden Gefahren zu beseitigen.

Es sind weitere Meldungen eingegangen, die sich mit der praktischen Auswirkung
einiger Bestimmungen der VO über Maßnahmen auf dem Gebiet der
Gerichtsverfassung und der Rechtspflege befassen. Verschiedentlich wird in
älteren Richterkreisen das eingeführte Alleinrichtersystem bei den
Zivilkammern kritisiert. Da auch Assessoren in den Kammern allein entscheiden,
müsse gesagt werden, daß in vielen Fällen die diesen übertragene Verantwortung
zu groß sei, weil es ihnen an der erforderlichen praktischen Erfahrung
mangele. Dazu wird angeführt, daß selbst erfahrene Richter das Bedürfnis
hätten, nicht nur die Rechtsfragen, sondern auch den Sachverhalt bezüglich der
Beweisfrage mit anderen Richtern zu erörtern. Vereinzelt wird auch die
Heraufsetzung der Berufungsgrenze von 100 auf 500 Reichsmark kritisiert und
darauf hingewiesen, daß die infolge hiervon vermehrt auftretenden Fehlurteile,
die ja keiner Korrektur mehr fähig seien, das Vertrauen zur Rechtsprechung
erschüttern könnten, und zwar gerade bei den weniger begüterten Volksgenossen,
weil sich deren Ansprüche meistens in dem Rahmen bis zu 500,– bewegten. The
freiere Gestaltung des Beweisverfahrens für alle Strafgerichte gemäß §24 der
in Frage stehenden VO, derzufolge das Gericht einen Beweisantrag ablehnen
kann, wenn es nach seinem freien Ermessen die Erhebung zur Erforschung der
Wahrheit nicht für erforderlich hält, wird auch für die Zukunft gewünscht.

Bezüglich eines vom Sondergericht in Stuttgart auf Grund der VO über
außerordentliche Rundfunkmaßnahme gefällten Zuchthausurteils wird berichtet,
daß es in der Bevölkerung kein Verständnis gefunden habe. Es sei allgemein als
zu hart kritisiert worden, zumal die Presse bei der Klarstellung des Fales
auch noch habe durchblicken lassen, daß der Täter mehr aus Harmlosigkeit als
aus Böswilligkeit gehandelt habe.


V. Wirtschaft

Die Meldungen über eine Gefährdung der ordnungsmäßigen Bewirtschaftung
landwirtschafilicher Betriebe infolge fehlender Arbeitskräfte nahmen in den
letzten Tagen zu. Besonders aus Württemberg und Baden liegen zahlreiche Klagen
vor. Die Gefahr, daß die herbstlichen Erntearbeiten nicht oder nicht
rechtzeitig erledigt werden können, ist umso größer, als durch das anhaltende
Regenwetter der letzten Zeit fast nicht auf Feldern gearbeitet werden konnte.
Dabei sind viele Anwesen nur noch mit beschränkt Arbeitseinsatzfähigen
(kinderreiche Frauen, Altenteiler usw.) besetzt. Erschwerend kommt hinzu, daß
die zugesagten polnischen Gefangenen bisher nicht zum Einsatz gelangt sind,
obwohl die entsprechenden Erhebungen bereits vor längerer Zeit gemacht wurden.
– Das Fehlen von Melkern macht sich besonders im Nordosten des Reiches
unangenehm bemerkbar. Der Reichstreuhänder der Arbeit für das
Wirtschaftsgebiet Ostpreußen hat deshalb bereits ein Kündigungsverbot für
Melkerpersonal ausgesprochen. Trotzdem wird in vielen Fällen mit der
Notwendigkeit einer Beschränkung der Viehbestände gerechnet.

Auf dem Lebensmittelmarkt ist die Versorgungslage im großen und ganzen
ziemlich ausgeglichen. Die Belieferung der Bevölkerung mit Fleisch konnte im
Rahmen des zugebilligten Kontingents fast überall reibungslos durchgeführt
werden, während Gartenbauerzeugnisse wieder so reichlich angeliefert wurden,
daß die Nachfrage im vollsten Umfange befriedigt werden konnte. Die Vollmilch-
und Butterzuteilung wird als normal bezeichnet. Nach Magermilch besteht nach
wie vor eine derartige Nachfrage, daß hier der Bedarf nicht gedeckt werden
konnte. Bei einigen Mühlen hatten sich Stockungen in der Weizenversorgung
ergeben, die jedoch durch vorübergehende Freigabe des Pflichtlages behoben
werden konnten. Die Bäckereien und Einzelhandelsgeschäfte konnten mit den
benötigten Mengen an Mehl und Nährmitteln beliefert werden. Vereinzelt wird
über nicht genügende Versorgung mit Kaffeersatzmittel geklagt.

Die Lebensmittelzuteilung für Gefangene, insbesondere für Offiziere, wird in
den eingegangenen Meldungen als großzügig bezeichnet. Aus Kassel wird
berichtet, daß von dem dortigen Viehwirtschaftsverband für die im
Gefangenenlager Spangenberg untergebrachten Offiziere die Fleischzuteilung in
Höhe des Wehrmachtsverpflegungssatzes (das Dreifache der Normalration)
angefordert würde. Diese Anforderung habe die größte Empörung hervorgerufen,
da die gefangenen Offiziere überdies sehr gut untergebracht seien und auch
nicht zum Arbeitseinsatz herangezogen würden. Der Viewirtschaftsverband hat
infolge der Verknappungserscheinungen abschlägigen Bescheid erteilt. Abgesehen
davon, daß die Genfer Konvention über Behandlung gefangener Offiziere in der
Bevölkerung allgemein nicht bekannt ist, wird es doch als sehr ungeschickt
bezeichnet, daß deutsche Tageszeitungen bei den aus außenpolitischen Gründen
vielleicht notwendigen Veröffentlichungen so weit gehen, daß sie u. a.
aufzählen, daß die gefangenen Offiziere fünfmal in der Woche Fleischgerichte
bekommen.

Über die Auswirkungen des Bezugsscheinsystems liegen nur vereinzelte Meldungen
in erster Linie über organisatorische Fehler vor. Während die Apotheker in
einem Gebiet die Mitteilung erhielten, daß Kindernährmittel nur gegen
Bezugsscheine abgegeben werden dürfen, würde den Drogisten desselben Gebietes
ein Rundschreiben des Inhalts zugestellt, daß der Verkauf dieser Nährmittel
bezugsscheinfrei sei. Die Drogerien, die darauf ohne Karten verkauften,
bekommen heute von ihren Großhändlern keine entsprechenden Nachlieferungen,
weil die notwendigen Abschnitte nicht vorgelegt werden können. Einige
Gemeinden sind dazu übergegangen, Gebühren für ausgestellte Bezugsscheine in
Höhe von Rpf. 15 bis 25 zu verlangen. Die örtlichen Beschwerden der
betroffenen Bevölkerung verliefen bisher ergebnislos.

In Handwerkskreisen hat der in verschiedenen Zeitungen des Reiches in den
letzten Tagen erschienen Artikel „Faulheit rächt sich“ erhebliche Verärgerung
hervorgerufen. Der Artikel befaßte sich mit der heutigen angeblichen
Bequemlichkeit der Geschäftsleute, so u. a. daß die Schlächter aus
Bequemlichkeit nur 2 oder 3 Wurstsorten herstellen und bei den Bäckern die
Brötchen zum „Universalgebäck“ geworden seien. Aus den genannten
Handwerkszweigen wird darauf hingewiesen, daß tatsächliche Einschränkungen –
von vereinzelten eigenmächtigen Machenschaften von Geschäftslinhabern abgesen
– jeweils auf Anordnungen zuständiger Stellen zurückgehen. Als besonders
unerfreulich wird vermerkt, daß sich Presseorgane in diesem Zusammenhang in
aller Öffentlichkeit befehden, und eine Fachzeitschrift den genannten Artikel
als „Aufsatzübung des kleinen Moritz“ hinstellt. Richtigstellungen, wie die
nachfolgend wiedergegebene, erscheinen ebenfalls nicht dazu angetan, das
Ansehen der Zentralstellen zu haben. In einer Zeitung Nordwestdeutschlands
heißt es: „Unser gestriger Artikel ist leider verschiedentlich falsch
verstanden worden. Es braucht sich niemand getroffen fühlen, denn dieser
Beitrag stammt von einer amtlichen Stelle aus Berlin … Daher hatten die
Ausführungen auch keinerlei lokale Färbung“.

Die Transportfrage ist für die Existenz der Betriebe vieler Industriezweige
entscheidend geworden. Beim schlesischen Bergbau betragen die durch die
Reichsbahn gestellten Waggons nur 50 % der normalen Quote. Die Schwierigkeiten
im Abtransport haben zur Folge, daß die Kohlengruben große Kohlenmengen auf
Halde bringen. Auch in der Belieferung der Zechen mit Grubenholz ist eine
erhebliche Stockung eingetreten, die ebenfalls auf den Mangel an
Transportmöglichkeiten zurückgeführt wird. Auf einer Zeche in Gelsenkirchen
sind z. B. in den ersten drei Wochen des Monats September allein 60 Waggon
Grubenholz weniger geliefert worden als sonst. Die Hamburger Industrien, die
vor Kriegsbeginn sehr stark auf englische Kohlenzufuhr eingestellt waren, er
halten aus dem Ruhrgebiet an Stelle der täglich benötigten 1.500 Waggons eine
augenblickliche Zufuhr von nur 600 bis 700 Waggons. Hierdurch sind die
Kohlenvorräte der Industriebetriebe erheblich zurückgegangen. Während am 1.
Juli d. Js. noch Kohlen für 1,7 Monate vorhanden waren, standen am 1. Oktober
nur noch Vorräte für 0,8 Monate zur Verfügung. Sechs Firmen dieses Bezirkes
haben ihren Hochofenbetrieb aus Kohlenmangel bereits erheblich eingeschränkt
bzw. eingestellt. Auch in der Chemiewirtschaft werden die gegenwärtigen
Rohstoffschwierigkeiten zzt. fast ausschließlich auf die Transportverhältnisse
zurückgeführt. Und zwar wird die Hauptursache darin gesehen, daß die
Reichsbahn die chemischen Rohstoffe nicht auf die Dringlichkeitsliste für die
Beförderung von industriellen Rohstoffen gesetzt hat, obwohl diese Rohstoffe
Ausgangsprodukte für wichtige Industrien sind (für Sprengstoffe, Mineralöl,
Leichtmetalle, Düngemittel usw.).

Zur Behebung des Personalmangels in der Binnenschiffahrt ist man in Hamburg
dazu übergegangen, in andere Berufe abgewanderte Binnenschiffer auf dem Wege
der Dienstverpflichtung zurückzuholen. Das Ergebnis ist sehr klein; denn es
konnten bis jetzt nur etwa 50 Personen der Binnenschiffahrt wieder zur
Verfügung gestellt werden. Dadurch, daß diese Dienstverpflichteten außer ihrem
Tariflohn nunmehr einen Ausgleich von RM 19,– wöchentlich vom Arbeitsamt
erhalten, ist es zu Mißstimmungen gekommen. Die übrige Besatzung der
Binnenschiffe fühlt sich durch diese Maßnahme, die als Lohnausgleich für den
entgangenen Mehrverdienst in den zwischenzeitlich ausgeübten Beruf gedacht
ist, benachteiligt.

Im Geldverkehr und Kreditwesen wurden keine bemerkenswerten neuen
Erscheinungen gemeldet. Die Geldflüssigkeit, die Nachfrage nach Anlagepapieren
hält an und die Einzahlungen übersteigen weiterhin die Abhebungen. Aus dem
Sudetengau gemeldete Zahlen zeigen, daß sich auch hier die Einlagen seit
Kriegsbeginn zum Teil beträchtlich erhöht haben.


Anlage

Betr.: Auswirkungen der betrieblichen Kapazitätsverlagerungen auf den
Arbeitseinsatz

Aus den eingegangenen Meldungen geht hervor, daß der Rückgang der Erzeugung in
den wenig beschäftigten Wirtschaftszweigen bisher keineswegs zu einer
entsprechenden Steigerung der Erwerbslosenziffern geführt hat. Diese sind
vielmehr gegenüber den zuletzt zur Veöffentlichung gelangten Zahlen nur
unwesentlich gestiegen. Die Gründe dafür sind – abgesehen von der noch nicht
eingetretenen saisonmäßigen Belastung des Arbeitsmarktes –:

1.) die immer noch vorhandene Aufnahmefähigkeit der Rüstungsindustrie, der
Landwirtschaft, des Baugewerbes und des Bergbaues, wohin ein Teil der zur
Entlassung kommenden Arbeitskräfte abwandern, bzw. dienstverpflichtet werden,

2.) die Tatsache, daß trotz Mangel an Arbeit die Arbeitskräfte einer großen
Zahl von Betrieben bisher nicht zur Entlassung gekommen sind und

3.) der Übergang zur Kurzarbeit besonders der Textilindustrie, im Bekleidungs-
und im graphischen Gewerbe.

Abgesehen davon, daß die genannten Wirtschaftszweige nicht mehr in allen
Teilen des Reiches aufnahmefähig sind, bestehen Schwierigkeiten bei der
Vermittlung der freiwerdenden Arbeitskräfte. Es wird darauf hingewiesen, daß
die zur Entlassung kommenden Kräfte oftmals stark spezialisiert und einseitig
ausgebildet sind. Darüber hinaus ist in den meisten Fällen nur ein geringer
Teil der entlassenen Arbeiter voll einsatz- und ausgleichsföhig. So z. B.,
waren von 2.084 vor kurzer Zeit in Dresden zur Entlassung gekommenen Arbeiter
nur 228 zum überbezirklichen oder Reichsausgleich geeignet. Den Bemühungen
eines Teiles der Arbeitsämter, diejenigen Kräfte aus den wenig beschäftigten
Betrieben herauszuziehen, die für einen Einsatz in Wirtschaftszweige mit
Arbeitermangel in Frage kommen, steht der Versuch vieler Betriebsführer
entgegen, in erster Linie die für ihr Werk am wenigsten leistungsfähigen
Arbeiter abzugeben. Dieses geschieht mit dem Hinweis, daß diese – meist
beschränkt einsatzfähigen – Kräfte erst mit Beginn der Hochkonjunktur in den
Arbeitsprozeß eingegliedert wurden und nun auch als erste wieder entlassen
werden müßten. Eine weitere Schwierigkeit beim Austausch der Arbeitskräfte
besteht darin, daß für R- und W-Betriebe nicht nur qualifizierte, sondern auch
besonders zuverlässige Arbeitskräfte verlangt werden. Schließlich ist der
Bezirks- und Reichsausgleich dadurch beschränkt, daß viele für diesen Zweck an
sich geeignete Arbeiter durch landwirtschaftlichen Besitz örtlich gebunden
sind.

Die Weiterbeschäftigung der Arbeiter wird nur z. T. auf das gestiegene soziale
Verantwortungsbewußtsein der Betriebsführer und auf die Einschaltung der
Treuhänder der Arbeit bei Betriebsstillegung oder -kürzungen zurückgeführt.
Der Hauptgrund wird darin gesehen, daß die Betriebsführer Arbeitsinsbesondere
Fachkräfte zu halten bestrebt sind. In der Erwartung, daß ihnen bei einer
Wiederbelebung ihres Wirtschaftszweiges und der damit verbundenen verstärkten
Nachfrage nach Arbeitskräften diese nicht mehr zur Verfügung stehen, weil sie
inzwischen in andere Berufe oder andere Gegenden des Reiches abgewandert sind.
Die Tendenz der Unternehmer, die Arbeitskräfte zu halten, entspringt also der
in der Zeit der Hochkonjunktur gewonnenen Erfahrung, daß eingearbeitete
Fachkräfte unersätzlich sind. Wenn sich die Voraussetzungen für die zukünftige
Entwicklung der schwach beschäftigten Wirtschaftszweige nicht verändern, wird
es den betreffenden Betrieben schon rein finanziell auf die Dauer nicht
möglich sein, diese Arbeitskräfte zu halten. Man spricht daher in Fachkreisen
gegenwärtig von einer versteckten Arbeitslosigkeit.

Die Zahl der Kurzarbeiter ist um ein Vielfaches größer als die Zahl der
Erwerbslosen. Sie soll allein in den Gauen Sachsen und Sudetenland zusammen
mehr als die Zahl der Erwerbslosen im ganzen Reich betragen. In den wenig
beschäftigten Wirtschaftszweigen stehen die Betriebsführer vor der Frage, ob
die gesamte Belegschaft kurzarbeiten oder ein Teil der Arbeiter zur Entlassung
kommen soll, um wenigstens den anderen Teil voll beschäftigen zu können. Wenn
in solchen Fällen oftmals der Weg der Kurzarbeit gewählt wird, so geschieht es
nicht zuletzt aus den schon unter 2) zur Erläuterung der niedrigen
Arbeitslosenziffer genannten Gründen. Ein Beweis dafür wird darin erblickt,
daß kurzarbeitende Betriebe, die von den Arbeitsämtern aufgefordert werden,
einen Teil ihrer Belegschaft für einen anderweitigen Einsatz freizumachen und
abzugeben, wieder zur Vollbeschäftigung übergehen.

  
  
  

