
I. Allgemeines

Die Nachricht von der Versenkung des Panzerschiffes „Graf Spee“ kam für die
Allgemeinheit überraschend. Die Art und Weise, wie die Presse in den letzten
Tagen über den Kampf des „Graf Spee“ vor der La-Plata-Mündung berichtet hatte,
führte dazu, daß ein großer Teil der Bevölkerung die Lage des Schiffes völlig
falsch beurteilte. So stellte z. B. der „Dresdner Anzeiger“ vom 15. 12. in
dick gedruckter Überschrift fest: „‚Graf Spee’ unbeschädigt.“ Und die
„Preußische Zeitung“ vom gleichen Tage brachte die Schlagzeile: „Keine
Kampfspuren auf ‚Admiral Graf Spee’.“ Verschiedentlich wurde deshalb
angenommen, daß das deutsche Panzerschiff kampffähig und auch wieder zu
weiteren Seefahrten bereit sei. Viele hatten jedoch die Nachricht über das
Seegefecht vor der La-Plata-Mündung, insbesondere über das Ausmaß der
Beschädigungen des „Graf Spee“ und des englischen Kreuzers „Exeter“, von
vornherein mit Vorbehalt aufgenommen und sie empfanden die Mitteilung von der
Versenkung des deutschen Panzerschiffes als eine Rechtfertigung ihrer
Bedenken. Die Anordnung des Führers selbst, das Schiff zu versenken, wurde
fast allgemein verstanden und in keiner Weise kritisiert. – Die Meldungen von
dem deutschen Luftsieg über der Nordsee haben den Rückschlag in der Stimmung
der nach den letzten Meldungen über das Schicksal des „Graf Spee“ eintrat,
aufgehalten. – Die Rede des italienischen Außenministers hat bei einem großen
Teil der Allgemeinheit die Zweifel an der italienischen Einstellung gegenüber
dem Reich verringert; politisch interessierte Kreise kritisieren jedoch an der
Rede, daß sie nicht eindeutig genug die Übereinstimmung der italienischen und
der deutschen Außenpolitik festgestellt habe. Vereinzelt ist behauptet worden,
die deutsche Presse habe nicht den ganzen Wortlaut der Rede veröffentlicht.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Lage der Kaiser-Wilhelm-Institute

Mit Wirkung vom 11.12.1939 wurden sämtliche in Berlin und der Mark Brandenburg
liegenden Kaiser-Wilhelm-Instiute (mit Ausnahme des Kaiser-Wilhelm-Institutes
für Anthropologie) und die der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft angeschlossenenen
anderen Institute als wehrwichtige Betriebe erklärt. Dadurch wird es möglich,
den Instituten im Rahmen der Rohstoffkontingentierung Material zuzuteilen, so
daß die forschungsmäßige Weiterarbeit wieder gewährleistet ist. – Zu
Kriegsbeginn wuden Institute in ihrem Etat erheblich gekürzt. Ab 1. Januar
1940 soll nun die Reichstelle für Wirtschaftsausbau die Überweisung der von
der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft an die Institute nicht mehr bezahlten
Etatmittel übernehmen.

Zur Lage der Forsthochschulen

Am 12. Dezember 1939 kamen die Rektoren der 5 deutschen Forsthochschulen
Eberswalde, Hann.-Münden, Tharandt, München und Wien zusammen, um zu beraten,
wie die bei den einzelnen Hochschulen vorhandenen Dozenten sinnvoll auf die
einzelnen Hochschulen verteilt werden können, um jede Hochschule möglichst
arbeitsfähig zu machen. Die norddeutschen Forsthochschulen hatten viele
Dozenten infolge der Einberufungen zur Wehrmacht verloren, die süddeutschen
Forsthochschulen hatten einen ziemlich überalterten Dozentenbestand. Alle 5
Hochschulen trotz der teilweise geringen Studentenzahl geöffnet zu erhalten,
wird angestrebt. Der Plan, an der Universität Posen eine Forstabteilung zu
errichten, wurde wieder aufgegeben, da die bisher im Reich bestehenden
Forsthochschulen ausreichen und Posen überdies nur wenig Wald besitzt (etwa 6%
des Bodens gegenüber einem Reichsduchschnitt von 24%).

Arbeit der Deutschen Akademie im neutralen Ausland

Die Deutsche Akademie (Sitz München) konnte im neuen Arbeitsjahr 1939/40 im
neutralen Ausland ausnahmslos ihre Tätigkeit aufnehmen. Im Laufe des Jahres
soll die Arbeit hauptsächlich darauf abgestellt werden, neben der
Weiterführung der wissenschaftlichen Forschung der Geschichte der deutschen
Sprache die kulturellen Beziehungen Deutschlands zum Ausland zu vertiefen. Die
Teilnehmerzahl an den Sprachkursen, Arbeitsgemeinschaften für Südosteuropa,
Spanien, Vorderasien und Übersee ist gestiegen.

Einrichtung eines 100-Kilowatt-Senders Graz

…

Umsiedlung der Volksdeutschen aus Galizien und Wohlhynien

Am 8. Dezember 1939 hat die deutsche, aus etwa 351 Mitarbeitern bestehende,
von der Volksdeutschen Mittelstelle zusammengestellte Umsiedlungskommission
sich in den an die Sowjet-Union gefallenen Teil Wohlhyniens und Galizien
begeben, um dort die Aussiedlung der Wolhynien- und Galiziendeutschen
durchzuführen.

Die Zahl der Deutschen in diesen Gebieten betrug vor dem Krieg etwa 120.000.
Das Aussiedlungsgebiet, das sich auf den an die Sowjet-Union gefallenen Teil
Polens beschränkt, gliedert sich in drei Bezirke:

In Galizien mit etwa 46.000 Volksdeutschen in den Gebieten um Lemberg,
Stanislau, Stryj, in Wohlhynien mit etwa 65.000 Volksdeutschen und Bielsk mit
etwa 9.000 Volksdeutschen in den Gebieten um Bielsk-Podlaski.

Unter einem Hauptbevollmächtigten der Umsiedlungskommission wurde für die drei
bezeichneten Gebiete je ein Gebietsbevollmächtigter eingesetzt, unter dem
jeweils Ortsbevollmächtigte mit fliegenden Kolonnen arbeiten, die in den
fraglichen Gebieten die Bevölkerung über die Umsiedlung unterrichten, die
abwandernden Personen und ihr Vermögen registrieren und die Transporte zur
Grenze begleiten. 36.000 Deutsche (insbesondere Frauen, Kinder und Kranke)
sollen mit der Bahn, 84.000 Deutsche sollen im Treck die Interessengrenze
überschreiten. An der Interessengrenze übernimmt der höhere SS- und
Polizeiführer im Generalgouvernement den Transport nach den von der Volks
deutschen Mittelstelle eingerichteten Auffanglagern in der Nähe von Lodz. Von
den Auffanglagern werden nach kurzem Aufenthalt die Umsiedler nach
Beobachtungslagern ins Altreich gebracht.

Die planmäßige Durchführung der Umsiedlung ist abhängig von der gleichartigen
Behandlung der russischen Umsiedlungskommission, die aus dem
Generalgouvernement und dem Bezirk Lodz Ukrainer und Weißrussen umsiedelt.

Enttäuschte Stimmung der Volksdeutschen in den neuen Reichsgauen
Danzig/Westpreußen und Posen

Es wird verschiedentlich berichtet, daß unter den Volksdeutschen in Polen sich
eine Stimmung der Enttäuschung breitmacht. U. a. liege der Grund hierfür vor
allem darin, daß die vorhandenen Stellen der Staatsverwaltung, der Gemeinden,
der Wirtschaft, der Parteistellen und der übrigen Organisationen fast
ausschließlich entweder von Danzigern oder von Reichsdeutschen besetzt worden
seien und daß die Volksdeutschen das Nachsehen hätten. Soweit einige wenige
Volksdeutsche eingebaut oder zu maßgeblicher Mitarbeit herangezogen wären,
habe darüber hinaus unter den Volksdeutschen kaum eine politische Auswahl
stattgefunden, sodaß nicht gerade die positivsten Kräfte zum Einsatz gekommen
seien.

Klagen Volksdeutscher Arbeiter aus Oberdonau über falschen Arbeitseinsatz

Aus den von der Tschechoslowakei an Oberdonau angegliederten Gebieten kommen
Klagen der Volksdeutschen Bevölkerung, daß die dortigen arbeitslosen deutschen
Männer und Frauen nicht im Heimatgebiet, sondern in anderen Teilen des
Reiches, so z. B. in Braunschweig, im Rheinland, in Oberdonau usw. in Arbeit
gebracht wurden. Andererseits wurden in dieses von den Tschechen früher
terrorisierte Gebiet neuerdings tschechische und polnische Arbeiter zur
Arbeitsleistung eingesetzt. Die Volksdeutschen fragen sich, ob es nicht
zweckmäßiger gewesen wäre, ihre Arbeitslosen in den Heimatgebieten
einzusetzen, zumal es in einem derartigen Gebiet des Volkstumskampfes
fragwürdig sei, neuerdings fremdsprachige Menschen zum Einsatz zu bringen.


IV. Verwaltung und Recht

Einführung baltendeutscher Rechtswahrer in die deutsche Rechtspflege

…

Rückgabe von Kleidungsstücken an die NSV bei Ersatzanschaffungen

In einzelnen Monatsberichten der Regierungspräsidenten wurde angeregt, für die
freiwillige Rückgabe von guterhaltenen Kleidungsstücken an die NSV bei
Neuanschaffungen eine kleine Punktprämie zu gewähren. Durch ein solches
Verfahren verspreche man sich, daß die NSV zahlreiche gebrauchte und noch
ordentliche Kleidungsstücke für die minderbemittelte Bevölkerung erhalte durch
den Anreiz, der begüterten Bevölkerungsschicht für Ersatzanschaffungen nicht
die volle Punktzahl ihrer Kleiderkarten in Anspruch nehmen zu müssen. Es wird
nach den Berichten für möglich gehalten, hierdurch einen ziemlichen Bestand
guterhaltener Kleidungsstücke, die z. Zt. unverwer tet zurückgehalten werden,
im Interesse einer Schonung unserer Spinnstoffvorräte nutzbar zu machen.

Auflockerung der Verdunkelungsvorschriften für den Fernverkehr?

Nach den vorliegenden Meldungen aus den Kreisen der unteren Verwaltungsstellen
und auch der Fernkraftfahrer wird darauf hingewiesen, daß infolge der
Nichtbeleuchtung der Fernverkehrsschilder nichtortskundigen Kraftfahrern, vor
allem auch durchfahrenden Truppenteilen, die nötige Orientierungsmöglichkeit
fehle, wodurch es häufig zu unangenehmen Verzögerungen der Transporte komme.
In den Berichten wird daher angeregt, die für den Fernverkehr wichtigen Orts-,
Richtungs- und Straßenschilder an den wichtigsten Fernverkehrsstraßen mit
Transparentbeleuchtung zu versehen.


Einzelmeldungen

1\. Durchführung anhängiger Verfahren bei Gerichten, die ihren Sitz an einen
anderen Ort verlegen mußten

…

2\. Sperrung einzelner Grenzorte für den Grenzübertritt nach Holland

…


V. Wirtschaft

Auswirkungen der Umstellung in der Fischerei

Mit Ausbruch des Krieges sind die deutschen Fischanlandungen erheblich
zurückgegangen. Die Versorgung der Bevölkerung mit Seefischen ist daher nur
noch in beschränktem Umfange durchführbar und eine regelmäßige Belieferung der
Großstädte und Industriezentren im Vergleich zu früher nicht mehr
gewährleistet. In den Meldungen wird weiter angeführt, daß die größten und
modernsten Fischreifahrzeuge für Wehrmachtszwecke sichergestellt werden
mußten, z. B. in Wesermünde von 211 vorhandenen Hochseefischdampfern 131, in
Cuxhaven von etwa 100 Fahrzeugen 70. Bei dem verbleibenden Rest handle es sich
zumeist um veraltetes und wenig leistungsfähiges Schiffsmaterial. Die Erträge
seien daher in Wesermünde und Cuxhaven auf etwa 16% der Anlandungen des
gleichen Zeitraums des Vorjahres gesunken. Dieser außerordentliche Rückgang
wirkt sich auch entsprechend auf die Nebengewerbe der Fischwirtschaft, wie
Netz-, Dosen- und Kistenfabriken nachteilig aus, z. B. ist das in Wesermünde
in der Fischwirtschaft beschäftigte Personal auf ein Viertel des früheren
Bestandes gesunken. Bei der bekannten Umstellung der Hochseefischerei auf die
Ostsee ergaben sich anfangs insofern Schwierigkeiten, als die
Fischereifahrzeuge mit anderen Fanggeräten auszurüsten waren. Für die
Weißmeerfischerei, die auch heute noch aufrecht erhalten wird, sind die
Schwierigkeiten des Nachrichten zufolge umso größer, als die englische
Blockade zweimal durchbrochen werden müsse und die für die Fangergebnisse
erzielten Preise in keinem Verhältnissen zu den Gefahren und Unkosten der
Fahrt ständen. Der Weißmeerfisch koste wegen seiner geringen Qualität etwa 8
Rpf., der Ostseefisch dagegen zwischen 13,5 und 25,5 Rpf. Von den
Fischereigesellschaften wird angeregt, die Preise für Weißmeerfische nach
Möglichkeit in ein angemesseneres Verhältnis zu setzen, um der Fischerei einen
erhöhten Anreiz zu geben und auf diesem Wege zur Vermeidung einer Überfischung
der Ostsee beizutragen.

Anhaltende Schwierigkeiten in der Kohleversorgung

…

Lade und Löschzeiten in der Binnenschiffahrt

…


Einzelmeldungen

Altersversorgung der Handwerker

…


Anlage

Zum Problem der Vereinfachung der öffentlichen Verwaltung

In einer steigenden Zahl von Meldungen wird darauf hingewiesen, daß – bedingt
durch das kriegsverwaltungsmäßig notwendig Aufeinandergewiesensein von
Verwaltung und Bevölkerung – die Erörterung der Vereinfachung der Verwaltung
einen immer breiteren Raum einnimmt sowohl bei den betroffenen
Bevölkerungskreisen als auch bei der Beamtenschaft.

Besonders bei den unteren Dienststellen der allgemeinen und inneren Verwaltung
besteht vielfach schon seit langem eine gewisse Unzufriedenheit über die
derzeitigen Verhältnisse, deren Neuordnung von unten infolge einer weit
verbreiteten Verquickung dieser an sich sachlichen Zweckfragen mit örtlichen,
politischen und machtmäßigen Gesichtspunkten als unmöglich angesehen werde.
Vielmehr könne eine Änderung nur von zentraler Stelle aus erfolgen, weshalb
allgemein begrüßt wurde, daß nunmehr die Initiative zur Vereinfachung der
Verwaltung durch das RMdI ergriffen worden ist.

Daß die Ursachen für die komplizierten Verwaltungsverhältnisse nach Ansicht
sehr vieler Beamter der unteren Dienststellen letztlich im Organisatorischen
zu suchen seien, zeige die positive Aufnahme der neugeschaffenen „Einheit der
Verwaltung“ in den neuen Reichsgauen Danzig/Westpreußen und Posen.

Aus den hier vorliegenden Berichten ist allgemein hervorzuheben, daß die jetzt
angewandte Methode der Einzelregelung von Vereinfachungstatbeständen von Fall
zu Fall, wie sie sich im Anschluß an den großzügigen und grundsätzlich
gehaltenen Vereinfachungserlaß vom 28.8.1939 entwickelt hat, von den
Verwaltungspraktikern der unteren Verwaltungsbehörden bedauert wird. Man
befürchtet, daß in kurzer Zeit – es sind bisher schon 9 Vereinfachungserlasse
und Verordnungen allein für die allgemeine und innere Verwaltung ergangen –
die Materie des Vereinfachungsrechts so unübersichtlich sein werde, daß sie
wiederum nur von einem Spezialisten beherrscht werden könne.

In Praxis und Wissenschaft der Verwaltung ist man einhelliger Meinung darüber,
daß die Beanspruchung der Verwaltung durch den Krieg – ähnlich wie im
Weltkrieg – der Ausgangspunkt für eine grundsätzliche Reform sowohl der
organisatorischen Grundlagen als auch der Verwaltungsgeschäfte selbst und des
Verwaltungsverfahrens sein werde und müsse.

Als erste Voraussetzung für die Möglichkeit einer wirksamen Vereinfachung der
Verwaltung wird allgemein eine sorgfältigere und genauere Arbeit des
Gesetzgebers selbst bezeichnet.

Die von der Verwaltung zu leistenden Aufgaben würden wesentlich durch den
wachsenden Umfang der erlassenen Gesetze, Verordnungen und sonstigen
Anordnungen erschwert, die oft auf früher erlassene gesetzliche Regelungen
hinweisen.

Für das Sachgebiet der Finanzverwaltung sind beispielsweise im Zeitraum von
1933 bis 1939 rund 1.100 derartige Bestimmungen ergangen, von denen zur Zeit
rund 800 in Kraft sind. Im Gesundheitswesen sind für den gleichen Zeitraum von
1.478 noch rund 1.450 Bestimmungen in Kraft. Und im Gewerberecht gelten von
760 in dem genannten Zeitraum erlassenen Bestimmungen noch rund 500. Dies sei
die Auswirkung eines positivistischen Bestrebens, die Verwaltungstatbestände
kasuistisch möglichst genau zu erfassen und zu regeln. Sei dieser Weg erst
einmal beschritten, so habe der Gesetzgeber dann notwendigerweise stets den
gesamten Wust von inzwischen überholten aber einmal geregelten und daher auch
abzuändernden oder anzugleichenden Rechts- und Lebensverhältnissen vor sich
herzuschieben. Als typisches Beispiel: von vielen wird auf §35 Ziffer 2 der
Verordnung über das Kassen-und Rechnungswesen der Gemeinden vom 2.11.1939
(RGBL. S. 1583) verwiesen. Hier wird vorgeschrieben, daß auf dem Abschnitt
eines Postschecks bei Auszahlungen der Gemeindekasse der „Verwendungszweck“
anzugeben sei. Damit werde jedoch – so wird in den Gemeindeverwaltungen
geäußert – nur eine Selbstverständlichkeit gesetzlich festgelegt.

Eine weitere Erschwernis für die ausführenden Verwaltungsbehörden und für die
Bevölkerung bilden die vielen Durchführungsbestimmungen zu den gesetzlichen
Regelungen. Besonders bei der zur Erhaltung der Übersichtlichkeitder Gesetze
häufig angewandten Rahmen- und Grundsatzregelung werde die Notwendigkeit einer
weiteren Anpassung dieser Rahmen und Grundsätze an die Entwicklung des
geregelten Verwaltungsverhältnisses durch eine Reihe von
Ausführungsbestimmungen nicht verkannt. Aber es müsse die Forderung einer
besseren redaktionellen Durcharbeitung der später erfolgenden Regelungen
erhoben werden. So dürfe es z. B. nicht vorkommen, daß die genannten
Bestimmungen Formulierungen wie „Alle diesem Gesetz (VO) entgegenstehenden
Bestimmungen sind aufgehoben.“ enthalten, oder daß eine Abänderung in der Form
erfolgt, daß die einzelnen Satz- und Wortänderungen (etwa: Im Absatz – tritt
an die Stelle des Wortes – das Wort –) zum Gegensatz einer selbständigen
Verordnung gemacht würden. Hier sollte man von Zeit zu Zeit den gesamten
geltenden gesetzlichen Tatbestand gleich neugefaßt herausgeben, was den
ausführenden Verwaltungsstellen langwieriges Vergleichen des alten und des
neuen Rechtszustandes erspare. Dieses Verfahren werde viel zu selten
angewandt, im Gegensatz zu Italien, wo sich diese Methode sehr gut eingespielt
und auch bewährt hat. Ein Rechtsgebiet, daß sich in Folge derartiger
Redaktionsmethoden bereits zu einer Art Geheimwissenschaft entwickelt habe,
sei z. B. das Besoldungs- und Tarifverordnungsrecht, das für den
durchschnittlichen Fachbeamten undurchsichtig sei. Auf dem schnellebigen
Gebiet des Rechts der öffentlichen Zwangsbewirtschaftung gewisser Güter biete
sich z. B. Gelegenheit, einen anderen redaktionellen Fehler zu beobachten.
Häufig werde nähmlich bei der Abfassung der Gesetze (Verordnungen) die zu
erwartende Entwicklung eines Rechtszustandes außer acht gelassen. Es müßten
infolgedessen kurzfristig hintereinander Abänderungen erfolgen, die sich dann
mit den bereits in der Ausführung befindlichen und durch die Presse der
betroffenen Bevölkerung bekanntgemachten alten Anordnungen überschneiden und
große Verwirrung anrichten. Als ein Beispiel hierfür werde die
Verbrauchsregelung für Spinnstoffwaren angeführt. Die Vermeidung von Mängeln
der genannten Art bei der Arbeit des Gesetzgebers müsse nach Ansicht der
Verwaltung und der Bevölkerung zu allererst erfolgen und würde bereits einen
beträchtlichen Teil zur Vereinfachung der Verwaltung beitragen.

  
  
  

