
I. Allgemeines

Im Vordergrund der Erörterungen über die Gesamtlage steht nunmehr allgemein
wieder die Frage nach dem Fortgang der militärischen Operationen. Am
häufigsten wird die Ansicht gemeldet, daß Deutschland im nächsten Frühjahr
sich in den Besitz der belgisch-holländischen Küste setzen und von dort die
Operationen gegen England vortragen werde.

Unter den außenpolitischen Vorgängen findet die Entwicklung des japanisch-
amerikanischen Verhältnisses einige Beachtung; Diskussionen darüber werden
aber nur insoweit gemeldet, als vereinzelt die Nachgiebigkeit Japans als
Anfang zu einer stärkeren Entfremdung zwischen Japan und Deutschland gewertet
wird.

Sehr stark wird der Freitod von Kapitän Langsdorff besprochen und überwiegend
abgelehnt. Der Schritt wird weithin mit der Begründung gemißbilligt, daß es
keinem Deutschen mehr freistehe, über sein Leben zu verfügen, zumal in einem
Fall, in dem die Versenkung eines Schiffes durch Befehl des Führers angeordnet
wurde.

Lebhafte Klagen der Bevölkerung sind aus den verschiedensten Gebieten im
Westen des Reiches über die auf die Länge der Zeit als Belastung empfundenen
Einquartierungen von Soldaten zu hören. Mehrfach wird gemeldet, daß die Zahl
der Einquartierten einen hohen Bruchteil der Einwohnerzahl ausmache, so z. B.
in Kesternich bei Monschau, wo auf 4.900 Einwohner 3.100 Soldaten kommen. Die
wirtschaftlich schlechter Gestellten unter den Quartiergebern sind auf die
Dauer kaum in der Lage, sich mit den beengten Wohnungsverhältnissen
abzufinden, denen sie sich zunächst freiwillig unterworfen hatten.


III. Kulturelle Gebiete

Ausgezeichneter Besuch der Kulturveranstaltungen während der Weihnachtszeit

Aus dem ganzen Reichsgebiet wird gemeldet, daß die während der Weihnachtszeit
durchgeführten zahlreichen kulturellen Veranstalungen lebhaften Beifall des
Volkes und einen weit über dem Durchschnitt liegenden Besuch fanden. Theater
und Konzerte waren teilweise schon Tage vor der Veranstaltung restlos
ausverkauft. Die innere Aufnahmebereitschaft des deutschen Volkes für
wertvolles Kulturgut aus seiner Art und Geschichte ist während des Krieges
eher größer als kleiner geworden.

In den Filmvorstellungen über die Wochenschauen nach wie vor die
Hauptanziehungskraft aus. Während der Vorführung aktueller Bildberichte kommt
es verschiedentlich zu spontanen Beifallskundgebungen. So wurde z. B. der
Bildstreifen über die Rückkehr der „Bremen“ und den Besuch ihres Kommandanten
in Berlin von einem Teil der Besucher mit stürmischen Beifall begrüßt. Sehr
beiläufig wurden auch die Aufnahmen von Weihnachtsfeiern in Unterständen, auf
Vorpostenschiffen und in Fliegerhorsten aufgenommen.

Zur Studienplanneuordnung für die Technischen Hochschulen

In den Kreisen der Technischen Hochschulen steht in den letzten Wochen die
Studienplanneuordnung im Mittelpunkt des Interesses. Den deutschen Technischen
Hochschulen wurde am 23.11.1939 vom Reichserziehungsministerium ein Erlaß, der
die Neuordnung der Studienpläne und der Prüfungsordnungen für Technische
Hochschulen mit Entwürfen von Studienplänen für alle technischen Fachgebiete
und den Entwurf einer neuen Diplomprüfungsordnung betraf, zugestellt. Die
Hochschulen hatten bis zum 15.12. Gelegenheit, Abänderungsvorschläge zu
machen. Der dann endgültig fertiggestellte Studienplan soll bereits zum ersten
Trimester 1940 in Kraft gesetzt werden, wobei allerdings eine Übergangsfrist
von einem Jahr beabsichtigt ist.

Die neuen Pläne sehen eine reichseinheitliche Regelung vor und werden deswegen
für einzelne Technische Hochschulen einschneidende Veränderungen des
bisherigen Studienbetriebes bringen.

Während gemäß dem vorjährigen Erlaß des Bevollmächtigten für den
Vierjahresplan das Studium an den Technischen Hochschulen auf 3 Jahre verkürzt
werden sollte, sieht die Studienplanneuordnung 7 Semester zusätzlich der Zeit
für die Diplomarbeit vor, wobei das Jahr auf 2 Semester zugeschnitten und eine
Pflichtstundenzahl von etwa 30 Stunden pro Woche festgelegt ist. In einzelnen
Fachgebieten (z. B. Elektrotechnik) seien die Anforderungen bei der
Diplomprüfung gegenüber der bisherigen Regelung erhöht worden. Teils positiv,
teils negativ wird zu der Neuregelung Stellung genommen, daß sich der Student
nach dem neuen Plan von vornherein einem Spezialstudium zuwenden muß, während
er sich früher z. B. an den preußischen Hochschulen bis zum Vorexamen nach dem
4. Semester zunächst ein gutes technisches Allgemeinwissen verschaffte, um
erst nach dem Vorexamen ausschließlich eine bestimmte Fachrichtung zu
studieren. Der Neuregelung entsprechend sehen die neuen Vorlesungspläne
wesentlich mehr Spezialvorlesungen vor. Doch werden andererseits, was
allgemein begrüßt wird, Universalvorlesungen vorgeschlagen, die in dieser
Vielseitigkeit bisher nicht vertreten waren und daher erst allmählich in den
Vorlesungsplan eingebaut werden könne. Die z. T. im Studienplan noch nicht
genau aufeinander abgestimmten Grundvorlesungen (beispielsweise in Mathematik,
Physik usw.) machen örtlich noch gewisse Schwierigkeiten.

Jedoch wird allgemein angenommen, daß sich im Laufe des Übergangsjahres so
viele neue Gesichtspunkte und Anregungen ergeben werden, daß nach Ablauf
dieser Übergangszeit organisch durchgeformte Studienpläne für die Technischen
Hochschulen vorliegen werden.

Schwierige Lage an den medizinischen Instiuten und Klinken der
Reichsuniversität Prag

Es wird gemeldet, daß sich unter einem Teil der Angehörigen der
Reichsuniversität Prag eine Stimmung der Enttäuschung deswegen breit zu machen
beginnt, weil bis heute trotz Erhebung der Prager Deutschen Universität zur
Reichsuniversität im Hinblick auf die medizinischen Institute und Kliniken,
die sich unter dem tschechischen Regime in einem geradezu katastrophal
vernachlässigten Zustand befanden, noch keine durchgreifenden Hilfsmaßnahmen
und noch keine Gleichstellung mit einzelnen Einrichtungen des Reiches erfolgt
seien. Es wird z. B. hervorgehoben, daß die Zuwendungen an die einzelnen
Institute und Kliniken heute noch in dem gleich geringen Umfang gezahlt werden
wie unter der tschechischen Regierung. Das gerichtsmedizinisce Institut erhält
beispielsweise eine monatliche Zuwendung von 80.– RM. – Große Unzufriedenheit
herrscht darüber, daß die bereits früher in Prag tätigen deutschen Assistenten
und Ärzte noch immer die gleichen, kümmerlichen Gehälter erhalten, wie sie
ihnen der tschechische Staat auszahlte. So erhält z. B. der erste Assistent an
der Universitäts-Nervenklinik ein monatliches Gehalt von 120,– RM, der erste
Assistent am gerichtsmedizinischen Institut ein solches von 80,– RM. Dieser
Zustand habe besonders deswegen Unzufriedenheit hervorgerufen, weil die aus
dem Reich neu nach Prag berufenen Professoren und Assistenten ihre alten
Gehälter aus dem Reich weiter erhalten, die z. T. 3 bis 4 mal so hoch sind als
die der alten Volksdeutschen Assistenten und Lehrkräfte, die während des
Volkstumskampfes in der Tschechoslowakei in Prag ausgehalten und ihren Mann
gestanden haben.

Ungerechte Behandlung der deutschen Volksgruppe in Jugoslawien

Die Lage der etwa 750.000 Deutsche zählenden Volksgruppe in Jugoslawien ist
schlecht. Eine politische und kulturelle Tätigkeit, die ihren Hauptträger in
der Organisation der Deutschen, in dem von Dr. Josef Janko geleiteten
„Schwäbisch-deutschen Kulturbund“ hat, ist fast lahmgelegt. Demgegenüber
findet vornehmlich in Slowenien unter englischer Beeinflußung eine sehr starke
Gegnerarbeit statt, die beispielsweise ihren Ausdruck in der Verbreitung
gemeinster Schmähschriften gegen den Führer und das Reich findet. Urheber
dieser Aktionen sind bis jetzt von der jugoslawischen Polizei nirgends
entdeckt worden. Das jugoslawische Innenministerium habe den Versand aller
deutschen Informationsschriften, wie z. B. Führer- und Ministerreden,
verboten, während der englischen und französischen Propaganda in keiner Weise
irgendwelche Beschränkungen auferlegt werden.

Schwierigkeiten bei der Durchführung des Grenzzongesetzes gegenüber den
polnischen Minderheiten

Aufgrund des Grenzzongesetzes sind Angehörige der polnischen Minderheit aus
dem Kreis Platow ausgewiesen worden. Es wird nunmehr gemeldet, daß eine
Sonderregelung gegenüber solchen polnischen Minderheitsangehörigen notwendig
erscheint, die z. Zt. Angehörige im deutschen Heer haben. Es handelt sich
dabei um Familien, von denen Angehörige den Polenfeldzug auf deutscher Seite
mitgemacht haben, oder die jetzt Angehörige am Westwall haben, wobei z. T.
mehrere Söhne unter den deutschen Waffen stehen.

Klagen von Rundfunkhörern über Mangel an Anodenbatterien

Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird mitgeteilt, daß in den betroffenen
Bevölkerungskreisen, die für ihre Radiogeräte keinen Stromanschluß haben,
immer wieder der Wunsch nach einer stärkeren Kontingentzuteilung von
Anodenbatterien laut wird. Da die Antragstellung für die Anodenbatterien z.
Zt. über die Kreisleitung erfolgen muß, seien die davon betroffenen
Kreisleitungen seit Wochen bemüht, die Volksgenossen zu beruhigen und zu
vertrösten. Unliebsame Auseinandersetzungen seien dabei manchmal gar nicht zu
vermeiden, zumal ein Teil der Antragsteller, u. a. auch auf Urlaub befindliche
Soldaten, ihren Wünschen sehr nachhaltig Ausdruck verleihen würden. Trotz
entsprechender sachlicher Aufklärung schieben die Volksgenossen die Schuld für
die Nichtlieferung oder spärliche Lieferung von Batterien den Kreisleitungen
zu. Falls keine stärkere Zuteilung von Batterien möglich ist, erscheint eine
generelle Unterweisung der Bevölkerung über die örtliche Presse zweckmäßig,
damit die Partei nicht weiterhin unberechtigt belastet wird.


IV. Verwaltung und Recht

Bedenken gegen die Abschaffung der Kollegialgerichte

Die Abschaffung der Kollegialgerichte auf Grund der Vereinfachungsverordnung
vom 1.9.1939 zeitigt nach neuerlichen Meldungen aus dem rheinischwestfälischen
Industriegebiet das Ergebnis, daß verwickelte Streitfälle wirtschaftlicher,
besonders patentrechlicher Art in zunehmendem Maße nicht mehr an das
Landgericht sondern an private Schiedsgerichte herangetragen werden. Dies wird
mit der Begründung getan, daß zu den oftmals jungen, jedenfalls sachlich
weniger erfahrenen Einzelrichtern der Langerichte nicht das nö tige Vertrauen
bestehe. In diesem Zusammenhang wird von mehreren Seiten die Anregung gegeben,
wieder mit drei Richtern besetzte Zivilkammern mit bestimmten schwierigen
Fällen zu betrauen.

Unerwünschte Eheschließungen aufgrund der erleichterten Bestimmungen

Aus verschiedenen Teilen des Reiches liegen Meldungen vor, wonach die
erleichterten Bestimmungen über die Eheschließung zur Heirat von erblich
Belasteten und mit ansteckenden Krankheiten behafteten Personen führen. So
wird aus Innsbruck gemeldet, daß im dortigen Bezirk die Ehe zwischen einem aus
einer mit Geisteskrankheit belasteten Sippe stammenden Mann und einem
epileptischem Mädchen geschlossen wurde, trotzdem der amtsärztliche Bescheid
vorlag, daß die Ehe nicht im Interesse der Volksgemeinschaft sei. In einem aus
Görlitz gemeldeten Fall erlitt der Bräutigam kurz vor der Eheschließung auf
dem Standesamt einen epileptischen Anfall. Weiter wurde aus Schwerin ein Fall
bekannt, bei dem eine Ferntrauung zwischen einem im Felde stehenden
Syphilitiker und einem gesunden Mädchen stattfand.

Zur Luftschutzdisziplin der Bevölkerung

Die Meldungen über erneute weitere Verbreitung von Gerüchten über angebliche
Wirkungslosigkeit der Luftschutzmaßnahmen im Ernstfall nehmen wieder zu. Wie
schon früher berichtet, sind der Ursprung solcher Ansichten meist Erzählungen
der auf Urlaub kommenden Soldaten über angebliche Unwirksamkeit jeglicher
Luftschutzmaßnahmen im Ernstfall. Von fast allen Stellen, die mit dieser
Erscheinung in Berührung kommen, werden besonders die nacheiligen Auswirkungen
der Verbreitung solcher Ansichten auf die Luftschutzfreudigkeit und
Luftschutzdisziplin hervorgehoben. Es wird von der Bevölkerung dazu auf die
vielfach aus Gründen des Material- und Arbeitsmangels stillgelegten Maßnamen
zum Ausbau von Luftschutzkellern hingewiesen und bemerkt, daß man offenbar
auch höheren Orts die Weiterführung der Luftschutzmaßnahmen nicht für
vordringlich halte. Besonders auf dem Lande wende sich die Bevölkerung
dagegen, daß von ihr die gleichen Luftschutzmaßnahmen gefordert werden wie in
den Großstädten, obwohl auf dem Lande das Verlaßen der Häuser bei Luftgefahr
als sicherste Maßnahme angesehen werde.

Abschaffung der Dienstmarken für die Post der Landratämter

…


V. Wirtschaft

Erschüttertes Vertrauen in die Verkehrssicherheit der Reichsbahn

Die mehrfachen schweren Eisenbahnunglücke – vor allem die beiden großen vor
dem Weihnachtsfest mit bisher insgesamt 230 Toten – haben das Vertrauen der
Bevölkerung in die Verkehrssicherheit der Reichsbahn schwer erschüttert. Es
werden weitestgehende Mutmaßungen über die Ursache und Schuldfrage an den
herrschenden Zuständen erörtert.

Für die kommenden Monate wird mit weiteren verkehrsmäßigen Schwierigkeiten
gerechnet, da die im Betrieb befindlichen Güterwagen nicht mehr frist gemäß
bei den Reichsbahnausbesserungswerken untersucht werden könne, weil sie für
die außerordentlichen Transportaufgaben unentbehrlich sind.

Aus Kraftfahrkreisen wird darüber geklagt, daß die Eisenbahnschranken auf den
Landstraßen bei Nacht völlig ungenügend beleuchtet und bei Beachtung der
Verdunkelungsvorschriften durch den Fahrer kaum zu erkennen sind. Es wird zur
Vermeidung von Kraftfahrzeugunfällen für notwenig gehalten, während der
Verdunkelung, soweit es möglich ist, besondere Sicherheitsmaßnahmen bei den
Eisenbahnübergängen anzuordnen.

Mängel bei den Betriebsstillegungsverfügungen der Reichsstellen in der
Textilwirtschaft

Die auf dem Gebiete der Textilwirtschaft tätigen Reichsstellen haben in
letzter Zeit endgültige Betriebsstillegungen verfügt, nachdem durch die
bisherigen Erfahrungen in der Rohstoffbewirtschaftung die vorhandene
Betriebskapazität in vernünftigere Beziehung zur Rohstoffdecke gebracht werden
mußte.– Die Reichsstellen bringen nun die Benachrichtigung, wonach ein
bestimmter Betrieb aus der Produktion ausscheidet, in der Form, daß eine
Rohstoffzuteilung ab Datum nicht mehr in Frage komme und der Betrieb somit zur
Stillegung bestimmt sei. Es wird aber in diesen Bescheiden meist seitens der
Reichsstellen teils nur eine unzureichende, teils überhaupt keine
Rechtsmittelbelehrung erteilt. Es ist also vielen Betrieben nicht bekannt, daß
ihnen überhaupt eine Einspruchsmöglichkeit gegen eine derartige Verfügung
gegeben ist, während andere Firmen, die auf eine Beschwerde ganz allgemein
hingewiesen werden, der Auffaßung sind, diese Beschwerde an anderer Stelle als
der zuständigen Reichsstelle anbringen zu müssen, weil diese Behörde ja von
ihrem Standpunkt aus bereits verfügt habe. Ferner ist den Betrieben meistens
nicht bekannt, daß erst eine seitens der Reichsstelle vorgesehene
Sachverständigen-Kommission an Ort und Stelle über die endgültige
Betriebsstillegung bestimmt, falls ein entsprechend begründeter Einspruch
erhoben werde.

Diese Unklarheiten haben derzeit dazu geführt, daß alle möglichen, nicht
zuständigen Behörden und Parteistellen mit Beschwerden über derartige
Betriebsstillegungen bestürmt werden. In diesem Zusammenhang wird auch häufig
darüber geklagt, daß man die politsche Ausrichtung des Betriebes und die
zeitgemäßen, vor allem sozialen Einrichtungen (DAF-Auszeichnungen, Gau-Diplom)
bei einer Betriebsauswahl nicht in Rechnung stelle, und auch die Lage des
Unternehmes in seinem besonderen Verhältnis zu dem engsten Wirtschafts- und
Bevölkerungskreis nicht genügend berücksichtige.

So hat z. B. die Stillegung einer Spinnerei in Harthau (Sachsen), einem
Städtchen mit 7.000 Einwohnern, besondere Mißstimmung in der Bevölkerung
hervorgerufen, weil einmal die freigewordenen Arbeitskräfte nicht an Ort und
Stelle anderweitig beschäftigt werden können und das Unternehmen – als
vorbildlicher Betrieb mit dem Gau-Diplom ausgezeichnet – besonders soziales
Verständnis seiner Gefolgschaft gegenüber hat walten lassen, zum anderen, weil
zum Vergleich mit dieser Stillegung die Vollbeschäftigung einer in der Nähe
gelegenen Großspinnerei, die sogar noch mit Doppelschicht arbeitet, besprochen
wird. Wenn auch die Einsprüche der Firma, unterstützt von DAF und Gemeinde,
nach geraumer Zeit diese Einstellungsverfügung in eine Teilstillegung
(Genehmigung zum Aufarbeiten eines Zellwolle-Abfallproduktes) haben umwandeln
können, so bleiben doch die erwähnten Schwierigkeiten bestehen, zumal die
jetzt unwirtschaftlich gewordene Produktion dem Betrieb in Kürze zum Erliegen
bringen wird. 255 Gefolgschaftsmitglieder mußten bereits entlassen werden. Die
für ein halbes Jahr reichenden Wollevorräte der Firma werden nach und nach
anderen Spinnereien zur Verarbeitung zugeleitet. Die Auswirkungen dieser
Stillegung gewinnen auch angesichts der Gemeindeverschuldung in Höhe von ca. 2
Millionen RM und angesichts des Umstandes, daß von diesem Städtchen Harthau zu
den RM 8.000 Kriegsbeitrag noch RM 8.300 für den Umschulungsverband pro Monat
aufgebracht werden müssen, besondere Bedeutung.

Lederversorgung des Schuhmacherhandwerks

Die unzureichende Lederversorgung der Schumacher wird weiterhin in den
betroffenen Fachkreisen sowie in der Bevölkerung zum Anlaß ernster Debatten
hinsichtlich der schwierigen Versorgungslage in der Zukunft genommen. Auch die
Anordnung 63 der Reichstelle für Leder über die Lederzuteilung im Monat
Dezember und Januar wird von den Handwerksmeistern als vollkommen unzureichend
angesehen. Wie wenig ausreichend die zugedachte Ledermenge ist, geht
beispielsweise aus einer Meldung aus Kiel hervor, in der es heißt, daß nach
Anordnung 63 die Stadt Kiel 17.000 kg Leder im Jahr erhalten würde. Weiter
heißt es, daß wenn jeder Einwohner nur ein Paar Schuhe zur Reparatur gibt,
bereits eine Menge von 37.125 kg Sohlenleder benötigt wird. Es steht somit
fest, daß jeder Kieler Einwohner nur alle zwei Jahre mit einer Besohlung
rechnen kann. Diese Tatsache erzeugte unter den Handwerkern erhebliche
Mißstimmung und dürfte bei Bekanntwerden dieselben Erscheinungen in der
Bevölkerung hervorrufen. Weitere Meldungen aus dem Reichsgebiet lassen
erkennen, daß in den ländlichen Gebieten noch nicht einmal die Ledermenge
schon zugeteilt wurde, diese in wenigen Tagen verarbeitet sei, und dann bis
zum Februar 1940 keine Neuzuteilung mehr erfolgt. Wenn dies der Fall ist, so
wird aus Ostpreußen berichtet, ist in aller kürzester Zeit mit weiteren
Schließungen von Schuhmacherwerkstätten zu rechnen, wodurch aber gerade in
diesem Bereich noch größere Schwierigkeiten entstehen als bereits vorhanden.
Aus Lüneburg wird z. B. berichtet, daß die jetzt an den einzelnen Schumacher
zur Verteilung gelangende Ledermenge zum Besohlen von 16 bis 17 Paar Schuhen
ausreicht und der Arbeitsleistung eines Schumachers in einer Woche entspricht,
während die Zuteilung für zwei Monate vorgesehen ist. Die Bestellscheine für
diese Lederlieferung sollten am 11.12.1939 von Berlin abgesandt werden, sind
aber bis heute noch nicht eingegangen. Da diese Bezugscheine erst wieder so
und so viele Instanzen durchlaufen müßen, bedeute diese Verzögerung, daß die
Schuhmacher vor Anfang nächsten Jahres überhaupt nicht mit der Zuteilung der
ihnen seit 1.12.1939 zustehenden Ledermenge rechnen können.


Einzelmeldungen

1\. In den ehemals polnischen Gebieten herrscht unter den dort ansässigen
Deutschen eine große Unzufriedenheit über die von den deutschen Behörden
vorgenommene Eintreibung der noch aus der Zeit der Polenherrschaft
herrührenden Steuern und Abgaben. Die Volksdeutschen machen geltend, daß sie
seinerzeit von den polnischen Behörden ungerechtfertigt hoch veranlagt worden
sind. Die Steuerpolitik sei von den Polen dazu benutzt worden, um die
Volksdeutschen unter Druck zu setzten und wirtschaftlich zu vernichten.

2\. In einem Bericht aus München heißt es, daß durch die Dienstverpflichtungen
nicht nur kleine Betriebe zum Erliegen kommen, sondern auch solide größere
Handwerksbetriebe stillgelegt werden. Als Beispiel wird angeführt, daß ein
Schlossermeister der ein Bauvorhaben am Obersalzberg hatte, für etwa RM
100.000 Eisen eingekauft hat, das nun bei ihm lagert. Er kann aber
andererseits seinen Betrieb nicht mehr aufrechterhalten, weil er so viele
Gehilfen abgeben mußte. Als weitere Fälle werden die Weilheimer Teppichweberei
und der Säge- und Leichtbauplattenbetrieb Kaiser, Reilheim, angeführt, die
trotz erheblichen Auftragsbestandes ihre Betriebe stillegen mußten, da ein
Großteil ihrer Gefolgschaften durch Dienstverpflichtungen abgezogen wurden.

3\. In Kraftverkehrskreisen wird ein Gerücht verbreitet, wonach ca. 50% der
noch im Verkehr befindlichen Fahrzeuge stillgelegt werden, um die Bereifung
abmontieren zu können, mit dem Ziel, dieselben als Reserven für die
weiterfahrenden Fahrzeuge zu erhalten. Besonders hiervon betroffen werden
sollen die 6 1/2 t Lastwagen, da die Wehrmacht für derartige Ersatzbereifung
besonderes Bedürfnis hat.


Anlage

Betr.: Transportschwierigkeiten hemmen Grubenholzversorgung

…

  
  
  

