
I. Allgemeines

Die militärischen Ereignisse im Westen beherrschen weiterhin völlig die
allgemeine Stimmung, und die einzelnen Erfolge der deutschen Wehrmacht werden
von der Bevölkerung immer und immer wieder besprochen. Neben den ungeheuren
Leistungen der deutschen Truppen wird jetzt auch in der Bevölkerung die
überlegene deutsche Kriegsvorbereitung und Kriegsführung hervorgehoben. Es
werden Vergleiche zum Weltkrieg gezogen, wobei von Seiten der älteren
Generation geäußert wird, daß es damals auch anders ausgegangen wäre, wenn sie
eine solche Führung gehabt hätten. Besonders stolz ist man auf die deutsche
Luftwaffe, die die in sie gesetzten Erwartungen erfüllt habe.

Die fast ununterbrochen folgenden Siegesmeldungen werden mit größter innerer
Anteilnahme verfolgt und mit Stolz und Freude als eine Bestätigung des
allgemeinen Glaubens an den Sieg der deutschen Sache empfunden. In Gesprächen
wird häufig darauf hingewiesen, daß dieses Mal die Einstellung der Bevölkerung
gegenüber den Erfolgen im Westen anders als im Weltkrieg sei. Damals sei bei
jedem Sieg, so z. B. auch beim Fall Lüttichs geflaggt worden und es hätten
immer große Siegesfeiern stattgefunden. Heute erlebe die Bevölkerung den
Vormarsch der deutschen Truppen viel ernster, dafür sei sie aber umso
entschlossener, denn sie wisse, daß nicht einzelne Siege, sondern allein der
Endsieg entscheidend sei.

Besonderes Interesse finden unter den einzelnen militärischen Ereignissen die
Eroberung starker Befestigungsanlagen sowie die Meldungen über den Einsatz von
Fallschirmjägern. Man empfindet die Drohungen der Alliierten, gefangene
Fallschirmjäger einfach erschießen zu lassen, als ein Ausdruck der Furcht vor
dieser neuen Waffe. Die Ankündigung der deutschen Führung, daß für jeden
gemordeten Fallschirmjäger 10 gefangene französische, englische oder belgische
Soldaten erschoßen würden, hat daher vollste Zustimmung gefunden. Ebenso
erwartet man auch Veröffentlichungen über erfolgte Vergeltungsmaßnahmen für
die Bombardierungen offener Städte West- und Nordwestdeutschlands.

Trotz der Ereignisse im Westen beschäftigt sich die Bevölkerung noch immer mit
Narvik und dem Schicksal der dort liegenden deutschen Truppen. Die Meldung,
wonach in Narvik die deutschen Truppen von einer verhältnismäßig starken
feindlichen Übermacht eingeschlossen sind, und einen Verteidigungskampf führen
müssen, haben in der Bevölkerung die Ansicht hervorgerufen, daß es um Narvik
schlecht stehe. Man setzt aber auch hier die Hoffnung auf die Luftwaffe und
erhofft von ihr eine Entlastung der Truppen um Narvik.


Einzelmeldungen

Auswirkungen feindlicher Bombenabwürfe in West- und Nordwestdeutschland:

Die vermehrten Bombenangriffe feindlicher Flieger in West- und
Nordwestdeutschland, die in den letzten Tagen fast überall größere Personen-
und Sachschäden bewirkten, haben vereinzelt zu einer Beunruhigung in der
Bevölkerung geführt. Meldungen über stimmungsmäßige Auswirkungen von
Bombenangriffen liegen aus:

Köln, Koblenz, Dortmund, Aachen, Düsseldorf, Neustadt a.d.W., Hamburg und
Bremen vor. Die Ursache der Beunruhigung und Kritik der Bevölkerung liegt in
dem vielfach gemeldeten Ausbleiben des Warndienstes und in Norddeutschland
auch in dem von der Bevölkerung eifrig diskutierten Fehlen der Flakabwehr. So
sei z. B. Fliegerwarnung bei dem englischen Großangriff auf Hamburg, Harburg,
Bremen zuerst überhaupt nicht erfolgt. Später sei dann in Hamburg an Stelle
des Warnsignals vereinzelt das Entwarnungszeichen gegeben worden. Außerdem
hätten sich die englischen Bombenflugzeuge schon über eine Stunde über dem
Stadtgebiet befunden, bevor überhaupt Abwehrfeuer eingesetzt habe. Ebenso wird
aus Koblenz und Düsseldorf gemeldet, daß bei Bombenangriffen auf Wissen und
Oberhausen keine Warnung erfolgte. Dagegen wird in den Fällen, in denen eine
rechtzeitige Warnung stattfand, gemeldet, daß dies die Bevölkerung beruhigt
habe.

Im übrigen wird in allen Fällen berichtet, daß das Verhalten der Bevölkerung
nach den Bombenangriffen diszipliniert und ruhig gewesen ist und daß sie sich
klar darüber ist, daß man mit weiteren Angriffen rechnen müsse.


II. Gegner

Die Aprilausgabe der im Reich erfaßten – wie bereits in den „Meldungen aus dem
Reich“ vom 9.5.1940 erwähnt – monatlich erscheinenden Auslandslätter „Das
wahre Deutschland“, die von der „Deutschen Freiheitspartei“ herausgegeben
werden, beschäftigt sich in ihrem Leitartikel „Neue Schändung des deutschen
Namens“ mit der deutschen Aktion in Dänemark und Norwegen. Ton und Inhalt der
stellenweise sehr gehässigen Ausführungen bestätigen, daß die Hintermänner der
deutschen Freiheitspartei nicht nur in marxistischen Kreisen zu suchen sind,
sondern auch in den Reihen der Deutschnationalen und des Zentrums.

In Berlin wurden mehrere an Frontsoldaten gerichtete Briefe erfaßt, in deren
verschiedenen Hetztexten übereinstimmend die Parole „Helft Hitler beseitigen“
wiederkehrt.

Vereinzelte kommunistische Schmierereien und Zettelaktionen wurden in den
letzten Wochen aus Rüstungsbetrieben in Kiel und Neumünster, den
Glanzstoffwerken in Oberburg, aus Innsbruck, dem Fliegerhorst Jüteborg-
Waldlager und aus Rudolfstadt in Thüringen gemeldet.


Einzelmeldungen

1\. Wie Karlsruhe meldet, wird im dortigen Bereich von Seiten der katholischen
Geistlichkeit, besonders auf dem Lande, verstärkt für die noch überall
bestehenden konfessionellen Büchereien geworben. Die Werbung sei überall da
von Erfolg, wo noch keine ausgebauten NS.-Büchereien vorhanden sind.

2\. Beim Caritas-Sekretariat in Kaiserslautern wurde im Laufe des Monats April
eine „Katholische Trinkerfürsorge“ errichtet. Die Bevölkerung hielt sich
darüber auf, daß die katholische Kirche sich damit in die Fürsorgearbeit, die
von staatlichen Stellen in genügendem Umfange durchgeführt werde, gerade unter
Ausnutzung der Kriegslage erneut einzuschalten versuche, nachdem es allmählich
gelungen war, sie daraus abzudrängen.


III. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen der allgemeinen Propaganda und der Presse- und Rundfunksteuerung
für die Zeit vom 14. bis zum 19. Mai 1940

Die zahlreich aus dem ganzen Reichsgebiet vorliegenden Stimmen zur allgemeinen
Propagandalenkung, zur Presse-, Rundfunk- und Filmsteuerung sagen gemeinsam
aus, daß das Volk in diesen Tagen mit Propaganda, Presse und Rundfunk
außerordentlich zufrieden sei. Wo man hinhöre, sei Anerkennung über die
Schnelligkeit und Aktualität der Berichterstattung feststellbar, die
geschlossene Einheit und Linienführung in der Auseinandersetzung mit dem
Gegner wird offen bewundert und zum Weltkrieg in Vergleich gesetzt. Als
Zusammenfassung aller Meldungen kann festgestellt werden, daß die gegenwärtige
allgemeine Propagandalenkung mit ihren Mitteln der Presse, des Rundfunks und
des Films das Volk hinter sich hat, was beispielsweise das ostpreußische
Gebiet in der Feststellung zusammenfaßt: „Die gegenwärtige
Nachrichtenübermittlung wird vor allem restlos geglaubt.“

Folgende Einzelfeststellungen werden herausgegriffen:

1\. Nach Meldungen aus fast allen Reichsteilen, insbesondere aus Schwaben,
Darudg, Hannover, Ostpreußen und dem Rheinland wird besonders begrüßt, daß die
Erfolge der deutschen Wehrmacht auf dem westlichen Kriegsschauplatz durch
Sondermeldungen im Rundfunk bekanntgegeben werden. Es wird berichtete: „Wenn
der dreimalige Fanfarenstoß im Lautsprecher ertönt, die z. Zt. im ganzen Reich
fast den ganzen Tag über eingestellt bleiben, fängt alles an zu rennen“. Jede
Sondermeldung fache die Stimmung des Volkes neu an. Als in den Abendstunden
dieser Woche in Abständen die einzelnen Sondermeldungen kamen und meist
inhaltlich in sich eine Steigerung darstellten, sei das Erlebnis einer inneren
Einheit von Front und Heimat so stark gewesen, daß, wie Innsbruck mitteilt,
die Einstellung der Heimat geradezu zu einer Verehrung unserer Soldaten,
insbesondere unserer Flieger und Fallschirmjäger, geworden sei. Es wird auch
besonders begrüßt, daß die überwältigenden OKW.-Berichte als Sondermeldung mit
der Fanfare als Einleitung gegeben werden.

2\. Die mehrfach gegebenen Hinweise, daß die errungenen Siege zunächst nur
Vorentscheidungen sind, daß unseren Truppen noch große Schwierigkeiten
bevorstehen, daß die deutschen Erfolge in Anbetracht des schnellen Vorgehens
keinesfalls als selbstverständlich zu betrachten seien usw., haben sich den
Meldungen zufolge auf die Meinungsbildung der Bevölkerung erzieherisch sehr
gut ausgewirkt. Weil zu Beginn der Offensive die Hinweise auf die Schwere
dieses Kampfes nicht unterblieben seien, würde der schnelle Vormarsch nur umso
mehr bewundert. Im Gegensatz zur Norwegenaktion falle auf, daß das Volk
durchaus nicht nach Verlustmeldungen verlange, bzw. wirke die Bekanntgabe der
jeweiligen Fliegerverluste im OKW.-Bericht hier in sehr guter Weise
neutralisierend. Die Bekanntgabe von Bombardierungen deutscher Städte habe in
den nicht betroffenen Gebieten nicht nur nicht beunruhigend gewirkt, sondern
außerdem die Überzeugung für die Offenheit der deutschen Berichterstattung
gestärkt und zudem den Kampfwillen und den Haß gegen die Feindmächte nicht
unerheblich gesteigert. Mit innerer Genugtuung warte die Bevölkerung auf die
deutschen Vergeltungsmaßnahmen, deren Festlegung für die Ermordung von
Fallschirmjägern und Bombardierung offener Städte im gesamten Volk die vollste
Zustimmung erfahre.

3\. In der Presse, in der vor allem die PK.-Berichte „geradezu veschlungen“
würden, wird insbesondere das zahlreich gebrachte Kartenmaterial begrüßt. Vor
allem in Westdeutschland, wo die Rundfunksendungen aus militärischen Gründen
insbesondere in den Pfingstfeiertagen stark ausfielen, war die Bevölkerung
durch die Ausgabe von Sondernummern am zweiten Pfingstfeiertag besonders
angenehm überrascht. Da die Haßstimmung gegen England Zusehens steigt, werde
auch den den Zeitungen beigegebenen politischen Karikaturen immer größere
Aufmerksamkeit geschenkt. Die schnelle Bekanntgabe der Ordensverleihungen an
Offiziere und Soldaten unmittelbar nach deren militärischer Leistung, wird in
der Bevölkerung als ein weiterer sehr positiver Unterschied zum Weltkrieg
besprochen, in dem zwischen der militärischen Sonderleistung und der
Ordensverleihung oft Monate verstrichen seien. Gelegentlich wird der Gebrauch
der Fremdwörter in Presse und Rundfunk, vor allem in den einfacheren
Volkskreisen, kritisiert. Der einfache Mann wisse nicht, was er sich
vorstellen solle, wenn beispielsweise von Churchill als dem „Prototyp
rachgieriger plutokratischer Agressoren“ gesprochen wird.

4\. Im Rundfunk „fiebere man“, wie Halle berichtet, auf die Frontberichte, von
denen man, wie fast aus allen Reichsteilen gemeldet wird, immer noch mehr
Sendungen erwartet. Die Erläuterungen zum OKW.-Bericht würden als eine der
wesentlichsten Sendungen des Tages von fast allen Volksgenossen gehört, die
irgendwie an einen Lautsprecher herankommen. Es wurde sehr begrüßt, daß die
Politische Zeitungs- und Rundfunkschau auch außer der Reihe (wie z.B. am
Sonntag) gegeben wurde. Nach vielen Meldungen wünscht man sich diese
außerordentlich beliebte Sendung in diesen entscheidungsvollen Tagen jeden
Abend. In den Westgebieten, in denen die Detektoren und Kleinempfänger zur
Zeit ausfallen, hätte sich die Bevölkerung zum Teil dadurch geholfen, daß
Familien mit Großgeräten Hausgemeinschaften bei sich zusammenzie hen. Der
Durchgabe von Fremdsprachensendungen über die deutschen Reichsender wird –
darin stimmen alle Meldungen überein – absolutes Verständnis entgegengebracht.
Bei der Bevölkerung wurde mit besonderer Genugtuung vermerkt, daß man sie noch
eigens um dieses Verständnis in den entsprechenden Rundfunkhinweisen gebeten
habe. Sogar besonderes Interesse finden die Sendungen in flämischer Sprache.
Mehrere Gebiete melden, daß die Bevölkerung über die Sprachverwandtschaft
zwischen flämischer und deutscher Sprache erstaunt gewesen sei, diese Texte zu
verstehen suche und in gegenseitigen Gesprächen erörtert, daß man allein aus
diesen Sendungen sehe, daß Menschen, die diese Sprache sprechen, zum deutschen
Volk gehören müßten.

5\. Ein allgemeines Gesprächsthema bildet z. Zt. die Erörterung über die
„neuartige Angriffswaffe“, über die die vielfältigsten Vermutungen herrschen
und für die verständlicherweise ein brennendes Interesse besteht. Weiterhin
hört man außerordentlich viel die Frage, wo sich wohl gegenwärtig der Exkaiser
aufhalte und wie man sich zu ihm einstellen werde.

Zur Aufführung von Filmen über völkische Freiheitsbewegung

In den letzten Wochen fanden mehrere Filme, in denen der Freiheitskampf
unterdrückter Völker geschildert wurde, allgemein sehr gute Aufnahme, wie
übereinstimmend aus dem ganzen Reichsgebiet gemeldet wird. Das ist zunächst
auf die künstlerische Leistung der Hauptdarsteller und der Spielleitung
zurückzuführen. Über die Aufnahme des Filmes „Maria Ilona“ wurde bereits
früher berichtet. Der neue Trenker-Film „Feuerteufel“ ist dagegen weit
kritischer aufgenommen worden. Man beanstandete eine allzu große Ähnlichkeit
mit früheren Trenker-Filmen. Erhöhtes Interesse finden die Filme mit
antienglischen Tendenzen, wie „Leinen aus Irland“ und „Der Fuchs von
Glenarvon“. Der letzte Film, der eine Episode aus dem irischen Freiheitskampf
behandelt, wurde mit größtem Beifall aufgenommen, wie u. a. aus Köln, Berlin,
Bielefeld, Dessau, Kattowitz, Danzig berichtet wird. Hervorgehoben wird
übereinstimmend die sehr gute schauspielerische Leistung der Hauptdarsteller.
Die gute Aufnahme wurde in diesem Fall besonders vorbereitet durch eine starke
Pressepropaganda, wobei die Beurlaubung von Rittmeister Diehl von der Front
zur Fertigstellung dieses Films besonders erwähnt wurde. In den vorliegenden
Meldungen wird übereinstimmend berichtet, daß vor allem die Filme besonders
beifällig aufgenommen werden, deren geschichtliche Handlung die antienglische
Tendenz unmittelbar entspringt, ohne daß durch die Regie die Vorgänge
tendenziös überspitzt werden.

In diesem Zusammenhang wird u. a. aus Breslau und Kattowitz gemeldet, daß, wie
schon frühere Aufführungen ähnlicher Filme, nun auch die Filme „Feuerteufel“
und „Der Fuchs von Glenarvon“ für die polnische Bevölkerung absolut
ungeeignet, ja gefährlich seien. Ähnliches wird aus dem Protektorat berichtet.
Man weist immer wieder darauf hin, daß die Handlung dieser Filme von den Polen
und Tschechen sofort auf ihren Freiheitskampf gegen Deutschland umgedeutet
werden können. Es wird daher wiederholt vorgeschlagen, für die polnischen
Gebiete wie für das Protektorat reichseinheitlich eine besondere Auswahl der
dort zu spielenden Filme zu treffen, damit propagandistisch negative Wirkungen
vermieden würden. Man weist hin auf die Möglichkeit einer be sonderen
Kontrolle und Zensur, der es gleichzeitig obliege, besonders für diese Gebiete
geeignete Filme, die die Stimmung gegenüber dem Reich günstig beeinflussen
könnten, dort in verstärktem Maße propagieren und aufführen zu lassen.

Schwierigkeiten in der Schulbücherbeschaffung

Aus Hamburger, Dessauer, Münchener und Berliner Lehrerkreisen wird
übereinstimmend berichtet, daß im neuen Schuljahr die Beschaffung der nötigen
Lehrmittel mit großen Schwierigkeiten verknüpft ist. Die meisten Lehrbücher,
vor allem die für Geschichte und Erdkunde, können z. Zt. vom Buchhandel nicht
geliefert werden. In Hamburg sind anch Äußerungen aus Lehrerkreisen im
Höchstfalle etwa 30% der Schüler im Besitz der neuen Lehrbücher.

Ein Münchener Schulleiter betont z. B., daß er gezwungen sei, auch in diesem
Schuljahr in Geschichte ohne Lehrbuch zu unterrichten: „Das ist für die
Schüler eine bedeutende Erschwerung, da sie meinen Vortrag mitschreiben
müssen, wodurch wieder die Flüssigkeit des Unterrichts leidet.“
Buchhändlerkreise in Tilsit sehen sich außerstande, die Volksschulkinder mit
Schulbüchern zu versorgen. Es fehlen dort sämtliche deutschen Lesebücher, die
Anfänger-Lesefibel und die Sprachlesebücher. Die genannten Kreise führen diese
Lage darauf zurück, daß der für die ostpreußischen Buchhändler in Frage
kommende Schulbücherverlag, die Pädagogische Verlagsgemeinschaft
Königsberg/Pr., aus Personalmangel Monate alte Vorausbestellungen nicht
ausführen kann.

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 23.2.1940 wurde aufgrund von Berichten
aus Breslau, Karlsruhe, Stuttgart und Dresden festgestellt, daß es in
Elternkreisen Unwillen erregt, daß es den Kindern verboten ist, gebrauchte
Schulbücher von Schülern älterer Jahrgänge zu erwerben. Dies wird nunmehr
durch weitere Meldungen aus Berlin, Potsdam und Bayreuth bestätigt. Die Eltern
finden diese Anordnung besonders für die Kriegszeit unverständlich und
„angesichts der bestehenden Papierknappheit“ und der Lage der
Schulbücherverlagswesen (s. o.) nicht gerechtfertigt. Die kinderreichen
Familien würden von dieser Anordnung am härtesten betroffen, zumal
durchgreifende Maßnahmen zur Milderung dieser Lage nicht zu beobachten seien.
Lehrer- und Elternkreise in Bayreuth stellen wiederholt fest, daß in neuester
Zeit der Besuch der Höheren Schule für weniger bemittelte Kinder dadurch
verteuert werde; denn die „Verleger hätten es durchgesetzt, daß die Schulen
ihre Hilfsbüchereien auflösen mußten, daß der Verkauf alter Bücher unmöglich
gemacht worden sei, und daß nur noch ein verschwindend geringer Teil an
Freiexemplaren von den Verlegern geliefert werde. Der wirtschaftlich
schwächere Teil sei nicht der Verleger, sondern der Schüler“. Für die
Anschaffung von Neuauflagen bisher gebräuchlicher Lehrbücher, die durch außen-
und innenpolitische Entwicklung inhaltlich überholt sind, zeigen Elternkreise
jedoch weitgehend Verständnis.

Zur Frage des Gebührenerlasses an den Hochschulen der Ostmark

…


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Deutschtum in Altbelgien und Holländisch Limburg

Der Einmarsch in Belgien und Holland hat die Aufmerksamkeit auch auf völkische
Fragen gelenkt. Im Vordergrund des Interesses stehen natürlich Flandern und
Eupen-Malmedy. Zahlreiche Sendungen in flämischer Sprache haben den Wunsch
nach einer genaueren Berichterstattung über die Flamen und ihre Lage entstehen
lassen, daneben ist man vor allem in Westdeutschland auf das altbelgische
Deutschtum aufmerksam geworden.

Bei dem Deutschtum Alt-Belgiens (ohne Eupen-Malmedy) handelt es sich im
wesentlichen um 2 Gruppen: Arel und Limburg. Daneben sind noch in den Städten
deutsche Kolonien vorhanden, so vor allem in Brüssel, Lüttich, Antwerepen und
der in der Nähe der deutschen Sprachgrenze liegenden wichtigen Industriestadt
Werwich (Verviers). Das Areler Deutschtum gehört stammesmäßig zum
Moselfrankentum, unter dem Einfluß klerikaler Kreise hat es sich
gesinnungsmäßig seit 1918 sehr ungünstig entwickelt. Die Gesamtzahl der
Deutschen in der belgischen Provinz Luxemburg (Arel, Heischlingen, Metzig,
Elcheroth usw.) wird auf nicht ganz 30.000 geschätzt. Das Deutschtum der
belgischen Provinz hängt eng mit dem Deutschtum der südlichen Niederlande
(zwischen Maastricht und Aachen) zusammen, das noch 1848 durch den Freiherrn
von Scherpenseel ein gesamtdeutsches Bekenntnis ablegte. Es handelt sich um
163 qkm Land deutschen Volksbodens, der im Nordwesten an das flämische
Sprachgebiet anschließt. Mittelpunkt ist der in letzter Zeit stark verwelschte
Ort Aubel, die Zahl der Deutschstämmigen beträgt rund 20.000. Führer dieser
Deutschen ist Professor Heinrich Bischoff, der Träger eines der letzten
Görres-Preise. Im niederländischen Bereich Limburgs hat die Industrialisierung
das völkische Bild stark verändert, da in die ursprünglich rein deutschen Orte
Haarlem, Kirchrath usw. zahllose Niederländer, Franzosen, Polen usw. gezogen
sind. Da über dieses altbelgische und holländische Volksdeutschtum bisher nur
sehr selten berichtet wurde, halten Sachkenner eine eingehende Aufklärung für
unerlässlich.

Zur weiteren Entwicklung der Lage in Nordschleswig

Während sich die dänische Bevölkerung in Reichsdänemark allmählich mit der
Besetzung Dänemarks durch die deutschen Truppen abzufinden beginnt und der
gesellschaftliche und wirtschaftliche Boykott dänischer Kreise gegenüber den
in Reichdänemark ansässigen Reichsdeutschen nachgelassen hat, nimmt die
dänische Bevölkerung in Nordschleswig eine immer feindlichere Haltung gegen
die Volksdeutschen ein. In immer häufiger auftretenden schärfsten Drohungen,
nach denen die deutschen Teile der Bevölkerung Nordschleswigs nach dem Abzug
der deutschen Besatzungstruppen rücksichtloseste und bedeutend härtere
Maßnahmen zu erwarten hätten als die Volksdeutschen aus Polen, steigert sich
die zunehmende feindliche Einstellung der Dänen bisweilen zu ausgesprochenen
Haßausbrüchen gegen alles Deutsche. Äußerst schwerwiegende Folgen hat
darüberhinaus bereits der von dänischer Seite gegen das Volksdeutschtum
durchgeführte wirtschaftliche Boykott hervorgerufen, der sich zu einer
allgemeinen und vollkommenen Boykottbewegung auszudehnen droht. Die
wirtschaftliche Lage der deutschen Volksgruppe verschlechtert sich zusehends.
Dies äußert sich am deutlichsten an der sich rasch steigernden Ar
beitslosigkeit bei den Volksdeutschen in allen Teilen Nordschleswigs und auch
in Reichsdänemark. Zahlreiche deutsche Arbeiter und Angestellte, die sich
bisher noch in einem festen Arbeitsverhältnis befanden, sind bereits von ihren
Firmen vorsorglich gekündigt worden.

Aburteilung von Tschechen durch das Sondergericht beim Landgericht Troppau

Am 9. d.M. verurteilte das Sondergericht Troppau beim Landgericht in Mährisch-
Schönberg drei tschechische Volkszugehörige wegen Abhörens ausländischer
Sender. Der Hauptangeklagte wurde zu 2 Jahren, und die beiden Mitangeklagten,
die bei ihm ausländische Nachrichten mithörten, zu je 1 Jahr Zuchthaus
verurteilt. Dieses Strafmaß wird von der deutschen Bevölkerung und auch von
Rechtswahrerkreises als zu milde bezeichnet, da es sich bei allen drei
Verurteilten um Tschechen handelt, die nur aus ihrer staatsfeindlichen
Einstellung zum Deutschen Reich heraus die ausländischen Sender abhörten. Es
hätte darüberhinaus berücksichtigt werden müssen, daß die Tschechen
erfahrungsgemäß die von ihnen abgehörten ausländischen Meldungen in der
Bevölkerung weiter verbreiten. Als untragbar wird dieses Urteil besonders auch
deshalb angesehen, weil neben der nicht genügenden Würdigung der für die
Tschechen vorliegenden strafverschärfenden Umstände vor einiger Zeit von
demselben Gericht ein sonst politisch unbelasteter Volksgenosse, der nur aus
Unüberlegtheit ausländische Sender abhörte, ebenfalls zu 2 Jahren Zuchthaus
verurteilt wurde.


Volksgesundheit

Ungenügende Versorgung ostmärkischer Apotheken mit wichtigen bewirtschafteten
Arzneimitteln

…


V. Verwaltung und Recht

Zur Rechtsprechung in Arbeitsgerichtssachen

Die Frage, ob die infolge Schwangerschaft entstandene Arbeitsverhinderung
eines unverheirateten Gefolgschaftsmitgliedes unverschuldet ist und ob
infolgedessen für diese Zeit Lohn gezahlt werden muß oder nicht, wird in
Rechtswahrerkreisen in zunehmendem Maße erörtert.

Neuerdings ist eine Entscheidung des Arbeitsgerichts Dortmund vom 6.2.1940
bekannt geworden, die sich der bisherigen Rechtsprechung des
Reichsarbeitsgerichts zu dieser Frage entgegenstellt und die Schwangerschaft
eines unverheirateten Gefolgschaftsmitgliedes als eine unverschuldete
Arbeitsverhinderung mit der Begründung bezeichnet, die Schwangerschaft und
ihre Verursachung falle in das Gebiet des rein persönlichen Eigenlebens und
stehe mit dem Arbeits- und Dienstverhältnis in keinerlei Zusammenhang. In
Kreisen nationalsozialistischer Richter ist diese Entscheidung freudig begrüßt
worden; man spricht hier die Hoffnung aus, daß weitere Arbeitsgerichte dieser
Entscheidung folgen und daß auch das Reichsarbeitsgericht angeregt wird, seine
bisherige Rechtssprechung einer Nachprüfung zu unterziehen.

In diesem Zusammenhang wird auch häufig die Frage erörtert, ob die
außereheliche Schwangerschaft einen Grund zur fristlosen Entlassung bilden
kann. Das Reichsarbeitsgericht hat diese Frage noch in seiner Entscheidung vom
27.8.1937 (JW. 37, Seite 3.057) bejaht und ausgeführt, daß – soweit die
Bestimmungen des Mutterschutzes nicht entgegenstehen – die Schwangerschaft
einer ledigen einen Grund zur fristlosen Entlassung aus dem Arbeitsverhältnis
bilden kann. Diese Entscheidung ist stets sehr umstritten gewesen und wird
überwiegend als unvereinbar mit dem Grundgedanken des Nationalsozialismus zur
Mutterschaft bezeichnet. Auch hier hat sich in letzter Zeit ein Arbeitsgericht
– Wittenberg – gefunden, das dieser Entscheidung entgegengetreten ist mit der
Begründung, eine Kündigung lediglich aus dem Grunde, daß das ledige
Gefolgschaftsmitglied schwanger sei, widerspreche der heute im ganzen Volk
verwurzelten Auffassung von der Mutterschaft als dem lebendigen Lebensquell
der Nation. Es könne hier kein Unterschied zwischen ehelicher und
außerehelicher Mutterschaft anerkannt werden.

Soweit diese Entscheidung bisher bekannt geworden ist, wurde sie ebenfalls
durchweg begrüßt.

Schwierigkeiten der Gemeinden bei der Aufstellung der Statistik über
Schuldenstand der Gemeinden und Gemeindeverbände

…


VI. Wirtschaft

Vorbildliche Haltung des Landvolkes bei der Frühjahrsbestellung trotz größten
Landarbeitermangels

Trotz der außerordentlichen Schwierigkeiten, die sich der Landwirtschaft in
diesem Jahre durch den langen und strengen Winter und vor allem durch den
Mangel an landwirtschaftlichen Fach- und Hilfskräften entgegenstellten, konnte
die Frühjahrsbestellung mit Ausnahme einiger Überschwemmungsgebiete
durchgeführt werden, wenn auch zeitweilig in einzelnen Gebieten
stimmungsmäßige Beeinträchtigungen den Leistungswillen herabzusetzen drohten.
In allen Meldungen wird hervorgehoben, daß der Bedarf an landwirtschaftlichen
Arbeitskräften oftmals nur zu 25% gedeckt würde, zumal auch die angekündigten
und fest zugesagten Polentransporte vielfach nur zum 4. oder 5. Teil
einträfen. Der Arbeitskräftemangel habe trotzdem nur dazu geführt, daß die
notwendige intensive Boden- und Ackerpflege vernachlässigt werden mußte, die
Gesamtbestellungen aber vor sich gingen. In vielen Gemeinden mußte der
Großteil dieser Arbeiten in Gemeinschaftsarbeiten geleistet werden.
Gleichzeitig wird aber in allen Berichten betont, daß diese Leistungen nur
unter ungeheuren persönlichen Opfern der Betriebsinhaber und ihrer
Gefolgschaftsangehörigen zu vollbringen waren und daß das Landvolk
buchstäblich an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen sei. In
bäuerlichen Kreisen werden deshalb Bedenken geäußert, daß aufgrund der
Tatsache, daß die Frühjahrsbestellung größtenteils sichergestellt wurde, bei
den Arbeitseinsatzstellen und in nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerungskreisen
sehr leicht der Eindruck entstehen könne, daß der Landarbeitermangel gar nicht
in dem ermittelten Um fange bestehe. Von landwirtschaftlichen Fachkreisen wird
demgegenüber immer wieder auf die großen Gefahren hingewiesen, die dem
Landvolk durch die andauernde Überlastung in gesundheitlicher Hinsicht
erwachsen. Der größte Teil der Siedler- und Bauersfrauen sei heute derart
überarbeitet, daß bei der Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes in Kürze z.
T sogar schon jetzt nicht mehr vom Bauernstand als den Blutsquell der Nation
gesprochen werden könne. Es dürfte deshalb auch weiterhin keine Anstrengung
gescheut werden, der Landwirtschaft die erforderlichen Arbeitskräfte zur
Verfügung zu stellen und insbesondere das Los der Bauersfrauen erträglicher zu
gestalten.

Zunehmende Klagen über ansteigende Preise bei Nutzvieh

…

Kraftfahrzeugmangel in der Ernährungswirtschaft

Aus landwirtschaftlichen Kreisen werden Klagen laut über die Neuverteilung von
Bezugsscheinen für Kraftfahrzeuge. Es wird erklärt, daß die Zuteilungen sowohl
für das erste wie auch für das zweite Vierteljahr 1940 den vordringlichsten
Bedarf nicht decken könnten. Z. B. wird die Zuteilung für Sachsen als völlig
unzureichend bezeichnet. Einer Zuteilung von 67 Lastwagen mit einer
Gesamttonnenzahl von 86,1 stehe ein als vordringlichst ermittelter Bedarf in
Höhe von 176 Kraftwagen mit 465,5 t gegenüber, die vorwiegend über die
Erfassung von Eiern, Gemüse, Milch und Milcherzeugnissen benötigt würden. Von
den Dienststellen des Reichsnährstandes sei wiederholt darauf hingewiesen
worden, daß viele Erzeugnisse der Verderblichkeit ausgesetzt sein werden, wenn
eine weitere Zuteilung an Lastkraftwagen nicht erfolgen könne. Es mehrten sich
bereits in zunehmendem Maße Meldungen, daß Milch wegen zu später Abholung
sauer würde. Es mußte deshalb bereits die gesamte Zuteilung an Lastkraftwagen
für das zweite Vierteljahr 1940 lediglich für Transportzwecke der Molkereien
zur Verfügung gestreut werden. Eiergroßverteilern sei es unter diesen
Umständen ebenfalls nicht möglich, für eine geregelte Erfassung Sorge zu
tragen, so daß den Berichten nach hunderttausende von Eiern vom Erzeuger bzw.
den Ortssammelstellen nicht abgeholt werden könnten.

Schwierigkeiten bei reichsverbürgten Krediten in der Ostmark

…

Familienunterhalt – Selbstanzeige von Steuerhinterziehung

Nach vorliegenden Meldungen mehren sich die Fälle, in denen zum Wehrdienst
eingezogene Steuerpflichtige selbst eine Berichtigung ihres
Einkommensteuerbescheides beantragten, um in den Genuß höheren
Familienunterhalts für ihre Angehörigen zu gelangen. Während es bei Lohn- und
Gehaltsempfängern nur in wenigen Fällen zur Beanstandung kam, wenn der
Arbeitgeber Lohnsummen für Überstunden und Sonntagsarbeit zwar bezahlt aber
nicht versteuert hatte, sind in der letzten Zeit verschiedene Fälle bekannt
geworden, in denen selbständige Gewerbetreibende ihre eigenen
Einkommensteuererklärungen beanstanden, um das tatsächlich höhere, bisher aber
zu gering versteuerte Einkommen, bei der Berechnung des Familienunterhalts
zugrundezulegen. Die

damit offensichtlichen Steuerhinterziehungen können nicht geahndet werden,
weil die Antragsteller erstens die Berichtigung selbst beantragen, also rein
technisch „tätige Reue“ üben und zweitens als zur Wehrmacht Eingezogene
ohnehin nicht einer Steuerstrafe unterliegen. Sie erreichen damit jedoch, daß
ihren Angehörigen dazu noch ein höherer Familienunterhalt ausgezahlt wird.

Es wird in den Meldungen angeregt, die bisherigen Steuerhinterziehungen nicht
noch dadurch zu begünstigen, daß sofort nach erfolgter Steuerberichtigung der
Familienunterhalt enstprechend erhöht wird, sondern die Erhöhung des
Familienunterhalts grundsätzlich erst mit Abschluß des laufenden Steuerjahres
vorzunehmen, frühestens jedoch erst sechs Monate nach erfolgter
Steuerberichtigung.


Anlage

Verstärkte Einberufung von Facharbeitskräften zur Wehrmacht

Zur Verknappung von Arbeitskräften haben nach Meldungen in den letzten Wochen
in stärkerem Maße Einberufungen zum Militärdienst beigetragen. Diesbezügliche
Berichte liegen vor aus Wien, Linz, Graz, Reichenberg, Breslau, Dresden,
Oppeln, Troppau, München, Nürnberg, Bayreuth, Würzburg, Augsburg, Stuttgart,
Berlin, Braunschweig, Lüneburg, Stettin, Bremen, Hamburg, Halle, Dortmund,
Münster, Köln, Koblenz, Düsseldorf und Aachen. Die Klagen über den Mangel an
Arbeitskräften beziehen sich hauptsächlich und immer wieder auf die
Landwirtschaft, die Metallindustrie, das Baugewerbe, den Bergbau, die
chemische Industrie und das Verkehrsgewerbe. Neben der Tatsache der weiteren
Einberufungen und dem dadurch vermehrten Bedarf von Arbeitskräften werden in
den Meldungen auch andere Gesichtspunkte herausgestellt. Teilweise handelt es
sich dabei um die Ablehnung oder verzögerte Genehmigung von UK-
Stellungsanträgen wehrwirtschaftlicher und rüstungswichtiger Betriebe und den
daraus entstehenden Auswirkungen, teilweise um die für einzelne Unternehmungen
überraschende Einberufung bisher zurückgestellter Jahrgänge. Weiterhin sind
Meldungen darüber vorhanden, daß die Entlassungen von Facharbeitern, die z. T
erfolgt seien, durch vermehrte Einberufungen wieder ausgeglichen oder
übertroffen worden seien, so daß von einer Entlastung des Arbeitsmarktes nicht
gesprochen werden könne. Darüber hinaus wird über die Auflösung der
Arbeitskommandos von Kriegsgefangenen und über die sich daraus ergebenden
Folgen berichtet.

Im folgenden seien einige Meldungen, die als charakteristisch bezeichnet
werden können, wörtlich wiedergegeben:

Halle: Aus dem Ammoniakwerk Merseburg wird gemeldet, daß nach dem Stand vom
20.3.1940 über 2.200 Gefolgschaftsmitglieder zur Wehrmacht eingezogen worden
sind, darunter rund tausend Facharbeiter. Von diesen ist ein erheblicher Teil
Chemiefachwerker und Chemiewerker, für die ein gleichwertiger Ersatz von den
Arbeitsämtern nicht gestellt werden konnte.

Unter den eingezogenen Facharbeitern befanden sich über 40 Schlosser, 40
Dreher, 60 Elektromonteure, 36 Mechaniker und 14 Elektroschweißer, also
Berufe, die bei der augenblicklichen Arbeitseinsatzlage kaum zu ersetzen sind.
Die bisherigen Bemühungen des Werkes, von der Truppe Facharbeiter einzu
bekommen, hatte nur wenig Erfolg. Durch die Einziehung der nach Mitteilung des
Werkes untentbehrlichen und in Werksnähe ansässigen Gefolgschaftsmitgliedern
ist in erheblichem Umfange die Heranholung auswärtiger Arbietskräfte
erforderlich. Für diese auswärtigen Kräfte müßten bei den unzulänglichen
Wohnverhältnissen Unterkünfte aller Art geschaffen werde, wozu wiederum die
Bereitstellung der entsprechenden Rohmaterialien notwendig wird, deren
Beschaffung z. Zt. jedoch auf erhebliche Schwierigkeiten stößt.

Breslau: Die schnelle Einberufung der Jahrgänge 1904 und 1905 zum Heeresdienst
stellt eine Neubelastung des Arbeitseinsatzes dar. Die plötzlich erfolgte
Einberufung der Jahrgänge 1904 und 1905 hat aus vielen Betrieben zahlreiche
Arbeitskräfte herausgerissen; den Betriebsführern war es zum größten Teil
nicht möglich, sich die . nötigen Ersatzkräfte zu beschaffen, da die
Einberufungen unvermutet und schnell erfolgten. Die Zellulosefabriken Maltsch
und Wartha, Kreis Breslau sind dadurch besonders betroffen worden. Nach der
erfolgten Musterung hatten diese Betriebe sofort Reklamationsanträge beim
Arbeitsamt eingereicht. Wie das Landesarbeitsamt mitteilt, seien jedoch die
Einberufungen so kurze Zeit nach der Musterung erfolgt, daß die
Reklamationsanträge nicht einmal mehr bis zum Wehrbezirkskommando gelangt
sind. Düsseldorf. Wenn auch dem Bergbau von der Wehrmacht noch laufend ältere
Bergarbeiter zur Verfügung gestellt werden, so ist doch gerade in den letzten
Wochen festzustellen gewesen, daß die Beurlaubten jüngerer Jahrgänge
gleichzeitig in erhöhtem Maße zurückgefordert werden. Im Laufe des Monats März
wurden so z. B. im Bereich des Arbeitsamtes Recklinghausen ca. 40 aus der
Wehrmacht entlassene Bergarbeiter dem Bergbau zugewiesen, gleichzeitig aber 60
jüngere Beurlaubte wieder eingezogen.

Köln: Besonders stark macht sich der Mangel an Bergarbeitern bemerkbar. Die
Firma Gewerkschaft „Mechenicher Werke“ benötigt noch dringend 200 gelernte
Bergarbeiter, die sich z.Zt. in Baukompanien befinden. Auf Anregung des
Arbeitsamtes Euskirchen hat der Kommandeur des zuständigen Bezirkskommandos
den von der Firma gestellten UK-Anträgen stattgegeben. Die Führer der
Einheiten dagegen – es handelt sich um die Kompanien, in denen ungefähr 150
Bergarbeiter untergebracht sind – lehnen jedoch die Entlassung derselben ab,
mit der Begründung, daß kein Ersatz zur Verfügung stehe.

Stuttgart: Aus der Landwirtschaft wurden weitere Bauernknechte und
Gesindekräfte zur Wehrmacht einberufen. Auch die Betriebsführer selbst werden
in vermehrten Umfange eingezogen, so daß die Landwirtschaft in diesem Jahr
noch mehr auf Hilfskräfte angewiesen ist. Diese Tatsache wirke sich umso mehr
aus, als nach Mitteilungen des Arbeitsamtes Ludwigsburg, Abteilung
Kriegsgefangenenvermittlung, eine Reihe von Arbeitskommandos aufgelöst werden
müssen. Dabei erfolgte die Zurücknahme der Lager so plötzlich, daß die
begonnenen größeren Arbeiten nicht mehr abgeschlossen werden konnten.

  
  
  

