
I. Allgemeines

Die neu einsetzende Kälte und der starke Schneefall der letzten Tage haben in
der Allgemeinheit wieder zur Besorgnis wegen der Beschaffung von Kohlen und
stellenweise auch wegen der Versorgung mit Kartoffeln geführt. Besonders
ungünstig ist die Lage in Ostpreußen, da dort die im übrigen Reiche
eingetretene Zwischenperiode einiger wärmerer Tage sich kaum auswirkte und die
Temperaturen fast beständig um minus 30 Grad lagen. In den Meldungen aus
Ostpreußen wird festgestellt, daß dort die Schwierigkeiten in der
Kartoffelversorgung und vor allem die Sorge um die Belieferung mit Kohlen im
Leben des Einzelnen augenblicklich alle anderen Interessen zurücktreten läßt.
Vereinzelt in Ostpreußen, vor allem in abgelegenen Gegenden zu hörende schwer
kontrollierbare Gerüchte, wonach bei Kindern wegen Kohlenmangels schwere
Erfrierungen vorgekommen seien, tragen dazu bei, in der Öffentlichkeit
teilweise eine etwas nervöse und pessimistische Stimmung zu schaffen.

Die wenigen wärmeren Tage ließen besonders in West und in Nordwest-Deutschland
zahlreiche Gerüchte um die erwartete Frühjahrsoffensive entstehen, die
stellenweise zu einer gewissen Beunruhigung der Bevölkerung führten. So wurden
Räumungsgerüchte besonders stark in Ludwigshafen, Speyer, Landau,
Kaiserslautern, im gesamten Saarland und in einigen Orten Schleswig-Holsteins
festgestellt. In Dortmund und in Düsseldorf wurde in den letzten Tagen
vielfach davon gesprochen, daß demnächst sämtliche Vergnügungslokale
geschlossen werden sollten, und die Polizeistunde auf 23 Uhr verlegt werden
sollte. In Baden spricht die Bevölkerung davon, daß die Bahnlinie Offenburg –
Basel eingestellt werde, da eine Bombardierung der Rheintalstrecke zu
befürchten sei.

In Schleswig-Holstein führte der Einsatz zahlreicher Arbeiter und Bau neuer
Flugplätze zur Entstehung eines Gerüchtes, wonach an der deutsch-dänischen
Grenze ein Nordwall errichtet werden soll. Die Auswirkung derartiger Gerüchte
zeigte sich u. a. darin, daß in Schleswig-Holstein die nunmehr wieder in
genügenden Mengen eingetroffenen Volksgasmasken von der Bevölkerung sehr rege
gekauft wurden.

Bei dem in den letzten Tagen herrschenden Westwind setzte in einzelnen Teilen
Westdeutschlands, besonders in Baden, die feindliche Flugblattpropaganda
mittels Ballons wieder stärker ein. Feindliche Flugblätter wurden gefunden bei
Heidelberg, in den Kreisen Offenburg, Bühl, Karlsruhe und Bruchsal und in
einigen abgelegten Orten in Württemberg. Einzelne Ballons wurden auch in das
Protektorat abgetrieben und dort in der Nähe kleinerer Ortschaften aufgefunden
und sichergestellt. In Westdeutschland wurden in vielen Fällen die Flugblätter
noch zu Tausenden gebündelt an den Propagandaballons befestigt aufgefunden. In
Baden wurde ein neues Flugblatt folgenden Inhalts erfaßt:

«Unser Ziel. Hitler sagt: Die Demokratien sind feige, schwach, unfrei,
räuberisch. Und wie sieht es in Wirklichkeit aus? In den Demokratien genießt
der einzelne Freiheit. Es gibt keine Spitzel, keine Gestapo, keine KZ. Es gibt
nicht die tagtägliche Tyrannei von Bonzen, die selber Druckposten innehaben,
prassen und schwelgen und das, was sie nicht im Innern vergraben, ins Ausland
verschieben. Die Staatsfinanzen sind darum geordnet, die Wirtschaftslage auf
ungeheure Reserven gestützt. Der einzelne hat Brot und sogar Butter drauf. Das
Butterbrot gönnt er auch den anderen Ländern, aber auf Kanonen antwortet er
mit Kanonen, und für sein Vaterland setzt er sich treu bis zum letzten ein.
Sein Ziel heißt nicht: den eigenen Lebensraum räuberisch auf Kosten der
anderen vergrößern. Sein Ziel heißt: ein friedliches wirtschaftlich geeintes
Europa aufbauen zusammen mit Deutschland, aber ohne seine heutigen asiatischen
Despoten.»

In letzter Zeit wurde verschiedentlich festgestellt, daß aus dem Ausland,
insbesondere aus Niederländisch-Indien, im Reich eingehende Postsendungen, die
bereits aus den Flugzeugabwürfen her bekannten englischen Flugzettel
enthielten. Die betreffenden Briefsendungen trugen den Offnungsstempel der
britschen Zensur.


III. Kulturelle Gebiete

Die Tschechen und die Frage der Kriegsdienstleistung

Nach verschiedensten Meldungen der letzten Monate aus dem Sudetengau und aus
den Kreisen der Volksdeutschen im Protektorat ist für die Lage des Deutschtums
in diesen Gebieten die Tatsache, daß auf der einen Seite die deutschen
Handwerker, Arbeiter, Lehrer, Gewerbetreibende usw. zur Arbeitsdienst und
Wehrmacht einberufen wurden, andererseits aber die Tschechen von allen diesen
Sonderverpflichtungen befreit sind, zu einem der schwerwiegendsten Probleme
geworden. Es ist im Rahmen dieser Berichterstattung bereits verschiedentlich
dargelegt worden, daß dadurch die Tschechen in wirtschaftlicher Hinsicht
augenblicklich besser als im Frieden dastehen, daß weiterhin die tschechische
Unterwanderung in den völkischen Kampfgebieten erschreckende Fortschritte
mache und daß schließlich das Inseldeutschtum in seinen Volksdeutschen
Positionen gefährdet erscheint. Die Tschechen sind sich der Vorteile dieser
Situation genau bewußt und beginnen ihrerseits, im Protektorat und in den
Minderheitengebieten im Reich ihre Positionen wieder auszubauen. Da die
tschechische Jugend im wehrfähigen Alter durch die Schulen des Benesch-Systems
gegangen ist, muß gerade diese Altersschicht als rechtsfeindlich angesehen
werden, ist praktisch der illegalen Zersetzung hörig und bildet den inneren
Widerstandskern des Tschechentums.

Dieser Tatbestand hat bei den Volksdeutschen und bei den Minderheitenkennern
des Sudetengaues mehr und mehr zu folgender einheitlicher Meinungsbildung
geführt: Es erscheine als notwendig, daß während des Krieges die
Kriegsdienstgesetze, durch welche jeder Reichsangehörige für staatspolitisch
wichtige Arbeiten herangezogen werden kann, besonders auf die tschechische
wehrfähige Jugend anzuwenden und evtl. auf das Protektorat zu erweitern seien.
Dies könnte beispielsweise dadurch geschehen, daß diese Tatsachen zu
Bauabteilungen zusammengefaßt werden, die unter deutscher Leitung etwa zum
Aufbau in Polen oder zu für die Tschechen geeigneten Arbeiten im Altreich
herangezogen werden. Dieses Abziehen von Tschechen würde eine fühlbare
Entlastung für die volkspolitischen Gefahrenstellen des Sudetengaues und des
Protektorats darstellen und überdies wäre die Möglichkeit gegeben, weitere
deutsche Arbeitskräfte einzusparen, bzw. diese anderweitig anzusetzen. Als
Leiter dieser tschechischen Arbeitskommandos werden Sudetendeutsche mit
tschechischen Sprachkenntnissen, die in genügender Zahl zur Verfügung stehen,
in Vorschlag gebracht. Die Tschechen selbst rechnen bereits seit langem mit
ähnlichen Maßnahmen. Die Volksdeutschen argumentieren, daß man von den
Tschechen, wenn diese nicht an die Front zu gehen brauchen, mit Recht im
zivilen Bereich diese außerordentlichen Leistungen fordern könne, die in der
angedeuteten Weise auch nicht als Wehrdienst ausgelegt werden kann.

Familien der deutschen Angestellten aus dem Osten

In den reichsdeutschen Ostgebieten sind in manchen Behörden Volksdeutsche aus
dem Generalgouvernement angestellt worden, die in erster Linie
Dolmetscheraufgaben erfüllen. Aus Zichenau wird nun berichtet, daß diese
Angestellten bisher nicht die Genehmigung erhalten haben, ihre Familien
übersiedeln zu lassen. Da sie größere Geldbeträge nicht in ihre zum
Generalgouvernement gehörige Heimat schicken können, stehen ihre Frauen oft
fast mittellos da.

Zur Frage der amtlichen Bekanntmachung in der Presse

Die Anordnung der Reichspressekammer, daß amtliche Bekanntmachungen nicht mehr
in den redaktionellen Teil, sondern in den Anzeigenteil der Zeitung
aufgenommen werden dürfen und dementsprechend bezahlt werden müssen, ist
verschiedenen Behörden nicht bekannt geworden, so daß es zu Unstimmigkeiten
zwischen diesen Behörden und den Schriftleitungen der Tageszeitungen gekommen
ist. Die Behörden sehen z. T. in dieser Neuregelung eine ihren Etat belastende
ungerechtfertigte finanzielle Unterstützung der Presse. Den Meldungen zufolge
hatte sich der Zustand herausgebildet, daß Behörden ihre Bekanntmachungen
unter Hinweis auf ihre beschränkten Mittel nur in der zuständigen Gau- bzw.
Bezirksleitung veröffentlichten und somit nur einen Teil der Bevölkerung
unterrichteten. Da die übrigen in dem Bereich erscheinenden Tageszeitungen als
Folge ein Abwandern ihrer Leser befürchteten, sind sie dazu übergegangen,
diese Bekanntmachungen zu vergünstigten Anzeigenpreisen zu veröffentlichen.

Stimmen zu laufenden Filmen

Der Film „Feldzug in Polen“ findet nach zahlreichen Meldungen aus der
Reichshauptstadt das stärkste Interesse der Bevölkerung. Die Vorstellungen
sind zum größten Teil bis auf den letzten Platz ausverkauft und zahlreiche
Besucher müssen wegen der Überfüllung zurückgewiesen werden. In fast allen
Lichtspielhäusern kam es bei den besonders eindringlichen Szenen zu spontanen
Beifallskundgebungen. Eifrige Filmbesucher, die während des Polenfeldzuges
keine Wochenschau versäumten, bemerken zwar, ohne daß dies eine Kritik sein
soll, daß der Film eine geschickte Zusammenstellung des Wochenschaumaterials
darstelle; diejenigen aber, die nicht alle Wochenschauen kannten, bringen zum
Ausdruck, daß dieser Film für sie seit Kriegsbeginn das stärkste Filmerlebnis
gewesen sei. Für die verschiedenartige Erlebnisweise der Kriegssituation ist
es kennzeichnend, daß es am Ende der Vorstellung mehrfach zu Debatten in der
Richtung kommt, daß es die einen als richtig empfinden, den Film in ernster
Haltung entgegenzunehmen, daß andere darüber empört sind, daß nicht das ganze
Haus sich in spontanen Beifallskundgebungen zusammenfinde. Dafür ein Beispiel:
In einer Zwiesprache erregte sich eine Frau über die Tatsache, daß immer nur
ein kleiner Teil des Publikums seinen Beifall bezeugt habe. Der sie
begleitende Mann erwiderte: „Dafür ist die Sache zu ernst, wir brauchen keinen
Hurra-Patriotismus!“ Die Frau entgegnete ziemlich heftig: „Das ist egal, Sieg
ist Sieg!“

Der Film „Mutterliebe“ bildet, Meldungen aus allen Teilen des Reiches zufolge,
ein weit verbreitetes Gesprächsthema der Bevölkerung. Die Stimmen lassen sich
auf keinen einheitlichen Nenner bringen. Neben den zahlreichen Zustimmungen
werden Stimmen der Kritik vor allem in folgender Richtung laut: Es handelt
sich bei der dargestellten Familie um keinen Normalfall deutschen
Familienlebens, sondern um eine Familie mit fast schwer erziehbaren Kindern,
deren Schicksal offenbar aus dramatischen Rücksichten in dieser Weise
konstruiert wurde.

Diesem Tatbestand gegenüber argumentieren Mütter, daß solchen Kindern
gegenüber mit wesentlich strengeren Erziehungsmethoden vorgegangen wer den
müsse; argumentierten Mädchen und BdM-Kreise, daß hier das Schicksal der
deutschen Mutter mit zu tragischer Schwermütigkeit belastet würde;
argumentierten Nationalsozialisten, die sich ein stark ausgeprägtes
Rassebewußtsein zu eigen machten, daß eine so starke Verschiedenheit einzelner
Kinder und ihrer Entwicklungen innerhalb einer Familie nicht biologisch,
sondern allenfalls dramatisch-literarisch möglich sei.

Aus Hamburg wird gemeldet, daß in Programmen der Vorstadtkinos die große Zahl
alter und neuer ausländischer Filme auffalle und nicht die Zustimmung der
Bevölkerung finde. Insbesondere wird daran Kritik geübt, daß die in Amerika
als Deutschenhetzerin bekannte Jeanette MacDonald in den gegenwärtig gezeigten
amerikanischen Filmen auftrete.

Aus Reichenberg wird mitgeteilt, daß der dort aufgeführte Film „Im
Trommelfeuer der Westfront“ deswegen auf Ablehnung stieß, weil er einerseits
nur Schrecknis, Tod und Verderben des Krieges ohne eine tiefere Sinngebung
behandele und Licht und Schatten völlig gleichmäßig, ja fast zugunsten der
Feindseite, verteile. Die deutschen Soldaten würden darin als alte, bärtige,
ausgemergelte und erschöpfte Gestalten auftreten.

Aus den neuen Ostgauen wird gemeldet, daß die dortigen Deutschen es begrüßen
würden, wenn die Einrichtung von Lichtspieltheatern mit stärkerer
Beschleunigung durchgeführt werden könnte. Hohensalza habe beispielsweise
überhaupt kein festes Lichtspielhaus. Auch aus der Ostmark laufen Meldungen
ein, daß z. Zt. die bestehenden Bedürfnisse nach Filmvorführungen nicht
überall befriedigt werden könnten. So seien beispielsweise in Graz die fünf
Kinos der Stadt oft schon tagelang vorher ausverkauft.


IV. Verwaltung und Recht

Einzelfragen des Familienunterhaltes an uneheliche Kinder von Soldaten

…

Einzelfragen zur Rechtsprechung in Strafsachen

In Pommern hat sich die Zahl der kleinen Eigentumsvergehen in ländlichen
Bezirken infolge der Mangelerscheinungen durch die Verkehrslage und die
dadurch bedingte schlechtere Versorgung erheblich vermehrt und ist noch im
Wachsen begriffen.

Nach den vorliegenden Meldungen sind die Täter meist Personen, die bei den
Bauern laufend Milch unbefugt entnehmen, diese verbuttern und die Butter
verkaufen, ferner Hülsenfrüchte zum eigenen Verbrauch und zur Belieferung der
Verwandtschaft entnehmen und auch Getreide zum Verfüttern an das Federvieh
stehlen. In vielen Fällen stellte sich bei der Untersuchung heraus, daß
zahlreiche Beschuldigte sich der Tragweite ihrer Handlungen nicht bewußt
waren. Es wird in den Meldungen angeregt, einer weiteren Zunahme der Delikte
durch entsprechende Herausstellung der Urteile in der örtlichen Presse
entgegenzuwirken.

Nach Meldungen aus dem Sudetengebiet hat es in der Bevölkerung Verwunderung
erregt, daß gegen tschechische Volksangehörige bei unerlaubten
Grenzübertritten von deutschen Gerichten verhältnismäßig niedrige Strafen
verhängt worden sind. In einer Reihe von Fällen seien die
Protektoratsangehörigen, die ohne Grenzübertrittsscheine ins Protektorat über
die grüne Grenze gehen wollten, mit je RM 10,– Geldstrafe oder zwei Tage Haft
bestraft worden. Derartige Strafen wirkten auf die tschechische Bevölkerung in
keiner Weise abschreckend, so daß der grüne Grenzverkehr dadurch überhaupt
nicht eingeschränkt werde.


Einzelmeldungen

Zunahme der Ehescheidungsanträge in den Ostgebieten

Einer Meldung aus Graudenz zufolge, häufen sich die Ehescheidungsanträge
neuerdings sehr stark. Ähnlich wie im Altreich nach Erlaß der Nürnberger
Gesetze, jüdisch versippte Personen, die Ehescheidung begehrten, würden jetzt
die Scheidungen polnisch versippter Ehen beantragt.

Ob es sich dabei nur um eine örtliche Erscheinung im Gebiet um Graudenz
handelt oder ob derartige Scheidungstendenzen sich auch in den übrigen
Ostgebieten bemerkbar machen, kann bisher noch nicht übersehen werden.

Zahnärztliche Betreuung der Landbevölkerung

Meldungen aus dem Kreise Steyr weisen darauf hin, daß sich durch den Mangel an
Zahnärzten auf dem Lande für die Landbevölkerung große Schwierigkeiten
ergeben. In den Landbezirken werde außerdem die Zahnbehandlung zum großen Teil
von praktischen Ärzten durchgeführt. Durch die immer mehr anwachsende
Beschäftigung der prakt. Ärzte in ihrem eigentlichen Fach werde das Nebenfach
der Zahnbehandlung hintangestellt. Volksgenossen, die sich in Zahnbehandlung
begeben wollten, müßten oft weite Strecken mit der Bahn zurücklegen, was bei
dem eigeschränkten Zugverkehr mit großem Zeitverlust verbunden sei. Besonders
die in der Landwirtschaft beschäftigen Arbeitskräfte könnten sich ein
Fernbleiben von 1 – 2 Tagen samt Fahrt-, Quartier- und sonstigen Kosten nicht
leisten. Die Folge davon sei, daß die Zahnbehandlung so lange wie nur irgend
möglich zurückgestellt werde. In den meisten Fällen sei der bereits
entstandene Schaden dann aber nicht mehr gutzumachen.

Ähnliche Zustände werden aus den Kreisen Kaplitz und Krummau im Sudetengebiet
gemeldet. Bei den Arbeitern und bei der bäuerlichen Bevölkerung sei der
Zustand der Zähne besonders schlecht. Bei einem großen Teil der Bevölkerung
über das Durchschnittsalter könne von gesunden Zähnen überhaupt nicht
gesprochen werden. Der schlechte Zustand der Zähne sei hauptsächlich auf die
ungünstige finanzielle Lage der Bevölkerung zurückzuführen, da die
Krankenkassen vor der Rückgliederung des Sudetengebietes nur einen Teil der
Kosten honorierten und zudem viele Volksgenossen arbeitslos waren. Von einer
zahnärztlichen Betreuung der Schulkinder könne nicht gesprochen werden. Bei
den Gesundheitsappellen der HJ werde die Jugend zwar auf ihre schlechten Zähne
aufmerksam gemacht, eine Behandlung erfolge jedoch nicht. Obwohl auch in den
Kreisen Kaplitz und Krummau sich ein großer Teil der prakt. Ärzte mit
Zahnbehandlung befasse, herrsche immer noch ein fühlbarer Mangel an Zahnärzten
und Zahntechnikern. In den beiden genannten Kreisen mit etwa 90.000 Einwohnern
ständen lediglich ein Zahnarzt und 12 Zahntechniker zur Verfügung.


V. Wirtschaft

Uneinheitliche Kohlenversorgungslage

Den Meldungen zufolge ist die Lage auf dem Gebiet der Kohlenversorgung z. Zt.
sehr unterschiedlich, und zwar sind danach im ganzen gesehen die Städte in
Bezug auf Hausbrandversorgung günstiger gestellt als die Landbezirke. Darüber
hinaus seien nunmehr von dem Kohlenmangel auch Gebiete betroffen worden, die
sich bisher noch zum großen Teil aus eigenen Vorräten versorgen konnten. Aus
Linz wird hierzu gemeldet, daß die Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung im
Gau Oberdonau ernste Ausmaße annehmen. Steinkohle sei seit Wochen nicht mehr
geliefert worden und die z. Zt. zur Anlieferung gelangende Braunkohle sei
jeweils innerhalb weniger Tage restlos verbraucht worden. Trotz größter
Bemühungen der zuständigen Stelle sei erst in 10–14 Tagen mit Lieferungen aus
den Kohlenrevieren des Altreichs zu rechnen. Es werde weiterhin befürchtet,
daß – wie bereits vielfach geschehen – die für die Ostmark bestimmten
Kohlenzüge auf dem Transportweg beschlagnahmt werden. Posen meldet, daß die
Versorgung außerordentlich schlecht sei, und z. Zt. fast nur die deutsche
Bevölkerung mit Kohlen beliefert werden könne. Auch hier seien wiederholt
Kohlenzüge, die für den Werthegau bestimmt gewesen wären, beschlagnahmt, bzw.
in andere Gebiete umgeleitet werden. Als völlig unzureichend wird den
Nachrichten zufolge die Belieferung Ostpreußens angesehen. Gleichlautende
Meldungen aus Königsberg, Allenstein und Tilsit besagen, daß die Situation in
den genannten Bezirken bzw. Städten z. Zt. außerordentlich kritisch ist.
Verschärft werde die Lage dadurch, daß auch in den letzten Tagen wiederum
Kohlentransporte, die z. B. für Königsberg und Rastenburg bestimmt waren,
beschlagnahmt worden seien. Aufgrund dieser Maßnahmen seien z. B. die
Kohlenhändler von Rastenburg und Königsberg wie auch die Kohlenhandlungen auf
dem flachen Lande einige Tage ohne jede Vorräte gewesen. In Tilsit klagt der
Kohlenhandel darüber, daß die vorzeitige Mangellage zum Teil auf die
Arbeitsweise der örtlichen Wirtschaftsämter zurückzuführen sei. So wären z. B.
Hausbrandlieferscheine, die am 5.12.1939 für Januar 1940 ausgegeben wurden,
erst am 7.1.1940 in den Besitz der Kohlenhändler gelangt. Es werde weiterhin
von den zuständigen Stellen in Königsberg erwogen, die für Ostpreußen
bestimmten Kohlenzüge von ihrem Ausgangspunkt ab von ostpreußischen
politischen Leitern begleiten zu lassen, um eine sichere Anlieferung
gewährleisten zu können. Als besonders ungünstig wird die Kohlenversorgung z.
Zt. noch in Kiel, Breslau und Bayreuth bezeichnet. In den diesbezüglichen
Meldungen wird darauf hingewiesen, daß besonders die ländlichen Bezirke
volkommen unzulänglich beliefert würden, was teilweise auf die Schwierigkeiten
im Überlandverkehr zurückzuführen sei. Aus Oberfranken wird berichtet, daß
infolge des Mangels an Brennmaterial der Forstfrevel in einigen Gemeinden
neuerdings in erschreckendem Umfange überhand genommen habe. In den Meldungen
über die Kohlenversorgungslage kommt immer wieder zum Ausdruck, daß die
Behandlung dieses Problems seitens der örtlichen Presseorgane bei der
Bevölkerung vielfach in der gehandhabten Art nicht verstanden wird. In der
Bevölkerung herrsche die Meinung vor, daß die Presseberichte oft zu sehr
gefärbt seien und mit der wirklichen Lage – die fast jeder Volksge nosse
persönlich zu spüren bekommt – zumeist nicht in Einklang stünde. Darüber
hinaus werden vereinzelt auch – wie z. B. aus Wiesbaden gemeldet wirdvöllig
schiefe Darstellungen gegeben. So habe z. B. das „Nationalblatt“ Koblenz in
seiner Ausgabe vom 25.1.1940 den Kohlenhandel aufgefordert, größere Läger zu
errichten, damit in Zukunft derartige Schwierigkeiten verhindert werden
könnten. Diese Verlautbarung sei vom Handel scharf zurückgewiesen worden, weil
daraus leicht die Tendenz hätte entnommen werden können, den Handel für die
gegenwärtigen Schwierigkeiten verantwortlich zu machen.

Lage der Gärtnereibetriebe

Der außerordentlich stark anhaltende Frost hat in den Gärtnereien einen
bedeutend höheren Bedarf an Heizmaterial als aufgrund des Normalverbrauchs in
die Preise einkalkuliert ist, erfordert. Die Gärtner, insbesondere die
Gemüsegärtner, erwarten deshalb, den Nachrichten zufolge, bei der Festsetzung
der Gemüsepreise die Berücksichtigung dieser außergewöhnlichen Umstände. Es
werde von den Gemüsegärtnern dringend gewünscht, nicht, wie das bisher der
Fall gewesen sei, den Berechnungen die Preise von 1937 zugrundezulegen,
sondern aufgrund gutachtlicher Untersuchungen Neukalkulationen anzuerkennen.
In den Gärtnerversammlungen ist nachhaltigst auf die Durchführung einer
starken Erhöhung der Gemüseerzeugung hingewiesen worden. Blumengärtner sind
aufgefordert worden, ihre Betriebe soweit möglich auf Gemüseanbau umzustellen.
Wenn dieser Aufforderung nachgekommen werde – Mehrerzeugung und Umstellung auf
den Gemüsebau – so werde zwangsläufig den erhöhten Aufwendungen der Gärtner
auch in der Preisgestaltung Rechnung getragen werden, wenn sie nicht während
der späteren Anbauzeit finanzielle Rückschläge ergeben sollten.

Bisherige Erfahrungen mit „Werkstoff“ in der Lederversorgung

Die geringe Lederzuteilung führt weiterhin zu lebhaften Klagen der Bevölkerung
sowie der Schuhmacher. Es wird vor allem von den Handwerkers nicht verstanden,
daß eine große Anzahl von verschiedenen Werkstoffen auf dem Markte ist, von
denen sich nur wenige als wirklich brauchbar erwiesen hätten. Mit den meisten
Werkstoffen hätten die Volksgenossen als die zumeist Betroffenen sowie die
Schuhmacher schlechte Erfahrungen gemacht. Auch fehle es sehr oft an den
notwendigen Klebemitteln. In den vorliegenden Meldungen heißt es, daß es keine
Seltenheit sei, daß die Bevölkerung Ersatz für die schlechte Ware gefordert
habe, der jedoch von den Fabrikanten abgelehnt würde. Den Schaden tragen also
die Verbraucher und zum Teil auch die Handwerker, wobei noch zu
berücksichtigen ist, daß die Preise für die Reparaturen mit Werkstoffen nicht
etwa billiger sind, sondern sich genau so teuer stellen, wie die
Lederverarbeitung. Es liegen mehrere Einzelfälle vor, bei denen Sohlen aus
angeblichem Werkstoff nach einer Benutzung von kaum einer Woche bei den
Schuhmachern wieder als völlig unbrauchbar (gebrochen usw.) abgegeben wurden.
Wie sich diese Fälle im einzelnen stimmungsmäßig auswirken, ist einer Meldung
aus Zwickau zu entnehmen. In einer Versammlung der dortigen Schuhmacherinnung
meldete sich u. a. ein Teilnehmer zu Wort und erklärte, daß das Material, das
jetzt für die Schuhe verwendet werde, ein Betrug am Volke sei. Früher habe man
über die Judenfirmen, die solches minderwertige Material verkauften,
geschimpft, heute würden aber die Schuhe und Stiefel die gleiche Qualität
aufweisen. Arbeiterschuhe und Bauernstiefel könnten oft nicht mehr besohlt
werden, weil die Brandsohlen aus Papier und die Absätze aus Pappe seien.
Bezeichnend war, daß diese Ausführungen von der Versammlung mit großem Beifall
aufgenommen wurden.

Auswirkungen der Dienstverpflichtungen aus dem Handwerk

Im Handwerk herrscht weiterhin eine gewisse Unzufriedenheit darüber, daß
Dienstverpflichtungen – obwohl nicht mehr in dem Ausmaße wie früher – doch
nach wie vor vorgenommen werden. In Handwerkskreisen werden die
Dienstverpflichtungen den Meldungen zufolge fast ausschließlich auf die
Tatsache zurückgeführt, daß bei den öffentlichen Aufträgen noch immer eine zu
geringe Steuerung vorgenommen wird und dadurch fast immer nur die Großbetriebe
berücksichtigt werden. Zur Kennzeichnung der Lage soll eine der
Einzelmeldungen näher aufgeführt werden. Lüneburg meldet dazu u. a.: „In
Dörverden wurde ein Bauabschnitt im öffentlichen Auftrag ohne Berücksichtigung
der augenblicklichen Arbeitseinsatzlage an zwei Großfirmen vergeben, die bei
weitem nicht die erforderlichen Arbeitskräfte zur Durchführung der Arbeiten
zur Verfügung hatten. Das Arbeitsamt Verden hat es abgelehnt, die von den
Firmen angeforderten zusätzlichen 300 Arbeiter (Maurer, Zimmerer usw.) aus
anderen Betrieben herauszuziehen, sondern vielmehr der Vorschlag gemacht,
einen Teil der Arbeiten an die zum Einsatz zur Verfügung stehenden
Arbeitsgemeinschaften des Handwerks zu vergeben, um zu vermeiden, daß den
Handwerksbetrieben noch die letzten vorhandene Kräfte entzogen würden. Die
Baufirmen lehnten den angebotenen Einsatz der Arbeitsgemeinschaften mit der
Begründung ab, daß ein derartiger Einsatz aus technischen Gründen nicht
möglich sei. Da die Erfahrung gezeigt hat, daß die Arbeitsgemeinschaften
genauso leistungsfähig und ebenso in der Lage sind, Großaufträge auszuführen,
kann von den Handwerkern nicht verstanden werden, daß von den Auftragstellern
vor Vergebung derartiger öffentlicher Aufträge die Beschaffung der
erforderlichen Kräfte nicht mit dem zuständigen Arbeitsamt besprochen wird,
damit erforderlichenfalls schon vorher die Arbeitsgemeinschaften des Handwerks
weitgehendst beteiligt werden könnten.

Besonders schwerwiegend wirken sich nach den Meldungen die
Dienstverpflichtungen im Sudetengebiet aus, da dort vor allem auch
volkspolitische Bedenken erhoben werden, wenn es sich in der Mehrzahl der
Dienstverpflichtungen um politisch zuverlässige, d. h. deutsche
Gefolgschaftsmitglieder handelt, deren Abzug gerade im Grenzgebiet eine
Stärkung des Tschechentums bedeutet.

So sind z. B. einer Nachricht aus Troppau zufolge gerade in der letzten Zeit
zahlreiche Dienstverpflichtungen aus dem Bau- und Baunebenhandwerk vorgenommen
worden. Die Betriebsführer sehen dieser Entwicklung mit Sorge entgegen, da sie
dadurch ihr gesamtes Stammpersonal verlieren. Von den Baumeistern wird
angeführt, daß die Dienstverpflichtungen nicht nötig wären, da die in der
letzten Zeit erheblich zurückgegangenen Aufträge der öffentlichen Hand wieder
mehr in diese Gebiete vergeben würden.


Einzelmeldungen

1\. Aus Stuttgart wird gemeldet, daß im Textileinzelhandel immer noch
Unklarheit darüber bestehe, ob die zur Wehrmacht Einberufenen die Kleiderkarte
voll ausnützen dürfen. So sei z. B. in Reutlingen festgestellt worden, daß 80%
aller von den Einberufenen abgegebenen Kleiderkarten unerlaubte Vorgriffe
ausgewiesen hätten. Die Geschäftsleute hätten sich damit entschuldigt, daß die
Inhaber der Karten Einberufungsbefehle vorgezeigt hätten, auf denen
ausdrücklich vermerkt worden sei, daß eine bestimmte Anzahl Wäschestücke usw.
mitzubringen wäre.

2\. Einer Meldung aus Frankfurt/O. zufolge ist es in letzter Zeit sehr
aufgefallen, daß viele im Kreise Schwerin ansässige Handwerker sich darum
bemühen, die Genehmigung zur Übersiedlung in den Warthegau zu erhalten. Der
ehemalige Grenzkreis Schwerin hatte bis zum Kriegsausbruch unter einer starken
Abwanderung nach den westlichen Gebieten des Reiches zu leiden. Durch eine
neuerliche Abwanderung würden diesem Kreise wiederum wertvolle Volksteile
verlorengehen, so daß der ohnehin schon vorhandene Mangel an Handwerkern
dadurch noch verschlimmert werde. Es erscheint notwendig, daß gerade in
handwerksarmen ländlichen Kreisen die Werbung und Propaganda für eine
Abwanderung nach den neuen Ostgebieten etwas eingestellt und die Besetzung der
ländlichen Kreise dabei berücksichtigt wird.

  
  
  

