
I. Allgemeines

Da weite Kreise der Bevölkerung versucht hatten, das bisherige Ausbleiben der
Englandoffensive mit der herrschenden schlechten Witterung zu erklären, machte
sich nunmehr mit dem Wiedereintritt besserer Witterungsverhältnisse eine
gewisse Unsicherheit in der Beurteilung des weiteren Kriegsverlaufes
bemerkbar. Diese Entwicklung habe sich noch dadurch verstärkt, daß in weiten
Kreisen der Bevölkerung nunmehr das Gerücht vor der Absage des
Reichsparteitages umläuft.

Die täglichen Erfolge der deutschen Luft- und Seestreitkräfte werden nach wie
vor mit starkem Interesse verfolgt und vollauf gewürdigt. Vereinzelt wird
gemeldet, daß die Mitteilung über die Versenkung von 5 Millionen Tonnen
feindlichen Schiffsraumes in der Bevölkerung nicht einheitlich aufgenommen
worden ist. Man frage sich vor allem, ob dieser Verlust nicht mehr auf Kosten
der holländischen, belgischen, norwegischen und französischen Bestände gehe
und weniger auf Kosten der englischen Handelsflotte, so daß es zweifelhaft
sei, ob England die Schiffsverluste schon entscheidend spüre, zumal es durch
die Beschlagnahme neutralen Schiffsraumes sicher größere Bestände gewonnen
habe.


Einzelmeldungen

Feindliche Flugblattpropaganda

In der Nacht zum 3. August 1940 sind in Osthannover neue Feindflugblätter
abgeworfen worden. Die Flugblätter sind beiderseitig bedruckt, tragen auf der
Vorderseite das Hoheitsabzeichen, auf der Rückseite das Abzeichen des
Deutschen Frauenwerkes und haben folgenden Text:

Vorderseite

«(Hoheitsabzeichen)

Volksfeinde am Werk

In der letzten Zeit haben wieder Schwätzer und Gerüchtemacher ihr ebenso
dummes wie niederträchtiges Treiben entfaltet und zwar zum Teil in aller
Öffentlichkeit. Es wurden Behauptungen des Inhalts verbreitet, daß der Krieg
nun bald zu Ende sei und daß daher keine Notwendigkeit mehr bestehe für den
Ankauf von Lebensmittelvorräten und zum Erwerb von Sachwerten. Nach
Friedensschluß könne man ja alles viel besser und billiger haben.

Die Kreisleitung sieht sich genötigt, diesen volksschädlichen Machenschaften
in aller Form entgegenzutreten und die Volksgenossen nachdrücklichst vor
falschen Glückspropheten und ihren Ratschlägen zu warnen. Es kann keine Rede
von einem baldigen Ende des Krieges sein. Wer jetzt anderen eine angenehme
Zukunft vorspiegeln will, der hat den Ernst der Zeit und den Sinn unserer
Weltanschauung nicht erfaßt und verursacht durch sein Gerede schwersten
volkswirtschaftlichen Schaden.

Nicht nur der Miesmacher, sondern auch der Faselhans ist ein Staatsfeind. Die
Volksgenossen werden daher aufgefordert, die Partei bei der Entlarvung und
Bekämpfung aller derartigen Machenschaften zu unterstützen und sich durch
nichts in ihrer verantwortungsbewußten Vorsorge für den zweiten Kriegswinter
hindern zu lassen. Der Kreisleiter»

Rückseite

«(Abzeichen des Deutschen Frauenwerkes)

Feldzugsplan der nationalsozialistischen Hausfrauen

1\. Deine Familie sei Deine erste Sorge. Sie ist die erste Keimzelle des
Staates. Du mußt alles tun, sie in einem erträglichen Ernährungszustand zu
erhalten.

2\. Der kommende Kriegswinter wird an Dich, deutsche Frau, noch größere
Anforderungen stellen als der vergangene Winter. Infolge der militärischen
Operationen und der Mißernten in fast allen Gebieten Europas ist mit einer
weiteren und äußerst erheblichen Verknappung der Lebensmittel zu rechnen. Wenn
Du jetzt irgendwelche Lebensmittel auf Vorrat einkaufen kannst, denke nicht
gleich an alle Verordnungen, sondern zögere keinen Augenblick.

3\. Indem Du das tust, nimmst Du den ohnehin überlasteten Behörden einen Teil
ihrer Verantwortung ab und verhinderst, daß vorhandene Waren von Spekulanten
und Kriegsgewinnlern im Großen beiseite gebracht werden.

4\. Durch die vom Führer befohlene Aufrüstung zur Vorbereitung des Krieges ist
die deutsche Währung ohnehin schwer gefährdet worden. Infolge der Weiterdauer
des Krieges muß die Finanzlage als äußerst gespannt betrachtet werden. Es wird
von Dir erwartet, daß Du die Zukunft Deiner Kinder sicherst.

5\. Um das Volksvermögen zu erhalten, kaufe, wenn Du es irgend ermöglichen
kannst, Wertgegenstände ein, die ihren Wert behalten. Kleine Gegenstände
(Schmuckstücke usw.) sind besonders zu empfehlen, weil sie im Falle von
Bombenangriffen nicht so sehr der Zerstörungsgefahr ausgesetzt sind und bei
notwendig werdender Räumung mitgenommen werden können.

6\. Auf diese Weise hilfst Du nicht nur die Zukunft der Deinen zu
gewährleisten, sondern du übst praktischen Sozialismus, indem Du die
erworbenen Gegenstände dem Zugriff von Wucherern und Kapitalisten entziehst.

7\. Vorsicht ist die Tugend der deutschen Hausfrau. Traue nicht den falschen
Glückspropheten, die Dir ein baldiges Ende des Krieges und andere schöne Dinge
weissagen. Sie arbeiten wissentlich oder unwissentlich zum Vorteil des Feindes
und wollen Dir und Deiner Familie schaden.

Die Kreisfrauenschaftsleiterin»


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 6. bis 8. August 1940

1\. Aus fast allen Gauen wird berichtet, daß sich die Bevölkerung gegenüber
Presse und Rundfunk z. Zt. ziemlich teilnahmslos verhält (z. B. Allenstein).
Viele Volksgenossen führten bereits ein Leben, als wäre kein Krieg (z. B.
Innsbruck). Man lebe nicht mehr mit gleicher Anteilnahme mit, sondern lasse
sich nur unterrichten (z. B. Chemnitz). Die täglichen Erfolge der Luftwaffe
und der U-Boote würden zwar mit Genugtuung aufgenommen, doch werde ihre
Bedeutung für die Vorbereitung des Enderfolges nicht genügend erkannt (z. B.
Stuttgart, Graz). Man sehe darin nur die Einzelaktionen und keinen umfassenden
Plan. Bei den zusammenfassenden Zahlenangaben über die englischen
Tonnageverluste mache sich der einfache Volksgenosse kein plastisches Bild von
der Größe der englischen Schiffseinbuße. Man schlägt vor, die Zahl von 5
Millionen t dadurch zu erläutern, daß gesagt wird, daß es sich um so und so
viel Schiffe von der Größe der „Bremen“ handele oder Ähnliches (z. B.
Chemnitz).

2\. Als Grund für die allgemeine Teilnahmslosigkeit wird in der Regel
angeführt, daß der erwartete Großangriff auf England nicht erfolgte (z. B.
München). Man mache sich Sorge, daß es über einer längeren
Wetterverschlechterung Herbst werde und ein zweiter Kriegswinter überstanden
werden müsse (z. B. Stuttgart). Vereinzelt wird geäußert, man habe es sich
gleich gedacht, daß der Krieg noch länger dauert (z. B. Stuttgart, Chemnitz).
Es überwiegt jedoch noch immer die Zuversicht auf ein baldiges Ende. Jeder
Bericht, der geeignet ist, diese Hoffnung zu unterstützen, wird begierig
aufgegriffen, so z. B. der Leitartikel des „Chemnitzer Tageblatts“ v. 7.8.
über den „Schicksalsmonat August“. Bei jeder Erfolgsmeldung wird erwartet, daß
es sich um das Signal zum Großangriff gegen England handeln könne (z. B.
München). Eine vernünftige Betrachtung wurde in Breslau durch den Leitaufsatz
der „Schlesischen Tageszeitung“: „Wann geht es los“ gefördert. In allen
Berichten über die englische Angst vor dem deutschen Angriff werde ungeduldig
nach Hinweisen gesucht, ob und wann dieser Angriff erfolgt (z. B.
Reichenberg). Zum Teil sei die Bevölkerung ausgesprochen nervös (z. B.
Nürnberg). Über die englischen Verteidigungsmaßnahmen wird viel gelächelt (z.
B. Breslau), aber daran die Frage geknüpft, wann der Großangriff beginne, der
nach diesen Berichten auf der Insel selbst keinen wirksamen Widerstand finden
werde. In der Ostmark ist aufgrund von Meldungen der dort häufig gelesenen
italienischen Zeitung „Corriere della Serra“ das Gerücht verbreitet, daß
Deutschland zunächst Aktionen in Afrika durchführe (Truppenlandung in Dakar).

3\. Aus den meisten Gauen wird berichtet, daß die Bevölkerung der polemischen
Glossen über England überdrüssig werde. Interesse fänden allein noch
Tatsachenberichte. So habe insbesondere der Bericht über den deutschen Stuka-
Angriff auf Dover eingeschlagen (z. B. Dortmund, Berlin). Man sei geradezu
gierig nach solchen Berichten über deutsche Angriffe auf England (z. B.
Breslau). Auch die aufschlußreichen Vorträge und Tatsachenberichte im
Rundfunk, besonders von Lützow und Zander, werden mit Interesse gehört.
Königsberg meldet, daß dort Zeichnungen und Kartenskizzen über englische
Rüstungszentren und Häfen eine größere Anteilnahme an den militärischen
Geschehnissen erweckt hätten. Dagegen wirkten die Glossen über die Maßnahmen
Duff Coopers wie „Singe bei der Arbeit“ u. ä. nach der häufigen Wiederholung
wie „an den Haaren herbeigezogen“ (z. B. Augsburg). In München habe man über
eine Meldung, daß die englische Flak auf Möwen geschossen habe, gelacht, da
man selbst die englische Flak nicht für so dumm halten könne.

4\. Die Abrechnung mit der englisch-amerikanischen Lügenpropaganda unter dem
Stichwort „Hamburg ist pulverisiert“, hat keine einheitliche Aufnahme
gefunden. Z. T. wurde aus der offenen Beschäftigung mit den englischen
Bombenabwürfen der Schluß gezogen, daß der Großangriff gegen England nunmehr
kurz bevorstehe und keine politischen Rücksichten mehr geübt zu werden
brauchten (z. B. Frankfurt/M.). Häufig haben die Hamburger Be richte,
insbesondere durch die Nennung der wichtigsten Werften, die ungestört
weiterarbeiten, umlaufende Gerüchte wirksam entkräftet (z. B. Thorn). In
Hamburg selbst haben die englischen Lügen größte Heiterkeit erweckt, doch
wurde verschiedentlich befürchtet, daß die Engländer nunmehr Hamburg in
verstärktem Umfang angreifen würden. Als sehr vorteilhaft wurde angesehen, daß
sofort der Auslandspresse Gelegenheit zur Besichtigung an Ort und Stelle
gegeben wurde (z. B. Innsbruck). Vereinzelt wurde aus den Berichten als
Hauptpunkt entnommen, daß in Amerika nach wie vor in unverschämter Weise gegen
das Reich gehetzt wird (z. B. Nürnberg). Verhältnismäßig oft wird geäußert,
daß man den Engländern selbstverständlich eine Vernichtung Hamburgs nicht
zugetraut habe. Tatsache aber sei, daß die Engländer Hamburg, Hannover und
andere Städte erreichten und die deutschen Berichte sagten wohl auch nicht
alles (z. B. Karlsruhe). Aus Briefen von Soldaten und Bekannten aus den von
Bombenabwürfen getroffenen Gebieten wisse man, daß die Engländer keineswegs
nur nachts und im Schutze der Wolken und großer Höhen angriffen, sondern mit
großer Frechheit, ja beinahe Kühnheit vorgingen (z. B. Augsburg). Die „von
oben“ (Hamburg, Hannover usw.) kämen, redeten ganz anders und mit Worten seien
die englischen Flieger nicht zu vertreiben (z. B. Chemnitz). Wenn schon der
Sachschaden nicht sehr groß sei, so seien immerhin tausend Tote Anlaß genug,
um zu den Vergeltungsmaßnahmen zu schreiten (z. B. Breslau). Nur selten taucht
der Gesichtspunkt auf, daß die Luftwaffe sich nicht in einzelnen
Vergeltungsaktionen verzetteln solle, sondern zu einem „ganz großen Schlag“
aushole. Verschiedentlich wird befürchtet, daß die englische Luftwaffe in der
Zwischenzeit stärker geworden sei und jeder Tag bis zum Großangriff gegen
England gäbe, ihnen Gelegenheit, ihre Rüstungen zu vervollständigen (z. B.
Klagenfurt). Man wolle aus den Berichten der Presse und des Rundfunks den
Eindruck haben, daß die Verluste der deutschen Luftwaffe, verglichen mit denen
im Kampf gegen Frankreich, in einem ungünstigeren Verhältnis zu den
Feindverlusten stehen.

Zur kulturellen Betreuung der Wehrmacht

Die von Dr. Ley und Reichskulturwalter Hinkel vor der deutschen Presse
gegebenen Arbeitsberichte über die kulturelle Betreuung der deutschen Soldaten
haben zum ersten Mal der breiten Bevölkerung einen eindrucksvollen Überblick
vermittelt. Oft wird in den zahlreich vorliegenden Äußerungen aus
Bevölkerungs- und Wehrmachtskreisen lobend und dankbar hervorgehoben, daß
nahezu alle großen künstlerischen Institutionen bis zu den Staatstheatern und
großen Orchestern für die Wehrmachtsbetreuung eingesetzt würden, woraus
geschlossen werde, daß für die deutschen Soldaten das beste gerade gut genug
sei und für sie bedeutend mehr getan werde als im Weltkrieg (so aus Neustettin
und anderen Orten). Besondere Anerkennung findet, daß KDF in Zusammenarbeit
mit dem Reichspropagandaministerium nach den bisher gesammelten Erfahrungen
sich nunmehr immer beweglicher der Aufnahmefähigkeit und den besonderen
Wünschen der Soldaten anpasse (Neustadt a. d. W.). Früher sei der Erfolg der
Veranstaltungen oft dadurch in Frage gestellt worden, daß sie lediglich
„vermittelt“ worden seien, ohne auf die Wünsche und Aufnahmewilligkeit der
Soldaten zu achten. Nach den vorliegenden Berichten ist die Stellungnahme der
Soldaten zu den Veranstaltungen jedoch nicht einheitlich. Aus sehr vielen
Orten wird nach wie vor gemeldet, daß heitere und leichtere Darbietungen bei
den größten Teilen der Soldaten den Vorzug genießen (so aus Braunschweig,
Krakau, Allenstein, Münster, Kassel u. a.). Andere Meldungen bezeugen
demgegenüber, daß ein großer Teil der Soldaten durch eine bloße leichte
Unterhaltung auf die Dauer nicht befriedigt werde. Insbesondere haben Varieté-
Veranstaltungen, wenn sie nicht von guten Kräften durchgeführt werden,
merklich an Beliebtheit verloren.

Ein Bericht aus Nürnberg bestätigt z. B., daß die Darbietungen von ernster
Musik weit größeren Beifall und Verständnis gefunden haben, als dies eine
zeitlang von den kulturellen und militärischen Dienststellen angenommen wurde,
die häufig auf dem Standpunkt standen, ihren Soldaten nur ganz leichte Kost
bieten zu können. Wenn die Soldaten vereinzelt bei musikalischen
Veranstaltungen noch wenig Verständnis zeigten, so liege dies meist an der
Wahl zu schwerer Kompositionen (Fürth). Daß der Soldat sogar für Kammermusik
empfänglich sein kann, wenn sie ihm in entsprechender Form und Auswahl
dargeboten wird, beweise der große Erfolg eines Berliner-Kammer-Orchesters.
Der Dirigent gab vor jedem Stück eine kurze Einführung und versuchte nach
kurzer Schilderung kleiner Episoden aus dem Leben des jeweiligen Komponisten
die Werke den Soldaten nahezubringen (Ansbach). In verstärktem Maße werden
auch volkstümliche Darbietungen gewünscht. Auch die Heranziehung einheimischer
Kräfte habe sich bewährt (Mannheim). Aus dem Kreise Lyok wird von einem
zusammen mit der Wehrmacht veranstalteter Dorfgemeinschaftsabend berichtet,
der auch von den Soldaten sehr gut aufgenommen wurde. Gute Erfahrungen wurden
auch damit gemacht, Künstler, die selbst beim Truppenteil dienen, planmäßig
bei derartigen Veranstaltungen heranzuziehen (Bayreuth).

Besonderer Beliebtheit erfreuen sich nach zahlreichen Meldungen
Theateraufführungen. In Bayern und in der Ostmark sind besonders die kleinen
Bauern-und Puppenbühnen sehr beliebt. Auch hier finden, wie z. B. aus Wien
berichtet wird, nur einwandfreie Leistungen ungeteilten Beifall. Die auf einer
dortigen Soldatenbühne gebotene minderwertigen Musik- und Gesangsdarbietungen
und abgedroschenen Witze seien ziemlich einmütig abgelehnt worden, während die
einwandfreien Leistungen z. B. des Iglauer Stadttheaters mit Stücken von
Kleist und Thoma starken Beifall erhielten.

Besonders dankbare Anerkennung findet bei den Soldaten die kulturelle
Betreuung der Verwundeten. Aus Äußerungen von Verwundeten selbst werde dabei
festgestellt, daß Veranstaltungen mit fröhlicher Note oder auch volkstümliche
Veranstaltungen mit einheimischen Kräften – besonders in kleineren Städten
ohne andere Unterhaltungsmöglichkeiten – weit mehr Anklang finden als ernste
musikalische und literarische Darbietungen. So wurde z. B. im Standortlazarett
Allenstein von Werkgruppenfrauen verschiedener Betriebsgemeinschaften ein
Volkstumsabend mit Liedern und Volkstänzen durchgeführt, der guten Anklang
fand. Standortoffiziere, Einheitsführer und Chefärzte der Lazarette hatten
sich vielfach anerkennend über die bisher geleistete Arbeit geäußert (z. B.
Augsburg).

In den Berichten wird vereinzelt hervorgehoben, daß auch eine Betreuung der
Soldatenfrauen, besonders in den ländlichen Gebieten, in stärkerem Maße
durchgeführt werden müßte. Es finden hier vielfach nur Veranstaltungen für die
Wehrmacht und Wehrmachtsbetriebe statt. Man habe, so wird in der Bevölkerung
bemerkt, für diese Frauen anscheinend „wenig übrig“ (Nürnberg).

Ferienordnung 1940

Mit Rücksicht auf den Schülereinsatz im landwirtschaftlichen Hilfsdienst
wurden die Ferien für das Schuljahr 1940/41 beweglich gestaltet. Von 90
Ferientagen entfallen laut Ferienordnung 49 Tage auf die Sommerferien und 14
Tage auf die Herbstferien. Wie schon die Sommerferien sollen auch die
Herbstferien weitgehend für die Erntehilfe nutzbar gemacht werden, wobei die
zuständigen Unterrichtsverwaltungen in Zusammenarbeit mit den
Landesarbeitsämtern und Bauernschaften je nach örtlicher Gegebenheit die
Ferientermine festlegen sollen. Der betreffende Erlaß stieß nach zahlreichen
Meldungen bei Eltern und Lehrerschaft und in Kreisen der Landwirtschaft
insofern auf Ablehnung, als die Bauernschaft – z. T. in ganzen Kreisen – wegen
der nur bedingten Verwendungsfähigkeit der Jugend bei der Getreideernte und
des noch zu erwartenden Einsatzes von verwendungsfähigen Kriegsgefangenen und
auch Zivilpersonen von der Jugendhilfe keinen Gebrauch macht (Wien, Graz,
Bayreuth, Frankfurt/M., Marburg, Chemnitz, Dresden, Dessau, Frankfurt/O.,
Liegnitz, Kiel, Allenstein).

In allen Meldungen wird demgegenüber hervorgehoben, daß die Bauern mit einem
umfangreichen Einsatz der Jugend während der leichteren Hackfruchternte
rechnen. Die Herbstferien hätten daher besser unter entsprechender Kürzung der
Sommerferien auf 4 Wochen erweitert werden müssen. Die Bauern stützen sich bei
dieser Feststellung auf die Erfahrung des Vorjahres, die bewiesen hätte, daß
für die schwere Erntearbeit die jüngeren Jahrgänge gänzlich ausscheiden,
während in der Hackfruchternte alle Altersstufen wertvolle Hilfe leisten
können.

Die Argumente der Landwirtschaft, die gegen die diesjährige Ferienordnung
sprechen, erweitert die Lehrerschaft nach unterrichtlichen und erzieherischen
Gesichtspunkten: Der Unterrichtsausfall im letzten Kriegswinter hätte bei der
Aufstellung der Ferienordnung berücksichtigt werden müssen. Die infolge des
siebenwöchentlichen Unterrichtsausfalls zu erwartende Leistungsminderung werde
sich bei den unteren Jahrgängen in den Elementarfächern zeigen. Außerdem
hätten die Erfahrungen des Vorjahres erwiesen, daß ein weiterer Schulausfall
über die Ferienordnung hinaus notwendig werden würde.

Die Elternschaft sieht vor allem die Gefahr für die disziplinäre Haltung ihrer
Kinder, die wegen der unnötigen Sommerferienverlängerung „zu verbummeln“
drohten. In vielen Fällen ruhe z. Zt. die Last der Erziehungsarbeit auf den
Schultern der Mütter, die ohnehin stärker als im Frieden in Anspruch genommen
seien. In diesem Zusammenhang wurde es begrüßt, daß die Reichshauptstadt
während der Ferien eine Erholungspflege für Kinder hilfsbedürftiger Eltern
eingerichtet hat. Die Kinder werden auf Außenspielplätzen durch Berliner
Lehrkräfte betreut. Die nicht erholungsbedürftige Jugend soll durch
Bastelarbeit, Spiele und kleinere Tagesausflüge vor den Gefahren des
Müßigganges bewahrt werden. Wie aus zahlreichen Kirchenblättern hervorgeht,
zeigt sich auch die katholische Kirche um das „Seelenheil“ der Kinder während
der Ferien sehr besorgt. Die Eltern werden auf die „große sittliche Gefahr“
der Ferien für die Jugend hingewiesen und den Kindern gesagt, vor Gott gäbe es
keine Ferien (Münster).

In westlichen und nördlichen Gebieten des Reiches, die der erhöhten
Fliegergefahren auch in schulischer Hinsicht Rechnung tragen müssen, wurde der
Ferienbeginn auf den Anfang des Monats Juli verlegt. Diese Maßnahme wurde mit
starken Ermüdungserscheinungen in der Schuljugend begründet.
Unterrichtsversäumnis in den ersten Stunden, Urlaubsanträge von Eltern, die um
die Gesundheit ihrer Kinder besorgt waren und Feststellungen der Lehrerschaft
über schlechte körperliche Haltung und starkes Absinken der Schülerleistungen
als Auswirkung der nächtlichen Fliegerangriffe hätten sich besonders im Juni
gezeigt.


III. Volkstum

Lage der deutschen Volksgruppe in Litauen

Durch die Ereignisse der letzten 6 Wochen, die in dem völligen Anschluß der
baltischen Staaten an die UdSSR ihren Abschluß fanden, hat sich auch die Lage
der Volksdeutschen Litauens erheblich verändert. Weniger durch Einwirken der
jetzigen sowjetischen Machthaber selbst, die sich, wie von unterrichteter
Seite mitgeteilt wird, dem Deutschtum gegenüber allgemein loyal verhalten, als
vielmehr durch unkontrollierbare Handlungen einzelner örtlicher Sowjets, meist
unter jüdischer Führung, werden in der in sich nicht allzu gefestigten
deutschen Volksgruppe unhaltbare Zustände geschaffen. Durch die Übernahme der
Macht durch die Sowjets entstand ein Übergangszustand, in dem praktisch alle
Gesetze außer Kraft sind.

Zu öffentlichen Ausschreitungen gegen Volksdeutsche ist es nach Mitteilung von
unterrichteter Seite nicht gekommen. Es hätten jedoch überall Schikanen
örtlicher Sowjetstellen eingesetzt, die die Volksgruppe in höchste Aufregung
versetzten. Veranlaßt worden seien diese Maßnahmen in erster Linie durch die
Volksmiliz, einer neuen polizeilichen Einrichtung, die das Recht habe,
Verhaftungen und Durchsuchungen, möglicherweise auch ohne Weisung der höheren
Behörden vorzunehmen. Es sei festgestellt worden, daß in dieser Volksmiliz,
besonders in den Städten, Juden vorherrschend sind. Diese Juden hatten sofort
Verbindung mit den Sowjetkommissaren aufgenommen und es verstanden, die
Volksdeutschen als deutsche Spione hinzustellen. Die zuständigen Behörden
seien keineswegs in der Lage, die Tätigkeit der Volksmiliz zu kontrollieren,
da sie sich noch immer im Zustande der Reorganisation befanden. Beschwerden
hätten außerdem keinen Erfolg, da keine Stelle vorhanden sei, die sich für
diese Dinge zuständig hielte. Deswegen sei überall Willkür festzustellen. Im
einzelnen werden folgende Vorfälle gemeldet:

1\. Die neue Regierung verbot am 3.7.40 sämtliche Zeitungen und Vereine, also
auch die deutschen. Damit wurde der Eindruck erweckt, daß die Deutschen
vogelfrei seien. Auf entsprechende Vorstellungen wurde allerdings die deutsche
Zeitung wieder zugelassen und die Arbeit des Kulturverbandes von zentraler
Stelle geduldet.

2\. Einigen Ortsgruppen des Kulturverbandes (Kupischken, Kaivaria, Georgenburg
und Tauroggen) wurde die weitere Tätigkeit unterbunden.

3\. In den verschiedensten Städten wurde versucht, eine ganze Anzahl von
Volksdeutschen mit Gewalt zu Spitzeldiensten zu pressen. Ein großer Teil
dieser Personen konnte sich diesen Aufforderungen nur durch die Flucht in das
Reich entziehen.

4\. Der von Juden und Kommunisten geschürte Deutschenhaß führte dazu, daß bei
allen vorkommenden kriminellen Handlungen in erster Linie Volksdeutsche
verdächtigt und verhaftet wurden. Auch aus anderen Gründen fanden
verschiedentlich Verhaftungen und Haussuchungen statt, in den meisten Fällen
unter dem Vorwand des Spionageverdachtes. Bezeichnenderweise wird die deutsche
Volksgruppenorganisation als deutsche Spionagezentrale betrachtet.

5\. Da die Betriebe weitgehend in Händen von Arbeiterräten sind, setzten auch
bereits Entlassungen deutscher Angestellter und Arbeiter ein.

6\. Im Zuge der Nationalisierung des Vermögens sind auch Fälle von
Beschlagnahmen und Requirierungen vorgekommen. (Gutshäuser, Wohnungen, Autos).

Inhabern von Betrieben wurde die Möglichkeit, der Beaufsichtigung und Führung
ihrer Betriebe durch die eingesetzten Arbeiterräte genommen. Andererseits
werden sie aber für eine ordentliche Führung verantwortlich gemacht.

Wie weiter von unterrichteter Seite gemeldet wird, haben diese Vorkommnisse
naturgemäß dazu beigetragen, die Volksgruppe in ihrer Gesamtheit aufs Höchste
zu beunruhigen. Der Kulturverband werde nicht nur laufend mit Anfragen über
den Zeitpunkt der Umsiedlung bestürmt, sondern auch überhaupt für die
derzeitigen schlechten Verhältnisse verantwortlich gemacht. Der Kulturverband
sei kaum noch in der Lage, eine Beruhigung herbeizuführen.

Zur Lage in Lothringen

Die Stimmung der deutschen Bevölkerung Lothringens ist nach wie vor eine sehr
zurückhaltende. Viele glauben noch nicht an den Endsieg des Reiches und
befürchten, daß sie durch eine vorzeitige Herauskehrung deutscher Gesinnung
später den Schikanen der zurückkehrenden Franzosen ausgesetzt werden. Bestärkt
wird die Bevölkerung vor allem durch das Verhalten der katholischen
Geistlichkeit, die nach wie vor den größten Einfluß ausübt. Nicht ohne
Bedeutung ist für die Stimmung nach dem Urteil von Sachkennern die
wirtschaftliche Lage. Besonders beanstandet wird, daß der Franc-Kurs in
Luxemburg, Lothringen und Elsaß verschieden festgesetzt worden sei. Die
ursprünglich gleiche Bewertung im Elsaß und in Lothringen sei dadurch
aufgehoben worden, daß im Elsaß inoffiziell der Franc-Kurs gehoben wurde
(Preiserhöhung). Dadurch sei eine besonders schwierige Lage im Grenzgebiet
zwischen Lothringen und dem Elsaß entstanden. Überall erfolgen Angstkäufe, da
die Bevölkerung ihr Geld aus Angst vor Verteuerung und Warenverknappung
anzulegen versuche.

Nach den bisherigen Feststellungen zeigt sich, daß der wirtschaftliche Aufbau
in Lothringen besonders schwierig ist. Ein erheblicher Teil der Gruben ist
zerstört worden. Bei den Grenzgruben befürchtet man, daß es mindestens ein
Jahr dauern wird, bis sie wieder betriebsfähig sind. Vielfach haben die
fliehen den Franzosen lebenswichtige Teile von Maschinen entfernt. Sehr viele
Ausgaben der lothringischen Schwerindustrie laufen weiter, während im
Augenblick keine Einnahmen vorhanden sind. Dadurch besteht nach dem Urteil von
Sachkennern die Gefahr, daß die besten Arbeitskräfte abwandern. Sehr schwierig
sei in diesem Zusammenhang auch die Frage der ausländischen Arbeitskräfte,
insbesondere der Tschechen, Polen und Jugoslawen. Von entscheidender Bedeutung
sei die Verfassung der Verkehrsverhältnisse. Im Augenblick sei überhaupt nur
die Strecke Saarburg-Saarbrücken intakt. Von der Verbesserung der
Verkehrsverhältnisse zum Saargebiet hin hänge Entscheidendes ab.

Die bisherigen Erfahrungen mit den deutsch-lothringischen Arbeitskräften
werden als gut bezeichnet. Der Deutsch-Lothringer sei sehr arbeitswillig,
durch eine Umschulung im Reichsgebiet werde er außerdem fachlich in kürzester
Zeit auf die Höhe gebracht sein.

Beschäftigung von Polen in Vertrauensposten in den neuen Ostgebieten:

In den neuen Ostgebieten ist es vielfach der Fall, daß Polen noch in
Vertrauensposten tätig sind und somit von allerlei geheimen Vorgängen Kenntnis
erhalten. Von einer Vielzahl werden folgende Beispiele gemeldet:

1\. Der Vorstand des Grundverwaltungsbüros der Reichsbahndirektion in Posen
beschäftigt die Polin Martha Cigiolska. Er bezeichnet sie als unentbehrlich
und als Vertrauensperson.

2\. In Lissa werden in der dortigen Bürgermeisterei, Abt. Wirtschaftsamt, von
Polinnen Bezugsscheine ausgegeben.

3\. In Seenbrück ist beim dortigen Magistrat eine Polin beschäftigt, die mit
der Einwohnererfassung beauftragt ist. Beim Entgegennehmen der
Anmeldeformulare ändert sie dabei eigenmächtig die Rubrik „Volkszugehörigkeit“
entgegen dem Einspruch der einreichenden Personen. Sie erfährt vom zuständigen
Bürgermeister Unterstützung.


IV. Verwaltung und Recht


Einzelmeldungen

Schwierigkeiten bei der Durchführung anhängiger Strafverfahren gegen
Arbeitskräfte, die aus den eingegeliederten Ostgebieten ins Altreich
vermittelt werden

Die Tatsache, daß ein großer Teil der Bevölkerung aus den eingegliederten
Ostgebieten in das Altreich in Arbeit vermittelt wird, bringt nach einer
Meldung, aus Kattowitz Schwierigkeiten bei der Strafverfolgung mit sich. Diese
Schwierigkeiten seien im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß die
Arbeitsämter die zur Verfügung stehenden Kräfte ohne Nachprüfung auf etwa
anhängige Strafverfahren oder vorliegende Anzeigen in das Altreich in Arbeit
vermittelten. So häuften sich zur Zeit die Fälle, in denen Polen, die wegen
strafbarer Handlungen den Gerichten zugeführt werden müßten, sich bereits im
Altreich befänden. Es sei auch vielfach der Fall, daß in Strafsachen
verwickelte, bereits zu Freiheitsstrafen verurteilte Polen sich freiwillig in
das Altreich zur Arbeit gemeldet hätten. Es bringe erfahrungsgemäß viele
Schwierigkeiten mit sich, die Verfolgung der jeweiligen Straffälle den
zuständigen Gerichten im Altreich zur Weiterbearbeitung zu übergeben.
Andererseits sei es auch schwer, die dort vielleicht bei kriegswichtigen
Unternehmen arbeitenden Polen wieder zurückzubringen. Die Richter wüßten in
solchen Fällen nicht, wie sie sich verhalten sollten. Man müsse auch bedenken,
daß eine vorherige Überprüfung der ins Altreich abzustellenden Arbeitskräfte
durch die jeweils zuständigen Gerichte wahrscheinlich störend auf den
Arbeitseinsatz einwirken würde. Vielleicht sei es aber doch möglich, einen Weg
zu finden, der den strafrechtlichen wie auch den arbeitseinsatzmäßigen
Belangen gerecht würde.

Zur Frage der Haftung für Schäden, die durch Verschulden des ehemaligen
tschechoslowakischen Eisenbahnärars entstanden sind

…


V. Wirtschaft

Klagen über Pferdemangel in der Landwirtschaft

Seit Beginn der Erntearbeiten ist der Bedarf an Pferden in der Landwirtschaft
stark gestiegen. Während dieser Mangel in einigen Gegenden des Reiches durch
Einsatz von Treckern und Beutepferden einigermaßen gesteuertwerden konnte,
treten – den Meldungen zufolge – in anderen Gebieten jetzt stärkere Klagen
über ungenügende Zuteilung von Arbeitspferden auf. So wird aus den Kreisen
Soest, Arnsberg, Altena und Unna von einem großen Mangel an Pferden berichtet.
Es wird hierbei darauf hingewiesen, daß im Kreise Altena bei bei der Musterung
etwa 27%, im Kreise Soest etwa 30% und im Kreise Unna etwa 31% des
Friedensbestandes gemustert wurden. Besonders empfindlich sei dabei der Kreis
Altena betroffen worden, da dort wegen des gebirgigen Geländes ein Einsatz
technischer Hilfsmittel kaum möglich sei. Der Bedarf in diesem Gebiet beträgt
600 Pferde. Von Seiten der Bauern wird eine Zuführung von etwa 300 Pferden im
Augenblick für die Ernteeinbringung als vordringlich angesehen.

Gleichlautende Klagen über den Pferdemangel treten auch in dem Gebiet der
Landesbauernschaft Ostpreußen auf. Wie gemeldet wird, wird die Lage als sehr
ernst angesehen. So wird z. B. aus dem Kreise Allenstein berichtet, daß die
Bauern die Kreisbauernschaft täglich aufsuchen und von dieser die
Bereitstellung von Pferden verlangen, die man ihnen versprochen habe. Einige
der Bauern seien – um die Stimmung der bäuerlichen Bevölkerung näher zu
kennzeichnen – dabei schon zu Drohungen gegenüber den zuständigen Stellen
übergegangen. Es wird von ihnen immer wieder darauf hingewiesen, daß im
Rundfunk und in den Wochenblättern der Bauernschaften mitgeteilt worden wäre,
daß genügend Militärpferde zur Verteilung an die Bauern bereitständen. In
Stablack seien zwar etwa 1000 Pferde vorhanden, die jedoch bis jetzt noch
nicht zur Verteilung gelangt seien. Im Landkreis Alienstein seien bisher nur
45 Pferde für den Einsatz zur Verfügung gestellt worden, was den Bedarf von
etwa 5 Dörfern entspräche.

In den Meldungen wird immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß von Seiten der
bäuerlichen Bevölkerung befürchtet werde, daß die Ernte infolge der
aufgezeigten Umstände nicht überall rechtzeitig mehr eingebracht werden kann.

Mangel an Sicherungen für elektrische Anlagen besonders in der Landwirtschaft

Den Meldungen zufolge ist die Versorgung mit Sicherungspatronen noch immer
sehr schlecht. Die Bemühungen der Elektrizitätswerke, genügend
Sicherungspatronen hereinzubekommen, würde schon seit Monaten daran scheitern,
daß Porzellankörper für die Sicherungen fehlen. Erklärt wird dieser Mangel in
der Porzellanindustrie mit allzu starkem Arbeiterentzug. Wie hierzu aus
Thüringen gemeldet wird, sind in den ländlichen Gegenden keine oder nur wenige
Sicherungen für elektrische Anlagen käuflich zu erwerben. Mit der Einbringung
der Ernte und dem Beginn der Dreschperiode wachse auch die Gefahr, daß durch
Kurzschluß in den elektrischen Anlagen Brände hervorgerufen werden könnten,
wodurch die Ernte der Vernichtung ausgesetzt werde. Infolge des Mangels an
Sicherungen, der in den letzten Monaten immer größer geworden sei, habe das
Flicken der Sicherungen seitens der Bauern und Landwirte immer mehr um sich
gegriffen. Da in der kommenden Dreschzeit der Bedarf an Sicherungen noch um
ein beträchtliches ansteigen wird, müßte dafür Sorge getragen werden, daß die
Landwirtschaft bzw. die einschlägigen Geschäfte mit ausreichendem
Sicherungsmaterial versorgt werden. Gleichzeitig wird es auch als notwendig
angesehen, immer wieder in Presse und Rundfunk auf die Gefahren des eigenen
Flickens hinzuweisen. Ferner wäre zu erwägen, ob nicht die Bevölkerung
aufzurufen sei, alte Sicherungspatronen zu sammeln und zwecks einer
Neuinstallation abzuliefern, evtl. gegen sofortige Auslieferung einer neuen
für eine alte. Damit würde das bestehende, aber in der Wirkung fragliche
Verbot, alte Sicherungen wieder zu flicken, sowieso gegenstandslos.

Bestehende Unklarheiten hinsichtlich des Umtausches bzw. Ersatzleistung für
verdorbene Lebensmittel (Eier)

Im Zusammenhang mit der Eierversorgung und -Zuteilung ist in den vergangenen
Wochen wiederholt darüber berichtet worden, daß auch gegenwärtig noch in
gewissem Umfange bereits verdorbene Eier zur Verteilung gelangen. In einer der
letzten Meldungen wird u. a. darauf hingewiesen, daß sowohl in
Verbraucherkreisen wie auch beim Handel darüber Unklarheit bestehe, wer den
dabei auftretenden Verlust zu tragen habe. Bisher sei vom Einzelhandel so
verfahren worden, daß dieser wohl dem Verbraucher anstelle der verdorbenen
Eier Ersatz geliefert habe, jedoch nur unter der Voraussetzung, daß der
Verbraucher dafür den gültigen Marktpreis entrichtet. Andere Einzelhändler
würden dagegen den mengenmäßigen Ersatz den Kunden gegenüber verweigern. Genau
so unklar seien die Verhältnisse im Verkehr zwischen Einzel- und Großhändler.
Diese ungleichmäßige Handhabung habe zur Folge, daß bei den Ernährungsämtern
sowohl von der Verbraucherschaft, wie vom Einzelhandel, Beschwerde erhoben
werde. Darüber hinaus seien häufig scharfe Auseinandersetzungen zwischen den
Käufern und den Kaufleuten zu beobachten, wobei sich die Verbraucher auf den
Standpunkt stellten, daß der Einzelhändler den finanziellen Schaden zu tragen
habe.

Die Streitfrage dürfte – wie es in einer der Meldungen heißt durch die Fassung
des § 6 der Verordnung der Hauptvereinigung der deutschen Eierwirtschaft vom
13.10.1939 mit verursacht worden sein. Diese Bestimmung besage u. a., daß die
Verteilungsstellen verpflichtet seien, alle Eier vor Abgabe an den Verbraucher
zu durchleuchten und falls sich die an den Verbraucher gelieferte Ware als
genußuntauglich erweise, diese zu ersetzen wäre. Augenscheinlich wird das Wort
„ersetzen“ von einem Teil der Kaufleute dahingehend ausgelegt, daß es sich
dabei nur um einen mengenmäßigen Ersatz, dagegen aber nicht um einen
finanziellen Ersatz des dem Verbraucher entstandenen Schadens handelt. Es wird
für notwendig gehalten, wenn in dieser Frage eine entsprechende Klärung
getroffen wird.

Meldungen zur Unterstützungszahlung für Dienstverpflichtete

…


Einzelmeldung

Auf Grund eines Erlasses vom 14.11.1939 sind die Kartenausgabestellen
ermächtigt, an nicht ständige landwirtschaftliche Arbeitskräfte je Arbeitstag
zusätzlich 150 g Brot, 50 g Fleisch und 25 g Butter zu bewilligen. Auf Grund
dieser Bestimmung und eines diesbezüglichen Erlasses des
Provinzialernährungsamtes Schlesien, vom 6.6.1940 seien – einer Meldung aus
Liegnitz zufolge – landwirtschaftliche Betriebsführer, bei denen die
Schuljugend zum Einsatz gelangt ist, an die örtlichen Ernährungsämter
herangetreten, zwecks Bewilligung dieser zusätzlichen Lebensmittelzuteilung.
Das Kreisernährungsamt Liegnitz habe jedoch den Bescheid erteilt, daß die
genannten Bestimmungen auf die Schuljugend nicht anwendbar seien. Sowohl die
landwirtschaftlichen Kreise, wie auch die Erzieherschaft würden jedoch die
Auffassung vertreten, daß in Anbetracht der von den Jugenlichen zu leistenden
Landarbeit, die täglich bis zu 10 Stunden betrage, die Normalrationen nicht
ausreichend seien. Bei Nichtgewährung der hierfür erforderlich gehaltenen
Zusatzverpflegung seien daher gewisse Schwierigkeiten für den weiteren Einsatz
der Schuljugend kaum vermeidbar. Im Hinblick darauf, daß die Fragen auch in
anderen landwirtschaftlichen Gebieten Bedeutung erlangt hat, wird als
zweckmäßig erachtet, wenn von den zuständigen Stellen eine entsprechende
Regelung getroffen wird.

  
  
  

