
I. Allgemeines

Die Zusammenkunft des Führers mit dem Duce in Florenz und der Ein marsch der
italienischen Truppen in Griechenland haben die Aufmerksamkeit der Bevölkerung
fast ausschließlich auf sich vereinigt. Über den weiteren Verlauf der Kämpfe
auf dem Balkan und im Mittelmeer werden wie üblich zahlreiche Kombinationen
aufgestellt. Gespannt verfolgt die Bevölkerung das Vorgehen Italiens in
Griechenland. Verschiedentlich kam dabei die Meinung zum Ausdruck, daß die
Italiener jetzt Gelegenheit hätten, ihre Fähigkeiten auf europäischem Boden
unter Beweis zu stellen. Dabei werden in weiten Bevölkerungskreisen die
strategischen Schwierigkeiten des stark gebirgigen Kriegsschauplatzes nicht
verkannt. Jene Volksgnossen, die nach wie vor wenig Vertrauen in die
Schlagkraft der italienischen Wehrmacht setzen, rechnen mit einer bald
notwendig werdenden Unterstützung durch die deutschen Truppen, die in Rumämien
stationiert sind. Im engen Zusammenhang mit dem neuen Balkangeschehen
interessiert in erhöhtem Maße das Schicksal Jugoslawiens und das Verhalten der
Türkei, besonders aber die Stellungnahme Rußlands. Überwiegend sieht die
Bevölkerung in den neuen Ereignissen eine immer mehr um sich greifende
Kriegsausweitung und damit eine Verlängerung des Krieges auf unabsehbare Zeit,
jedenfalls aber über einen zweiten Kriegswinter hinaus.

Der Auftrag des Führers an Göring zur Fortführung des Vierjahresplanes wurde
trotz seiner unauffälligen Ankündigung eifrig besprochen. Auch diese Tatsache
trug dazu bei, die Befürchtungen einer langen Kriegsdauer zu kräftigen. Manche
Volksgenossen deuteten die Fortführung dahin, daß die innenpolitischen und
wirtschaftlichen Belange in Bälde gesteigerte Aufmerksamkeit finden werden.
Allgemein vermißt die Bevölkerung eine ausführliche Würdigung der bisherigen
Vierjahresplanarbeit. Viele Volksgenossen äußerten den Wunsch, daß
Reichsmarschall Göring wieder einmal zum deutschen Volke sprechen möge. Ebenso
ist in den letzten Tagen mehrfach der Wunsch laut geworden, daß der Führer
durch eine grundlegende Rede über die zahllosen Probleme der gegenwärtigen
militärischen und außen- und innenpolitischen Lage die noch immer einheitliche
unsichere Stimmung endgültig beleben möchte.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 29.10. bis 31.10.1940

1\. Durch die Meldungen über die militärischen Erfolge, insbesondere der
Versenkung der „Empress of Britain“, und die Berichte über die wesentlichen
außenpolitischen Vorgänge ist die Anteilnahme an Presse und Rundfunk erneut
sprunghaft angestiegen. In den Meldungen aus den Gauen wird jedoch betont, daß
die Aufnahme in der Bevölkerung nicht ganz einheitlich ist. Bei einem Großteil
der Volksgenossen sei ein stimmungsmäßiger Auftrieb unverkennbar. Vor allem
halte man sich an das Wort von Dr. Göbbels, daß der Führer stets für lange
Vorbereitungen und kurze Kriege gewesen sei (z. B. Potsdam, Dresden, Halle,
Frankfurt/M., Nürnberg, Karlsruhe, Bielefeld). In Wels ist diese Wirkung durch
einen Vortrag von Hans Fritzsche verstärkt worden, in dem er sich dagegen
gewendet habe, daß die Volksgenossen in ihren politischen Spekulationen
ständig mit Terminstellungen operierten. Viele Volksgenossen geben sich erneut
der Erwartung hin, daß England die langdauernde und unter größtem Einsatz
durchgeführte Bombardierung nicht mehr lange durchhält (z. B. Leipzig).
Überschriften und Berichte der Presse über den Einsatz der Luftwaffe und der
Marine gegen England werden in diesem Sinne gedeutet (z. B. Aachen). Die
Kommentare der Presse zu den Besprechungen des Führers werden mit eigenen
Überlegungen über Hintergründe und Möglichkeiten versehen, wobei man sich die
Frage der Dauer des gesamten Krieges in einer optimistischen Weise
beantwortet.

In den Meldungen wird festgestellt, daß diese Volksgenossen mit eigenen
Kombinationen über die fehlende Aussage der Presse über die konkreten
Ergebnisse der Führerbesprechungen hinweggelangen (z. B. Salzburg). Der
Wunsch, über den Inhalt der außenpolitischen Verhandlungen und über die
Entwicklung und mögliche Dauer des Krieges mehr zu erfahren, sei
außerordentlich stark (z. B. Breslau, Innsbruck, Kiel, Nürnberg usw.). Nach
wie vor wird vor allem nach Anhaltspunkten gesucht, welche Lage in den
Vereinigten Staaten gegeben ist und welche Stellung USA zum Kriege beziehe (z.
B. Köln, Nürnberg usw.). Sehr dankbar sei der Artikel des „VB“ mit der
Veröffentlichung des Dokuments des früheren polnischen Botschafters Potocki
aufgenommen worden (z. B. Innsbruck). Ein anderer Teil der Bevölkerung
verhalte sich den Berichten gegenüber zunächst abwartend. Man wolle und werde
schon sehen, was daraus wird (z. B. Liegnitz). Eigene Überlegungen seien
augenscheinlich zwecklos. Es sei doch immer anders gekommen als man gedacht
habe (z. B. Schwerin). Von diesen Volksgenossen wird auch aus den neueren
außenpolitischen Besprechungen der Schluß gezogen, daß sie vermutlich das
Kriegsende weiter hinausrückten (z. B. Dessau).

2\. Sehr stark beachtet wurden die Mitteilungen der Presse und des Rundfunks
über den Einsatz italienischer Luftwaffenformationen im Kampf gegen England.
Es herrschte zunächst die Meinung vor, daß die deutschen Verluste in
Anbetracht des außerordentlich zähen englischen Widerstandes so groß geworden
sein könnten, daß eine italienische Hilfestellung zur Aufrechterhaltung der
Angriffe in der bisherigen Stärke nötig sei (z. B. Troppau, Kiel usw.). Diese
Auffassung sei durch den Aufsatz „Unerschöpfliche Reserven der deutschen
Luftwaffe“ in überzeugender Form fast völlig zerstört worden (z. B. Liegnitz,
Schwerin, Halle, Kattowitz, Frankfurt/M., Allenstein usw.). Lediglich aus
Einzelmeldungen geht hervor, daß dieser Aufsatz erst recht bei den
Volksgenossen Zweifel hervorgerufen habe (z. B. Augsburg).

3\. In einem Bericht aus Schlesien wird auf den Artikel der „Täglichen
Rundschau“ Schweidnitz, Nr. 240 v. 22.10. „Schweigen können –. Wichtigstes
Propagandamittel“ hingewiesen. Der Artikel habe in einer ziemlich offenen
Weise dargestellt, was während des Krieges von der Presse, verschwiegen werden
müsse und warum dies unbedingt zu geschehen habe (Wettervorhersagen, Meldungen
über Truppenverschiebungen, Fliegeralarm und Folgen der Bombardierungen,
Produktionsumstellungen in Betrieben usw.). In dem Aufsatz sei dann klar
herausgestellt worden, daß der einsichtige Volksgenosse sich nicht in die
Mundpropaganda einspannen lassen dürfe, die letztenendes nur auf ein
Wichtigmachen zurückzuführen sei. Der Artikel habe in der Leserschaft eine
ganz ausgezeichnete Aufnahme gefunden und sei eifrig besprochen worden. Man
habe angeregt, daß dieser Appell an das Verantwortungsgefühl und die Pflicht
des Volksgenossen in der Heimat im Reich weitergetragen werde.

4\. Ein großes Interesse hat der durch verschiedene Zeitungen gegangene
Artikel über die deutschen Torpedo-Flugzeuge gefunden. Die Volksgenossen
hofften über den Einsatz dieser neuen Waffe gelegentlich auch im Rahmen der
Frontberichte bzw. PK-Berichte mehr zu erfahren.

5\. Sehr begrüßt wurde ein Bericht über die Arbeit und den Einsatz der PK-
Berichterstatter, da er auf manche Einzelfragen beispielsweise die der
Entstehung der Kriegswochenschauen Antwort gegeben haben (z. B. Schlesien).
Von den PK-Berichten gefiel beispielsweise der von Eugen Preuss (Major Mölders
holt aus 15 Hurricans seinen 49., 50. und 51. Luftsieg) (z. B. Kiel). Eine
gewisse Kritik wurde über den Bericht von G. Hintze „Englands Hauptstadt
taghell erleuchtet“ laut. Über den Satz: „Aus den Wolken heraus fielen die
deutschen Bomben haargenau auf ihre Ziele“ sei gespottet worden (z. B. Köln).
In Schleswig-Holstein finden die PK-Berichte von W. Ehlers, dem
Hauptschriftleiter einer dortigen Zeitung, nicht den gewünschten Widerhall.
Ehlers sei erst seit kurzer Zeit Soldat und schreibe Berichte ohne eigentliche
Kampfhandlungen mitgemacht zu haben. Dies sei z. B. in seinem Bericht vom
23.10. „Die Handgranate des Pioniers“ wiederum zu spüren gewesen. Anerkennend
besprochen wurden dagegen die PK-Berichte von Dr. Wolfgang Frank „44 Dampfer
in zwei Nächten“ und von Erwin Kirchhoff „Bomben auf die City. Harter Kampf
mit Gewitter und Vereisung, trotzdem Bomben einwandfrei ins Ziel“, (z. B.
Augsburg).

6\. Die anläßlich des einjährigen Bestehens des Generalgouvernements
erschienenen Artikel über das Aufbauwerk im Osten haben verschiedentlich eine
gute Aufnahme gefunden. Viele Volksgenossen legten durch diese Berichte die
Vorurteile ab, die sie dem Osten und der Arbeit im Warthegau und im
Generalgouvernement gegenüber noch immer gehabt hätten (z. B. Würzburg).

7\. In neueren Berichten aus dem Generalgouvernement wurde erneut darauf
hingewiesen, daß die polnischsprachigen Wandzeitungen bei der polnischen
Landbevölkerung eine recht günstige Wirkung gezeigt hätten. Aus Tarnow wird
jedoch nunmehr berichtet, daß, nachdem eine Bezahlung der Wandzeitungen von
Seiten der Landgemeinden gefordert worden sei, ein erheblicher Rückgang in der
Nachfrage eingetreten sei. Es werde deutscherseits vorgeschlagen, daß mit
Rücksicht auf die erforderliche propagandistische Einwirkung auf die polnische
Landbevölkerung von einer Bezahlung der Wandzeitungen vorläufig noch abgesehen
werden möchte.

8\. In den breiten Schichten der polnischen Arbeiterschaft des
Generalgouvernements sei zunächst ein verhältnismäßig reges Interesse für die
polnischen Schriften zu bemerken gewesen, die durch den polnischen Zweigverlag
des Buchverlages Ost in einer Reihe herausgegeben wurden. Es habe sich jedoch
nunmehr ungünstig ausgewirkt, daß in verschiedenen Betrieben für die Schriften
ein Betrag von 2 Zloty vom Lohn in Abzug gebracht wird. Man regt an, im
Interesse des propagandistischen Erfolges von diesem Verfahren des
obligatorischen Abzuges und der zwangsweisen Lohneinbehaltung abzugehen (z. B.
Krakau).

9\. Nach den aus dem Elsaß vorliegenden Berichten ist ein Aufsatz der
„Straßburger Neuesten Nachrichten“ über die dort durchgeführte
Säuberungsaktion von einem Teil der Bevölkerung mißverstanden worden. Es habe
sich dadurch die Propaganda übelgesinnter Kreise wieder verstärkt, die darauf
hinauslaufe, daß es zwecklos sei, aus dem unbesetzten französischen Gebiet ins
Elsaß zurückzukehren, da man sowieso wieder herausgeworfen werde.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Zu den wieder aufgenommenen Wehrmachtswunschkonzerten liegen zahlreiche
Äußerungen aus der Bevölkerung vor, die die gute Aufnahme dieser Sendungen
unterstreichen. Vielfach wird von den Volksgenossen dem Wunsche Ausdruck
gegeben, daß die lebendige Gestaltung des Wehrmachtswunschkonzertes
beispielhaft für die gesamte Linie des Runfunkprogramms werde. Die zwischen
den Musikstücken gebrachten Verse fänden dagegen nicht immer den Beifall der
Volksgenossen, sie seien oft recht belanglos und gesucht (z. B. München,
Bielefeld, Dessau).

2\. In dem Gedanken an eine Belebung des Rundfunkprogramms nach dem Beispiel
der Wunschkonzerte für die deutsche Wehrmacht wird sehr häufig auch das
Volkskonzert und die Sendereihe „Gruß aus der Heimat“ genannt (z. B.
Stuttgart, Münster, Augsburg). Vor allem vom Volkskonzert, das sich von Woche
zu Woche einen ständig steigenden Hörerkreis erworben habe, wird gewünscht,
daß es in ähnlicher Form im Rahmen des Abendprogramms erhalten bleibe (z. B.
München, Leipzig).

3\. Von den Hörern des Reichssenders Danzig Wurde beanstandet, daß sich der
Sender kurz vor Schluß des Wehrmachtswunschkonzerts (20.10.) ausschaltete und
von Thorn die Operette „Frasquita“ vom 2. Akt an übertrug. Wenn auch vor
Beginn der Sendung eine Erläuterung des ersten Akts gegeben wurde, so sei dies
nicht als ausreichende Entschädigung für die vorzeitige Beendigung des
Wehrmachtswunschkonzerts empfunden worden (Danzig).

4\. Eine große Anteilnahme haben wiederum die Frontberichte der Propaganda-
Kompanien gefunden (z. B. Allenstein, Reichenberg, Frankfurt/M.). Häufig
genannt wurde der Bericht zweier U-Boot-Kommandanten (vom 21.10.). Die
ungezwungene Art der Unterhaltung sowie der Humor habe bei den Hörern einen
besonders großen Anklang gefunden (z. B. Münster, Weimar). Zustimmende
Äußerungen liegen weiterhin zu dem Bericht vom 26.10. über die Kämpfe des
List-Regiments bei Abbéville sowie zu dem Bericht des Oberstleutnants Mölders
über seine Luftkämpfe und seinen Empfang beim Führer vor (z. B. Allenstein,
Frankfurt/M., Oppeln).

5\. In letzter Zeit mehren sich wieder die Klagen über Mangel an
Radioapparaten, Ersatzteilen und Röhren. Aus Bayreuth wird berichtet: „Vor
mehreren Wochen waren nach längerer Zeit wieder Kleinempfänger zu haben. Aber
nur kurze Zeit, etwa 6 Wochen, konnten sich die Käufer eines Empfängers
erfreuen, da die Röhren VZL XI sehr bald defekt wurden und nirgends ein Ersatz
zu erhalten ist. Seit einigen Wochen haben diese Leute keine
Empfangsmöglichkeit mehr und sind darüber natürlich sehr ungehalten,
insbesondere auch deshalb, weil in den einschlägigen Geschäften gesagt wird,
daß eine Aussicht auf Ersatz nicht bestehe. Auch sonst macht sich der Mangel
an Ersatzteilen, mit denen die hiesigen Händler nur in sehr geringem Umfange
beliefert werden, außerordentlich störend bemerkbar“.

Ähnliche Klagen werden noch immer aus Weimar gemeldet, das offenbar von den
Mangelerscheinungen auf dem Rundfunkmarkt mit am stärksten betroffen ist. In
einem Bericht heißt es u. a.: „Beim deutschen Kleinempfänger DEK 1938 ist das
Verhältnis der Möglichkeit einer Reparatur oder Beschaffung eines Ersatzteiles
wie 1:50. In der Hauptsache wird auch von Soldaten darüber geklagt, daß ihr
DEK schon lange auf Reparatur wäre, da für dieses Gerät Ersatzteile überhaupt
nicht zu beschaffen sind. Das gilt namentlich für die Kondensatoren dieses
Apparates. – 40 bis 60 Apparate stehen fast bei jedem Händler, die er,
teilweise auseinandergenommen, nicht reparieren kann. Die Zahl der aus diesen
Gründen nicht betriebsfähigen Apparate wird in Fachkreisen auf etwa 15–17%
geschätzt“. – Es wird in den Berichten immer wieder darauf hingewiesen, daß
man sich nicht vorstellen könne, daß dieser Wirtschaftszweig als
kriegsunwichtig betrachtet und entsprechend eingeschänkt worden ist (z. B.
Königsberg, Weimar).

Zum Aufbau der HJ im Elsaß

Nach Meldungen aus dem Elsaß vollzieht sich nach anfänglichen Schwierigkeiten
der Aufbau der HJ im Elsaß mit Unterstützung der badischen HJ planmäßig. In
den ersten Monaten wurde zunächst die „Deutsche Volksjugend im Elsaß“ als
Auffangsorganisation gegründet, die Anfang September in die HJ eingegliedert
wurde. Seitdem laufen täglich neue Aufnahmegesuche ein, nicht selten gegen 100
täglich; oft bedarf es in den einzelnen Orten nur des Anstoßes, um eine
größere Zahl Jugendlicher zum Eintritt zu bestimmen. Es haben sich bisher 1/3
der in Frage kommenden Jugendlichen angemeldet. Prozentual ist der
evangelische Bevölkerungsanteil stärker beteiligt als der katholische. Für den
HJ-Dienst sind vorläufig zwei Abende wöchentlich angesetzt worden, darunter
ein Pflichtabend. Die örtlichen HJ-Führer gehen im Eifer oft weiter; manche
holen die Jungen fast täglich zum Dienst zusammen. – Der Führernachwuchs wird
planmäßig in Wochenendkursen, die in sämtlichen Kreisstädten stattfinden, und
in 8-tägigen Lehrgängen gefördert. Befähigte Jungen kommen zu längerer
Lagerausbildung nach Baden.

Die Heimfrage konnte in den meisten Orten befriedigend gelöst werden. Soweit
nicht geeignete Judenhäuser oder Vereinsräume zur Verfügung stehen, wird der
Dienst in der Schule durchgeführt. Dagegen fehlt es an Jugendherbergen. Bis
jetzt konnte nur in Straßburg eine Jugendherberge hergerichtet werden.

Hemmend fällt vorläufig das Fehlen von Zeitungen, Büchern und Werbeschriften
als Unterlagen für die Schulungsarbeit und der Mangel an Unterführern ins
Gewicht.

Gegnerische Strömungen innerhalb der elsässischen Jugend sind unter der in den
letzten Jahren stark vernachlässigten Jugend der größeren Städte sichtbar. So
versuchten Mühlhausener Jugendliche, durch gruppenweises Zusammenfinden die
frühere Vereinsgemeinschaft in dieser Form wieder aufzunehmen.

Zur Frage der Grenzlandzulage für Volksschullehrer

Das Gesetz über die Änderung von Vorschriften auf dem Gebiet des
Besoldungsrechts vom 29.1.1940, Art II (Besoldung der Volksschullehrer), sieht
für die Volksschullehrer eine „Zulage für Aufgaben der Volkstumspflege im Lehr
amt“ vor. Einzelheiten enthält eine Durchführungsverordnung vom 29.9.1940.
Danach erhalten Volksschullehrer an Orten mit mindestens 20% fremdem Volkstum
als Entschädigung für den vermehrten Aufwand im Dienste der Volkstumsarbeit
eine gestaffelte Zulage. Diese „Grenzlandzulage“ beträgt jährlich RM 200,–,
nach dreijährigem Bezug RM 300,–, ergibt die alljährlich vorzunehmende
Feststellung der fremdvölkischen Minderheit ein Absinken unter 20%, so wird
die Zahlung der Zulage eingestellt.

Wie schon in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 11.3.1940 erwähnt, wird die
Grenzlandzulage in Lehrerkreisen als ein Vorzug der neuen
Lehrerbesoldungsordnung betrachtet. Andererseits erhoben sich gleich nach
Bekanntwerden der Neuregelung Stimmen, die die 20%-Klausel als einen Überrest
der preußischen Ostmarkenregelung bezeichneten und als psychologisch falsch
und volkspolitisch fragwürdig ablehnten. Man führte in diesem Zusammenhang an,
daß in der Vorkriegszeit mancher Lehrer in den preussischen Ostprovinzen in
der Volkstumsarbeit nachließ oder die Ergebnisse der Volkszählung zum Schaden
Deutschlands „korrigierte“, um ein Sinken des fremden Volksanteils unter 20%
und damit einen Wegfall seiner Grenzlandzulage zu verhindern.

Aus solchen Erwägungen heraus wird auch jetzt die Bedingung, daß 20% fremdes
Volkstum örtlich Voraussetzung für die Zahlung der Grenzzulage ist, von
Sachkennern der Volkstumsarbeit abgelehnt.

Auch Beispiele aus dem heutigen Schulleben werden zum Beweis angeführt, daß
eine örtliche Anwendung der Volkstumsklausel dem Kampf des Deutschtums gegen
fremdes Volkstum nicht genügend Rechnung trägt:

1\. Mehrere Orte des Memelgebietes, die hart an der Grenze liegen und kaum
eine Verbindung zu größeren Ortschaften haben, weisen eine geringere
litauische Minderheit auf als Orte mit guter Verbindung zur Stadt. Der Lehrer
des größeren und durch seine Lage begünstigten Ortes erhält auf Grund der
20%igen Minderheit in seinem Schulort eine Zulage, während der Lehrer in den
Grenzorten mit schlechter Verbindung zur Kreisstadt, zum Bahnhof, zur
Landstraße usw. trotz erhöhten Einsatzes für das Volkstum mit geringerem
Gehalt auskommen muß.

2\. Die oberschlesische Lehrerschaft stellt fest, daß in den meisten Orten
ihres Grenzlandes sich eine polnische Minderheit von 20% statistisch nicht
nachweisen lasse, sie sei aber tatsächlich vorhanden, nur mit der
Einschränkung, daß sich die polnischen Minderheitsangehörigen nicht offen zur
Minderheit bekennen. Die Arbeit des Erziehers sei aber dadurch nicht leichter,
sondern im Vergleich zu rein deutschen Gegenden erheblich erschwert.

3\. Der Prozentsatz der slowenischen Minderheit im Grenzgebiet der Steiermark
beträgt in den Grenzschulen Soboth 2%, Laaken 11%, Rothwein 27% und Kleinradl
17%. Verkehrsmäßig liegt Laaken besonders ungünstig, da keine Straße nach
diesem Ort führt und die Kreisstadt Deutsch-Landsberg nur nach mehrstündigem
Fußmarsch zu erreichen ist. Eine Grenzlandzulage kann der Lehrer dieses Ortes
aber nicht erhalten, weil die Minderheit nur 11% beträgt. Er ist einer der
schlechtest bezahlten Lehrer des Kreises, dessen Schulort als Strafposten
gilt.

4\. Lehrer aus dem Kärntner Grenzgebiet, die 1918 bis 1920 im Befreiungskampf
des Kärntner Landes gekämpft haben und Schulen mit einer slowenischen
Minderheit von 40% bis 50% übernahmen, werden nach harten volkspolitischen
Auseinanderset zungen, in denen sie das Absinken der Minderheit auf ca. 15%
erreichten, durch den Fortfall der Grenzlandzulage mit einer erheblichen
Gehaltskürzung bestraft.

In Schulkreisen wird angeregt, zur Vermeidung derartiger Unzulänglichkeiten
die Grenzlandzulage nicht ortsweise, sondern regional, also etwa nach Kreisen
oder Landratsämtern, auszuzahlen.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Kindergartenbetreuung des wendischen Sprachgebiets

Im Kreise Kottbus sind zur Zeit eine größere Anzahl von Kindergärten,
insbesondere Erntekindergärten eingerichtet worden, die von der NSV und vom
weiblichen Arbeitsdienst geleitet werden. Diese Kindergärten haben sich vor
allem die Aufgabe gestellt, die endgültige Eindeutschung der Wenden zu
fördern. Nach den vorliegenden Meldungen entspricht jedoch der Erfolg dieser
Aktion nicht den Erwartungen. Folgende Gründe seien vor allem hierfür
maßgebend:

1) Die Arbeitsmaiden hätten sich zwar mit Begeisterung ihrer neuen Aufgabe
angenommen, aber keine weiteren Anleitungen dazu bekommen. Es sei ihnen daher
nicht gelungen, die Kinder genügend zu fesseln und auf der Grundlage des
Spiels eine wirkliche Sprachschule zu betreiben. Dazu komme, daß diese Mädel
nach 4 bis 6 Wochen, jedesmal wenn sie sich gerade eingearbeitet und zu den
einzelnen Kindern ein freundschaftliches Verhältnis gefunden hätten, von
anderen Mädels abgelöst würden, die nun wieder von vorn anfangen müßten.

2) In verschiedenen Fällen habe die NSV die Leitung ihrer Kindergärten
dorfansässigen und gewöhnlich wendenstämmigen Mädchen anvertraut. Es könne, so
heben die Meldungen hervor, eine aktive Deutschtumsarbeit dadurch nicht
erzielt werden, zumal die meisten der Mädel auch noch zu jung seien und keine
kindergärtnerische Erfahrung mitbrächten.

3) Die Raumverhältnisse in den Kindergärten seien häufig schlecht. So wird z.
B. aus Neuendorf berichtet, daß sich dort der Kindergarten in einer
Ausgedingewohnung, die lediglich 2 kleine Stuben mit schadhaften Dielen und
Öfen enthalte, befinde. Diese Räume ließen höchstens 15 Kindern Spielraum,
obwohl im Ort selbst wesentlich mehr Kinder erfaßt werden müßten. In
Drauchausen befinde sich der Kindergarten ebenfalls in einer solchen
Ausgedingewohnung, in Maust in einer kleinen Gutsarbeiterwohnung u.s.w.

In den Meldungen wird betont, daß der Eindeutschungsprozeß der Wenden nur dann
durch die Kindergartenarbeit erfolgreich durchgeführt werden könne, wenn die
aufgezeigten Mißstände behoben würden.

Zur volksgesundheitlichen Betreuung der Deutschen im Protektorat

Verschiedene Meldungen weisen darauf hin, daß die volksgesundheitliche
Betreuung der Deutschen im Protektorat noch manche Mängel zeige. So mache sich
neben dem Mangel an deutschen bzw. deutsch geleiteten Krankenhäusern vor allem
das Fehlen deutscher Ärzte bemerkbar.

Im OLB Brünn sei z. B. der bereits vorhandene Arztemangel durch Einberufungen
zur Wehrmacht noch erhöht worden. In Brünn selbst übten nur 49 deutsche Arzte
eine Praxis aus. Die Bezirksversicherungsanstalt Brünn beschäftige gegenüber
188 tschechischen Ärzten nur 8 deutsche. In der Iglauer Volksinsel seien viele
Streudeut sche gezwungen, mangels deutscher Ärzte sich von Tschechen behandeln
zu lassen. Auch hier sei der an sich schon vorhandene Ärztemangel durch
Einberufungen deutscher Ärzte zur Wehrmacht noch gesteigert worden. So seien
am 15.9. vier Ärzte vom allgemeinen öffentlichen Krankenhaus in Iglau
eingezogen worden, nachdem schon früher drei dortige Ärzte durch Einberufungen
ausgefallen seien. Bei einem Ausfall von nunmehr 9 Ärzten müsse die Lage am
Iglauer Krankenhaus als bedenklich und auf die Dauer untragbar angesehen
werden, um so mehr da ein tschechischer Arzt hier eine neue Praxis eröffnet
habe. Im OLB Mähr.-Ostrau mache sich unter der deutschen Ärzteschaft eine
gewisse Überalterung und der Mangel an Nachwuchs bemerkbar. Gegenüber dem an
sich ausreichenden Stand der Privatärzte fehle es an deutschen Ärzten an
Krankenhäusern und öffentlichen Heilanstalten.

Die wirtschaftliche Notlage der deutschen Externärzte an den Kliniken der
Deutschen Karlsuniversität in Prag habe sich bisher nicht geändert. Die
Externärzte seien unbesoldet und erhielten mit Ausnahme des jeweils
diensthabenden Arztes weder freie Verpflegung noch Wohnung. Ihre Tätigkeit an
den Kliniken sei freiwillig. Eine vertragliche Bindung bestehe daher auch
nicht, obwohl sie für den wissenschaftlichen Betrieb und als Stütze der
Professoren unentbehrlich seien. Wenn auch verschiedentlich durch
Einberufungen zur Wehrmacht ihre Notlage für eine Zeit überbrückt werden
konnte – Einberufungen sicherten vielen den täglichen Lebensunterhalt – so
seien die noch an den Kliniken verbliebenen Externärzte gezwungen, sich das
Notwendigste zum Leben entweder durch Blutspende oder irgendwelche
gelegentliche Nebenbeschäftigung zu verdienen. Bei einigen hätten sich darüber
hinaus infolge der schlechten wirtschaftlichen Lage gesundheitliche Schäden
ergeben, die in einem Fall bis zur Erscheinung der Tuberkuloseerkrankung
geführt habe. Die Unzufriedenheit unter der Ärzteschaft finde bereits darin
ihren Ausdruck, daß einige das Protektorat verlassen hätten, um sich neue
Berufsmöglichkeiten zu suchen.

Eine Überprüfung der gesundheitlichen Betreuung der Volksdeutschen in Iglau
ergab eine ungewöhnlich hohe Zahl der Säuglingssterblichkeit. Ohne daß im
einzelnen bisher die Ursachen genau festgestellt werden konnten, ließen sich
hierfür vor allem als Gründe das Fehlen eines deutschen Gynäkologen, die
Unterernährung in der deutschen Bevölkerung, die allgemeinen hygienischen
Verhältnisse und nicht zuletzt das Wohnungselend erkennen.

Die Geburtshilfe werde von der chirurgischen Abteilung des öffentlichen
Krankenhauses in Iglau von Nonnen geleitet. Ob diese den zeitgemäßen
Ansprüchen gewachsen seien, sei fraglich. Reichsdeutsche Frauen klagten
wiederholt über ihre Behandlung durch die tschechischen Schwestern, die
Hebammenschwestern würden ihnen bei der Geburt keine Hilfe leisten, sondern
vielmehr aus dem Gebetbuch etwas vorlesen. Der seit etwa einem halben Jahr in
Iglau ansässige Kinderarzt sei Halbjude und werde überall abgelehnt.
Wertvollste Dienste im Kampf gegen die Säuglings- und Kindersterblichkeit
leiste lediglich die NSV. Ihre Mütterberatungsstellen würden viel und gern in
Anspruch genommen.

Die Gefahr eines Übergreifens der bei den Tschechen stark verbreiteten
Geschlechtskrankheiten auf Deutsche, vor allem auf Wehrmachtsangehörige, sei
im Protektorat erhöht gegeben. Wenn auch generell von einer bedrohlichen
Häufung nicht gesprochen werden könne, so kämen doch überall Fälle von
fahrlässiger oder bewußter Übertragung der Geschlechtskrankheiten auf Deutsche
vor. So seien z. B. in Neuhaus (OLB Budweis) von 4 gewerbsmäßigen Dirnen 3
geschlechtskrank gewesen. In Tschekanitz (OLB Tabor) sei ein Jude festgenommen
worden, der geschlechtskranke Dirnen absichtlich und systematisch auf deutsche
Soldaten angesetzt habe. In Tabor habe man einen tschechischen Gastwirt
festnehmen müssen, der geschlechtskranken Dirnen Unterschlupf gewährt und sie
zum Verkehr mit deutschen Soldaten angehalten habe, in Hohenmauth (OLB
Pardubitz) seien allem im Juni 1940 46 Neuansteckungen behandelt worden.
Anläßlich einer Razzia in der Garnisonstadt Göding (OLB Zlin) seien 39
tschechische Frauen und Mädchen wegen des Verdachts der Geschlechtskrankheit
festgenommen worden. In 9 Fällen habe man Lues und in 5 Fällen Gonorrhoe
feststellen können.


V. Wirtschaft

Zum Verbot zur Schlachtung von Schweinen, die nicht auf eigener
Futtermittelbasis aufgezogen wurden

Die Verordnung, wonach ab 1.1.1941 nur noch solche Haushaltungen und Betriebe
Schweine schlachten dürfen, die diese auf eigener Futtermittelbasis halten
können, ist inzwischen in den Kreisen der Privatschweinehalter bekannt
geworden und hat dort größte Beunruhigung hervorgerufen. Besonders hart wird
durch diese Verordnung die in den an das Ruhrgebiet angrenzenden Kreisen
ansässige Arbeiterbevölkerung betroffen, für die die Haltung von 1 oder 2
Schweinen je Haushalt schon seit Generationen üblich ist. Die Mästung völlig
auf eigener Futtermittelbasis aufzubauen, ist diesen Kreisen schon deshalb
nicht möglich, weil nur in geringem Umfange Gartenland zur Verfügung steht.
Die am 1.1.1941 in Kraft tretende Verordnung bedeutet demnach für die dortige
Industriearbeiterschaft sowie aber auch für die meisten Textilarbeiter in den
nördlichen und westlichen Gebieten Westfalens die völlige Unterbindung einer
eigenen Schweinehaltung. Ähnliche Meldungen liegen u. a. aus Württemberg vor.
Wie in den Meldungen ausgeführt wird, bedeutet die Unterbindung der eigenen
Schweinehaltung gerade für diese Kreise eine besondere wirtschaftliche
Belastung. Es heißt, daß bei rigoroser Durchführung der Anordnung mit Unruhen
in der Arbeiterschaft zu rechnen sei. Von seiten der Arbeiterschaft werde im
übrigen dazu geäußert, daß solche Maßnahmen vielleicht gegenüber Kreisen
gerechtfertigt seien, die erst nach Beginn des Krieges zur eigenen
Kleintierhaltung übergegangen sind. Als ungerechtfertigt und besonders hart
werde diese Maßnahme von den Haushaltungen angesehen, die schon seit vielen
Jahren die eigene Schweinehaltung betreiben, zumal durch das geringe Einkommen
der meisten dieser Arbeiterhaushaltungen die Gewähr gegeben sei, daß Aufzucht
und Mästung mit den sparsamsten Mitteln vollzogen werde. Auch aus Fachkreisen
wird darauf hingewiesen und betont, daß die Abfallverwertung durch die
Privatschweinehaltung ohne Zweifel intensiver gestaltet werde als dieses bei
der bisherigen Organisation der Abfallsammlung der Fall sein könne. Eine
Überprüfung der Verordnung wird für unbedingt notwendig gehalten.

Nach wie vor mangelnde Reifenversorgung

…

Unklarheiten in der Zuständigkeit für Vorschläge zur Verleihung von
Kriegsverdienstkreuzen in der Wirtschaft

Nach vorliegenden Meldungen wird in Wirtschaftskreisen darauf hingewiesen, daß
gegensätzliche Weisungen verschiedener amtlicher und halbamtlicher Stellen
über die Einreichung von Vorschlägen für die Verleihung von
Kriegsverdienstkreuzen in der Wirtschaft zu Unklarheiten bei der Beantragung
geführt hätten.

Nachdem das RWM zunächst die Leiter der Wirtschaftsgruppen und die Präsidenten
der Handelskammern über die Wirtschaftskammern angewiesen habe, Vorschläge für
die Verleihung von Kriegsverdienstkreuzen einzureichen, wäre diese Regelung
kurz darauf unter Hinweis auf bevorstehende Änderungen wieder verworfen
worden. Die angekündigten Änderungen besagten dann, daß die Leiter der
Wirtschaftsgruppen nicht mehr vorschlagberechtigt wären.

Bald nach dieser Klärung sei jedoch – wie es in einer diesbezüglichen Meldung
heißt – vom Bezirkswirtschaftsamt Dresden mitgeteilt worden, daß neuerdings
lediglich die Bezirkswirtschaftsämter über die Industrie- u. Handelskammern
Vorschläge hinsichtlich einer Verleihung von Kriegsverdienstkreuzen zu machen
hätten. Zum gleichen Zeitpunkt aber hätten einzelne Firmen die zuständige
Industrie- und Handelskammer benachrichtigen müssen, daß sie von der DAF
aufgefordert worden wären, diese Vorschläge der DAF einzureichen. Die DAF
hätte bei ihrer Aufforderung die Ansicht vertreten, daß sie zur Beurteilung
derarartiger Vorschläge, die dann an den Regierungspräsidenten weiterzuleiten
wären, allein berechtigt sei.

In dieser Situation sei gleichzeitig bekannt geworden, daß die Industrie- und
Handelsabteilung der Wirtschaftkammer Magdeburg der Industrie- und
Handelskammer mitgeteilt hätte, sie möchte auf Veranlassung der
Wirtschaftskammer Vorschläge zur Verleihung von Kriegsverdienstkreuzen dorthin
einreichen.

Angesichts der Überschneidung der Zuständigkeiten seien selbst nach Auffassung
beteiligter Stellen, so besagt die Meldung, klare Richtlinien zur Erzielung
einer Einheitlichkeit bei Einreichung von Vorschlägen für diese
Kriegsverdienstkreuze notwendig.


Einzelmeldungen

1\. Vorgriffsscheine an die Kohlenhändler zur Beschaffung von Kohlen

…

2\. Nach einer hier eingelaufenen Meldung werden von der Deutschen Reichsbahn,
beispielsweise in Waidhofen, seit einiger Zeit den Reichsbahnarbeitern
Lederschuhe leihweise zur Verfügung gestellt. Die Arbeiter müssen erklären,
daß sie nur 1 Paar Schuhe besitzen. Die Leihschuhe werden ausschließlich an
solche Arbeiter ausgegeben, die unter den schwierigsten Verhältnissen im
Freien Dienst machen müssen, z. B. Verschubbedienstete, Umladearbeiter u. a.
Als Leihgebühr verlangt die Reichsbahn – der Meldung zufolge – je Woche RM
–,40. Die Höhe des Betrages an und für sich würde von den Arbeitern kaum
kritisiert werden, wenn sie nur einigermaßen in einem Verhältnis zur Qualität
der Schuhe stände. Es habe sich jedoch herausgestellt, daß diese Schuhe bei
Gebrauch nach einigen Stunden im nassen Gelände unbrauchbar würden. Eine
selbständige Beschaffung von Arbeitsschuhen für die Arbeiter durch Ausgabe von
Bezugscheinen bei den Wirtschaftsämtern werde unter Hinweis auf diese Aktion
der Reichsbahn erschwert, da die Wirtschaftsämter die Antragsteller auf die
geschilderte Möglichkeit der Beschaffung von Arbeitsschuhen verweisen.

3\. Wie wiederholt aus den verschiedenen Hafengebieten berichtet wurde, werden
dort nach Entlöschung der Schiffe Reste von Kohleladungen und andere Rohstoffe
über Bord geworfen, da nach den bestehenden Zollvorschriften das Gefegsel, d.
h. der nach Entlöschung der Schiffe an Bord verbliebene Rest der Ladung auch
heute noch verzollt werden muß, sobald er an Land gebracht wird. In Kolberg
habe beispielsweise die NSV mit dem Leiter des Hauptzollamtes eine
Vereinbarung dahingehend getroffen, daß das Gefegsel, wenn die NSV dafür
Verwendung hat, ohne Entrichtung von Zoll von Bord geholt werden kann. Die
Küchenabfälle der Schiffe werden dort jetzt ausnahmslos dem
Ernährungshilfswerk zugeführt werden. Es wird in den Berichten vorgeschlagen,
daß ähnlich wie in Kolberg eine Anordnung zur Vermeidung der Vernichtung noch
brauchbaren Gutes getroffen wird.

  
  
  

