
I. Allgemeines

Die militärische Besetzung Dänemarks und Norwegens hat im ganzen deutschen
Volk einen ungeheuren Eindruck gemacht und ausnahmslos begeisterte Zustimmung
gefunden. Hierzu hat vor allem das Ausmaß und die Schnelligkeit der deutschen
Maßnahmen beigetragen. Wenn die Bevölkerung auch infolge der fortlaufenden
deutschen Veröffentlichungen über die Neutralitätsverletzungen der Westmächte,
insbesondere nach dem Altmark-Zwischenfall, Gegenmaßnahmen erwartet hatte, so
ist doch die Überraschung besonders über den Umfang der Aktion groß. Die
Ereignisse wurden überall in Stadt und Land, an den Arbeitsplätzen und auf den
Straßen lebhaft besprochen und mit Spannung erwartete man die Meldungen über
den weiteren Verlauf der Ereignisse. Das Vertrauen zur Kriegsführung hat
allgemein eine weitere Stärkung erfahren, und die Spannung infolge der
Ungewißheit über die weitere Kriegsführung hat sich gelöst. Äußerungen wie:
„Der Führer war mal wieder schneller als die Westmächte“ sind überall zu
hören. Die Maßnahmen werden auch als Beweis dafür angesehen, daß die
entscheidende Initiative in diesem Kriege ausschließlich bei Deutschland
liegt.

Allgemein beschäftigt man sich mit den Fragen, wie sich Amerika zu den
Ereignissen verhalten wird und ob Holland und Belgien nun „neutral“ bleiben
können. Bei der Durchführung der Aktion rief die Tatsache, daß deutsche
Truppen auch im nördlichsten Norwegen bei Narvik landeten, ohne daß dies von
den Engländern verhindert werden konnte, Verwunderung hervor. Als eines der
wichtigsten Ergebnisse der deutschen Maßnahmen sieht man vor allem die
Verkürzung des Weges nach Scapa Flow an, da man den Satz, Deutschland werde
Norwegen nicht als Ausgangspunkt für kriegerische Aktionen gegen die
Westmächte machen, im deutschen Memorandum nach Norwegen kaum beachtete.

Durch diese Ereignisse sind alle anderen Fragen in den Hintergrund getreten
und die sonst üblichen Debatten über wirtschaftliche Sorgen und Beschränkungen
verstummt.


II. Gegner

Aus verschiedenen Gegenden des Reiches wurden in den letzten Tagen erneut
Meldungen bekannt über anhaltend freches Auftreten und unliebsames Verhalten
einzelner Juden. Vorwiegend wegen Hamsterei kam es laufend zu Verhaftungen. So
wurden in Hamburg zwei Juden festgenommen, weil sie sich wiederholt bettelnd
an eine größere Anzahl von im Ausland lebenden Personen brieflich mit der
Bitte gewandt hatten, ihnen Lebensmittel, wie Butter, Käse usw., in kleineren
Mengen laufend zuzusenden.

Auf die seit längerer Zeit umlaufenden Gerüchte über Abschiebung der Juden
nach dem Generalgouvernement reagieren diese besonders in den östlichen
Gegenden des Reiches durch Abwanderung in die Großstädte Berlin, Breslau,
Leipzig. Als Grund hierfür geben die Juden an, daß sie von den Großstädten aus
bessere Möglichkeiten zur Auswanderung hätten.

Die Tätigkeit der Sekten ist in den letzten Wochen etwas zurückgegangen. Außer
einzelnen Verhaftungen und Aburteilungen internationaler Bibelforscher wegen
Kriegsdienstverweigerung wurden keine besonderen Vorkommnisse gemeldet.


Einzelmeldung

In Berlin wurden am 2.4.1940 gegen 22 Uhr aus einem Zug der S-Bahn kurz vor
dem Bahnhof Friedrichstraße mehrere Streuzettel in der Größe 21 x 13 cm
geworfen. Insgesamt wurden 40 Exemplare erfaßt. Die Hetzzettel, die mit
Druckschrift beschrieben und im Abzugsverfahren hergestellt sind, tragen unter
den Überschriften „Wir wollen nicht sterben“ und „Der Feind steht im eigenen
Land“ folgenden Text:

«Protestschrei aus Millionen Herzen klagt die Kriegsverbrecher an!

Nieder mit dem Krieg!

in dem die Arbeiter aller Länder noch ärmer, die Kapitalisten aller Länder
noch reicher werden.

Nieder mit Hitler!

der den Frieden versprach und den Krieg vorbereitete.

Kämpft für die Befreiung vom Nazijoch:

Für Freiheit und Frieden!»

«Das ist die deutsche Plutokratie!

die Hitler, Göring, Krupp und Thyssen.

Sie brachten und wollten den Krieg.

Er ist für sie nur das große Geschäft.

Millionen Deutscher

sollen dafür wieder geopfert werden.

Volksgenossen!

erkennt Eure Kraft, wehrt Euch gegen Ausbeutung und Massenmord.

Verhindert das sinnlose Verströmen Deutschen Blutes. Seid auf der

Wacht.

Dreht die Gewehre um!

Nieder mit Hitler und Nazityrannei!

Es lebe Freiheit und Friede!

Es lebe ein freies sozialistisches Rätedeutschland!»

(Staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet.)


III. Kulturelle Gebiete

Jugendliche in jugendverbotenen Filmen

Unabhängig voneinander wurde in der letzten Woche aus Chemnitz, Halle,
Dortmund, Breslau gemeldet, daß immer wieder Jugendliche in Jugendverbotenen
Filmen angetroffen werden. Die Tatsache verdiene im Rahmen der gegenwärtig in
großem Umfang durchgeführten und vom Reichsverteidigungsrat angeordneten
Maßnahmen zur Jugendbetreuung als Vorbeugung gegen allenfalls einreißende
Jugendverwahrlosung besondere Beachtung.

Schon am 26.1. wurde aus Stuttgart gemeldet: „Seit Kriegsbeginn muß in
steigendem Maße beobachtet werden, daß sich die Jugendlichen in die Vorführung
von Kriminalfilmen und von jugendverbotenen Liebesfilmen drängen“. Würzburg
meldet am 29.1.: „Allgemein kann festgestellt werden, daß in Filmtheatern zur
Zeit Jugendliche in größerer Anzahl zu beobachten sind“. Am 5. Februar
berichtet Dresden: „Wiederholt wurden Jugendliche in Vorstellungen von nicht
jugendfreien Filmen angetroffen“. Münster meldet am 9.2.: „Beim Kino
’Glaspassage’ in Gelsenkirchen sammeln sich alle möglichen zweifelhaften
Jugendgestalten“. Aus Karlsbad wird am 1.3. gemeldet: „Es wurden allein in
Ludnitz in einer für Jugendliche verbotenen Kinovorstellung 15 Jugendliche
festgestellt. Die Kinobesitzer und Inhaber von Gastwirtschaften wurden
entsprechend verwarnt und angewiesen“. Oppeln meldet am 13.3.: „Es ist
aufgefallen, daß sowohl in Oppeln/O.S. wie z. B. in Neisse/O.S.
Nachtvorstellungen der Lichtspieltheater bzw. für Jugendliche verbotene Filme
besonders von Jugendlichen aufgesucht werden. So war beispielsweise der Film
„Eva“ in Oppeln in einer Nachtvorstellung am 9.3. zu 70 v. 100 von
Jugendlichen im Alter von 15 bis 18 Jahren besucht“. Graz berichtet am 12.3.:
„Aus den Landkreisen mehren sich die Meldungen nach denen das Verbot für
Jugendliche, bestimmte Filmveranstaltungen zu besuchen, nicht eingehalten
wird“. Bielefeld meldet am 15.3.: „Sehr auffällig ist der starke Andrang von
Jugendlichen zu Filmen, die für sie verboten sind. Diese Tatsache wird nicht
nur bei den Lichtspieltheatern, sondern ebenso sehr bei den Gaufilmstellen
beobachtet. Chemnitz meldet am 19.3., daß von Polizeiorganisationen
Jugendliche aus den beiden Filmen „Weltrekord im Seitensprung“ und „Ehe in
Dosen“ herausgeholt wurden. Aus Breslau wird am 2.3. gemeldet, daß „besonders
für Jugendliche nicht freigegebene Filme von diesen mit Vorliebe aufgesucht
werden. Bei vielen Jugendlichen könne von einer direkten ’Filmsucht’
gesprochen werden“. Halle berichtet am 1.4., daß aufgrund der gegebenen
Sachlage dort sowohl von Seiten der HJ-Führer als der Erzieherschaft es als
eine dringende Notwendigkeit bezeichnet wird, gegen Jugendliche, die
jugendverbotene Filme besuchen, mit größerer Strenge vorzugehen und die
Lichtspielhäuser stärker als bisher danach zu überholen. Die vom HJ-
Streifendienst durchgeführten regelmäßigen Kontrollen ergaben in Kinos meist
das Vorhandensein einer beträchtlichen Anzahl von Jugendlichen unter 18
Jahren. So konnten vor allem in Zeitz in dem Film „Frau nach Maß“ am 3.4.
immer wieder Jugendliche festgestellt werden. Aus Dortmund wird am 3.4.
berichtet, daß die bisher durchgeführten Razzien in verschiedenen Kinos
regelmäßig eine erhebliche Anzahl von Jugendlichen, unter denen allerdings nur
ein geringer Prozentsatz von HJ-Angehörigen gewesen sei, ermittelt hätten.
Allerdings sei nach Auffassung der Dortmunder HJ- und BdM-Führung andererseits
die Zahl der jugendwerten und jugendfreien Filme so gering, daß es schwierig
sei, den Film in ausreichendem Maß in die Kulturarbeit der HJ einzubauen. Der
gleiche Mangel wird in Neustadt an der Weinstraße als eine Erschwerung für
eine gute Gestaltung der Jugendfilmstunden gemeldet.

Aus mehreren Berichten geht hervor, daß die Jugendlichen gerade durch die
politische Schulung, die sie in den vergangenen Jahren genossen haben, ein
besonderes Interesse an den gegenwärtigen Wochenschauen und an Kulturfilmen
besitzen und angeregt, dieses Interesse der Jugendlichen durch
Sondervorstellungen ohne Spielfilm zu befriedigen. Vor allem das stark
entwickelte Interesse der männlichen Jugendlichen an militärischen Vorgängen
erwecke bei diesen den Wunsch, die Wochenschau nicht zu versäumen.

Zur Regelung des Kinobesuches Jugendlicher sind zum Teil örtliche Maßnahmen
durchgeführt worden, die den gewünschten Erfolg nicht gebracht haben. So haben
beispielsweise in Franken verschiedene Gemeindebehörden einschränkende
Bestimmungen für den Kinobesuch Jugendlicher zwischen 14 und 18 Jahren
erlassen und darin allerdings angeordnet, daß den Jugendlichen zur letzten
Vorstellung kein Eintritt gewährt werden dürfe, um Jugendliche während der
Verdunkelung überhaupt von der Straße fernzuhalten. Die Gaufilmstelle Franken
hat nunmehr an die dortigen Ortsgruppen der NSDAP ein Rundschreiben
herausgegeben, in dem es heißt: „Wir raten den Theaterbesitzern, sich
derartigen Anordnungen der Gemeindebehörden nicht zu fügen“ und dabei geltend
gemacht, daß ein großer Teil von Personen zwischen 14 und 18 Jahren heute
berufstätig und vielfach zeitlich gar nicht in der Lage sei, die ersten
Vorstellungen zu besuchen. In Parteikreisen wurde hervorgehoben, daß es als
nicht zweckmäßig erscheine, wenn sich in dieser Weise verschiedene
Dienststellen den Besitzern von Lichtspieltheatern gegenüber in ihren
Anordnungen widersprechen und daß es erforderlich sei, eine einheitliche
Reichsregelung durchzuführen.

Zur Aufnahme der Filmwochenschauen

Aus den verschiedensten Teilen des Reiches (Breslau, Troppau, Reichenberg,
Bayreuth, Mainz, Braunschweig, Dortmund, Kiel, Stettin, Neustettin,
Königsberg, Tilsit) wird immer wieder gemeldet, daß die Wochenschauen trotz
der ruhigen Kriegslage der vergangenen Monate nach wie vor innerhalb des
Filmprogramms den Hauptanziehungspunkt für einen großen Teil des Filmpublikums
ausmachte. Stärkstes Interesse finden die Bilder aus den Rüstungs- und den
Versorgungsbetrieben. Überhaupt seien Darstellungen unserer militärischen
Kraft (Montage von U-Booten, Flugzeugen und dergl.) besonders geeignet, zur
Hebung der Stimmung und der Siegeszuversicht des deutschen Volkes beizutragen.
Den zweifellos stärksten Eindruck unter diesen Bildstreifen haben die
Aufnahmen über die vier gewaltigen Eisenbahngeschütze gemacht. Aus
verschiedenen Reichsteilen wird unabhängig voneinander hierzu gemeldet, daß
die Volksgenossen in den Kinos bei Anblick dieser gewaltigen Waffen in lauten
Beifall ausgebrochen seien. Beispielhaft hierfür ist ein Vorgang in einem
Troppauer Kino, wo eine ältere Frau angesichts dieser Bilder spontan laut
ausrief: „Deutschland ist groß!“. Mehrfach konnte festgestellt werden, daß die
Bevölkerung in den nachfolgenden Tagen mit Stolz und Zuversicht von dieser
ungeheueren Waffe gesprochen hat. – In den Gebieten, in denen die Wochenschau
mit der Begegnung zwischen dem Führer und Duce schon vorgeführt wurde, habe
die herzliche Begrüßung und Verabschiedung zwischen Führer und Duce besonderen
Eindruck hinterlassen und manches Mißtrauen gegenüber Italien beseitigt.

Aus Westdeutschland kommt die Anregung, in den Wochenschauen Bilder über die
neu gewonnenen Ostgebiete zu bringen, da eine konkrete Anschauung über Land
und Menschen des Ostens noch sehr fehle und das Interesse der Bevölkerung
finden würde.

Zitieren jüdischer Autoren bei Dissertationen

Wie aus Hochschulkreisen gemeldet wird, stößt die Durchführung der
ministeriellen Anordnung, bei Dissertationen jüdische Autoren nach Möglichkeit
nicht zu zitieren und im Literaturverzeichnis jüdische und nichtjüdische
Autoren getrennt aufzuführen, insofern auf Schwierigkeiten, als den Verfassern
von Dissertationen nicht immer bekannt ist, ob der Autor Jude ist oder unter
den Judenbegriff fällt. Bei den Wissenschaftlern der Nachkriegszeit und mehr
noch bei denen des 19. Jahrhunderts sei eine Nachforschung der jüdischen
Zugehörigkeit oft sehr schwierig. In Hochschulkreisen wird daher der Vorschlag
gemacht, das Reichsministerium für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung
möge amtliche Verzeichnisse von jüdischen Wissenschaftlern fertigen lassen,
die nicht nur bei Anfertigung von Dissertationen, sondern auch bei allen
übrigen wissenschaftlichen Arbeiten herangezogen werden können. Dies gelte vor
allem für die Juristen, die vielfach die jüdischen Kommentare benützen, ohne
den Verfasser zu zitieren.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage der Volksdeutschen in Litauen

Die deutsche Volksgruppe in Litauen zählt rund 40.000 Personen. Davon sind
etwa 20.000 in der Landwirtschaft, 8.000 als Handwerker, der Rest als
kaufmännische Angestellte, Beamte und Arbeiter beschäftigt. Ihren organisa
torischen Zusammenschluß fand die Volksgruppe im „Kulturverband der Deutschen
in Litauen“, der unter Leitung des Präsidenten von Reichardt steht.

Die Umsiedlung der Baltendeutschen und der Wolhyniendeutschen ließ bei den
Volksdeutschen Litauens den Schluß zu, daß nun mit Gewißheit auch ihre
Umsiedlung ins Reichsgebiet kurz bevorstehe. Die Tatsache, daß der „Deutsche
Kulturverband“ in Litauen schon im November und Dezember vorigen Jahres
mittels Fragebogen usw. Vorbereitungen für die kommende Umsiedlung zu treffen
schien, trug darüber hinaus dazu bei, daß die Gerüchte einer bevorstehenden
Umsiedlung sich verstärkten. Dies wirkte sich dahingehend aus, daß
verschiedene Volksdeutsche versuchten, ihr Hab und Gut zu veräußern, die
Bauern ihre Feldarbeit einstellten und daß schließlich, als eine längere Zeit
nichts Konkretes mehr über die Umsiedlung zu hören war, unter den
Volksdeutschen die verschiedensten und wildesten Gerüchte auftauchten, von
denen sich das Gerücht, die Umsiedlung werde Ende März dieses Jahres
stattfinden, damit die Bauern auf neuer Stelle gleich mit der
Frühjahrsbestellung beginnen könnten, am hartnäckigsten hielt. Erst eine
Warnung des Deutschen Kulturverbandes in Litauen konnte dieser gefährlichen
Entwicklung Einhalt gebieten.

Die litauische Öffentlichkeit stellte sich zur Frage der Aussiedlung der
Deutschen zunächst stark negativ ein, obwohl die Tatsache einer kommenden
Aussiedlung aus Litauen nicht bezweifelt wurde. Besonders aktiv setzte sich
das litauisch-evangelische-lutherische Konsisterium durch Veröffentlichung
einer Verlautbarung, die in allen führenden litauischen Zeitungen abgedruckt
wurde, gegen eine Umsiedlung der Volksdeutschen ein, umsomehr, da der
überwiegende Teil der Volksdeutschen in Litauen der litauisch-protestantischen
Kirche angehört bzw. angehören mußte, und durch eine Abwanderung der Bestand
der litauisch-protestantischen Kirche wesentlich geschwächt werden würde. Die
protestantischen Hetzartikel hielten den ganzen Winter hindurch an und zwar
deshalb, weil erstens die überwiegend katholische Bevölkerung Litauens unter
der geistigen Führung der katholischen Priester gegen die evangelischen
Litauer sehr unduldsam ist, wie aus verschiedenen Schikanen litauischer
amtlicher Stellen diesen protestantischen Litauern gegenüber hervorgeht und
zweitens ein bedeutender Teil der evangelischen Litauer infolge dieser
Schikanen mit den Deutschen auszuwandern gewillt war.

Erst der Leitartikel der deutschen Nachrichten aus Litauen vom 9.3.1940
schaffte insofern Klarheit, als der Deutsche Kulturverband hierin mitteilte,
daß er aus sicherer Quelle gehört habe, die Umsiedlung der Deutschen aus
Litauen sei nicht aktuell. Die amtliche litauische Telegrafenagentur „Lietuvos
Aidas“ vom 18.3.1940 übernahm diese Meldung als amtliche Verlautbarung.

In einer Besprechung des litauischen Innenministers mit dem Präsidenten des
„Deutschen Kulturverbandes“ am 16. März 1940 wurde vereinbart, in Zukunft alle
Mißverständnisse und Unklarheiten auf dem Wege direkter Fühlungnahme zu
klären.

Arzneimittelfragen

In verschiedenen Meldungen wird aus Apothekerkreisen mitgeteilt, daß in
letzter Zeit eine große Anzahl neuer Heilmittel aufgetaucht seien, die im
Grunde genommen nichts anderes darstellen würden als längst bekannte alte

Präparate. Dieser Zustand führe dazu, daß in der sogenannten
Spezialitätenliste mitunter Präparate in fast gleicher Zusammensetzung über
hundert Mal erscheinen. Viele der neuen Präparate würden meist zu stark
erhöhten Preisen herausgebracht. So habe die Firma Scheurich in Hirschberg
mitgeteilt, daß sie die bisher gelieferte Vaseline nur noch gestreckt in der
Form von Provaline liefern könne. Diese Firma verlange für das kg Provaline
nunmehr einen Preis von RM 1,55, während das kg Vaseline früher je nach
Mengenbezug RM 0,70 bis RM 0,90 gekostet habe.

In diesem Zusammenhang wird auch berichtet, daß die schon seit längerer Zeit
beobachtete Tatsache der Abgabe von Arzneimitteln nur in den kleinsten
Verpackungen zur Erzielung eines höheren Gewinnes an Umfang zugenommen habe.


V. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Verwendung der Mittel für Freimachungszwecke

…

Zunahme der Aburteilungen wegen unbefugten Arbeitsplatzwechsels

Nach verschiedenen Berichten haben die Verstöße gegen die VO. zur Beschränkung
des Arbeitsplatzwechsels auffallenden Umfang angenommen. Bemerkenswert sei
dabei die Verschiedenheit des Umfangs in den einzelnen Gebieten; man müsse sie
wohl der unterschiedlichen Handhabung der VO. durch die Arbeitsämter
zuschreiben, die teilweise in allen Fällen Strafantrag stellen, ohne im
einzelnen nach der Schwere des Falles kritisch zu sichten. Es wird für
zweckmäßiger angesehen, nur wirklich schwer gelagerte Fälle zur Anzeige zu
bringen, um dann durch strenge Bestrafung abschreckend zu wirken. Zur
Sicherstellung einer einheitlichen Handhabung der VO. werden in den Meldungen
ministerielle Richtlinien für erforderlich erachtet.

Aufgabe der Praxis bei anderweitiger Beschäftigung der Rechtsanwälte

Durch die Kriegslage ist die Praxis einer Reihe von Anwälten so
zurückgegangen, daß sie eine andere Tätigkeit übernehmen mußten, um ihren
Unterhalt bestreiten zu können. Da die meisten von ihnen die jetzige
Betätigung als einen Notzustand ansehen, wird in ihren Kreisen die Ansicht
vertreten, daß die endgültige Aufgabe der Praxis und die damit verbundene
Streichung in der Liste der Anwälte verhütet werden müsse, zumal nicht sicher
sei, ob die übernommene Tätigkeit auch nach dem Krieg fortgesetzt werden
könne. In der Zwischenzeit sei es erstrebenswert, die Praxis durch einen
Berufskameraden weiterführen zu lassen. Eine völlige Aufgabe der Praxis würde
ihre Wiederaufnahme nach Kriegsende erheblich erschweren, da jede Neuzulassung
längere Zeit in Anspruch nehme und der Aufbau ebenfalls mühsam sei. –
Demgegenüber vertritt z. B. der Oberlandesgerichtspräsident Köln den
Standpunkt, daß vor allem dann, wenn der Anwalt eine Beamtenstellung versehe,
Aufgabe der Praxis und Streichung aus der Anwaltsliste erforderlich seien.

Eine Entscheidung des Justizministeriums werde nach der geschilderten Sachlage
für erforderlich gehalten.


VI. Wirtschaft

Auswirkungen der Frostschäden in Weinbaugebieten

Nach sachverständigen Schätzungen sind in allen Weinbaugebieten durch Frost
erhebliche Schäden erwachsen. Die finanziellen Rückwirkungen der zu
erwartenden schlechten Ernte auf die Lage der Weinbauern geben den Meldungen
zufolge zu Bedenken Anlaß. Nach einer Meldung aus Mainfranken stellt die
Rückzahlung der in den Jahren 1925, 1926 und später aufgenommenen Kredite eine
besondere Belastung dar. Die Kreditgewährung erfolgte damals, weil sich die
Lage der deutschen Weinbauern infolge der aus Frankreich erfolgten höheren
Einfuhr französischer Weine laufend verschlechterte. Die Kredite sollten
innerhalb 10 Jahren zurückgezahlt sein. Bis heute stehe aber z. B. in
Mainfranken noch etwa die Hälfte der Summe aus. Durch die neuerlichen Schäden
dürfte insbesondere einem Teil der kleinen Winzer die Rückzahlung gänzlich
unmöglich geworden sein. Auch in den örtlichen Verwaltungskreisen findet der
Wunsch dieser Winzer, die rückständigen Kredite zu streichen, Unterstützung.
Die stimmungsmäßige und wirtschaftliche Auswirkung wäre – wie es in der
Meldung heißt – zweifellos sehr gut, wie bereits bei dem vor zwei Jahren
gewährten 10%igen Nachlaß zu beobachten gewesen sei. Berücksichtigt werden
müsse auch, daß die Bearbeitung der laufenden Kreditverfahren mit zahlreichen
zwischenzeitlichen Stundungen außerordentlich viel Verwaltungsarbeit
verursache.

Schwierigkeiten im Brauwesen durch Kontingentierungsmaßnahmen

…

Zusatzkleiderkarte für Jugendliche

…

Neuanschaffung von Maschinen als Kapitalanlage durch Handwerker

In den diesbezüglichen Meldungen aus dem ganzen Reichsgebiet ist die
Feststellung verzeichnet, daß sich die Anträge auf Kennziffern für den Kauf
neuer Maschinen bei den Handwerkskammern in starkem Maße häufen, so daß sie
durch das vorhandene Kontingent in keiner Weise erfüllt werden könnten. Es
wird zum Ausdruck gebracht, daß die Kontingente für Erneuerungs- und
Unterhaltungsbedarf an Maschinen von den Handwerkern z. T schon für das zweite
Quartal ausgegeben seien. Am zahlreichsten seien die Anträge der Fleischer und
Bäcker, die z. T gerade jetzt glauben, ihre Maschinen erneuern zu müssen. In
den Meldungen wird vor allem darauf hingewiesen, daß es ganz deutlich zu
erkennen sei, daß erhebliche Kapitalien von finanziell gutgestellten
Handwerkern nach Anlage suchen und deshalb Maschinen zu kaufen gesucht werden,
die in vielen Fällen nicht unbedingt nötig seien. In diesem Bestreben würden
die Handwerker oft durch die Vertreter der einschlägigen Maschinenfabriken
unterstützt, so daß die Notwendigkeit einer Ablehnung der Anträge durch die
Handwerkskammern von den Handwerkern oft zu Unrecht nicht eingesehen würde. In
mehreren Meldungen wird angeregt, die Werbung durch die Vertreter der
Maschinenfabriken etwas mehr einzuschränken und Wege aufzu zeigen, wie die
freien Kapitalien der gutverdienenden Handwerkszweige in andere Bahnen gelenkt
werden könnten.

Zur Gewerbesteuerpflicht der Lotsen

…


Einzelmeldungen

1\. Die ungeklärte Lage der Pensions- und Rentenempfänger im Bezirk Kattowitz
hat zu einer wesentlichen Stimmungsverschlechterung unter den davon
Betroffenen geführt. Da die Ruhegehälter Kürzungen unterworfen wurden und
teilweise nur sehr niedrig gehaltene Vorschüsse zur Auszahlung kommen, sollen
die Pensions- und Rentenempfänger kaum das nötige Geld zur Bestreitung des
Lebensunterhalts zur Verfügung haben. Im Olsa-Gebiet sollen die Renten und
Pensionen (wie die Löhne) auch durch den doppelten Wechsel von Tschechenkronen
über polnische Zloty auf die deutsche Reichsmark wertmäßig gesunken sein. Ein
Rentner z. B., der unter tschechischer Herrschaft etwa 1.000,– Kc Rente
erhielt, bekam von den Polen etwa 80 Zloty und neuerdings nur 30,– RM im
Monat.

2\. Verschiedenen Einzelmeldungen ist zu entnehmen, daß die Tatsache, nach der
es Reichsbahnbeamten, die Dienstwohnungen innehaben, verboten ist,
Einquartierungen anzunehmen, in den Bevölkerungsteilen, die davon unterrichtet
sind, nicht verstanden wird. Wie es in einer Meldung heißt, hätten sich
dadurch Zustände ergeben, die sehr kritisiert würden. Es sei vorgekommen, daß
beispielsweise in einem Hause, in dem zwei Reichsbahninspektoren und ein
Reichsbahnarbeiter wohnen, die Inspektoren, die Dienstwohnungen innehaben,
nach der Anordnung keine Einquartierungen annehmen dürften, während dieses für
den Arbeiter, der zur Miete wohnt, nicht zutreffe, obwohl dieser ein
geringeres Einkommen und beschränktere Wohnverhältnisse habe.

  
  
  

