
I. Allgemeines

Der Umfang der feindlichen Flugblattpropaganda ist nach wie vor sehr groß. In
den letzten Tagen wurden in folgenden Orten und Kreisen feindliche Flugblätter
aufgefunden: in verschiedenen Landkreisen Schleswig-Holsteins, in Kiel,
Lübeck, in den Kreisen Stade und Osterholz-Scharnbeck, in einigen Kreisen von
Mecklenburg, in den Kreisen Zauch-Belzig und Templin, in der Umgebung von
Dessau und Köthen, in den Kreisen Schweinitz (Prov. Sachsen) und
Landeshut/Schles. in den Kreisen Mergentheim, Tuttlingen, Heilbronn, Rottweil,
Heidenheim, Orb, Sigmaringen, in den südlichen Stadtteilen von Frankfurt/Main,
in Reit im Winkl, in Bayern und in zahlreichen Ortschaften von Oberdonau und
Salzburg. In der Umgebung von Würzburg, Hammelburg und Fürstenfeldbruck in
Bayern wurden die Hüllen feindlicher Propagandaballons gefunden. In
Mitteldeutschland erregte es in der Bevölkerung teilweise beträchtliches
Aufsehen, daß auch über einigen mitteldeutschen Industriewerken Flugzettel aus
Flugzeugen, die sich in einer Höhe von schätzungsweise 10.000 m hielten,
abgeworfen wurden, so über dem Sprengstoffwerk („Wasag“) Wittenberg, über dem
Arado-Werk bei Wittenberg, über dem Stickstoffwerk Piesteritz und über einigen
Industriebetrieben in der Umgebung von Bitterfeld, z. B. über dem dort
gelegenen Kraftwerk „Elbe“. – Im allgemeinen wurden die Flugblätter in
gemeinsamen Sammelaktionen der Schuljugend, SA., SS usw. aufgelesen; daß
jedoch trotz derartiger Sammelaktionen nicht immer verhindert werden kann, daß
feindliche Flugblätter in unerwünschter Weise verbreitet werden, geht aus
einer Meldung aus Mecklenburg hervor, wonach dort polnische Kriegsgefangene
feindliche Flugblätter, die sie auffanden, zu sich nahmen und in ihrer
Kleidung versteckten. – In Nordwestdeutschland wurde in den letzten Tagen an
verschiedenen Stellen ein Flugblatt aufgefunden, das sich besonders an die
Einwohnerschaft Hamburgs wendet. Der Text lautet:

«Hamburg in Not.

In Hamburg herrschen Kohlennot, Kartoffelnot, Verkehrsnot. Hamburgs Schulen
sind Lazarette. Schulkinder verwahrlosen ohne Lehrer, ohne ausreichende
Nahrung, ohne warmes Heim.

Hamburgs Wahlspruch hieß einst: ‚Mein Feld ist die Welt!‘

Die Nazis verwandeln Europa in einen Kriegsschauplatz. Die Leiden und
Entbehrungen der Hamburger Bevölkerung in diesem ersten Kriegswinter sind
nicht nur die Folge von 6 Monaten Krieg, sondern von sieben Jahren
Kriegsvorbereitung.

Siebenjährige Kriegswirtschaft und ‚Autarkie‘ waren das Ende von so manchem
Hamburger Kaufmann – bis auf einen Kaufmann, der immer noch im Rathaus
regiert!

Und wozu? Wofür? Warum?

Weil die herrschende Partei und ihr Führer Euch in den Krieg hetzten. Keine:
Kohlen, Kartoffeln, Kleidung, Schulen – aber ‚deutschen Sozialismus‘, über den
die Herren Kaufmann, Habedank + Konsorten bei Sagebiel Reden schwingen.

Die hamburgische Bevölkerung weiß selbst am besten, wie dieser Sozialismus in
Wirlichkeit aussieht.

In Tausenden von Hamburger Arbeiter- und Bürgerhäusern saßen die Familien in
ihren Küchen – und der Gasherd war die einzige Wärmequelle.

Weil es sogar an Kartoffeln mangelte, mußte das Haupternährungsamt, wohl oder
übel, für die Woche vom 6. bis 13. Februar Sonderbezugskarten für ganze 2
Pfund Brot und 3/4 Pfund Mehl und Graupen ausgeben. Göring hatte recht, wenn
er sagte: ‚Deutsche Menschen haben gefroren und das hat nicht gerade
beigetragen, die Stimmung zu heben …‘ Das ist der Beginn des Massenelends als
Folge des Nazi-Krieges.

Ihr könnt morgen Frieden haben, aber nicht mit den Nazis!»


II. Gegner

Obwohl die konfessionelle Betreuung der polnischen Kriegsgefangenen vor kurzem
in der Weise geregelt worden ist, daß nur noch die von den zuständigen
Wehrmachtsstellen besonders zugelassenen Geistlichen mit den polnischen
Kriegsgefangenen in Verbindung treten dürfen, sind auch in der letzten Zeit
wieder verschiedene Fälle bekannt geworden, in denen das Entgegenkommen
katholischer Geistlicher gegenüber polnischen Kriegsgefangenen so auffällig
war, daß die Bevölkerung daran Anstoß nahm. So ließ in Schuttertal bei Lahr i.
B. ein katholischer Geistlicher polnische Kriegsgefangene an einem für die
Zivilbevölkerung angesetzten Gottesdienst teilnehmen und im Anschluß daran
polnische Kirchenlieder singen. Derselbe und ein anderer kath. Geistlicher
stellten polnische Kriegsgefangenen unberechtigt zahlreiche Wäschestücke zur
Verfügung. In Ebersbach bei Stuttg. führte die Predigt eines katholischen
Pfarrers zu einer starken Erregung der deutschen Kirchenbesucher, weil dieser
Pfarrer in einem von Deutschen und polnischen Kriegsgefangenen besuchten
Gottesdienst die „Frömmigkeit der Polen“ als nachahmenswert bezeichnete. Auch
in anderer Weise bemüht sich ein Teil der kath. Geistlichkeit, die gemäß der
päpstlichen Enzyklika besonders freundliche Einstellung der kath. Kirche
gegenüber den Polen zum Ausdruck zu bringen. In Bomst im Kreise Züllichau fiel
der Dekan Meißen mehrfach durch seine besonders emsigen Bemühungen in der
Seelsorge für polnische Häftlinge und dadurch auf, daß er Kindern der
polnischen Minderheit Kommunionsunterricht in polnischer Sprache erteilte und
auch in polnischer Sprache Trauungen vornahm. – In Passau äußerte ein kath.
Geistlicher gegenüber Gymnasiasten, daß es mit den Greueln in Polen gar nicht
so gefährlich sei, wenn man berücksichtige, was unsere Soldaten in Polen für
Greueltaten verübt hätten.


III. Kulturelle Gebiete

Klagen der Bevölkerung über angebliche technische Unzulänglichkeiten der
deutschen Reichssender

Immer und immer wieder sind in den letzten Monaten aus fast allen Gebieten von
Nord-, Nordwest-, West- und Südwestdeutschland Meldungen eingeangen, die alle,
nur mit einzelnen Schattierungen und Abweichungen, folgenden Sachverhalt zum
Inhalt haben. Von einem normalen einwandfreien Empfang der deutschen Sender in
Nordwest-, West- und Südwestdeutschland könne schon lange nicht mehr
gesprochen werden. Ohne Ankündigung und Erklärung setzen Sender so und so oft
ganz aus und bleiben für einen längeren Zeitraum weg. Weiterhin würde die
Sendestärke einzelner Sender innerhalb ein und desselben Tages so schwanken,
daß für Kleinempfänger selbst der Empfang des sogenannten Bereichssenders
ausfalle oder fast unmöglich sei und der Empfang mit Großgeräten als
ausgesprochen schlecht bezeichnet werden müsse. Was jedoch die Bevölkerung an
diesen technischen Unzulänglichkeiten am meisten beunruhigt, ist der
Tatbestand, daß mit dem Sendeschwund oder dem Ausfall in zahllosen Fällen
andere deutschsprachige Sendungen durchschlagen, die sich entweder sofort, oft
aber erst nach längerem Zuhören als ausländische und als Hetzsendungen in
deutscher Sprache entpuppen. Gerade durch die Verschärfung des Verbots des
Abhörens ausländischer Sender tritt durch diesen Tatbestand eine innere
Unsicherheit und Beunruhigung dieser Person ein, die rein dem Tatbestand nach
auch ohne es zu beabsichtigen, ausländische Sender abgehört haben. So
berichtet vor allem Stuttgart, daß die Rundfunkhörer im württembergischen
Oberland, vor allem im Schwarzwald und südlich der Donau, ständig
Überlagerungen des Stuttgarter Senders durch Beromünster bekommen. Der
Münchener Sender würde vor allem von der Station Paris beeinträchtigt. Nach
Berichten aus Breslau, Weimar, Oppeln und Troppau wird der Breslauer Sender
von französischen, englischen und italienischen Sendern überlagert und
teilweise übertönt. Nach Berichten aus Bielefeld und Düsseldorf wird der
Kölner Sender stark von französischen Sendern überlagert. So geschehe es
häufig, daß ungewollt selbst auch in Wirtschaften plötzlich deutsche
Nachrichten der feindlichen Auslandssender zu hören sind. Nach einem Bericht
aus Thorn werden auch die Sendungen der Reichssender Danzig und Königsberg
überlagert. Auch der Empfang des Deutschlandsenders wird nach Meldungen aus
verschiedenen Reichsteilen durch technische Stö rungen und ausländische Sender
beeinträchtigt. Erschwerend komme hinzu, daß dann die Volksgenossen beim
Absuchen des Wellenbandes in der Absicht, den ausländischen Sender
auszuschalten und einen reichsdeutschen Sender aufzufinden, erneut
ausländische Stationen ins Gerät bekommen. Das plötzliche Ausfallen von
reichsdeutschen Sendern und der oft auftretende Sendeschwund bezw. der Wechsel
in der Sendestärke wird in der Bevölkerung viel besprochen und mit den
verschiedenartigsten Argumenten belegt und kritisiert. Bei der dem Volk
eigenen Bewunderung für die deutsche Technik werde dieser Tatbestand wenig
verstanden und vor allem wird immer wieder die Hoffnung ausgesprochen, daß es
bei dem gegenwärtigen Stand der deutschen Technik doch gelingen müsse, die
deutschen Sender so zu verstärken, daß sie stärker als die ausländischen
Sender sind.

Aufnahme des Films „Feldzug in Polen“ im Reichsgebiet

Über die Aufnahme des Films „Feldzug in Polen“ in der Reichshauptstadt ist
bereits unter dem 14.2. berichtet worden. Nunmehr liegen die Meldungen über
die Aufnahme des Films aus dem ganzen Reichsgebiet vor. Der Besuch des Films
war überall hervorragend. Die stärkste Wirkung übte er in den Grenzgebieten,
in den neuen Reichsgauen und allgemein auf dem Land, wohin er durch
Tonfilmwagen gebracht worden war, aus. Dort wurden die Vorstellungen, vor
allem die Nachmittagsvorstellungen für die Jugend, geradezu gestürmt.
(Meldungen aus Salzburg, Innsbruck, Klagenfurt, Graz, Stolp, Königsberg,
Danzig, Breslau, Allenstein, Reichenberg). Im Film selbst haben die
Trickzeichnungen besondere Anerkennung gefunden, weil sie dem einfachen Manne
die klare Übersicht über den Gesamtfeldzug und das Verständnis für die
Leistung der deutschen Heeresleitung nahebrachten. Die stimmungsmäßige
Auswirkung dieses Films sei, so wird vielfach betont, gerade im Hinblick auf
etwaige Verschärfungen der Kriegslage, außerordentlich günstig. Die Stimmen
der Kritik beschränken sich auf die Städte, vor allem auf die Großstädte. Das
an Sensationen gewohnte Publikum kritisiert immer wieder, daß es sich ja nur
um zusammengestellte Wochenschauen handele und hat nur zum Teil begriffen, daß
es sich in diesem Film um eine rein dokumentarische, archivmäßige Bildfolge
ohne „Spielsensationen“ und „Filmaufmachung“ handelt. Die einen kritisieren,
daß keine Judenbilder gezeigt wurden, andere hatten Bilder der Bromberger
Greuel erwartet, wieder andere wollten eine mehr zusammenhängende Handlung
haben, wieder andere wünschten sich möglichst viele „Schlachtbilder“ usw.

Auswirkung einer Rundfunkmeldung auf Volksdeutsche aus Ungarn

Am 1.3.1940 wurde im Nachrichtendienst des Deutschen Rundfunks (20 Uhr)
bekanntgegeben, daß der Leiter der deutschen Minderheit in Ungarn, Ladislaus
Pintér, vom Reichsverweser Horthy zum Mitglied des Oberhauses berufen worden
sei. Diese Rundfunkmeldung rief unter den zahlreichen in Berlin lebenden
Volksdeutschen aus Ungarn und interessierten reichsdeutschen Stellen Empörung
hervor.

Ladislaus Pintér ist der Leiter des völlig madjarophilen liberal-klerikalen
Ungarländisch-Deutschen Volksbildungsvereins (UDV), in welchem nur ein gerin
ger Teil der in Ungarn lebenden Volksdeutschen erfaßt ist. Pintér bekämpft,
trotzdem er deutscher Abstammung ist, als katholischer Pfarrer den
Nationalsozialistischen Volksbund der Deutschen in Ungarn (VDU) unter Führung
von Dr. Franz Basch, dem fast alle bewußt Volksdeutschen in Ungarn angehören.
Von der ungarischen Regierung erhält Pintér für seine Arbeit laufend geldliche
Unterstützung. Es wurde nicht verstanden, daß die obige nur im Interese
Ungarns liegende und ausgesprochen gegen die Interessen der deutschen
Volksgruppe gerichtete Meldung im deutschen Nachrichtendienst übernommen
wurde. Da die Gefahr besteht, daß viele Volksdeutsche auf Grund der Meldung
zum Ungarländisch-Deutschen Volksbildungsverein unter Pintér hinüberwechseln
in der irrigen Annahme, daß Pintér der vom Reich offizielle anerkannte
deutsche Volksgruppenführer in Ungarn sei, wird eine entsprechende Presse- und
Rundfunknotiz für notwendig gehalten, die den Auftrag und die Aufgabe des Dr.
Basch in richtigstellender Weise klarstellt.

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig

Die Stimmung der rund 45.000 köpfigen Volksgruppe in Nordschleswig war zu
Beginn des Krieges gekennzeichnet durch eine gewisse Ziellosigkeit der
politischen Führung (Dr. Möller-Gravenstein) einerseits und einen stärkeren
Ausbau der wirtschaftlichen Selbsthilfe andererseits.

Es gelang der Volksgruppe durch Gemeinschaftsabende ihrer
Parteiorganisationen, der Jugendorganisationen und des Bundes für deutsche
Kultur beträchtliche Mittel zur Durchführung ihrer eigenen Arbeit und zur
Unterstützung der notleidenden Volksdeutschen aufzubringen. Diese
Unterstützung wurde um so notwendiger, als die wirtschaftlichen
Schwierigkeiten (Lebensmittelknappheit, Preiserhöhung usw.), in die Dänemark
infolge des Handelskrieges geriet, sich besonders schwer in dem überwiegend
agrarischen Nordschleswig auswirkten. Die Gesamtstimmung und der Zusammenhalt
innerhalb der Volksgruppe hat sich unter dem Druck des Krieges und der
überwiegend deutschfeindlichen Stimmung in Dänemark zunehmend gebessert,
obwohl die Rede des Führers am 6.10.1939 mit der Erklärung, daß gegen Dänemark
keinnerlei Ansprüche des Reiches mehr beständen, eine gewisse
Stimmungsbeeinträchtigung mit sich brachte, umsomehr, da die Worte des Führers
von der dänischen Propaganda sofort dahingehend ausgelegt wurden, daß eine
Rücksiedlung der Nordschleswiger in Kürze zu erwarten sei. Dieser Beunruhigung
der Volksgruppe konnte durch eine entsprechende Propaganda der Volksgruppe
konnte durch eine entsprechende Propaganda der Volksgruppenführung wirksam
entgegengetreten werden, sodaß augenblicklich in dieser Hinsicht völlige
Beruhigung eingetreten ist.

Die schlechte Wirtschaftslage Dänemarks brachte nun auch eine verstärkte
Zunahme der Erwerbslosen in Nordschleswig mit sich, daß Angehörige der
deutschen Volksgruppe mehr und mehr dazu übergingen, sich im Reich eine
Beschäftigung zu suchen, zumal der Arbeitseinsatz der Volksdeutschen im Reich
besonders während des Krieges ständig im Steigen begriffen ist. Volksdeutsche
Arbeitskräfte aus Nordschleswig kamen im engeren Grenzgebiet und der ganzen
Provinz Schleswig-Holstein zum Einsatz. Insbesondere liegen Nachfragen von der
Wehrmacht, der Marine, zahlreichen Rüstungsbetrieben und der Landwirtschaft
vor.

In der Unterbringung volksdeutscher Arbeitskräfte im Reich haben sich nun in
letzter Zeit insofern Schwierigkeiten ergeben, als das deutsche Konsulat in
Apenrade zum Zwecke der Arbeitsaufnahme im Reich grundsätzlich keine Visen
erteilt. Bei den Arbeit suchenden Nordschleswigern handelt es sich
größtenteils um Fachkräfte für die Landwirtschaft und für das Metallgewerbe,
also für Berufsgruppen, die im Reich seit langem über ausgesprochenen
Kräftemangel klagen. Durch diesen Arbeitseinsatz würde die deutsche
Volksgruppe in Nordschleswig wesentlich unterstützt werden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Handhabung der Familienunterhaltsbestimmungen

Bei der Handhabung der Familienunterhaltsgesetze sind nach vorliegenden
Meldungen folgende Zweifelsfragen aufgetaucht, deren Klarstellung dabei
angeregt wurde:

1\. Ein Eingezogener unterhält einen Haushalt, dem eine Haushälterin vorsteht.
Familienunterhalt wird in diesem Falle nur gezahlt, wenn die Haushälterin eine
Verwandte ist. Diese Einschränkung werde vielfach zu hart empfunden. Es werde
gewünscht, daß in begründeten Fällen auch die mit dem Hausherrn nicht
verwandte Haushälterin in die Familienunterstützung einbezogen werde.

2\. Bei der Überprüfung einzelner Unterstützungen habe sich folgendes
herausgestellt: Es haben Personen Familienunterhalt verlangt, die bisher
Fürsorgeunterstützung bezogen hatten. Diese Fürsorgeunterstützung hatten sie
nur bekommen aufgrund eines regelmäßigen und eidesstattlich versicherten
Nachweises, daß sie mittellos sind und von keiner anderen Personen unterhalten
werden. Bei dem Antrag auf Familienunterhalt wiesen sie aber nun tatsächlich
nach, daß sie doch von irgendeiner Person Unterhalt bekommen hatten, die jetzt
eingezogen ist. Es ist also eine falsche eidesstattliche Versicherung
abgegeben und die Fürsorgeunterstützuhg zu Unrecht bezogen worden. Die
Verwaltungsstellen sträuben sich, diesen Personen Familienunterhalt zu
gewähren, was wiederum Verärgerung hervorruft. Einzelne Verwaltungsstellen
haben bereits erwogen, derartige Fälle zur Strafverfolgung anzuzeigen, haben
aber bisher mit Rücksicht auf die Kriegsverhältnisse davon Abstand genommen.
Es wird in den Meldungen angeregt, die Strafverfolgung allgemein anzuordnen.

Zur Behandlung von Gnadensachen während der Dauer des Krieges. Die Behandlung
von Gnadensachen macht nach eingegangenen Meldungen während des Krieges einige
Schwierigkeiten, weil sich häufig die Interessen der Strafrechtspflege und
diejenigen der Kriegswirtschaft gegenüberstehen. In vielen Gnadensachen wird
um Erlaß, Aussetzung oder Umwandlung der Freiheitsstrafe in eine Geldstrafe
gebeten, weil der Verurteilte in einem mit Kriegsaufträgen beschäftigten
Betrieb unentbehrlich sei. Nach den Meldungen sei es nun verschiedentlich
vorgekommen, daß solche Gnadenerweise von der Bevölkerung nicht verstanden
worden seien, So sei z. B. einem Betriebsführer aus Tuttlingen, der wegen
staatsfeindlicher Äußerungen von einem Sondergericht zu 4 Monaten Gefängnis
verurteilt war, die Strafe ausgesetzt worden. Am nächsten Tage sei er in
seinem Betrieb erschienen, habe einen großen Betriebsappell veranstaltet und
dabei erklärt, an der Sache sei nichts gewesen. In der Bevölkerung hat dieser
Fall großes Aufsehen erregt; die Partei fühlt sich desavouiert, da sie ein
großes Interesse für die Angelegenheit gezeigt hatte, und in der
Arbeiterschaft entstand Erbitterung, da sich diese um das gleiche Recht für
alle betrogen fühlten.

In den Meldungen wird darauf hingewiesen, daß eine Aussetzung der Strafe für
die Dauer der Unabkömmlichkeit des Verurteilten – also in der Regel wohl für
die Dauer des Krieges – praktisch einem völligen Erlaß der Strafe gleichkomme,
denn die Vollstreckung einer aus den genannten Gründen ausgesetzten Strafe
nach siegreichem Kriegsende werde wohl nicht möglich sein.

Schwierigkeiten bei der Fortführung bürgerlicher Rechtsstreitigkeiten infolge
Abwesenheit von Zeugen

…

Volksgesundheit

Dentistenfragen: Das z. Zt. in Vorbereitung befindliche Dentistengesetz wird
nach zahlreichen Meldungen aus Dentistenkreisen sehnlichst erwartet. Aus einer
Reihe von Meldungen geht hervor, wie sehr die Dentisten die gesetzliche
Verankerung ihres Berufsstandes und die damit verbundene Möglichkeit ihrer
Betätigung auch im öffentlichen Dienst im Rahmen ihres Aufgabengebietes
wünschen. Die Dentistenschaft empfände es unter den gegenwärtigen
Verhältnissen als eine Zurücksetzung und als großes Unrecht, wenn z. B. ein
Volksgenosse, der jahrelang bei einem Dentisten in Behandlung war, den
Dentisten nicht mehr aufsuchen dürfe, weil er inzwischen zur Wehrmacht, zur
Polizei, zur Feuerwehr oder zum Luftschutz einberufen worden sei. Nach Erlaß
des Dentistengesetzes könnten auch nicht mehr die Fälle eintreten, daß z. B.
ein Bauer sich vom Dentisten behandeln ließ, daß es aber diesem Dentisten
nicht möglich gewesen sei, einen diesem Bauern zugeteilten kriegsgefangenen
Polen zu behandeln, und daß der Pole aufgrund der bestehenden Bestimmungen
einem Zahnarzt zur Behandlung habe zugeführt werden müssen. Es sei daher
verständlich, daß in den Reihen der Dentisten eine gewisse Unzufriedenheit und
Unruhe herrschten, die jetzt durch den Erlaß des Dentistengesetzes beseitigt
werden könnten.


V. Wirtschaft

Meldungen über zunehmende Schwierigkeiten in der Eiererfassung

In Kreisen der Wirtschaft werden steigende Besorgnisse darüber laut, daß beim
Bezug von Eiern leicht die Möglichkeit zu verstärktem Schleich- und
Schwarzhandel gegeben sei. Es wird in diesem Zusammenhang immer wieder darauf
hingewiesen, daß die Kontrolle sehr dadurch erschwert werde, daß der Erzeuger
die Möglichkeit habe, den Eieranfall seiner Hühnerhaltung, wenn auch unter der
Auflage der Abgabe der entsprechenden Eierabschnitte, unmittelbar an den
Verbraucher abzugeben. Die Meldungen bringen zum Ausdruck, daß das
legalisierte Erscheinen des Verbrauchers auf dem Hofe des Erzeugers bei der
überschüssigen Kaufkraft mancher Volkskreise eine Versuchung zu
Preisüberschreitungen biete und auch straffen Bewirtschaftungsmaßnahmen nicht
unterliegende Erzeugnisse, wie z. B. Geflügel, Gemüse usw., bei dieser
Gelegenheit in größerem Umfange der ordentlichen Erfassung und Verteilung
verloren gingen. Daß sich ein wesentlicher Erfassungsrückgang, der von den
Beteiligten zum Teil auf die Futtermittelknappheit, die ungünstigen
Witterungsverhältnisse, aber auch auf die obigen Tatbestände zurückgeführt
wird, bereits bemerkbar macht, geht aus den gemeldeten Vergleichszahlen einer
Eiererfassungsstelle hervor:

  
|

Erfassung  
  
---|---  
  
|

1938/39

|

1939/40  
  
Oktober

|

132.211

|

Eier

|

98.767

|

Eier  
  
November

|

76.290

|

Eier

|

36.118

|

Eier  
  
Dezember

|

132.770

|

Eier

|

64.753

|

Eier  
  
Januar

|

238.783

|

Eier

|

219.112

|

Eier  
  
Februar bis 24.

|

686.810

|

Eier

|

112.000

|

Eier  
  
  
|

1.266.864

|

Eier

|

530.750

|

Eier  
  
In den Meldungen wird weiterhin ausgeführt, daß die Futtermittelknappheit
Geflügelzüchter, die über keine eigene Futtermittelbasis verfügen, zur
Einschränkung ihrer Bestände zwinge. Es seien bereits Tiere abgeschlachtet
worden, die kurz vor ihrer Legeperiode standen und deshalb doppelt wertvoll
waren. Übereinstimmend wird berichtet, daß bei Anhalten der
Futtermittelknappheit nach Beendigung der Frühjahrseierschwemmezeit mit sehr
vielen Abschlachtungen zu rechnen sei.

Verzögerungen im Saatguttransport für die Landwirtschaft

Führende Saatgutfirmen Mitteldeutschlands klagen über unzureichende
Waggongestellung für die Saatgutverladung. Viele Unternehmen seien deshalb mit
ihren Lieferungen stark in Rückstand gekommen. Stückgutversand für Saatgut sei
überhaupt von der Reichsbahn untersagt. Es bestehe deshalb die dringende
Gefahr, daß das Saatgut nicht mehr rechtzeitig in den Besitz der
landwirtschaftlichen und der Gärtnerei-Betriebe gelange.

Meldungen über die erhöhte Aktivität der Verbrauchergenossenschaften
(Konsumvereine)

In den letzten Wochen ist aus verschiedenen Gebieten des Reiches gemeldet
worden, daß die Verbrauchergenossenschaften (früher Konsumvereine) zurzeit
eine aktivere Tätigkeit hinsichtlich der Werbung neuer Mitglieder entfalten.
Insbesondere werde es – wie es in einer Meldung aus Weimar heißt – in Kreisen
der Bevölkerung und besonders von Parteigenossen nicht verstanden, daß es den
Verbrauchergenossenschaften heute noch gestattet sei, neue Mitglieder zu
werben, wo doch die Frage der Liquidierung dieser Genossenschaften von der
zuständigen Stelle bereits entschieden worden sei. Auch Innsbruck meldet, daß
die unter klerikalem Einfluß stehenden Verbrauchergenossenschaften in
Vorarlberg seit Kriegsausbruch eine starke Mitgliederwerbung betreiben. Es sei
dabei auch festgestellt worden, daß einzelne Verbrauchergenossenschaften sich
über Anordnungen der Verbrauchsregelung hinwegsetzen, um auf diesem Wege neue
Kunden zu gewinnen. (Ermittlungen laufen). Einer Meldung aus Halle ist zu
entnehmen, daß ehemalige marxistische Funktionäre, die früher die Leitung der
Konsumvereine im mitteldeutschen Bezirk innehatten, die Tendenz verfolgen,
wiederum in leitende Stellen bei den Verbrauchergenossenschaften zu kommen. So
sei z. B. der frühere Leiter des „Halle’schen Allgemeinen Konsumvereins“, der
als einer der Hauptfunktionäre der örtlichen KPD galt, bei einer
Verbrauchergenossenschaft in Erfurt tätig. Ebenso sei es dem früheren KPD-
Führer und Leiter des Kosumvereins Ammendorf gelungen, Geschäftsführer der
Verbrauchergenossenschaft Köthen zu werden. (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind
eingeleitet.)

Wie stark gegenwärtig noch die Stellung der Konsumvereine in den ehemals
tschechischen Hoheitsgebieten ist, wird an Hand einer Meldung aus Linz
dargestellt. Danach ist es den jetzt im Gau Oberdonau gelegenen
Verbrauchergenossenschaften angeblich in vielen Fällen gelungen, für die
meisten zur Wehrmacht eingezogenen Leiter und Angestellten die UK-Stellung zu
erlangen. Diese Entwicklung werde besonders in Kreisen der Parteigenossen mit
großer Besorgnis verfolgt, da gerade der deutsche Kaufmann des Sudetengebietes
unter der Tschechenherrschaft nur unter großen Opfern seine Existenz habe
aufrecht erhalten können, während die Konsumvereine vom tschechischen Staat
mit allen Mitteln gefördert worden wären. In Handwerkskreisen hat – einer
Meldung aus Bayreuth zufolge – der Tatbestand Unzufriedenheit hervorgerufen,
daß der Lebensmittel-, Groß- und Einzelhandel neuerdings gezwungen werde,
Erzeugnisse der Groß- Einkaufsgesellschaft der deutschen
Verbrauchergenossenschaften, die als solche gekennzeichnet sind, zu verkaufen.
So habe z. B. der Einzelhandel in Bayreuth, Bamberg und Hof Kaffeersatzmittel
und andere Erzeugnisse in GEG-Packungen erhalten. Es wird betont, daß in den
betroffenen Kreisen des Handels selbstverständlich anerkannt würde, daß im
Zeichen der Kriegswirtschaft die Kapazität der Fabriken voll ausgenützt werden
müßten. Es müsse aber möglich sein, daß von den GEG-Fabrikaten dem Groß- und
Einzelhandel entweder nur solche zugeführt werden, die lose abgegeben werden
können, oder es müßten neutrale Packungen Verwendung finden.

Meldungen über Verzögerungen im Kohle- und Erzschiffsverkehr

…


Einzelmeldimg

Aus Allenstein wird gemeldet, daß Handwerker, die ihre Betriebe wegen
Einberufung zur Wehrmacht geschlossen haben, trotzdem Innungsbeiträge bezahlen
bzw. nachzahlen sollen. Es wird darauf hingewiesen, daß sich dieser Tatbestand
bei den Betroffenen stimmungsmäßig ungünstig ausgewirkt hat und die Maßnahme
allgemein als Härte bezeichnet wird.


Anlage

Ordnungsstrafbefugnis für die unteren Verwaltungsbehörden in
kriegswirtschaftlichen Angelegenheiten

Die VO. zur vorläufigen Sicherstellung des lebenswichtigen Bedarfs des
deutschen Volkes vom 27.8.1939 regelte im Abschnitt V, welche Strafen und
Zwangsmaßnahmen für die Kriegswirtschaft in Betracht kommen. Danach war eine
gerichtliche Strafverfolgung nur möglich, wenn die untere Verwaltungsbehörde,
in deren Bezirk die strafbare Handlung geschehen war, einen entsprechenden
Strafantrag gestellt hatte. Wollte eine untere Verwaltungsbehörde einen
Strafantrag nicht stellen, aber dennoch einen Verstoß gegen die
kriegswirtschaftlichen Bestimmungen ahnden, so war die Möglichkeit gegeben,
Ordnungsstrafen zu verhängen.

Diese VO. vom 27.8.1939 wurde unerwartet aufgehoben durch die VO. zur
Aufhebung der VO. zur vorläufigen Sicherstellung des lebenswichtigen Bedarfs
des deutschen Volkes vom 14.11.1939. Trotzdem entstanden in der Praxis
Meinungsverschiedenheiten darüber, ob die Verhängung von Ordnungsstrafen
weiterhin zulässig war, und ob es für die gerichtliche Strafverfolgung auch
weiterhin eines Strafantrages der unteren Verwaltungsbehörde, in deren Bezirk
die strafbare Handlung begangen war, bedurfte, da eine ausdrückliche Regelung
der Ordnungsstrafbefugnisse erwartet worden war. Verschiedentlich ist in der
Praxis auch heute noch zu beobachten, daß Staatsanwaltschaften und andere
Stellen an untere Verwaltungsbehörden mit dem Ersuchen herantreten, einen
entsprechenden Strafantrag zu stellen. Es war weiter zu beobachen, daß die
Leiter bzw. Sachbearbeiter der unteren Verwaltungsbehörden sich vielfach bei
benachbarten Behörden erkundigten, ob die Stellung eines Strafantrages auch
weiterhin erforderlich sei oder nicht, und ob auch weiterhin Ordnungsstrafen
verhängt werden könnten oder nicht.

Gleichzeitig mit der VO. zur Aufhebung der VO. zur vorläufigen Sicherstellung
des lebenswichtigen Bedarfs des deutschen Volkes vom 14.11.1939 ist die VO.
über die Verbrauchsregelung für lebenswichtige gewerbliche Erzeugnisse vom
14.11.1939 in Kraft getreten. Diese letztgenannte VO. enthält in den §§12 und
13 Strafbestimmungen. Auch diese Strafbestimmungen haben zu Folge, daß eine
weitere Verwirrung in der Praxis entstanden ist. Nach §12 der letztgenannten
VO. war die Strafe grundsätzlich Geldstrafe bis zu RM 150,– oder Haft; nur in
besonders schweren Fällen war die Strafe Gefängnis oder Geldstrafe. Nun gehört
eine strafbare Handlung, die mit Geldstrafe bis zu RM 150.– oder mit Haft
bestraft wird, grundsätzlich zu der Gruppe der Übertretungen. Zur Bestrafung
von Übertretungen sind aber die unteren Verwaltungsbehörden befugt. Da aber
andererseits die Frage, ob ein besonders schwerer Fall vorliegt, eine
Ermessensfrage ist, muß nach der herrschenden Rechtsprechung angenommen
werden, daß ein Verstoß, wie er in dem genannten §12 zitiert ist,
grundsätzlich als Vergehen zu werten ist. Würde man sich dieser herrschenden
Rechtsprechung anschließen, so würde grundsätzlich eine Bestrafung nur durch
die Gerichte möglich sein, da die unteren Verwaltungsbehörden keine
Strafbefugnis für Vergehen und Verbrechen haben. Da nun aber die VO. vom
27.8.1939 vorausgegangen war, hat sich doch in der Praxis verschiedentlich
gezeigt, daß sich die unteren Verwaltungsbehörden für befugt halten, statt der
bisherigen Ordnungsstrafen im Wege der polizeilichen Strafverfügung Strafen zu
verhängen. Es sei also nach den vorliegenden Meldungen auch hier erforderlich,
Klarheit zu schaffen.

Wie groß die Unklarheit auf diesem Gebiet sei, zeige auch ein Aufsatz des Dr.
Zeck in der Zeitschrift „Deutsche Verwaltung“ vom 25.1.1940 über das Thema
„Die Zuständigkeit für die Bestrafung rechtswidriger Abgabe von
Nahrungsmitteln“. Dieser Aufsatz kommt zu dem Ergebnis, daß trotz Aufhebung
der VO. vom 27.8.1939 eine Verhängung von Ordnungsstrafen möglich ist, soweit
es sich um Zuwiderhandlungen gegen die VO. über die öffentliche
Bewirtschaftung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen vom 27.8.1939 und gegen
die von den Ernährungsämtern getroffenen Maßnahmen handelt. Dagegen kommt der
Aufsatz zu dem Ergebnis, daß gegen Verstöße beim Handel mit Waren, die nicht
unter den Begriff der landwirtschftlichen Erzeugnisse fallen, nur eine
gerichtliche Strafverfolgung möglich ist.

Z. Zt. bestehen daher folgende Möglichkeiten:

1\. Die Behörden, die sich der Auffassung des Dr. Zeck anschließen, verhängen
auch weiterhin für eine Gruppe von Verstößen Ordnungsstrafen, während sie für
die Gruppe von Verstößen beim Handel mit nicht landwirtschaftlichen
Erzeugnissen die Angelegenheit den Gerichten überlassen.

2\. Die Behörden, die den § 12, Abs. 1 der VO. über die Verbrauchsregelung für
lebenswichtige gewerbliche Erzeugnisse vom 14.11.1939 als Übertretungsdelikt
betrachten, verhängen zwar keine Ordnungsstrafen, sondern erlassen
polizeiliche Strafverfügungen und regeln damit die Angelegenheit selbst.

3\. Ein Teil der unteren Verwaltungsbehörden stellt auch weiterhin
Strafanträge, während der andere Teil der Verwaltungsbehörden Stellung von
Strafanträgen nicht mehr für erforderlich hält.

4\. Untere Verwaltungsbehörden, die sich der Auffassung des Dr. Zeck nicht
anschließen und auch die Bestimmung des § 12 der VO. vom 14.11.1939 nicht als
Übertretungsdelikt betrachten, geben grundsätzlich alle Angelegenheiten an die
Staatsanwaltschaften zum Zwecke der gerichtlichen Strafverfolgung ab.

Diese Verscbiedenartigkeit mache deutlich, daß eine sofortige grundsätzliche
Neuregelung der kriegswirtschaftlichen Strafbestimmungen erforderlich sei, und
zwar in dem Sinne, die Strafbestimmungen der §§ 9 und 10 der VO. vom 27.8.1939
erneut in Kraft zu setzen. Allerdings sei dann eine weitere Gesetzesbestimmung
erforderlich, die einwandfrei erklärt, ob gegen Ordnungsstrafbescheide
Rechtsmittel zulässig sind und gegebenenfalls, welche Rechtsmittel in Betracht
kommen.

Die übereinstimmenden Wünsche der betroffenen Behörden werden den Meldungen
zufolge dahingehend zusammengefaßt, daß

1\. den unteren Verwaltungsbehörden ein Ordungsstrafrecht wieder eingeräumt
werden müsse, und zwar für die Fälle der Verletzung von
Bewirtschaftungsvorschriften sowohl auf dem Gebiete der Ernährung, als auch
auf dem der gewerblichen Wirtschaft;

2\. dieses Ordnungsstrafrecht eine klare Fassung erhält.

Auf jeden Fall müsse jedoch zur Gewährleistung der Rechtssicherheit vermieden
werden, daß die Ordnungsstrafgewalt juristischen Auslegungmöglichkeiten
unterworfen und damit umstritten bleibt.

  
  
  

