
I. Allgemeines

Die jetzt aus allen Teilen des Reiches abschließend vorliegenden Meldungen zum
Geburtstag des Führers bezeugen einhellig die herzliche innere Anteilnahme
aller Bevölkerungsschichten und ihr unerschütterlich großes Vertrauen. Überall
in den Städten und Dörfern, selbst auf den einsamsten Gehöften und Bauden, war
reicher Flaggenschmuck angelegt. Allgemein wurde hervorgehoben, daß die
Auslagen der Geschäfte und vielfach auch die Fenster der Privatwohnungen sehr
geschmack- und liebevoll mit Führerbildern und -Büsten und Führerworten
ausgeschmückt waren. Die Veranstaltungen der Partei und Wehrmacht waren in
würdigem Rahmen ausgestaltet und von der Bevölkerung sehr gut besucht und
aufgenommen. Die Reden von Dr. Goebbels, Heß und Baldur von Schirach, die
vielfach in Gemeinschaftsempfängern gehört wurden, fanden freudige Aufnahme
und hinterließen überall tiefen Eindruck. Mit besonderer Aufmerksamkeit
verfolgte die Bevölkerung die Glückwunschadressen des Auslandes. Dabei machte
man sich vielfach Gedanken über das Fehlen der Glückwünsche des Kaisers von
Japan, des Königs von Schweden, der Schweiz und vor allem Stalins. Gerade die
Tatsache, daß Stalin und Molotow dem Führer nicht gratulierten, obwohl der
Führer erst vor kurzem Stalin seine Glückwünsche übersandt hatte, gab Anlaß zu
neuen Kombinationen.

Nach wie vor stehen die Ereignisse in Norwegen im Mittelpunkt des Interesses.
An die Stelle der anfänglichen Hochspannung ist eine allgemein zuversichtlich-
gelassene, nüchterne Stimmung getreten. Die Erfolge der letzten Tage,
besonders die neuen Taten der deutschen Luftwaffe, verbreiteten befreiende
Genugtuung und große Freude. Die angesichts der Ereignisse in Narvik
verschiedentlich aufgetretenen Depressionserscheinungen sind neuerlich stär
kerem Optimismus gewichen. Allerdings beschäftigt die Frage der zahlenmäßigen
Verluste in Narvik und überhaupt beim ganzen Einsatz in Norwegen, insbesondere
ihre Gegenüberstellung zu den Verlusten der Alliierten verstärkt die Gemüter.
Man wünscht allgemein offene Aufklärung und ist darauf gefaßt, daß die
Verluste auf deutscher Seite erheblich sind. Vereinzelt werden oft Stimmen
laut, daß Narvik auf die Dauer nicht zu halten sei. Die Landungsversuche der
Engländer an verschiedenen Stellen Norwegens werden lediglich als
Prestigeunternehmungen gewertet. Eifrig besprochen wird die Aufforderung an
den norwegischen Gesandten in Berlin, das Reichsgebiet sofort zu verlassen.
Die Bevölkerung sieht dies als ein Zeichen dafür an, daß es nun bestimmt nicht
mehr zu einem Übereinkommen mit der norwegischen Regierung komme und keinerlei
Rücksicht auf die norwegische Neutralität mehr genommen werde.

Der Austausch deutscher und italienischer Militärabordnungen löste in allen
Teilen des Reiches die Ansicht aus, daß das nunmehr fertig gerüstete Italien
bald in den Krieg eintreten werde.

Das in den letzten „Meldungen aus dem Reich“ erwähnte Flugblatt „Das
norwegische Abenteuer – ungeschminkt“ ist nunmehr fast im ganzen Reichsgebiet
aufgefunden worden.

Ost- und westwärts der Straße Pilsen/Karlsbad wurden am 22.4.1940 feindliche
Flugblätter in tschechischer und französischer Sprache abgeworfen, in denen
die ,tschecho-slowakische Armee im Auslande’ aufgefordert wird, auf den Sieg
der Alliierten zu warten und sich nicht vorzeitig herausfordern zu lassen.

Meldungen aus Neustadt /Weinstraße, Darmstadt, Stuttgart und Offenburg zufolge
tauchte in den dortigen Gegenden ein neues Flugblatt „Deutsche Männer,
deutsche Jugend, deutsche Soldaten!“ auf. Es hat folgenden Wortlaut:

«Deutsche Männer, Deutsche Jugend, Deutsche Soldaten!

Zu Hunderttausenden seit Ihr zu den Waffen geeilt, als der Weltkrieg kam. Die
Partei hat Euch gerufen: „Ihr seid geboren, für Deutschland zu sterben.“ – So
seid Ihr aufgebrochen, dem Tod ins Antlitz zu schauen. Aber nicht zum Sterben,
zum Leben für Euer Land seid Ihr geboren. Deutschland braucht Eure Kraft. Eure
Bereitschaft für Deutschland in den Tod zu gehen, hat keinen Sinn. Nein. Denn
dieser Krieg ist eurem Lande nicht aufgezwungen worden. Ihr werdet ohne Sinn,
ohne Grund und Nutzen für Euer Land in ein neues Langemarck hineingetrieben.
Unmenschliche Machtsucht, verantwortungslose Willkür Eurer Führer tun dies.

Niemand, deutsche Soldaten, will Deutschland hindern, groß und stark und
glücklich zu sein. Bedenkt:

Österreich wurde angeschlossen und Euer Führer gelobte, die Tschechoslowakei
nicht anzutasten. Das Ausland glaubte und blieb friedlich. Deutsche Truppen
marschierten in Prag ein. Das Ausland blieb friedlich.

Dann kam der Einbruch in Polen und erst danach -\- überlegt, was das heißt –
erst danach der Krieg. Denn jetzt mußten Frankreich und England sehen, daß
Hitlers Wort nichts bedeutet und daß sie die nächste Beute sein würden. Dieser
Krieg und seine Folgen fallen daher einzig und allein dem Nationalsozialismus
zur Last.

Deutsche Jugend, deutsche Männer, deutsche Soldaten!

Schließt Euch zusammen, bildet den Widerstand, der dem Allen ein Ende macht.
Das Nazi-System taumelt dem Abgrund zu. Die Nazi wollen Euch in ihren
Untergang mit hineinreißen. – Das Signal zum Aufbruch ertönt!

Deutschland, erhebe dich!

Deutschland, wehre dich!

Deutschland, erwache!»


II. Gegner

Nach Meldungen aus Prag, Brünn und Mährisch-Ostrau dauert die Verbreitung
kommunistischer Flugblätter im Protektorat weiter an. Die Flugblätter
enthalten die bekannten, schon mehrfach zitierten Hetzparolen. Im Zuge der
Aufrollung der illegalen kommunistischen Partei der Tschechoslowakei und der
illegalen Jugendorganisation werden laufend neue Verhaftungen vorgenommen.

In Augsburg erfolgte die Aufrollung einer illegalen Nachrichtenorganisation
der SPD., die von dem im Mai 1933 emigrierten sozialdemokratischen Funktionär
Valentin Bauer, z. Zt. Rohrschach, gegründet war. 21 Personen, sämtlich
Mitglieder der SPD., die in den letzten Jahren hoch- und landesverräterische
Beziehungen zu Bauer hatten, wurden bisher festgenommen. Weitere
staatspolizeiliche Ermittlungen sind noch im Gange.

Aus Bielefeld wurde über einen neuen Weg der katholischen Geistlichkeit,
religiöses Schrifttum an die Front zu versenden, berichtet. Dort teilte man
auf den Dekanatskonferenzen des Monats April mit, daß, falls weder der Pfarrer
noch die Angehörigen die im Felde stehenden Gemeindemitglieder mit religiösem
Schrifttum versehen könnten, die Anschriften der Soldaten dem Caritas- Verband
in Paderborn mitgeteilt werden sollten. Dieser könne das religiöse Schrifttum
in seiner Eigenschaft als kirchliche Kriegshilfsstelle zusenden, ohne in
absehbarer Zeit ein Vorgehen wegen verbotenen Sammelns von Feldpostanschriften
gewärtigen zu müssen.

Auf diesen Dekanatskonferenzen wurde ferner noch bekannt gemacht, daß jeder
kath. Soldat vor seinem Abrücken an die Front bei seinem Pfarrer einen
Vordruck anfordern solle, worin er erkläre, daß er römisch-katholisch sei und
kirchlich beerdigt sein wolle. Diese Zettel sollen in das Soldbuch geklebt
werden und im Todesfalle die Sicherheit geben, daß der Soldbuchinhaber auch
kirchlich beerdigt werde.

Einer Meldung aus Münster zufolge wird dort von Seiten der Bekenntnisfront ein
im Abzugverfahren hergestelltes Flugblatt als Drucksache versandt, in welchem
unter einem bestimmten Datum die im Konzentrationslager und im Gefängnis
befindlichen protestantischen Pfarrer, sowie die Amtsbehinderungen, Ausreise-
und Aufenthaltsverbote, Verbannungen und Redeverbote namentlich aufgeführt
sind. (Staatspolizeiliche Ermittlungen sind eingeleitet.)


III. Kulturelle Gebiete

Hirtenworte zum Kindersonntag am 21.4.1940

Als Ersatz für den früher üblichen sogenannten Schul- und Erziehungssonntag
wurde in diesem Jahr am 21.4.1940 in der katholischen Kirche ein Kindersonntag
eingeführt. Hierzu hatte Kardinal Bertram an sämtliche Bischöfe des deutschen
Episkopates einen Entwurf für ein gemeinsames Hirtenschreiben versandt. Der
allgemein zurückhaltenden Art des greisen Kardinals entsprechend ist dieser
Hirtenbrief frei von schärferen Angriffen.

Die von Kardinal Bertram angestrebte Geschlossenheit des deutschen Episkopates
wurde jedoch nicht erreicht. Die Bischöfe der Ostmark, des Protektorates, des
Sudetenlandes und die Bischöfe von Bayern, Berlin und von Ermland und Trier
haben keine Hirtenbriefe verlesen lassen. Die übrigen deutschen Bischöfe haben
mit wenigen Ausnahmen den ihnen von Kardinal Bertram zugesandten Hirtenbrief
übernommen bzw. mit geringfügigen Abänderungen inhaltlich wiedergegeben.

Der Bischof von Münster hat einen eigenen, weit schärferen Hirtenbrief
herausgegeben, in dem er vor allem heftig gegen die Einschränkung des
Religionsunterrichts an den Volks- und höheren Schulen protestiert. Die
Tendenz dieses Hirtenwortes ist eindeutig gegen die staatlichen Schul- und
Erziehungsmaßnahmen gerichtet. Aus diesem Grunde wurde ein Teil der Auflage
des Kirchlichen Amtsblattes Nr. 8 vom 11.4.1940, in dem der Hirtenbrief
veröffentlicht wurde, beschlagnahmt, um eine Verbreitung unter der Bevölkerung
zu verhindern.

Starken Eindruck hinterließ nach einem Bericht aus der Saarpfalz der
Hirtenbrief des Erzbischofs von Freiburg. Von der katholischen Bevölkerung
wurde gesprächsweise geäußert, die Worte des Erzbischofs hätten das gesagt,
was sie schon so oft an der Jugend beanstandet und was sie stets mit Abscheu
erfüllt habe. „Die Jugend muß ja verwildern, wenn das so weiter geht“. Es
müsse der Kirche mit Hilfe der Eltern wieder gelingen, die Jugend zu erfassen
und religiös sittlich zu stärken. Die Kirche müsse ja am besten erkennen
können, wie es mit der Jugend stehe. Die Verlesung dieses Hirtenbriefes wurde
von Parteigenossen als störend für das Vertrauensverhältnis von Elternhaus,
Schule und HJ empfunden. Besonders die Ermahnungen an die Eltern, ihre Kinder
nicht aus der Hand zu geben, müsse auf die staatliche Jugenderziehung hemmend
wirken.

Der Besuch der Gottesdienste war im allgemeinen mäßig, abgesehen von den rein
katholischen Gegenden, wie Oberschlesien, Rheinland, Westfalen und Oldenburg.
Jedoch muß die Teilnahme der Jugendlichen auch in diesen Gebieten im Vergleich
zu dem in früheren Jahren veranstalteten Schul- und Erziehungssonntag als
gering bezeichnet werden. In Breslau und einigen anderen Orten Schlesiens
fielen die kirchlichen Veranstaltungen am Kindersonntag mit einem Appell der
HJ zusammen; dies hatte zur Folge, daß die Teilnahme der Jugendlichen an dem
Gottesdienst äußerst gering war.

Stimmen zu den neuen Richtlinien„Erziehung und Unterricht in der Volksschule“

Über die Aufnahme der für Beginn des neuen Schuljahres herausgegebenen
reichseinheitlichen Richtlinien „Erziehung und Unterricht in der Volksschule“
liegen aus Schlesien, Sachsen, Westfalen und vereinzelt aus Bayern und
Mitteldeutschland Stimmen aus Erzieherkreisen vor. Darin ist zum Ausdruck
gebracht, daß die Richtlinien einen erheblichen Fortschritt für die
nationalsozialistische Volksschule bedeuten. Anerkennend wird hervorgehoben,
daß die Volksschule ausdrücklich als eine Erziehungsstätte gekennzeichnet sei.
Wiederholt heben Erzieher in den Berichten hervor, daß dem einzelnen Lehrer
nunmehr in methodischer Hinsicht weitgehend Freiheit gelassen wird und ihm
eigene schöpferische Verantwortung übertragen würde. Es bestünde allerdings
die Gefahr, daß gegnerisch eingestellte Erzieher diese Freiheit für ihre
Zwecke ausnützen könnten.

Nach Meldungen aus Braunschweig wird von erfahrenen Fachleuten die
Stoffverteilung im Geschichtsunterricht für verfehlt gehalten, da sie ein
Schuljahr zu spät einsetze. Man wünscht den Beginn des in der Zeitfolge
geordneten Unterrichts mit dem 5. Schuljahre und weist darauf hin, daß im
letzten Schuljahr der Stoff (1866 – Gegenwart) nicht zu bewältigen sei. Die
Zeit des Weltkrieges und der Gegenwart würde für den immerhin bedeutenden Teil
der Kinder ausfallen, der die letzte Klasse nicht erreiche; durch die
Neuordnung komme auch eine „abschließende, wiederholende und vertiefende
Gesamtschau“ wie im Erdkundeunterricht in Fortfall.

Dazu wird aus dem Reg. Bez. Hannover berichtet, daß man in Schulleiterkreisen
sich mit dem Gedanken trage, als Notbehelf für die zur Schulentlassung
kommenden Schüler des 7. Schuljahres Abschlußstunden in Geschichte
einzurichten. Da sich die Vor-, Früh- und mittelalterliche Geschichte im
wesentlichen in Einzelbilder darbieten wird, beständen nach Ansicht von
Erzieherkreisen auch in psychologischer Hinsicht keine Bedenken, bei der
vorgesehenen Überprüfung der Richtlinien die Stoffanordnung wieder wie früher
vorzunehmen und mit dem 5. Schuljahr planmäßig zu beginnen. Dadurch würde der
Abschluß im 7. Schuljahr erreicht; das 8. Schuljahr bliebe dann der
notwendigen Gesamtschau vorbehalten.

In Lehrerkreisen wird nach den Berichten aus Braunschweig, Bielefeld, und
Düsseldorf bedauert, daß die neuen Anordnungen über den Unterricht in den
Volksschulen noch keine Richtlinien über den Religionsunterricht enthalten.
Gerade auf diesem Gebiet sei die Unsicherheit immer noch recht erheblich.
Besonders auf dem Lande sei in der Frage des Religionsunterrichts die Stellung
des Landlehrers gegenüber der Mentalität der Landbevölkerung schwierig. Die
Auswirkung der Richtlinien auf die Stoffpläne anderer Fächer wird sich – nach
Ansicht von Fachkreisen – erst im Laufe des Schuljahres zeigen. Wie in den
meisten Berichten ausgeführt wird, bestehen noch erhebliche Besorgnisse, ob
wegen des großen Lehrermangels die Richtlinien gegenwärtig im vollen Umfang
durchgeführt werden können.

Das Physikstudium während des ersten Trimesters 1940

Während die Zahl der Chemiestudenten, über die in den „Meldungen aus dem
Reich“ vom 19.4.1940 berichtet wurde, fast überall dauernd im Ansteigen
begriffen ist, wird von den meisten Hochschulen und Universitäten über
einstimmend gemeldet, daß die Zahl der Physikstudenten gegenüber früher weiter
langsam abnimmt. So werden mit Ausnahme von Wien und Berlin die Zahlen für die
Physikstudenten aller Semester zwischen 2 und 25 angegeben. Jedoch geht aus
den Berichten hervor, daß Physik im Hauptfach noch ganz überwiegend von
interessierten und begabten Leuten studiert wird. Übereinstimmend wird die
Verteilung auf die einzelnen Semester bei Berücksichtigung der Einziehung
insbesondere mittlerer und höherer Semester zum Heeresdienst als gleichmäßig
berichtet. Doktoranden sind z. Zt. fast überhaupt nicht mehr vorhanden.

Die Studienfreudigkeit wird, wie insbesondere aus Göttingen, Danzig, Köln und
Erlangen berichtet wurde, durchweg als gut bezeichnet. Jedoch stimmen die
Meldungen insbesondere des Altreichs darin überein, daß die Vorkenntnisse, die
die Erstimmatrikulierten auf die Hochschule mitbringen, sehr schlecht seien.
So wird aus Göttingen, Dresden, Berlin und anderen Orten berichtet, daß die
Physikdozenten über die schlechte Schulvorbildung klagen und noch als weit
unangenehmer empfinden, daß die Mehrzahl der Studierenden überhaupt nicht an
systematische Arbeit gewöhnt und nicht in der Lage sei, sich zu konzentrieren.
Wie aus Dresden gemeldet wird, haben sich dort wegen der schlechten Ergebnisse
der letzten Zwischenprüfungen in Physik die Dozenten entschlossen, für die
Studierenden besondere Vorkurse einzuführen, in denen die vorhandenen Lücken
der Schulbildung ausgefüllt werden sollen. Zudem mache sich, einem Bericht aus
München zufolge, der Mangel an älteren Studierenden und fertigen Assistenten
auch insofern bemerkbar, als diese früher ihrerseits leistungsmäßig
erzieherisch auf die jungen Semester einwirkten.

Da der Lehrbetrieb der physikalischen Institute während der Kriegstrimester in
wesentlich verstärktem Maße auf die Hauptvorlesung und Anfängerpraktika
abgestellt ist, die von den sehr zahlreichen Medizinern und Chemikern gehört
und abgeleistet werden müssen, sind die noch für den Hochschulbetrieb
verfügbaren Lehrkräfte sehr stark belastet. Weitere Schwierigkeiten liegen
noch, wie aus Danzig, Dresden, Leipzig und München berichtet wird, in der
Materialbeschaffung für Vorlesungen und Übungen. Besonders fühlbar wird der
Mangel an Lehrpersonal nach Berichten aus Graz, Hannover, Köln, Königsberg,
Münster und Prag an diesen Hochschulen durch Einziehungen zur Wehrmacht.
Begrüßt wird nach Meldungen aus Berlin und Königsberg die Heranziehung der
Hochschullehrer zu heereswichtigen Arbeiten am Hochschulorte, so daß diese dem
Unterrichts- und Forschungsbetrieb nicht völlig verloren gehen; allerdings
wird durch die knappe Ferienzeit die reine Forschungstätigkeit nach Berichten
aus Berlin, Graz, Prag u. a. erheblich gehemmt.

In Hochschulkreisen wird insbesondere nach Meldungen aus Berlin, Darmstadt,
Köln, die Auffassung vertreten, daß bei der schnellen Entwicklung der Chemie
und Physik eine freie Ausbildung nach Maßgabe der jeweiligen örtlichen
Verhältnisse ohne jede Starrheit auf dem Gebiete der Physik unbedingt
erforderlich sei, damit „keine Meßingenieure, sondern Physiker“ ausgebildet
werden. Von seiten der Industrie wird, wie z. B. aus Berichten aus Jena und
Königsberg hervorgeht, die Meinung vertreten, daß Studenten, die für den
Forschungsberuf in der Industrie nicht das nötige Rüstzeug besitzen, nach Mög
lichkeit gar nicht erst zum Doktorexamen zugelassen werden, sondern nach etwa
6–8 semestrigem Studium eine Abschlußprüfung nach Art des Diplom-
Chemikerexamen ablegen sollen.

Die gegenüber der Zahl der Chemiker verschwindende Zahl der Physikstudenten
wird, Berichten aus Köln und Münster zufolge, in Hochschullehrerkreisen auch
darauf zurückgeführt, daß in allen öffentlichen Reden und Veröffentlichungen
der Presse zumeist nur von einem Bedarf an Chemikern die Rede ist. Der
physikalische Nachwuchs ist z. Zt., wie schon gemeldet, außerordentlich
gering, da ältere und mittlere Semester nach Berichten aus allen Teilen des
Reiches kaum noch vorhanden sind. Auf die Nachwuchslage auf theoretischem
Gebiet wirkt sich nach einigen Berichten auch der weltanschauliche
Grundlagenstreit auf dem Gebiet der Physik nachteilig aus. Andererseits ist
der Bedarf an Physikern so groß, daß nach Berichten aus Berlin und Münster
selbst solche Studierende, die durch das Examen gefallen sind, oder äußerst
schlecht abschnitten, sofort von der Industrie übernommen werden. Nachteilig
mache sich auch die Tatsache bemerkbar, daß ältere Studierende in die
Industrie gehen, um dort bei bezahlter Stellung ihre Doktorarbeit im
Industrielabor nach Maßgabe der speziellen Bedürfnisse der Industrie
anzufertigen. Übereinstimmend wird weiter berichtet, daß der
Hochschullehrernachwuchs gänzlich ausbleibt. Aus einem Leipziger Bericht geht
hervor, daß die Frage des akademischen Nachwuchses stark durch die geringe
Bezahlung der wissenschaftlichen Assistenten beeinflußt werde. Die
Physikdoktoranden fänden sofort eine gut bezahlte Industriestellung. Die
Gesamtsituation sei derart, daß die Hochschule auf dem Gebiet der Physik von
jüngeren Dozenten und Assistenten z. Zt. oft nur als eine „Durchgangsstelle“
betrachtet werde.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig

Ergänzend zu den hiesigen Meldungen vom 17.4.1940 wird noch folgendes bekannt:

Die deutsche Volksgruppe Nordschleswigs ist z. Zt. außerordentlich stark
darüber enttäuscht und mißgestimmt, daß die gleichzeitig mit dem Einmarsch der
deutschen Truppen allgemein erhoffte Grenzverlegung nach Norden bisher nicht
durchgeführt wurde.

Während des Einmarsches bildeten die Schulkinder an den Straßen Spalier und
empfingen die einmarschierenden Truppen mit dem Rufe: „Wir danken unserem
Führer! Wir wollen heim ins Reich.“ Nach Bekanntwerden des Einmarsches hatten
die Volksdeutschen in Tondern sämtliche öffentlichen Gebäude mit
Hakenkreuzfahnen geschmückt. Die Entfernung der Fahnen wurde sofort durch
deutsches Militär veranlaßt. Einige Demonstrationsversuche der Volksdeutschen,
insbesondere von Angehörigen der Schleswigschen Kameradschaft (SK), führten
auch zu Zusammenstößen mit der dänischen Polizei. So wird aus Grafenstein
gemeldet, daß Volksdeutsche am 9.4.1940 gegen die dänische Polizeiwache
vorgegangen seien und u. a. versucht hätten, einen deutschen Emigranten
festzunehmen. In Rinkenis demonstrierten 30 SK-Männer in Uniform, hißten
Hakenkreuzfahnen und entwaffneten einige dänische Sol daten. In Quers
zerstörten Mitglieder der SK die Telefonleitung, die erst nach mehreren Tagen
wieder in Betrieb genommen werden konnte. In Bau-Faahus wurde von
Volksdeutschen auf dem dänischen Wiedervereinigungsstein (Grenzstein 1920) die
Hakenkreuzfahne gehißt. In Hadersleben drangen 20 SK-Männer in die Redaktion
der dänischen Zeitung „Moders-Maalet“ ein und verlangten die Aufnahme von
dänenfeindlichen Artikeln. Die Volksdeutschen wurden von zufällig auf der
Redaktion anwesenden deutschen Wehrmachtsangehörigen abgewiesen. In Apenrade
wurden an fünf verschiedenen Stellen Hakenkreuzfahnen gehißt und gleichzeitig
versucht, den Wiedervereinigungsstein umzuwerfen. Auch auf dem Knievsberg, wo
alljährlich das Volksdeutschtum Nordschleswigs das Knievsbergfest feiert,
wurden Hakenkreuzfahnen gehißt.

Die gesamten Vorfälle haben in dänischen Kreisen eine starke Erbitterung
gegenüber dem Volksdeutschtum hervorgerufen. Dies wirkt sich nun dahingehend
aus, daß Dänen wiederholt äußerten, „nach dem Abzug der deutschen Truppen
werden die Volksdeutschen alles heimgezahlt bekommen.“In einzelnen Fällen
werden bereits schikanöse Behandlungen von Volksdeutschen gemeldet. Die Dänen
suchen kleinere Volksdeutsche Gewerbetreibende zu boykottieren. In Kollund
wurde z. B. der deutsche Bauer Franz Knoop von den Dänen gezwungen, seinen
Milchverkauf im Dorfe einzustellen. In Apenrade wurde von einer Firma eine
deutsche Angestellte entlassen, weil diese dem Einmarsch der Truppen zugesehen
hatte. Der Volksdeutsche Friseur Haupt in Apenrade, der vornehmlich
reichsdänische Beamte als Kunden hatte, wird boykottiert. Die deutsche
Kindergärtnerin Anneliese Petersen, die deutsche Soldaten lebhaft begrüßt
hatte, wurde in Apenrade von einer dänischen Kindergärtnerin ins Gesicht
gespuckt. In Tondern wurde der Bäckermeister Friedrich Jessen und der
Schlossermeister Langfritz dahingehend bedroht, daß beide nach Abmarsch
deutscher Truppen noch die Rache der Dänen spüren würden. Letztere hatten
durchziehenden deutschen Truppen Zigaretten, Lebensmittel und Erfrischungen
verabreicht. Eine deutsche Plätterei in Lügumkloster und ein Lichtspieltheater
in Sonderburg werden ebenfalls boykottiert.

Die Feier- und Gedenkstunde für die gefallenen Dänen werde z. Zt. in
Nordschleswig von dänischer Seite übermäßig herausgestrichen. An den Stellen,
wo dänische Soldaten gefallen sind oder verwundet wurden, werden laufend
Kranz- und Blumenspenden niedergelegt.

Nach weiteren vorliegenden Meldungen aus Nordschleswig ist das Verhalten der
deutschen Volksgruppe anläßlich des Einmarsches der deutschen Truppen in
Nordschleswig nur vereinzelt aus einem Haß gegenüber dem Dänentum zu erklären,
insgesamt jedoch vielmehr Ausdruck der Freude über die im Augenblick erhoffte
endgültige Rückgliederung Nordschleswigs an das Reich. Durch das loyale
Verhalten der deutschen Truppen ist die deutsche Volksgruppe z. Zt. gegenüber
den Dänen wieder stark ins Hintertreffen geraten. Die Dänen ihrerseits haben
dadurch wieder in Nordschleswig die Oberhand bekommen.

Zum Veranstaltungswesen der tschechischen Minderheit in Wien

Die Veranstaltungen der tschechischen Minderheit in Wien nahmen in letzter
Zeit derart zu, daß an eine wirksame Überwachung nicht mehr gedacht werden
konnte. Dazu kam, daß sich die verschiedenen tschechischen Vereine nicht an
die angegebenen Zeiten bzw. an die vom Propagandaamt durchgeführte Zensur
hielten. Seitens der Staatspolizei wurde daher eine Reihe tschechischer
Veranstaltungen verboten. Allgemein wurde hierbei festgestellt, daß der
überwiegende Teil der aufgeführten Stücke eine gut ausgearbeitete Tendenz, das
Deutschtum zu verhöhnen oder auf die Zukunft des tschechischen Volkstums
hinzuweisen, enthielt. So wurde z. B. bei einer Veranstaltung des „Mladá
generace“ ein Märchen vorgelesen, das zwei Sterne behandelte, von denen der
große Stern, dessen Bewohner nicht mehr arbeiten wollten, sich eines Tages
entschloß, den friedlichen kleinen Stern zu kapern, da es dem kleinen Stern
nicht möglich war, Widerstand zu leisten usw. Dieses Märchen wurde schließlich
in der Zeitung der Wiener Tschechen „Videnský Nedélni Noviny“ dahingehend
charakterisiert, daß es eine moralische Belehrung beinhaltet habe, und daß in
großen Kämpfen am Ende doch die Gerechtigkeit siege. In vielen Stükken werden
auch die deutsche Wehrmacht bzw. die ehem. österreichische Armee lächerlich
gemacht und darüber hinaus weitere Einrichtungen des Staates kritisiert. So
wurde u. a. während einer Veranstaltung ein Gedicht vorgetragen, in dem es
wörtlich hieß: „Wohin bist Du gekommen, daß Du Dich in einen Soldatenrock
zwingen läßt?“ Bei einer Veranstaltung des tschechischen Invalidenvereins wies
ein Darsteller auf seine Ordensbänder hin und erklärte, den einen habe er vom
Urgroßvater, den zweiten vom Großvater und den dritten vom Vater. Daraufhin
fragte ihn ein anderer Darsteller: „Und wo hast Du Deinen eigenen Orden?“ Auf
eine andere Auszeichnung hinweisend erklärte er darauf: „Den habe ich für
einen Monat Essen von Kartoffelgulasch erhalten.“

Sehr häufig werden diese Veranstaltungen auch von Tschechen in
Wehrmachtsuniform besucht. Dabei wurde festgestellt, daß die Militärpersonen
zu den Zusammenkünften besonders aufgefordert werden. Diese deutschen
Wehrmachtsangehörigen tschechischer Nationalität äußerten sich in Gesprächen
dahingehend, daß sie gerne einrücken. Sie hätten dann wenigstens die
Möglichkeit, sich auf die Seite der Alliierten zu schlagen und so gegen das
Reich zu kämpfen.

Zur Gesundheitslage im Warthegau

In Meldungen aus dem Warthegau wird das in vielen Fällen übertriebene
Entgegenkommen deutscher Ärztekreise gegenüber polnischen Patienten
hervorgehoben. Es sei insbesondere zu beanstanden, daß baltendeutsche Ärzte
oft nach rein ärztlichen Gesichtspunkten Polen für krankenhausbedürftig
erklären würden, deren Aufnahme in ein Krankenhaus von übergeordneten
politischen Gesichtspunkten aus gesehen durch nichts gerechtfertigt werden
könne. Akut sei in diesem Zusammenhang die in vielen Fällen unangebrachte
Forderung von Butter- und Milchzulagerezepten. Sehr bedenklich erscheine
ebenfalls, daß neuerdings auch für Polen die Durchführung einer dem deutschen
Vorbild entsprechenden Säuglingsberatung in Erwägung gezogen werde. Auf Grund
karteimäßiger Unterlagen werde es für notwendig erachtet, Fürsorgestellen für
Lues und Tuberkulose im Warthegau einzurichten, da die Verbreitung dieser
Krankheiten den Rahmen des Durchschnittlichen weit überschreite. Im Interesse
der Volksgesundheit müsse außerdem die Entfernung der an offener Tuberkulose
erkrankten Polen der angegliederten Ostgebiete ge fordert werden. In diesem
Zusammenhang weisen die Meldungen auf den akuten Mangel an deutschen Ärzten,
Pflegepersonal und Hebammen hin.


V. Verwaltung und Recht

Änderung des Verfahrens bei Feststellung von Hochwasserschäden sowie bei
Bewilligung von Hochwasserbeihilfen?

…

Zur Frage des mangelhaften Einvernehmens der zuständigen Behörden bei der
Einbürgerung von Volkspolen im Reich

Von Seiten der Regierungspräsidenten des Warthegaues wird den Meldungen
zufolge beanstandet, daß im Reich Volkspolen, die entweder vor dem 1.9.1939 im
Reich bereits ansässig waren und die polnische Staatsangehörigkeit besaßen,
bzw. Nationalpolen, die nach dem 1.9.1939 in das Reich einwanderten, in einer
nach Tausenden zählenden Anzahl im Reich von den zuständigen Landräten
aufgrund des Erlasses vom 25.11.1939 eingebürgert worden seien, ohne daß
vorher eine Anfrage an die zuständigen Dienststellen im Warthegau erfolgte und
die Voraussetzung, die Durchschleusung durch das Volkslistenverfahren gegeben
ist. Den Regierungspräsidenten im Warthegau werden vielmehr erst nach Abschluß
des Verfahrens die Zweitschriften der Einbürgerungsurkunden zugestellt. So
wurde in einer Reihe von Fällen beim Regierungspräsidenten in Posen bekannt,
daß Personen, die selbst als Muttersprache und als Abstammung „polnisch“
angaben, die die deutsche Sprache überhaupt nicht beherrschen, der Schrift
nicht kundig sind, sowie eine Anzahl asozialer und ausgesprochen
deutschfeindlich gesinnter Personen, wie auch solche, die ausdrücklich 1919
für Polen optiert haben, bereits eingebürgert wurden.

Es wird in den Meldungen als dringend notwendig bezeichnet, daß sämtliche
Staatsangehörigkeitsausweise, die nach dem 1.9.1939 im gesamten Deutschen
Reichsgebiet ausgegeben wurden, auf dieses Problem hin nachgeprüft werden und
daß die zuständigen Stellen veranlaßt werden, vorher beim zuständigen
Regierungspräsidenten Auskünfte der Heimatgebiete der Betroffenen über die
einzubürgernden Personen einzuholen.

Zur Frage der Erfassung des Überstundenentgelts bei Lohnpfändungen

…


Einzelmeldungen

Auswirkungen des verstärkten Vollstreckungsschutzes auf die Zahlungsmoral

Einzelne Meldungen heben hervor, der verstärkte Vollstreckungsschutz habe
außerordentlich ungünstige Wirkungen auf die Zahlungsmoral ausgeübt.
Gemeindeumlagen und Genossenschaftsbeiträge seien oft kaum mehr
hereinzubekommen. Das gleiche gelte für Verzugszinsen aller Art. Es sei
unbedingt notwendig, daß die Landkreise und die Genossenschaften, gerade weil
sie für viele Schulden hohe Zinsen bezahlen müßten, gegen die
Zahlungsunwilligkeit ihrer Mitglieder geschützt würden. Die Erfahrung habe
gezeigt, daß immer diejenigen am zahlungsunwilligsten seien, die sich bereits
hätten entschulden lassen. Dies treffe in weitem Umfang auf die Landwirtschaft
zu.

Schenkungsverträge zwischen Polen und deutschen Staatsangehörigen polnischer
Volkszugehörigkeit

Nach einem Bericht aus Posen ist es dort in letzter Zeit mehrfach vorgekommen,
daß Polen ihre Geschäfte bzw. ihr sonstiges Eigentum durch Schenkungsvertrag
an ihre Verwandten übertragen haben, die die deutsche Staatsangehörigkeit
besitzen. Aus Fachkreisen wird dazu angeregt, die Gerichte anzuweisen, daß sie
derartige Schenkungsverträge erst dann als wirksam anerkennen, wenn die zu
Beschenkenden nachgewiesen haben, daß sie auch deutsche Volkszugehörige sind.
Der Nachweis der Deutschen Staatsangehörigkeit wird als nicht ausreichend
angesehen, da bekanntlich sehr viele Polen Verwandte im Dritten Reich hätten
und nun versuchen, auf diese Weise (durch Schenkung) ihr Vermögen vor der
Beschlagnahme zu sichern.


VI. Wirtschaft

Schlachtviehverluste durch zu lange Bahntransporte und ungenügende Pflege des
Viehes

…

Klagen aus der Bevölkerung über die Preisbildung bei Holzsandalen

Aus Berlin, Hamburg, München, Breslau und Dessau wird übereinstimmend
gemeldet, daß die Preisbildung bei Damenschuhen mit Holzsohle, die ohne
Bezugsscheine verkauft werden, in der Bevölkerung größtes Mißfallen
hervorgerufen habe. Die außerordentlich hohen Verkaufspreise – zwischen RM 7,–
und RM 20,– – die auch von Fachleuten und Sachverständigen des Handels und
Handwerks als zu hoch bezeichnet würden, seien Gegenstand ständiger
Mißfallenskundgebungen. Schuhe in billigeren Ausführungen, d. h. in der
Preislage bis zu RM 10,–, würden nur in unzureichendem Umfange auf den Markt
gelangen und seien gegenwärtig vollständig vergriffen. Wie es in den Berichten
weiter heißt, bringe die Bevölkerung kein Verständnis dafür auf, wie diese
Artikel, die hinsichtlich der Qualität nicht mit einem Lederschuh zu
vergleichen seien, zu derart hohen Preisen gehandelt werden dürften. Örtlich
vorgenommene Preiskontrollen hätten ergeben, daß die Preiskalkulation des
Einzelhandels nicht zu beanstanden sei, dagegen würde die Preiskalkulation der
Hersteller außerordentlich hoch liegen, die mit den Schwierigkeiten der
Produktionsumstellung seitens der Fabrikanten begründet würde. Von der
Bevölkerung werde allgemein erwartet, daß von zuständiger Stelle baldigst eine
Preissenkung dieser bezugsfreien Sandaletten herbeigeführt werde, um weiten
Kreisen der Bevölkerung den Kauf dieser Schuhe zu ermöglichen.

Weitere Stimmen zu der Hausbrandversorgungsaktion

…


Einzelmeldungen

1\. Über Schwierigkeiten beim Einsatz dienstverpflichteter Handwerker liegen
wieder weitere Meldungen vor; so wird z. B. ein neuerlicher Fall, der als
besonders typisch bezeichnet werden kann, aus Würzburg gemeldet. Es handelt
sich dabei um einen Mechaniker, der zur Weser A.G., Bremen, dienstverpflichtet
wurde und u. a. folgendes erklärte:

Bei der Weser A.G., Bremen, seien so viele Leute vorhanden, daß es kaum
möglich sei, produktiv zu arbeiten, weil weder die Räume noch die Werkzeuge
ausreichten. Die Arbeiter würden sich oft gegenseitig ablösen, nur damit jeder
einmal für kurze Zeit an die Arbeit käme. Zum Herbeiholen von Schrauben würde
oft ein halber Tag verwendet werden, nur damit die Zeit vergehe. Eine
Kontrolle der Arbeitstätigkeit finde nicht statt, es würde lediglich
festgestellt werden, ob die Arbeiter morgens pünktlich einträfen. Die
Tätigkeit vieler Dienstverpflichteter, die an ihren Arbeitsplätzen zu Hause
dringend benötigt würden, erschöpfe sich in dem Anziehen von Schrauben. Der
fragliche Mechaniker äußerte weiter, daß er aber anderenfalls auch gar nicht
daran denke, irgendwie seine Freistellung zu betreiben, da er bei der Weser
A.G. ein geruhsames Leben führen könne und wöchentlich etwa RM 60,– verdiene.
In diesem Falle komme erschwerend hinzu, daß der betreffende Mechaniker der
einzige Fachmann in seinem Heimatorte sei, der Reparaturen an Lastwagen,
Bulldoggs und Traktoren zuverläßig ausführen könne. Da es sich bei den noch
vorhandenen Fahrzeugen meistens um ältere handelt, sei der Anfall von
Reparaturen sehr groß. Die Ausführung solcher Reparaturen sei infolge Fehlens
dieses Mechanikers überhaupt nicht oder nur unter großen Schwierigkeiten
möglich. Das lange Stilliegen der genannten Fahrzeuge würde sich bereits jetzt
für die Feldbestellung, für den Milchtransport usw. sehr nachteilig auswirken.
Wie es weiter heißt, sprechen sich derartige Fälle von unproduktivem Einsatz
guter Fachkräfte sehr schnell in Kreisen der Betroffenen herum und verursachen
Mißstimmung und Unzufriedenheit. Eine in diesen Kreisen immer wiederkehrende
Frage sei, warum die Überprüfung der einzelnen großen Betriebe nicht auch zu
einer rationelleren Arbeitsweise und zu einem besseren Arbeitseinsatz führen
könne.

2\. Wie aus einem hier eingegangenen Bericht hervorgeht, sei die Versorgung
der Schleppdampfer auf der Oder mit Bunkerkohle derart unzureichend geworden,
daß ein Teil der Schleppdampfer in Breslau stilliegen müsse.

  
  
  

