
I. Allgemeines

Mit jedem Tage neuer Erfolge der deutschen Luftwaffe und Flotte festigt sich
die Überzeugung, daß die Niederwerfung Englands nun doch endgültig eingeleitet
sei. Die Hoffnungen auf ein baldiges Kriegsende beleben sich daher wieder. Die
allgemeine Stimmung ist zuversichtlich und von einer stetig zunehmenden Freude
über die deutschen Erfolge gekennzeichnet. Verstärkt wird die Annahme über die
endgültige Offensive gegen England durch das erneut ausgesprochene Tanzverbot,
die weit verbreiteten Gerüchte über Urlaubssperren, erhöhte Einberufungen zur
Kriegsmarine, Beschlagnahme aller möglichen Schiffseinheiten, ihre Überführung
von den Ostseehäfen zur Nordsee, lebhafte Truppenbewegungen in den
Küstengebieten, Bereitstellung von Panzerwagen, Pontons und Motorbooten auf
Fahrzeugen, Verteilung von Schwimmwesten an Soldaten usw.

Die von der deutschen Reichsregierung verkündete totale Blockade des
Inselreichs hat auf die gesamte Bevölkerung, nach den bisher vorliegenden
Meldungen, äußerst belebend gewirkt. Diese neue Maßnahme ist mit großer
Zustimmung aufgenommen worden und hat auch den trotz der steigenden Erfolge
noch schwankenden Volksgenossen die letzten Zweifel über den weiteren Verlauf
des Krieges genommen. Dabei ist man sich jedoch noch immer nicht im klaren,
wie der Englandkrieg im einzelnen abrollen werde, ob es zu einer Landung
komme, ob die Entscheidung im Luftkampf allein falle, oder ob vielleicht sogar
doch noch Verhandlungen eingeleitet werden.

Der Abschaffung der politischen Kommissare in der Sowjet-Armee wurde lediglich
in politisch interessierten Kreisen Bedeutung beigemessen. Diese se hen in
einer derartigen Maßnahme ein weiteres Anzeichen der Entpolitisierung der
Roten Armee.


Einzelmeldungen

1\. Feindliche Flugblattätigkeit

Seit der Nacht zu 14. August kommt ein neues Flugblatt mit der Kennummer 420
zum Abwurf. Es trägt auf der einen Seite unter der Überschrift: „Wer wird
Hitler vernichten?“ folgenden Text:

«Wer wird Hitler vernichten? – England, so sagt man Euch. Nur England allein,
sagt man, stehe als einziger Gegner Hitler gegenüber. 47 Millionen Menschen
gegen das Reich, das mit Italien rund 200 Millionen besitzt. Das ist eine
Lüge, denn nicht nur England allein ist gegen Hitler, sondern das ganze
britische Weltreich. Nicht 47 Millionen sondern 539 Millionen Menschen. Von
diesen 200 Millionen, die Hitler als Sklaven allein besitzt, sind ja 44
Millionen Italiener, und die vielen übrigen Tschechen, Polen, Dänen, Norweger,
Holländer, Belgier und Franzosen würden gern sterben, um dadurch seine
Vernichtung zu erreichen. Selbst die Brutalität eines Himmler ist nicht
imstande, den Haß dieser Menschen zu überwinden. Das viele Leid von Millionen
Opfern schreit nach Rache und auch alle anderen werden sehr bald die volle
Wucht der Folgen der schweren Raubzüge und der Ausbeutung zu spüren haben,
Elend und Hungersnot. Jawohl, Ihr werdet eingekreist von Völkern, die leben
müssen, die durch glühenden Haß, durch Elend und Hungersnot zur äußersten
Verzweiflung getrieben werden. Das ist Hitler, Eure europäische Neuordnung.
Dabei hat Hitler im Rohstoff- und Munitionskrieg die ganze Welt gegen sich,
die ganze Industriemacht der Vereingten Staaten, Lebensmittelzufuhren aus
Südamerika und dem britischen Weltreich, die Reichtümer der holländischen und
französischen Kolonien. Wie lange noch Krieg? Die Zeit der Blitzsiege ist
vorbei. Hitler dürfte das sehr genau wissen. Daher sein Friedensangebot vom
19.7.. Nun beginnt zu seinem Entsetzen der wirkliche Kampf, den wir, wie lange
er auch dauern mag, bis zum Endsiege weiterführen werden. Der Krieg wird
weitergeführt bis Hitler vernichtet ist. Es gibt keinen Frieden, es gibt keine
Rettung für Deutschland mit Hitler, denn auf jeden Fall, ob mit Eurer Hilfe
oder über Eure Leichen hinweg, die ganze Welt wird Hitler vernichten.»

Auf der Rückseite stehen unter dem Motto „Tatsachen, die der ganzen Welt
bekannt sind!“ folgende Schlagzeilen:

„Deutsche Luftblockade zwecklos“

„Im Juni 240 deutsche Flugzeuge abgeschossen und noch mehr beschädigt!“

„Britische Bomben auf Deutschland in einem Monat 37.000 und deutsche Bomben
auf England im gleichen Monat 7.000!“

„88% der öffentlichen Meinung in USA ist für die Rüstung gegen Hitler um jeden
Preis!“

Ferner enthält das Flugblatt die Sendezeiten des Londoner Rundfunks für den
Nachrichtendienst in deutscher Sprache.

2\. Abwurf von Phosphorbrandblättchen

Der Abwurf von Phosphorbrandblättchen hat in bäuerlichen Kreisen insofern
größere Erregung hervorgerufen, als man befürchtet, daß die Auswirkungen erst
später zu erwarten seien, und die eigentliche Gefahr erst mit Wiedereintritt
trockener Witterung auftrete. So rechnet man mit Serien von Wald-, Flur- und
Scheunenbränden. Es sei nahezu ausgeschlossen, die schwer erkennbaren
Blättchen restlos aufzusammeln. Eine Lösung dieser Schwierigkeiten sehe man in
einem Drusch auf freiem Felde. Dazu fehle es aber an Mineralöl für die
Traktoren, auch sei trotzdem noch zu befürchten, daß beim Drusch der Phosphor
in das Getreide gelangen könne und dadurch Vergiftungserscheinungen nicht
ausgeschlossen seien. Die Landbevölkerung glaubt vorerst noch, daß es letzten
Endes keine Möglichkeit einer unbedingt sicheren Lösung gebe.

3\. Abwurf von Arsen-Papierkügelchen

In der Nacht zum 16. August ist im Siegener Bezirk der Abwurf von
Papierkügelchen mit Arseninhalt festgestellt worden. Die Kügelchen haben einen
Durchmesser von 2–5 cm. Die Bevölkerung ist sehr erregt, da man eine
Gefährdung des Viehbestandes fürchtet. Die Kugeln sind verschiedenartig
gefärbt und vom Grünfutter schwer zu unterscheiden.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit v. 15. bis 19.8.1940

1\. Aufgrund der verstärkten Kriegshandlungen gegen England ist die
Anteilnahme an Presse und Rundfunk wieder sehr groß. Verschiedentlich wird
gemeldet, daß insbesondere die Presseberichterstattung in den letzten Tagen
gut aufgenommen worden sei (z. B. Oppeln).

2\. Übereinstimmend wird berichtet, daß PK.-Berichte und Frontberichte
allgemein ein außerordentlich starkes Interesse finden (Weimar, Salzburg,
Neustadt a. d. W.). Aus Innsbruck wurden insbesondere die Berichte von Georg
Hinze und Lambert Hoeing „wegen ihrer lebenswahren Dynamik“ hervorgehoben. In
Kiel hat beispielsweise der Rundfunkbericht über die Fernfahrt des U-Boot-
Kapitäns Rollmann großen Wiederhall gefunden, in Königsberg der Presse-PK-
Bericht „Haargenau saß der Aal im Wirbelwind“ sowie der Bericht über die
Rammung eines deutschen U-Boots im Atlantischen Ozean. In Wien wurde die
rasche Berichterstattung des Rundfunks über die Luftschlacht vom Sonntag, dem
11.8.1940, in der Bevölkerung lobend erwähnt. Großen Eindruck machte in Gauen
der Ostmark ein Bericht von Mittler „Deutsche Luftparade über London“ (z. B.
„Münchner Neueste Nachrichten“ v. 17.8.).

3\. Sehr begrüßt werden die von der deutschen Presse übernommenen
Schilderungen Neutraler über Umfang und Wirkung der deutschen Luftangriffe (z.
B. Liegnitz). Vor allem die Schilderungen der amerikanischen Korrespondenten
würden aufgrund ihrer „realistischen“ Darstellung bevorzugt (z. B. Innsbruck).

4\. Ebenso stark wirke, so wird berichtet, die gute Kriegsberichterstattung
der Presse, (z. B. Bayreuth), die alle Erfolgsmeldungen nachdrücklich
unterstreiche. Als sehr gut wurden beispielsweise die Bilder im „VB“ vom 16.8.
bezeichnet, die einen Überblick über die wichtigsten britischen Flottenzentren
geben. Jedoch möchte man gern Bilder vom Zustand dieser Häfen nach den letzten
Angriffen sehen (z. B. Innsbruck). Verschiedentlich wird bedauert, daß
Gauzeitungen gegenüber der Reichspresse mit ihren Bildberichten zurückständen
(z. B. Königsberg). Recht groß ist die Nachfrage nach ins einzelne gehenden
Englandkarten, die im Buchhandel weitgehend ausverkauft seien (z. B.
Ostpreußen). Man hofft, daß beispielsweise der VB wieder eine derartige Karte
im Großformat herausbringt.

Kritik haben zwei Bilder der „Berliner Illustrierten“ v. 15.8. erfahren, die
beichtende italienische Truppen mit der Unterschrift „Zwei eindrucksvolle
Bilder von einem italienischen Kriegsschauplatz in Afrika“ versehen. Die
Bevölkerung habe gefragt, ob man keine Bilder vom italienischen
Kriegsschauplatz besitze.

Großen Zuspruch hätten die Bildberichte der illustrierten Zeitschriften,
beispielsweise der Tatsachenbericht über Narvik in der „Berliner
Illustrierten“ gehabt. Doch hielten vielfach einfachere Volksgenossen den
Preis für derartige Zeitschriften für zu hoch, da die Illustrierten „zu viel
Reklame“ brächten (z. B. Liegnitz).

5\. Die anerkennenden Stimmen für die neuere italienische Kampfesführung
halten an. Sehr gesucht werden in der Gaupresse genaue Karten vom
ostafrikanischen Kriegsschauplatz (z. B. Weimar). Aus der Bevölkerung kommt
die Anregung, daß der „Illustrierte Beobachter“ eine der bekannten
Sondernummern einmal über Italien herausbringen und dabei gutes Kartenmaterial
liefern möchte (z. B. Troppau).

6\. Beachtung hat die kurze Pressenotiz über die Aufhebung der Politischen
Kommissare in der Roten Armee gefunden (z. B. Potsdam). Aus dieser Meldung
sowie aus den früheren über die Einführung der Offiziersränge und der
Grußpflicht wird häufig geschlossen, daß die Sowjetunion die bolschewistische
Überlieferung abstreife und sich zu einem nationalen Staatswesen entwickele
(z. B. Kiel). Besonders aufgefallen ist, daß auf der Ostmesse auch Waren aus
der Sowjetunion ausgestellt sind und daß die Zeitungen darüber in Bild und
Schrift berichteten (z. B. Breslau). Während in den Intelligenzkreisen das
Pressebild von der sowjetrussischen Porzellanausstellung auf der Ostmesse mit
einem Bild Stalins zum Teil mit sarkastischen Handbemerkungen versehen wurde,
besteht, so wird gemeldet, unter den Industriearbeitern ein großes Interesse
für Artikel über die Sowjetunion (z. B. Bayreuth). Die von der deutschen
Presse wiedergegebene Erklärung des russischen Botschafters bei der Eröffnung
der Ostmesse hätte das latente Mißtrauen gegen Rußland weiter gemindert (z. B.
Kiel).

7\. Die Meldungen über Gewalttaten der Engländer gegenüber deutschen
Seenotflugzeugen haben die Stimmung gegenüber England verschärft, andererseits
eine gewisse Verwunderung darüber hervorgerufen, weshalb nicht sofort deutsche
Gegenmaßnahmen ergriffen worden seien (z. B. Neustadt, Innsbruck). Man solle
die Engländer „versaufen lassen“ (z. B. Breslau). Die Rettung von Engländern
sei typisch für die deutsche Gutmütigkeit (z. B. Chemnitz). Das Maß sei voll,
und man solle feindliche Flieger ihrem Schicksal überlassen (z. B. Liegnitz).

8\. Eine gewisse Besorgnis haben die Meldungen über die Verschleppung
deutscher Kriegsgefangener nach Kanada hervorgerufen (z. B. Breslau). Es wird
daran erneut die Folgerung geknüpft, daß die Kriegsgefangenen bei uns viel zu
anständig behandelt würden.

9\. Das durch die Wiedergabe der Rede Reichsministers Funk geweckte Interesse
über die künftige wirtschaftliche Gestaltung in Europa und in der Welt halte,
so wird häufig berichtet, noch immer an. Nicht nur in der Wirtschaft, sondern
auch von den einfacheren Volksgenossen und insbesondere von den
Industriearbeitern würden aufklärende und zukunftsweisende Artikel dieser Art
sehr viel gelesen, beispielsweise in der Zeitschrift „Das Reich“ (z. B.
Liegnitz).

10\. Verschiedentlich wird weiterhin über einen empfindlichen Mangel an
Rundfunkersatzröhren geklagt. Aus Jena wird z. B. berichtet, daß allein im
dortigen Stadtbezirk etwa 200 deutsche Kleinempfänger außer Betrieb sind, weil
die Röhre VCL/11 nicht zu beschaffen ist. Außerdem fielen etwa 100 moderne
größere Empfänger aus, da die Röhre AL/4 über 4 Monate nicht geliefert wurde.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in Tilsit. Auch dort liegen zahlreiche
Bestellungen auf einzelne Röhren vor, die von den Händlern aber nicht
ausgeführt werden können.

„Da auch bei Ablieferung alter Röhren Ersatzröhren nicht geliefert werden,
macht sich bei den betroffenen Besitzern eine starke Unzufriedenheit
bemerkbar, die sich hier und da schon in der Abmeldung des Gerätes geäußert
hat.“ Zu dem Mangel an Radioröhren tritt in Bielefeld in steigendem Maße ein
Mangel an Radiogeräten, besonders an Volksempfängern ein, wobei die Nachfrage
nach wie vor sehr rege ist. Eine Abstellung dieser Mängel wird nach
übereinstimmenden Meldungen aus den verschiedenen Gauen als dringend
bezeichnet.

Kitscherzeugnisse im deutschen Kunsthandel

Der Bericht in den „Meldungen aus dem Reich“ v. 30.5.1940 über die Lage im
deutschen Kunsthandel wurde in der Zwischenzeit insbesondere im Hinblick auf
die mengenmäßige Verbreitung des Kitsches durch weitere eingehende Meldungen
bestätigt. Daraus geht hervor, daß in der Öffentlichkeit und vor allem in
Künstlerkreisen das Überhandnehmen des Kitsches viel erörtert wird.

1\. Man befürchtet, daß sich nach dem Krieg ein uferloser Strom billigen
Kitsches in alte und vor allem neu zu erstellende Wohnungen über ganz
Deutschland hinweg ergießen wird, wie es heute in den wiedergewonnenen
Gebieten und im Generalgouvernement leider schon im beträchtlichen Umfang der
Fall sei (so aus Krakau und Litzmannstadt). Deutschland habe aber nach dem
Kriege in der Welt eine kulturelle Mission zu erfüllen von bisher unge kanntem
Ausmaß. Es müsse sich jetzt schon in seiner künstlerischen Produktion und
Vervielfältigung darauf einstellen. Dem stehe immer noch das Überangebot
billiger Kitschware im Kunsthandel entgegen. Der Schund werde der urteilslosen
Menge aufgeredet. In einem Bericht aus Liegnitz heißt es, die saubere
handwerkliche Arbeit des Künstlers werde immer wieder sabotiert durch die
„Allgewalt des Kitsches“. Aus Kiel und anderen Orten wird berichtet, daß noch
immer die reisenden Vertreter irgendwelcher „Kunstunternehmungen“ mit großer
Zungenfertigkeit und Ausdauer vollkommen wertlose übermalte Reproduktionen
anbieten, deren Preise in keinem Verhältnis zu ihrer künstlerischen
Wertlosigkeit stehen. In Potsdam berichtete ein Händler, daß augenblicklich
„jeder Dreck“ an Bildern gekauft würde. Im Vergleich damit sei jedoch der
kaufmännisch ungewandte Künstler meistens machtlos. In einer Meldung aus
Dresden wird „von einem völligen Versagen des Kunsthandels“ gesprochen. „Es
gibt verhältnismäßig nur eine kleine Zahl von Firmen, die man als wirkliche
Händler mit der Kunst der lebenden Künstler bezeichnen kann, die die nötigen
Kenntnisse, die nötige Erfahrung, Liebe zur Sache, Ehrfucht vor der Kunst und
dem Künstler und Opfermut haben.“ In einem Bericht aus Frankfurt/M. werden die
Herstellerfirmen und Grossisten als „die Hauptschuldigen der gesamten
Kulturlosigkeit auf diesem Gebiet“ bezeichnet. Der Schund und Kitsch des
einzelnen Künstlers könne nie in diesem Maße seine schädigende Wirkung
ausüben, wenn nicht Verleger und Kunsthändler diese Produktion aufgriffen und
ihre weitere Massenherstellung in Auftrag geben. „Man setzt sich bewußt über
künstlerische Gesichtspunkte hinweg, wenn es nur gilt, das Geschäft unter
Ausnutzung der geistigen Passivität der breiten Masse zu steigern“
(Frankfurt/M.). Ein weiterer Mißstand im Handel mit künstlerischen
Gegenständen liege darin, daß sie von allen möglichen Geschäften feilgeboten
werden, ohne daß eine fachliche Eignung zum Kunsthandel gefordert werde. So
gelten die vermeintlichen Kunstgegenstände ausschließlich als „Ware“. In
Regensburg bot beispielsweise ein Glasermeister eine kleine Kopie vor Monaten
mit RM 15,– an, heute verlangt er für das gleiche Bild RM 70,–. Er habe
vermutlich durchschnittlich 200 bis 300% Verdienst bei allen solchen
Geschäften. Ein anderer Glasermeister bot ein Bild, das er vom Maler höchstens
für RM 70,– gekauft hatte mit Rahmen für RM 300,– an. Zur Abstellung dieser
Mißstände wird wiederholt angeregt, daß alle Bilder und Bilderlisten mit
Preisen ausgezeichnet werden müßten, und eine gesetzlich geregelte
Verdienstspanne mit Berücksichtigung einer längeren Lagerzeit bis zum Verkauf
eingeführt werden müsse. Das Fehlen einer ausreichenden Marktordnung auf dem
Gebiet des Kunsthandels wirke sich besonders schädlich aus. Im
Kunstblatthandel werden z. B. die Fachgeschäfte, die ihre Kunstblätter vom
Grossisten empfangen, vom Markt oft dadurch abgedrängt, daß neu entstandene
Kunsthandlungen vom Erzeuger „Ware“ zu Grossistenpreisen erhalten und diese
dann erheblich billiger als die Fachgeschäfte an den Endabnehmer (oft Partei-
und Staatsdienststellen) liefern (Frankfurt/M.). Zusammenfassend wird es als
vordringliches Problem bezeichnet, eine Bereinigung des Kunsthandels durch
Maßnahmen, die sowohl das Geschäftsgebaren, die Preisgestaltung, die fachliche
Eignung und das kulturelle Verantwortungsbewußtsein der Kunsthändler
betreffen, herbeizuführen. Alle Einwendungen der Wirtschaft gegen eine solche
Vereinigung könnten nicht stichhaltig sein, da nicht der Umfang der
Fabrikation sondern nur die geschmackliche Qualität geändert werden solle. Es
sei zu erwarten, daß das Ansehen der deutschen „Kunstware“ durch eine solche
Reinigungsaktion auch im Ausland sehr gesteigert werde (Liegnitz)

2\. Dieselben Probleme gelten, wie aus zahreichen Meldungen hervorgeht für die
künstlerischen Gegenstände des alltäglichen Bedarfs. In Deutschland gäbe es
heute noch tausend und abertausend verschiedene Muster von verkitschten
Gebrauchsgegenständen. Eine Überholung dieser Produktion und eine Erziehung in
den Produktionsstätten selbst erscheine unbedingt notwendig.

Stimmen zur Großen Deutschen Kunstausstellung 1940 in München Die Große
Deutsche Kunstausstellung 1940 in München (vergl. Meldungen aus dem Reich v.
4.7.1940) hat nach zahlreich vorliegenden Meldungen aus den verschiedensten
Reichsteilen trotz der Kriegslage das breite Interesse der Öffentlichkeit
gefunden. Die Durchführung der Ausstellung trotz des Krieges wird ausnahmslos
gut geheißen und als Zeichen der inneren Sicherheit und Zuversicht gewertet.
Dementsprechend sind die zahlreichen Betrachtungen, Aufsätze,
Bildveröffentlichungen zur deutschen Kunstausstellung, wie ebenfalls
vielfältige Meldungen bestätigen, mit lebhaftem Interesse aufgenommen worden.
Der Zeitpunkt der Veröffentlichung in Anbetracht der gegenwärtigen Kampfpause
sei besonders günstig gewesen. Man hat deshalb auch den Bildbericht der
Wochenschau über die Große Kunstausstellung besonders begrüßt. Mehrfach gehen
Anregungen in der Richtung, daß illustrierte Sonderhefte mit farbigen
Bildwiedergaben der Werke hergestellt werden möchten und daß, nachdem sich nun
der deutsche Kulturfilm um den Farbenfilm bemüht, Werke der Kunstausstellung
und darüber hinaus Meisterwerke typisch deutscher Malerei Gegenstand eines
deutschen Kulturfilmes werden möchten (Berlin).

Mehrfach wird, insbesondere in den Meldungen aus Süddeutschland hervorgehoben,
daß durch die von Seiten des Staates und der Partei in den letzten Jahren
befruchtete Auseinandersetzung um Ausrichtung und Aufgabe der deutschen Kunst,
nunmehr in breitem Ausmaß Bevölkerungsschichten am deutschen Kunstschaffen
interessiert worden sind, die bisher mehr oder weniger teilnahmslos der Kunst
gegenüberstanden. Zahl und Zusammensetzung des Besucherpublikums im Haus der
Deutschen Kunst seien ein schlagender Beweis dafür.

Die vielfältigen Stellungnahmen zum Inhalt der Kunstausstellung selbst lassen
sich noch auf keinen einheitlichen Nenner bringen. Es wird einerseits
hervorgehoben, daß auch in diesem Jahr Werke von wirklichem Format und
richtungsweisendem Charakter für die Zukunft im Haus der Deutschen Kunst
hängen, andererseits aber sagen mehrfache Meldungen aus, daß „Mittelmäßiges
die wirklich guten Leistungen beeinträchtige“ (Würzburg, Innsbruck). In
Künstlerkreisen, die nicht als „Meckerer“ gewertet werden können und denen
eine der Größe der Zeit gemäße deutsche Malerei als Ziel vorschwebt, wird im
Hinblick auf diese mittelmäßigen Werke etwa folgendermaßen argumentiert: Das
erste Ziel des Führers auf dem Gebiet der Kunst, die Rückführung von der
Entartung auf den gesunden Weg handwerklichen Könnens, sei er reicht,
(Dresden, Chemnitz, Innsbruck, Allenstein). Leider hätten viele deutsche
Künstler dieses Ziel aber offenbar zu ihrem Endziel gemacht und die
Sorgfältigkeit künstlerischer Darstellungen drohe zur eintönigen Routine zu
werden (Linz, Liegnitz). Dies beziehe sich beispielsweise auf
Landschaftsbilder, die allzu stark an Farbenfotografien erinnerten, oder auf
Genrebilder, die zwar in guter Maltechnik Traditionen des 19. Jahrhunderts
aufgreifen, aber mit dem Geist der Gegenwart wenig zu tun hätten (Breslau,
Reichenberg, Wien, Hamburg). Besonders wurde anerkannt, daß sich aus
zahlreichen kleinbürgerlichen Motiven die Versuche, den Geist der Zeit in
Kriegsbildern, Motiven der Arbeit und des deutschen Wiederaufbaues
künstlerisch zu gestalten, wirkungsvoll abhoben (Neustadt a.d.W., Dresden,
Dessau, Potsdam, Innsbruck). In Künstler- wie in Bevölkerungskreisen hört man
mehrfach die Überzeugung, daß die deutsche Architektur und das monumentale
Bauschaffen seit der Machtübernahme schon einen Schritt weiter als die Malerei
gekommen seien. Nach Rückführung der Malerei auf eine gesunde handwerkliche
Basis sei zu hoffen, daß sich nun von dieser Grundlage her eine Malerei
entwickle, die ebenfalls eine der Größe und Dynamik der deutschen Gegenwart
entsprechende künstlerische Gestaltung gebe (Hamburg).


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in Ungarn

Der Kampf gegen das Deutschtum in Ungarn geht trotz aller Beteuerungen der
deutsch-ungarischen Freundschaft seitens der ungarischen Regierung und Presse
unvermindert weiter. Eine besondere Aktivität ist nach wie vor im Hinblick auf
Siebenbürgen festzustellen. So veröffentlichte am 26.7.1940 die katholische
und regierungsfreundliche Zeitung „Nemzeti Ujsag“ einen Artikel, in dem sie
ihre Leser ermahnt, immer daran zu denken und nie zu vergessen, daß die in
diesem Aufsatz angeführten Gemeinden ungarische Namen besaßen, obwohl sie im
rumänischen Banat liegen. Bei der Aufzählung wurde mit der deutschen Gemeinde
Guttenbrunn begonnen.

Während der Münchener Verhandlungen sprachen viele Offiziere des an der
rumänischen Grenze liegenden ungarischen Heeres von nichts anderem als einer
baldigen Besetzung Siebenbürgens. Einige Tage darauf erzählte man sich in
gleichen Kreisen: „Dieser stinkende Hitler läßt uns schon wieder nicht
gewähren.“

Eine im ungarischen Parlament eingebrachte Gesetzesvorlage sah eine Autonomie
der Karpathen-Ukraine sowohl in territorialer, kultureller,
verwaltungsrechtlicher, sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht vor. Ferner war
vorgesehen, die Gleichberechtigung der ukrainischen Sprache mit der
madjarischen Sprache einzuführen.

Durch die Einbringung dieses Gesetzentwurfes ist das Volksdeutschtum Ungarns
in eine unhaltbare Lage geraten. Während die Ukraine eine Minderheit von kaum
einer halben Million Menschen darstellt und die Autonomierechte erhalten soll,
wird die zahlenmäßig weit stärkere und kulturell wesentlich höher stehende
deutsche Volksgruppe im Gesetzentwurf in keiner Weise berücksichtigt. Die
Volksdeutschen in Ungarn sehen daher in der Nichtbeachtung ihrer Belange
seitens der ungarischen Regierung eine Beleidigung des Deutschtums und
zugleich eine offensichtliche Sabotage der deutsch-ungarischen Beziehungen.
Diese volksdeutsche Empörung wird noch dadurch verstärkt, daß aus dem
„Deutschen Volksboten“, der am 28. Juli 1940 über diese Tatsache berichten
wollte, die ungarische Zensur sämtliche Sätze, die die Stellungnahme der
deutschen Volksgruppenführung zu dem Gesetzentwurf betrafen, strich. Auch in
der Schule sucht die ungarische Regierung noch heute das Deutschtum
herabzusetzen. So wird z. B. aus Hegyeshalom berichtet, daß in der
gardonnyschen Bürgerschule in Raab (Györ) in Ungarn für Schüler der dritten
und vierten Klasse ein Lesebuch in ungarischer Sprache verwendet wird, das
folgende, auch von volksdeutschen Schülern zu lernende Sätze enthält:

«Glaube Ungar dem Deutschen nicht –

mit was immer er dich betören mag.

Es ist kein Verlaß auf ihn –

es strafe ihn Jesus Christus.»

Ungenügende Entlohnung volksdeutscher Arbeiter in der Textilindustrie

Aus dem Regierungsbezirk Litzmannstadt wird berichtet, daß unter der
Volksdeutschen Arbeiterbevölkerung große Verzweifelung über die ungenügende
Entlohnung beobachtet werde. Trotz allgemeiner Erhöhung der Preise betrage der
wöchentliche Verdienst nur 8,– bis 10,– RM. Im Arbeitsamt Litzmannstadt
erschienen mehrfach von dort in Stellungen eingewiesene Volksdeutsche und
legten ihre Lohnbücher vor. In einigen Fällen handelt es sich um
schwerarbeitende Weber, die nachweislich 8,– bis 9,– RM wöchentlich erhielten.
Die schlechte Entlohnung hat bereits zu einem Umsichgreifen der Arbeitsunlust
geführt. In einer großen Litzmannstädter Textilfabrik können keine
Volksdeutschen Arbeiter mehr eingestellt werden, da die Volksdeutschen sich
weigern, hier Arbeit anzunehmen. Der in Aussicht gestellte Wochenlohn
übersteigt nicht 12,– RM.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Weiterzahlung der Dienstbezüge bei einberufenen nichtbeamteten
Gefolgschaftsmitgliedern

…


V. Wirtschaft

Zum Arbeitseinsatz in der Landwirtschaft

Das anhaltend schlechte Wetter der letzten Tage hat fast in allen Gebieten des
Reiches die Ernte stark verzögert. Die verschiedenen Getreidearten sind
vielfach zur selben Zeit schnittreif geworden, wodurch zwangsläufig
arbeitsmäßig eine besondere Belastung entstanden ist. Bedingt durch die
derzeitige Witterung ist mit einer verstärkten „Auswuchsgefahr“ des noch auf
dem Felde stehenden Getreides zu rechnen. Aus den eingehenden Meldungen ist
ersichtlich, daß nach wie vor der Arbeitseinsatz eines der wichtigsten
Probleme in der Landwirtschaft ist. Die zur Verfügung gestellten
Kriegsgefangenen seien nur äußerst unzureichend und ungleichmäßig zur
Verteilung gelangt. So wird z. B. aus Bayern gemeldet, daß von den
angeforderten 78.000 Kriegsgefangenen bis zum 8. August nur ca. 38.000
eingetroffen seien. Von den aus Eger angeforderten 2.100 Kriegsgefangenen
kamen nur 407 zum Einsatz.

Wie in den Meldungen weiter ausgeführt wird, bereitet der Einsatz der
polnischen Landarbeiter in verschiedenen Gebieten immer mehr Schwierigkeiten.
Arbeitsunlust und Arbeitsverweigerungen nähmen immer größeren Umfang an. Als
die Polen im Frühjahr zur Arbeit eingesetzt worden seien, wären sie noch
verhältnismäßig arbeitswillig gewesen. Aufgrund einer zu guten Behandlung, die
sie zum Teil erhielten, hätten sie sich bald immer mehr Freiheiten und
Frechheiten herausgenommen. Ihre Dreistigkeit gehe so weit, daß sie z. B., wie
Klagenfurt meldet, in der Woche einen freien Samstagnachmittag verlangen.

Neuerdings gehen auch Klagen über das Abwandern der ukrainischen Arbeiter aus
der Landwirtschaft ein. So meldet Frankfurt/Main, daß die dortigen
ukrainischen Landarbeiter ihre ihnen zugewiesenen Arbeitsstellen ohne
Abmeldung verließen und versuchten, bei besseren Löhnen in der Industrie
unterzukommen.

In den Betrieben mit starker Viehhaltung wirkt sich der seit Jahren bestehende
Mangel an Melkergehilfen, durch die besonderen Umstände des Krieges bedingt,
jetzt besonders ungünstig aus. Die immer wiederkehrenden Berichte lassen
erkennen, daß in weitesten Kreisen der landwirtschaftlichen Betriebe dieser
Mangel als besonders nachteilig empfunden wird. Vorübergehend eingeführte
Melkeraushilfen zusätzlicher weiblicher Arbeitskräfte werden nur als Notlösung
betrachtet, zumal die höhere Entlohnung dieser Kräfte in keinem Verhältnis zu
der dem Melkermeister von seinem Betriebsführer gewährten Vergütung steht. –
Die den Großbetrieben zugeführten polnischen Hilfskräfte tragen wohl dazu bei,
die derzeitige Lage zu überbrücken, dürften aber nicht zu der Annahme führen,
daß durch diese Mithilfe der tatsächliche Bedarf an Melkerpersonal auch nur
annähernd gedeckt werden kann.

Für den gesamten Arbeitseinsatz in der Landwirtschaft wird in den Meldungen
allgemein hervorgehoben, daß der Großgrundbesitz bei der Verteilung der
Arbeitskräfte in diesem Jahr wieder bedeutend besser gestellt sei, als der
klein- und mittelbäuerliche Betrieb. Denn im Großbetrieb sei es naturgemäß
leichter möglich, den Kolonneneinsatz durchzuführen als im bäuerlichen
Betrieb. So wird z. B. aus Klagenfurt gemeldet, daß in den ausgesprochenen
Berggegenden den entlegenen Bauern die notwendige Hilfe durch Kriegsgefangene
überhaupt nicht zuteil werden kann. Die Gefangenen müssen in Lagern
untergebracht werden, der Weg bis zur Arbeitsstätte beträgt aber oft 2 bis 3
Stunden. Es kann also infolge des zeitraubenden Weges die tägliche Arbeitszeit
nicht ausgenutzt werden. Hierbei geht nicht nur die Arbeitskraft des
Gefangenen, sondern auch die der Begleitperson, in den meisten Fällen die des
Bauern selber, verloren. Abgesehen von dieser Einzelmeldung würden in
landwirtschaftlichen Kreisen bereits Stimmen laut werden, die darauf
hinweisen, daß in Zukunft eine gewisse Verlagerung der Betriebsstruktur und
der betrieblichen Anbauverhältnisse zu erwarten sei. Der klein- und
mittelbäuerliche Betrieb, der bislang der Garant der Intensivwirtschaft war,
werde durch die Lage im Arbeitseinsatz immer mehr in die Extensivwirtschaft
abgedrängt, während der zum Teil gut mechanisierte Großgrundbesitz durch die
für ihn besseren Arbeits- und Arbeitermöglichkeiten bereits jetzt schon
anfange, intensivere Kulturen zu betreiben. Eine Extensivierung des klein- und
mittelbäuerlichen Betriebes würde aber – wie in den Meldungen betont wird –
Gefahren mit sich bringen, die die Existenzmöglichkeit der Bauern im Laufe der
Zeit mehr und mehr in Frage stelle.

Zur Lage der Landwirtschaft im Elsaß

Die Heu- und Getreideernte im Elsaß ist ebenfalls durch die Wetterverhältnisse
ziemlich stark beeinträchtigt worden. Nach den vorliegenden Meldungen rechne
man damit, daß der Heuertrag in den einzelnen Kreisgebieten etwa die Hälfte
der Vorjahresergebnisse erbringen werde. Erhebliche Verzögerungen bei der
Ernte seien auch dadurch eingetreten, daß sich sehr viele Bauern oder
Bauernsöhne noch als Gefangene in Innerfrankreich befänden. So seien
beispielsweise in der Gemeinde Niedersulzbach noch 30 Bauern bzw. Bauernsöhne
in Gefangenschaft. Was das für die betreffende Gemeinde bedeutet, sei daran
erkenntlich, daß es in Niedersulzbach nur insgesamt 30 ordentliche
Bauernbetriebe gäbe.

Besonders mangelhaft ist die Einbringung der Ernte in den noch geräumten
Gebieten, da hier weder Gespanne noch Arbeitskräfte in ausreichendem Maße zur
Verfügung stehen. Auch wird die Frage der Futtermittelbeschaffung im
elsässischen Gebiet immer schwieriger, zumal der elsässische Bauer aufgrund
günstiger Bezugsmöglichkeiten von Kraftfutter den Zwischenfutterbau zum Teil
vernachlässigt hat.

Die Lösung der Gespannfrage, sowie die Ersatzbeschaffung der
landwirtschaftlichen Maschinen und Geräte bereitet – den Meldungen zufolge –
vorerst noch große Schwierigkeiten. In den geräumten Orten fehle in den
meisten Fällen alles. Die Holzgeräte seien von den Franzosen während des
vergangenen Winters verbrannt worden. Maschinen und Geräte aus Metall seien
völlig verrostet und daher zumeist unbrauchbar. Außerdem wurde bei Beginn der
Evakuierung der größte Teil des landwirtschaftlichen Wagenparks in rückwärtige
Orte gebracht, wo er sich zum Teil auch heute noch befinde. Welche
Schwierigkeiten sich in der Behandlung der Gespannfrage ergeben, zeigt eine
Meldung aus dem Kreis Altkirch: „Hier wurden vom Kreisbauernführer 600 Pferde
angefordert, von denen 190 gegen Verpflegung zugeteilt wurden. Da die
Unterernährung der zugewiesenen Tiere teilweise jedoch bereits schon so groß
war, daß auch eine jetzt einsetzende ausreichende Fütterung keinen Erfolg mehr
zeigen konnte, sind bereits 20 Pferde von den 190 Pferden verendet. Von dem
verbleibenden Rest sind weitere 30% für landwirtschaftliche Arbeiten
untauglich, weil sie zu klein und zu schwach sind.“

Sehr stark tritt in letzter Zeit auch die Frage der Preisgestaltung im
elsässischen Gebiet auf. So betrage z. T der Erzeugerpreis für Milch im Kreise
Thann 1,35 ffr. pro Liter. Der Verbraucher in Thann selbst aber bezahle 2,40
bis 2,50 ffr. pro Liter. Auch die Viehpreise für Schlachtvieh seien durch den
jahrelangen Einfluß der Juden sehr stark gedrückt und stünden in keinem
Verhältnis zu den verlangten Verbraucherpreisen.

Meldungen über die Auswirkungen von Anträgen auf Lohnerhöhung

Wie aus allen Gebieten des Reiches gemeldet wird, nehmen in letzter Zeit die
Anträge auf Lohnerhöhung in steigendem Maße zu, wobei die verschiedensten
Begründungen angegeben werden. Die Reichstreuhänder der Arbeit seien jedoch
nur in den seltensten Fällen in der Lage, nach den Bestimmungen der
Lohnstopverordnung die Anträge zu genehmigen. Die Folge sei eine anwachsende
Verstimmung bei den Gefolgschaftsangehörigen, deren Anträge abgelehnt wurden,
und zum Teil auch ein Nachlassen der Arbeitsbereitschaft. Aus den nachfolgend
angeführten Meldungen aus verschiedenen Reichsgebieten ist zu ersehen, welche
Bedeutung die Frage der Lohnerhöhung für die Stimmung der Arbeiter habe:

Nürnberg: «Trotz der Lohnstopmaßnahmen werden von der Arbeiterschaft vielfach
Lohnerhöhungen gefordert, deren Ablehnung durch die betreffenden Firmen
jeweils Mißstimmung hervorruft. Eine Firma in Ansbach, Fensterfabrik und
Bauschreinerei, hat nunmehr an den Reichstreuhänder der Arbeit eine
schriftliche Anfrage gerichtet, ob den Lohnforderungen der Arbeiter
nachgekommen werden kann. Nach dem Schreiben der Firma werden die Forderungen
der Arbeiter zum Teil damit begründet, daß die täglichen Bedürfnisse des
Lebens teurer geworden seien oder aber, daß andere Betriebe günstigere
Lohnverhältnisse hätten. Den Forderungen auf Lohnerhöhung kann nach
Überprüfung durch den Reichstreuhänder der Arbeit aufgrund des Lohnstops nicht
nachgekommen werden.»

München: «Die Anträge auf Lohnerhöhungen erfuhren aus der Metallindustrie eine
auffallende Zunahme. Es wird immer wieder auf die Unzufriedenheit der
Facharbeiter hingewiesen, die nicht im Akkord arbeiten können und sich im Lohn
gegenüber den Akkordarbeitern zurückgesetzt fühlen.»

Stettin: «Die Anträge auf Lohnerhöhung haben beim Reichstreuhänder erheblichen
Umfang angenommen. Als Begründung wird, da die höchsten Tarifsätze oft
erreicht sind, angeführt, daß ein Unterhalt von Familienangehörigen vorliege.
In weiteren Fällen haben die Betriebsführer erklärt, daß den
Gefolgschaftsmitgliedern bereits vor Inkrafttreten der Anordnung über den
Lohnstop entsprechende Zusagen gemacht wurden. Eine Nachprüfung dieser Angaben
war äußerst schwierig und in den meisten Fällen sei daher vom Reichstreuhänder
der Arbeit die Richtigkeit derselben unterstellt und den Anträgen auf
Lohnerhöhung stattgegeben worden.»

Stuttgart: «Anträge auf Lohn- und Gehaltserhöhungen häufen sich in den
vergangenen Wochen. Das Bewußtsein des Lohnstops ist nicht mehr so wirksam wie
bisher. Allgemein wirkt die Höhe der Löhne in der Metallindustrie nach wie vor
beunruhigend auf die Lohnverhältnisse bei anderen Gewerbegruppen.»

Köln: «In vermehrten Maße laufen Anträge auf Lohnerhöhung ein, wobei die
Anträge der Metallindustrie an erster Stelle stehen. Einige Firmen wurden
hinsichtlich der Zahlung von Locklöhnen überprüft, Verstöße wurden hier nicht
festgestellt.»

Leipzig: «Ein Drahtseilwerk in der Nähe von Leipzig klagt über unberechtigte
Lohnforderungen, die immer wieder mit den hohen Verdienstmöglichkeiten in
Leipziger R-Betrieben (Hasag, Hansfeld, ATG) begründet werden. Vereinzelt
werde bereits eine mangelnde Leistungsbereitschaft wegen der Lohnfrage
erkennbar.»

Düsseldorf: «Die Löhne in den einzelnen Betrieben sind außerordentlich
verschieden und die oft großen Unterschiede wirken sich stimmungsmäßig
ungünstig auf die Betroffenen aus. Der Zustand, der z. Zt. besteht, werde auf
die Dauer als nicht tragbar angesehen, Löhne von RM 350,– bis RM 500,–
monatlich für Schlosser oder Dreher seien keine Seltenheit. Gerade diese hohen
Löhne aber fallen allen Volksgenossen auf und geben Veranlassung zu immer
neuen Unzufriedenheiten im Betriebe. Die unterschiedliche Bezahlung von
Spezial- und Facharbeitern seien in den meisten Fällen darauf zurückzuführen,
daß die Spezialarbeiter Akkordarbeiten machen, was bei den Facharbeitern nicht
immer möglich sei. Viele Betriebe suchen hier einen Ausgleich dadurch zu
schaffen, daß sie eine Erhöhung der Löhne ihrer Facharbeiter beantragen.»

Dresden: «In den letzten Wochen und Monaten häufen sich die Einzelanträge von
Betriebsführern und Gefolgschaftsmitgliedern auf Genehmigung von Lohn- und
Gehaltserhöhungen sowie anderen sozialen Zuwendungen außerordentlich. – Als
Begründung für besondere soziale Zuwendungen werden oft die fadenscheinigsten
Anlässe gewählt, z. B. zehnjähriges Geschäftsjubiläum, Geburtstag des
Betriebsführers, Verehelichung eines Kindes des Betriebsführers usw. Der
wirkliche Grund werde jedoch darin gesehen, daß in letzter Zeit die Auffassung
aufgekommen sei, daß die Lohnstopverordnung nicht mehr so streng gehandhabt
werden solle und den Gefolgschaftsmitgliedern auf diese Art ein höheres
Einkommen gegeben werden könne.»

Allgemein wird in den Meldungen zum Ausdruck gebracht, daß – wenn es
erforderlich sei, an der Lohnstopverordnung in voller Schärfe festzuhalten –
es als unbedingt notwendig angesehen wird, die in Frage kommenden Stellen
erneut und eindringlich hierauf hinzuweisen, da durch das dauernde Stellen von
Lohnerhöhungsanträgen und deren Ablehnung eine steigende Verstimmung in den
Kreisen der Arbeiterschaft hervorgerufen würde. Dem stehe allerdings nicht
entgegen, daß im Rahmen interner Regelungen ganz bestimmte Ausnahmefälle auch
als solche behandelt werden, d. h. wenn z. B. Facharbeiter aus
innerbetrieblichen Gründen (im Zeitlohn angesetzt) wesentlich weniger
verdienen, als angelernte Spezialarbeiter im Akkord, müsse die Möglichkeit
bleiben, hier einen gewissen Ausgleich zu schaffen.

  
  
  

