
I. Allgemeines

Das Stimmungsbild wird im ganzen Reich vollständig von den Vorgängen in
Skandinavien und den Kämpfen mit englischen See- und Luftstreitkräften
beherrscht. Mit einer Anteilnahme und innerem Interesse, wie sie nur zu Beginn
des Krieges festzustellen waren, werden alle Ereignisse verfolgt. Die
Zustimmung und Begeisterung ist in allen Bevölkerungskreisen gleichmäßig stark
zu finden. Es ist allgemeine Überzeugung, daß der Führer wieder „im richtigen
Augenblick“ eingegriffen habe. Aus der sorgfältigen Vorbereitung und der Größe
der Aktion schließt man, daß der Führer alles für einen umfassenden Sieg
Erforderliche rechtzeitig plant und durchführt.

Bei der Beurteilung des deutschen Schrittes hat man sich die Argumente der
deutschen Propaganda völlig zu eigen gemacht, daß England die Neutralität der
nordischen Staaten bisher nicht geachtet habe und – wie aus der Ankündigung
der Minensperren hervorging – in Zukunft erst recht nicht zu achten gewillt
war. Der deutsche Schritt wird daher allgemein als eine gerechte Gegenaktion
gegen die Absichten der Westmächte empfunden.

Die loyale Haltung Dänemarks findet dabei allgemeine Anerkennung und hat eine
gewisse Sympathie für das dänische Volk bewirkt. Dagegen wird der Widerstand
Norwegens in weiten Kreisen der Bevölkerung als Beweis für die starke Bindung
Norwegens an England angesehen, umsomehr als die Norweger bei dem
„Altmark“-Fall keinen Widerstand leisteten.

Mit besonderer Befriedigung weist man darauf hin, daß durch die Besetzung
Norwegens und Dänemarks auch die englische Lebensmittel- und
Rohstoffversorgung stark getroffen wurde. Auch England – so wünscht man
allgemein – solle einmal am eigenen Leibe eine Hungerblockade spüren.

Besonders lebhaft wird die zukünftige Stellung Hollands und Belgiens und die
weitere Entwicklung im Südosten, vor allem in Bezug auf Rumänien erörtert. Man
ist sicher, daß auch bei diesen Ländern in naher Zukunft die Entscheidung
fallen wird, auf welche Seite sie sich stellen.

Die erfolgreichen Kämpfe mit englischen See- und Luftstreitkräften vor
Norwegen haben die Überzeugung von der Überlegenheit der deutschen Wehrmacht
und den Glauben an einen deutschen Sieg wesentlich gestärkt. Die Verluste der
beiden deutschen Kriegsschiffe wurden bedauert, aber zur Erreichung des Zieles
als „unvermeidlich“ aufgenommen. Die sofortige Bekanntgabe der deutschen
Verluste wirkte sich günstig auf das Vertrauen zur deutschen Berichterstattung
aus und wurde als ein Zeichen dafür gewertet und allgemein begrüßt, daß die
Staatsführung das deutsche Volk für innerlich stark und genügend gefestigt
hält, um ihm auch schwere Verluste offen mitzuteilen.

Aus dem Westen werden wieder Abwürfe feindlicher Flugblätter gemeldet. Bisher
wurde das Flugblatt „Aufruf an alle Deutschen!“ von Hermann Rauschning neu
erfaßt. Bei den übrigen handelt es sich um bekannte Flugblätter.


II. Gegner

In den letzten Wochen wurden aus verschiedenen Teilen des Reiches folgende
neue Sabotagefälle gemeldet:

Im Textilwerk Marxgrün (Landkreis Naila) fand man in einem Papierkorb beim
Verbrennen des Inhalts eine Eierhandgranate.

In den Reichswerken „Hermann Göring“ in Regensburg (Kalkwerk) waren in die
Kalkmühle Eisenteile und ein eiserner Pickel geworfen worden. Die Mühle war
durch die Beschädigung einen Tag lang außer Betrieb.

In Altstrohlau (Kreis Karlsbad) wurden in einem mit Kohle beladenen Waggon 6
Stück Knallkapseln (8 cm lang, 4 cm breit und 1 cm stark) entdeckt. Der Waggon
war vom Agnesschacht in Haselbach (Kreis Falkenau/Eger) mit Kohle geladen. Die
Knallkapseln werden in diesem Versandbetriebe nicht verwendet.

Bei der Firma Rheinmetall-Borsig-A.G., Werk Sömmerda, waren – wie aus Erfurt
gemeldet wurde – bei fertig laborierten Zündern Zylinderstifte und
Abschlußblättchen eingebaut, die die Wirkung der Zünder beeinträchtigen soll
ten. Im gleichen Werk stand am 30.3.1940 in der Abteilung Gerätebau an einer
Wand die Blockinschrift: „NS.-Ausbeuterpartei.“

Schon vor längerer Zeit wurden auf den Baustellen der im Bauvorhaben West
eingesetzten Firmen im Bereich der Oberbauleitung Düren einzelne Baubuden und
Schuppen durch meist nachts auftretende Brände vernichtet. (In allen Fällen
wurden staatspolizeiliche Maßnahmen eingeleitet.)

Das Auftauchen des bekannten Kettenbriefes „Glück aus Lourdes“ wird neuerdings
aus der Bayer. Ostmark, Niederbayern, Innsbruck und Graz gemeldet. Als neue
Erscheinung wurde beobachtet, daß derartige Briefe auch an die Front
verschickt werden. In Horn (Krs. Niederdonau) lief ein Kettenbrief um, in dem
besonders auffallend der Erzbischof aus Wien genannt wurde.


Einzelmeldungen

In Linz liefen, meist bei Besitzern von Tabaktrafiken, Friseurläden, kleinen
Lebensmittelgeschäften und Gasthäusern, Briefe mit Flugblättern
staatsfeindlichen Inhalts ein. Die Flugblätter propagieren die Sabotage durch
Verlangsamung der Arbeit, schonungslose Behandlung von Maschinen und Material
und Komplizierung des Verwaltungsapparates, hetzen gegen den Krieg, den die
Alliierten gewinnen würden, und versuchen, das Vertrauen des Volkes zur
politischen Führung und zur deutschen Diplomatie zu untergraben.
(Staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet worden.)


III. Kulturelle Gebiete

Zur Lage des Konfessionsunterrichts in Sachsen

Seit Ende Februar laufen aus allen Teilen Sachsens Meldungen über eine
zunehmende Verwirrung und Verstimmung in der Lehrerschaft zur Frage der
Erteilung des Konfessionsunterrichts ein. Der Hintergrund für diese Vorgänge
ist folgender: Seit Kriegsbeginn war in den Volksschulen in Sachsen der
Konfessionsunterricht im Rahmen der Zurückdrängung der Nebenfächer infolge
Lehrermangels usw. ziemlich beschränkt worden. Wo er in Fortfall kam, traten,
soweit überhaupt Unterricht erteilt wurde, Fächer wie Deutsch, Geschichte oder
Rechnen an seine Stelle. Verschiedene Lehrer führten zum Teil nach dem Vorbild
von Württemberg ihren „Weltanschauungsunterricht“ weiter. In höheren Schulen
zeigten sich ähnliche Tendenzen, wenn auch nicht in dem Umfang wie an den
Volksschulen. Der Ausfall des Religionsunterrichts kam den Fächern Physik,
Chemie, Biologie und Geschichte zugute. Berichte aus Chemnitz, Leipzig und
Dresden besagen, daß irgendwelche grundsätzlichen Stimmen der Kritik an diesen
Maßnahmen in Elternkreisen nicht laut geworden sind. Die
Volksschullehrerschaft billigte überwiegend die durch die Kriegslage bedingte
Beschränkung des Konfessionsunterrichts.

Um so überraschender kam für die Lehrerschaft die Verordnung der sächsischen
Schulbehörde vom 14.2.1940, daß der „Religionsunterricht vollkommen
bekenntnismäßig zu erteilen sei“, daß „inter- oder entkonfessioneller
Religionsunterricht verboten ist“, daß „Lehrer, die nicht konfessionell
gebunden sind, keinen Religionsunterricht erteilen dürfen“, daß „Arisierung
des konfes sionellen Lehrgutes streng untersagt ist“, daß „der konfessionell
gebundene Religionsunterricht nach der ‚Konfessio Augustana‘ erteilt werden
müsse“.

Diese Anordnung hat nicht etwa im Sinne einer konfessionellen Beruhigung
während des Krieges gewirkt, sondern im Gegenteil Verwirrung gestiftet. Den
Lehrern ist der tiefere Sinn und die Absicht dieser Anordnung unklar. Sie
wissen nicht, ob damit grundsätzlich frühere Richtlinien außer Kraft gesetzt
sein sollen, so daß nun praktisch die Anordnung verschiedenartige Auslegungen
in den einzelnen Schulbezirken erfährt. Zum Beispiel stützen sich die Lehrer
auf die Verordnung des Reichserziehungsministeriums vom 7.12.1938, in der es
heißt, daß vom Erzieher bei der Erteilung des Religionsunterrichtes nichts
verlangt werden darf, was den Grundsätzen des Nationalsozialismus
zuwiderläuft. Außer der stimmungsmäßigen Beunruhigung ist auch ein Großteil
der Lehrer praktisch im Unklaren, wie nun jetzt zu Schulbeginn der
Religionsunterricht gestaltet werden soll. Darüber hinaus hat sich den
Meldungen zufolge die Anordnung nachteilig auf das Vertrauen der Lehrerschaft
in die staatlichen Führungsstellen ausgewirkt. Eine generelle Aufklärung wird
allgemein gewünscht.

Auswirkung der Gaufilmstellen

Nach wie vor wird aus verschiedenen Reichsgebieten, vor allem aus den
Landbezirken, berichtet, daß die Wirksamkeit der Gaufilmstellen von der
ländlichen Bevölkerung sehr geschätzt wird. Aus Schlesien wird beispielsweise
mitgeteilt, daß die Gaufilmstelle für viele Dörfer die einzige kulturelle
Betreuung darstelle und daß ihre Filmvorführungen bei der ländlichen
Bevölkerung außerordentlich beliebt und regelmäßig sehr gut besucht werden.
Ein Ortsgruppenleiter und Bürgermeister eines Dorfes äußerte sich dort, daß
diese Filmarbeit die beste Propaganda in seinem Bereiche sei. Aus der
Liegnitzer Gegend wird berichtet, daß die dortige Bevölkerung begrüßt habe,
daß keine sogenannten Gesellschaftsfilme mehr gebracht werden.
Sondervorführungen für Rückgeführte und für HJ und BDM seien immer ausverkauft
gewesen. Aus Danzig wird gemeldet, daß die Vorführungen der Gaufilmstelle in
den Orten des ehemals polnischen Gebiets des Reichsgaues Danzig-Westpreußen
überall außerordentlich gute Aufnahme gefunden haben, zumal diese
Veranstaltungen überhaupt die einzigen kulturellen Veranstaltungen seien und
weil immer gute Filme gebracht worden sind. Aus Würzburg wird mitgeteilt, daß
in Bevölkerungskreisen sehr bedauert wurde, daß im Februar aus
Brennstoffmangel der größte Teil der geplanten Vorführungsabende habe
ausfallen müssen. Im Bayreuther Gebiet wurde es besonders begrüßt, daß trotz
des Krieges die Zahl der Tonfilmwagen auf 30 erhöht werden konnte und daß
demnächst jeder Kreis der NSDAP seinen eigenen Tonfilmwagen zur Verfügung
haben wird. Aus Neustadt an der Weinstraße wird berichtet, daß die in den
verschiedenen Ortschaften von der Gaufilmstelle durchgeführten Morgenfeiern an
den Sonntagen in immer stärkerem Maße von allen Kreisen der Bevölkerung
besucht werden. Der Zudrang sei in letzter Zeit so stark, daß verschiedentlich
kaum mehr als die Hälfte der Einlaß Begehrenden zugelassen werden konnte. Das
vorgeführte Programm hat in den meisten Fällen den Wünschen der Besucher
entsprochen.

Allgemein wird mitgeteilt, daß eine weitere Verstärkung der Filmarbeit der
Gaufilmstellen von der ländlichen Bevölkerung sehr positiv aufgenommen werden
würde. Einzelne Gebiete fühlen sich noch etwas vernachlässigt. So berichtet
beispielsweise Alienstein, daß die gegenwärtige Bespielung des Gebietes
angesichts seiner Größe dem Bedarf an Vorführungen noch bei weitem nicht
entspreche.

Nur vereinzelt wird kritisiert, daß zu veraltete Bildstreifen gezeigt würden.
So sei beispielsweise im Kreise Rothenburg (Schlesien) von Filmbesuchern ein
kürzlich gezeigter Beifilm vom Motorsportrennen mit Bernd Rosemeyer als
reichlich überholt bezeichnet worden.

Die Aufnahme des Osterprogramms im Rundfunk

Über die Aufnahme des Osterprogramms liegen Meldungen aus allen Reichsteilen
vor. Eine völlig einheitliche Meinungsbildung, die sich gleichermaßen auf alle
Bevölkerungsschichten und alle Landstriche erstreckt, war naturgemäß bei der
verschiedenartigen Reaktionsweise auf künstlerische Darbietungen nicht zu
erzielen. In dem weitaus überwiegenden Teil der Meldungen, vor allem in den
Berichten aus Innsbruck, Reichenberg, Posen, Oppeln, Frankfurt-/Oder und
Danzig wird hervorgehoben, daß es gelungen sei, ein hervorragendes
außerordentlich vielgestaltiges Programm zusammenzustellen, das durchweg von
guten, ja außergewöhnlichen Künstlern ausgeführt wurde. In Parteikreisen fiel
günstig auf, daß konfessionelle Einschläge kaum vorhanden waren, während sich
andererseits kirchliche Kreise anerkennend über die Sendung der Matthäus-
Passion äußerten. Musikverständige Kreise äußerten dankbar, daß sie nun auch
einmal auf ihre Rechnung gekommen seien. Sie sprachen sich über die großen
musikalischen Veranstaltungen mit höchster Anerkennung aus, während sich
andererseits gerade die Stimmen der Kritik am Osterprogramm auf diese
Veranstaltungen beziehen und von Arbeiterkreisen und zum Teil von Urlaubern
mit dem Argument vorgebracht wurden, daß sie an den Sonntagen zur Entspannung
von ihrer Arbeit am liebsten möglichst viel Operetten- und Tanzmusik hören.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Volkstumsarbeit des Bundes Deutscher Osten

Der Bund Deutscher Osten, dessen Arbeit während des Polenfeldzuges und in den
beiden darauffolgenden Monaten zum Stillstand gekommen war, hat seine
Tätigkeit erneut aufgenommen und in mehreren Großkundgebungen vorangetrieben.
In allen Kreisverbänden ist die Mitgliederzahl in letzter Zeit langsam
gestiegen, vereinzelt wurden Ortsverbände wieder oder neu gegründet, deren
Arbeit vor allem von Lehrern getragen wird.

Neben der materiellen Unterstützung der Patendörfer, wurden zahlreiche
Vortragsabende, meist in enger Zusammenarbeit mit der NSDAP durchgeführt. Das
Interesse der Bevölkerung erstreckt sich in erster Linie auf Vorträge über den
Neuaufbau in Ostoberschlesien und über den Volkstumskampf in Polen im
allgemeinen. Hierbei macht sich insofern ein starker Mangel bemerkbar, als den
Kreis- und Ortsverbandsleitern kein erschöpfendes und aktuelles Material zur
Verfügung stand. Soweit nicht einzelne Redner aus ihrer persönlichen Erfahrung
in Ostoberschlesien sprechen konnten, war es den meisten Ortsverbandsleitern
sehr erschwert, ohne wichtiges Schulungs- und Vortragsmaterial
(Tatsachenberichte aus dem Grenzeinsatz, gegenwärtige Lage in
Ostoberschlesien, Stand des volkstumspolitischen Kampfes) dem an sich
vorhandenen starken Interesse Rechnung zu tragen. Darüberhinaus fehlt es sehr
häufig an Lichtbildern und Filmen, die die Propaganda besonders auf dem
flachen Lande wirksam unterstützen können. Trotz allem hat es der BDO nach
zahlreichen Meldungen verstanden, die Haltung der Bevölkerung gegenüber der
Polenfrage günstig zu beeinflussen und auch weiterhin politisch auf die
Bevölkerung einzuwirken. Dies gilt vor allem auch im Hinblick auf die
Einstellung zu den polnischen Kriegsgefangenen und Saisonarbeitern.

Wie notwendig diese Aufklärungsarbeit ist, beweist der Umstand, daß die
Auflösung des Bezirksverbandes Allenstein des BDO sich sehr ungünstig
bemerkbar macht. Aus zahlreichen Meldungen aus dem Reg. Bezirk Allenstein geht
hervor, daß in diesem Grenzgebiet der Gebrauch der polnisch-masurischen
Sprache stark im Zunehmen begriffen ist und daß Verbrüderungen mit Polen an
der Tagesordnung sind.

Zur Lage auf dem Gebiet der zahnärztlichen Behandlung der Bevölkerung im
Reichsgau Wartheland.

…

Hebammenfragen

Die 4. Verordnung zur Durchführung des Hebammengesetzes vom 16.12.1939
bestimmt, daß die Altersgrenze für Hebammen mit der Vollendung des 70.
Lebensjahres erreicht wird. Verschiedene Meldungen aus dem Gau Bayr. Ostmark
bringen zum Ausdruck, daß diese Bestimmung für die einwandfreie Sicherstellung
der Hebammenhilfe große Gefahren einschließe. Besonders in den Gebieten des
Gaues Bayr. Ostmark, die unter großen Verkehrsschwierigkeiten leiden, werde
darauf hingewiesen, daß z. B. eine Frau von 65 Jahren in einer Stadt wohl noch
ihren Dienst als Hebamme zu tun vermöge, daß dies aber auf dem Lande sehr viel
schwieriger sei. Nur eine Frau, die in vollem Besitze ihrer Kräfte sei, könne
auf dem Lande, wo sie oft unter den ungünstigsten Witterungs- und
Wegeverhältnissen zu jeder Tages- und Nachtzeit zur Stelle sein müsse, diesen
schweren Dienst versehen. Die Meldungen enthalten daher die Anregung, in
Bezirken mit besonders schwierigen Verhältnissen die Altersgrenze bei Hebammen
wie bisher bei spätestens 65 Jahren zu belassen.

Nach Meldungen aus der Ostmark hat der Mangel an Hebammen dazu geführt, daß
die an und für sich schon sehr mit Arbeit überlasteten Arzte auch in normalen
Fällen zur Geburtshilfe herangezogen werden müssen. Die Bevölkerung – so wird
berichtet – kritisiere diese Entwicklung deshalb besonders stark, weil ihr
durch das höhere Arzthonorar bei der Entbindung größere Unkosten enständen.


V. Verwaltung und Recht

Zur Rechtsprechung in Strafsachen

Daß die Strafgerichte und besonders die Sondergerichte im Kriege allgemein
erheblich höhere Strafen verhängen als früher, wird von der Bevölkerung
durchweg verstanden und begrüßt. Nicht verstanden wird es jedoch, daß die
strengere Bestrafung ausschließlich davon abhängig gemacht wird, ob die
Straftat unter Ausnutzung der Kriegsverhältnisse begangen ist oder nicht. Es
wird darauf hingewiesen, daß häufig jetzt noch ausgesprochene Schwerverbrecher
und Rückfallverbrecher wegen ihrer vor dem Krieg begangenen Straftaten
abgeurteilt werden und dann eine verhältnismäßig geringe Strafe gegenüber
solchen Tätern erhalten, die möglicherweise noch nicht vorbestraft sind und
nun im Kriege ein an sich viel „harmloseres“ Verbrechen begangen haben. Diese
Unterschiedlichkeit im Strafmaß bei der Bewertung der einzelnen Straftaten
wird vielfach nicht eingesehen. Es wird geltend gemacht, daß doch der
Rückfallverbrecher, der „zufällig“ zuletzt vor dem Krieg straffällig geworden
sei, mindestens ebenso gefährlich, wenn nicht noch gefährlicher sei, wie
möglicherweise noch nicht vorbestrafte Kriegstäter, und daß er deshalb auch
eine entsprechend strenge Bestrafung verdiene. In den Meldungen kommt zum
Ausdruck, man sollte doch hier möglichst einen Ausgleich schaffen und den
rückfälligen Vorkriegsverbrecher nicht verhältnismäßig milder bestrafen als
den anderen. Dabei ist man der Auffassung, daß der zur Verfügung stehende
Strafrahmen im allgemeinen durchaus hinreichen wird, um diesen Ausgleich
vorzunehmen.

Zur Verordnung zum Schutze der Metallsammlung

Die Verordnung zum Schutze der Metallsammlung, durch die die Todesstrafe für
Diebstähle aus der Metallsammlung eingeführt wurde, ist von der Allgemeinheit
mit großer Befriedigung aufgenommen worden. Von den Spendern wird die
Verordnung als gerechte und notwendige Maßnahme angesehen, um die gespendeten
Metalle restlos ihrer Bestimmung zuzuführen. Die Gebefreudigkeit wurde dadurch
nach der Meldung auch positiv beeinflußt. Verschiedentlich sind bereits
Verstöße gegen diese Verordnung bekannt geworden; so wurde z. B. in einem Fall
ein Aschenbecher aus Messing im Werte von etwa 2,– RM gestohlen und in einem
anderen Fall eine Nickelherrenuhr von schätzungsweise 3,50 RM Gegenwert. Da es
sich bei diesen Diebstählen um Fälle handelt, bei denen der Wert des
entwendeten Objektes verhältnismäßig geringfügig ist, werden die genannten und
ähnliche Fälle in Rechtswahrerkreisen bereits lebhaft diskutiert, da die
Verordnung ausnahmslos die Todesstrafe androht. Selbst wenn man berücksichtige
– so wird in Rechtswahrerkreisen argumentiert – daß die Straftat in den
angeführten Fällen auf einer besonders verwerflichen Gesinnung der Täter
beruhe, so stehe sie doch in keinem Verhältnis zur Höhe der angedrohten
Strafe. Es ist in Richterkreisen nach den Meldungen die Frage aufgetaucht, ob
es der Wille des Gesetzgebers gewesen sei, auch in diesen Fällen die
Todesstrafe vollstrecken zu lassen; man denkt hierbei verschiedentlich an eine
möglicherweise angebrachte Umwandlung der Strafe im Gnadenwege.


Einzelmeldungen

Unausgeglichene Härten bei Festsetzung des Besoldungsdienstalters für Beamte
in der Ostmark

…

Zur Beschlagnahme kircheneigener Grundstücke in den Ostprovinzen

Nach Meldungen aus Verwaltungskreisen in Posen bildet die Beschlagnahme der
kircheneigenen Grundstücke ein Problem, das grundsätzlich noch nicht geklärt
worden sei. Die Kirche erhebe mit Erfolg gegen die Beschlagnahme Einspruch mit
der Begründung, daß Kirchenbesitz weder polnischer Staatsbesitz noch
polnisches oder jüdisches Privatvermögen sei. In zwei Fällen wurde auch z. B.
vom Oberbürgermeister der Stadt Posen diese Begründung anerkannt und die betr.
Grundstücke wurden freigegeben.

Zur Frage der Abstimmung der Weitergabe von Erlassen auf dem Behördenwege und
ihrer Veröffentlichung in der Presse aufeinander

Wie aus verschiedenen Einzelmeldungen erneut hervorgeht, ereignen sich immer
wieder Fälle, in denen in der Presse auf Verwaltungsmaßnahmen hingewiesen
wird, die bei den zuständigen Exekutivbehörden noch nicht bekannt oder nicht
vorbereitet sind. Die neuerlich eingehenden Meldungen heben jedoch hervor, daß
in den meisten Fällen bei der Veröffentlichung in der Presse genügend lange
Fristen für die Durchgabe der Anordnungen im Verwaltungswege eingehalen
wurden. Es wird jedoch besonders in Kreisen der Presse und auch der
betroffenen Bevölkerung darauf hingewiesen, daß die Durchgabe solcher
Anordnungen im Verwaltungswege erheblich beschleunigt werden könnte und es
nicht vorkommen dürfe, daß – wie in Einzelfällen festgestellt – sogar die
Bekanntgabe solcher Anordnungen – zumal in kriegswirtschaftlichen
Angelegenheiten – vom Behördenchef bis zum Sachbearbeiter fast eine Woche
dauere.


VI. Wirtschaft

Uneinheitliche Butter Zuteilung an Selbstversorger

…

Zur Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln

Während in der Reichshauptstadt gegenüber den Vorwochen eine fühlbare
Verbesserung der Versorgungslage, wenn auch noch nicht einheitlich in allen
Stadtteilen, festzustellen war, laufen aus anderen Reichsgebieten weiterhin
Klagen über mangelnde Zufuhren ein. Am stärksten wirken sich danach die
Schwierigkeiten nach wie vor in Westdeutschland aus, wo sie z. T größer seien
als während der starken Frostperiode in den Wintermonaten. Vielfach sei aus
diesen Gründen eine starke Verbrauchsumlagerung auf Brot und Nährmittel
festzustellen. Der Kreis Bielefeld berichtet, daß die Reserven ausnahmslos für
Zwecke der Landesverteidigung beschlagnahmt worden seien. Von den Erzeugern
werde hierbei die Preisgestaltung erheblich bemängelt. Die Kartoffeln müßten
auf Abruf für RM 2,85 je Zentner sofort geliefert werden, während der Erzeuger
im Herbst bei einer Lieferung frei Haus RM 3,10 erhalten habe. Dieser
Tatbestand habe sich, insbesondere im Hinblick auf die hohen Schwund- und
Frostverluste, stimmungsmäßig bei den Betroffenen ungünstig ausgewirkt.
Weitere Meldungen über Kartoffelknappheit liegen aus fast sämtlichen west
deutschen Gebieten, aus Süddeutschland, der Ostmark und den neuen Reichsgauen
vor. Aus Salzburg wird gemeldet, daß seit fast zwei Wochen keine Kartoffeln
mehr erhältlich seien. Linz meldet, daß sogar auf dem Lande ein fühlbarer
Mangel an Kartoffeln eintrete.

Verwertung der Warenlager geschlossener Handelsgeschäfte

…

Schwierigkeiten im Baugewerbe durch erhöhte Transportkosten

…

Zu der Organisation der Krankenversicherungen

Wie in mehreren hier vorliegenden Meldungen hervorgehoben wird, wird
hinsichtlich der Krankenversicherung in letzter Zeit immer mehr die Frage
einer für den Einsatz bestmöglichen Organisation aufgeworfen. Es wird
angeführt, daß die augenblickliche Organisationsform den Nachweis nicht hätte
führen können, für außerordentliche Aufgaben, die sich aus den politischen
Erfordernissen ergeben, geeignet zu sein. Einige Einzelmeldungen, die in ihrer
Anzahl ohne weiteres erweitert werden könnten, sollen hierzu angeführt werden:
Besonders treten die Meldungen aus den eingegliederten Ostgebieten hervor. Da
die Krankenversicherung des Altreichs sich z. Zt. noch auf einer Unzahl von
örtlich gebundenen Versicherungsträgern, den Orts-, Land-, Innungs- und
Betriebskrankenkassen aufbaut, war es nicht möglich, eine vorhandene
Organisation des Altreichs einfach auf die neuen Gebietsteile auszudehnen und
diese mitzuerfassen. Es müsse vielmehr abgewartet werden, bis sich auch hier
örtliche gleichartige Versicherungsträger aufgrund der
Angleichungsgesetzgebung bilden. Bis dahin würden die oft unvolkommenen und
behelfsmäßigen bisherigen Einrichtungen der in diesen Gebietsteilen
bestehenden Krankenversicherungen in Aktion bleiben. Das bedeutet praktisch,
daß die gesundheitliche Betreuung in diesen Gebieten, die eine solche
besonders nötig hätten, derjenigen im Altreich noch auf längere Zeit hinaus
nachhinke. Besonders hart werde das von denjenigen empfunden, die vom Altreich
in die angegliederten Ostgebiete zur Arbeitsleistung entsandt worden seien.

Weitere Schwierigkeiten, die bei einer reichseinheitlichen straff gelenkten
und zumindest über größere Gebiete zentral sich erstreckenden Organisation der
Krankenversicherung ebenfalls leichter hätten behoben werden können, haben
sich im Zusammenhang mit der Rückwanderung aus den Westgebieten ergeben. So
wird aus Halle gemeldet, daß sich in der ärztlichen Betreuung der
Saarrückwanderer dadurch Schwierigkeiten ergeben hätten, daß die Rückwanderer
meist nicht in der Lage seien, die von ihnen geforderten Unterlagen und
Nachweise über eine bisherige Kassenzugehörigkeit zu erbringen. Die
Rückwanderer mußten ihre Wohnungen teilweise sehr schnell räumen und hätten
dabei nicht immer daran gedacht, schriftliche Unterlagen für derartige Dinge
mitzunehmen. Anfragen bei den Krankenkassen des Saarlandes sind ebenfalls
verwaltungstechnisch mit größeren Schwierigkeiten verbunden, da die
ursprünglichen Geschäftsstellen der Kassen jetzt selbst geräumt sind.

Etwa in die gleiche Linie gehören auch die Probleme, die sich hinsichtlich der
Frage der Kostenübernahme für die krank gewordenen Westwallarbeiter,
Notdienstverpflichteten usw. ergeben haben. Es wird betont, daß in den letzten
Monaten und Jahren sehr viel Büroarbeit und sehr viel Unstimmigkeiten hätten
vermieden werden können, wenn eine einheitliche Betreuung der krank gewordenen
Volksgenossen vorhanden gewesen wäre, bei der nicht immer erst nach dem
örtlichen Kostenträger und der Mitgliedschaft zu einem solchen Kostenträger
gefragt werden müsse. – Nicht minder wichtig sei, daß eine vielfältige
Organisation mit mehreren tausend Kostenträgern und Kassen die
gesundheitspolitische Lenkung und Führung sehr erschwere.


Einzelmeldungen

1\. Reparaturscheine für Schuhe

…

2\. Aufhebung der Baustoffsperre

…


Anlage

Zur Lage im Protektorat für die Zeit vom 4.4.1940 bis zum 11.4.1940

Die weltgeschichtlichen Ereignisse der letzten Tage haben auch im Protektorat
starken Widerhall gefunden. Die Vorgänge in Skandinavien beherrschen die
Stimmung der tschechischen und deutschen Bevölkerung seit ihrem Bekanntwerden
vollkommen.

Das Interesse an den Operationen im Norden hielt überall unvermindert an und
wurde durch Aushängen von Landkarten, vor denen sich zahlreiche Passanten
ansammelten und die Lage besprachen, sowie durch Extraausgaben, welche sofort
einen starken Absatz fanden, noch gesteigert.

Die Tschechen, die jede Aktivität der Feindmächte zum Anlaß nehmen, eine für
Deutschland ungünstige Entwicklung der Kriegslage zu erhoffen, hatten durch
die Maßnahmen der Westmächte vor der Küste Norwegens eine Schwächung der
deutschen Position erwartet.

Umso niederschmetternder war die Wirkung der Nachricht von der Besetzung
Dänemarks und Norwegens. Trotzdem suchte man sich jetzt damit zu trösten, daß
die Ausweitung der deutschen Front zum Nachteil Deutschlands ausschlagen und
Amerika doch noch in den Krieg eintreten werde.

Gegenüber der Betrachtung der außenpolitischen Ereignisse ist die Erörterung
der internen tschechischen Vorgänge etwas zurückgetreten. Trotzdem war die
Anteilnahme der tschechischen Bevölkerung am Schicksal des Mörders von Taus
und Pirk, Smutek, nach wie vor rege.

Verschiedentlich wurde die Ansicht vertreten, daß Smutek in gleicher Weise
geholfen werden müsse wie seinerzeit den „Fememördern“. Es sind Hinweise dafür
vorhanden, daß von der tschechischen Polizei Anweisungen gegeben wurden,
Smutek bei der Ergreifung entweder sofort zu erschießen oder, wenn kein Zeuge
in der Nähe ist, ihm zur Weiterflucht zu verhelfen.

Nachdem die tschechischen Regierungskreise kurz nach der Bluttat in Taus
Befürchtungen über Weiterungen dieser Vorfälle hinsichtlich der
Protektoratsselbstverwaltung geäußert, diese jedoch nach der bekannten
Regierungserklärung wieder verworfen hatten, sind nunmehr pessimistische
Äußerungen aus Kreisen tschechischer Minister bekannt geworden. Nach Meinung
des Ministers Krejci (Justizminister) müsse die tschechische Regierung die
Lage wiederum als ernst ansehen und eine Verschärfung der Situation erwarten.

Eine besondere Beleuchtung des Falles Smutek dürfte auch der Umstand
ermöglichen, daß dieser, wie nunmehr bekannt geworden ist, in der Kartei des
Pilsener Kreissekretariates als Mitglied der CNS-Volksgemeinschaft geführt
wurde. Die Mitgliedskarte wurde auf Anordnung des Kreissekretärs Zelenka
verbrannt. Eine offizielle Stellungnahme der CNS-Führung hierzu liegt bisher
noch nicht vor. (Zur Klärung der Angelegenheit wurden weitere Schritte
eingeleitet).

Neben diesem augenfälligen Hinweis auf die zweideutige Haltung der CNS-
Volksgemeinschaft kommt diese wiederholt auch in Reden ihrer führenden Männer
zum Ausdruck. In einer kürzlich stattgefundenen Plenarsitzung des
Hauptausschusses betonte der Hauptredner Rechoigl u. a., daß Fragen der
inneren Organisation des tschechischen Lebens nur im engsten Kreise behandelt
werden dürfen. Etwas vorsichtiger äußerte sich ihr Vorsitzender, Nebesky, auf
einer groß angelegten Kreistagung in Königgrätz. Er betonte in seiner Rede die
Erschwerung der CNS-Arbeit durch die Zensur und das Fehlen genügender
Geldmittel. In einem geschlossenen Kreise hielt er es vor längerer Zeit für
notwendig, unter dem Beifall seiner Zuhörer auf die Unterschiede zwischen dem
neuzeitlichen Nationalismus des Tschechentums und dem kämpferisch unduldsamen
Nationalsozialismus hinzuweisen. Den Schluß seiner Ausführungen bildeten die
verheißungsvollen Worte: „Möge alles so kommen, wie es alle erwarten!“

Die tschechischen Splittergruppen entfalten ihre übliche Tätigkeit. Sie haben
sich durch Gründung einer böhmisch-mährischen NS-Partei unter Führung des
tschechischen Schriftstellers Tuskanyum um eine weitere, rechtsstehende Gruppe
vermehrt. Vereinzelt beteiligten sich tschechische Rechtsgruppen an der
Metallsammlung zum 20. April oder regten zumindestens die Teilnahme daran an.
So wurde von der arischen Arbeitsfront in Pardubitz an den Stadtrat ein
Schreiben gerichtet, worin die Abtragung des Masaryk-Denkmals und seine
Verwertung für die Metallspende gefordert wird, in Hlinsko (Olb. Pardubitz)
nahmen die Mitglieder der Vlajka und der arischen Arbeiterfront aktiv teil.

Allgemein wird jedoch auch die Metallsammlung wiederum zum Anlaß von
Gerüchteverbreitung genommen. So wurde die Bevölkerung dadurch beunruhigt, daß
von einer zwangsmäßigen Einziehung sämtlicher Kupfer- und Messinggegenstände,
falls die Metallsammlung nicht zu einem positiven Ergebnis führen sollte,
gesprochen wird.

Die deutsche Bevölkerung des Protektorates hingegen hat begeistert zur
Metallspende beigetragen, wobei besonders die ärmeren Schichten vorbildlich
beteiligt waren. Mißfallen hat es jedoch in Brünn erregt, daß für die
abgelieferten Metalle anstatt der in Aussicht gestellten Ehrendiplome
lediglich hektographierte Empfangsbestätigungen vom Oberlandrat ausgefolgt
wurden.

  
  
  

