
I. Allgemeines

Nach den vorliegenden Meldungen wird die augenblickliche Stimmung der
Bevölkerung durch eine gewisse Nervosität gekennzeichnet, die einmal auf die
fast überall auftauchenden Befürchtungen wegen einer längeren Kriegsdauer, zum
anderen auf die für die meisten unklare allgemeine politische Lage
zurückzuführen ist. Wenn auch die allgemeine Siegeszuversicht in der
Bevölkerung in keiner Weise erschüttert ist, macht sich doch eine gewisse
Ungeduld wegen der weiteren Entwicklung des Kriegsgeschehens bemerkbar. Die
Tatsache, daß die Bevölkerung nur vom Kampf gegen England hört, über die
politische Weiterentwicklung aber im Ungewissen ist, bewirkt eine allgemeine
Unsicherheit in der Beurteilung der politischen Zusammenhänge und
infolgedessen eine ziemlich umfangreiche Gerüchtebildung. So verlautet seit
einigen Tagen gerüchteweise in vielen Gegenden des Reichs, daß deutsche
Truppen in Rumänien einmarschiert seien. Dazu besagen weiter Gerüchte, diese
Truppen sollten nach Griechenland gebracht werden, Deutschland habe zunächst
die für seine Versorgung wichtigen Erdölquellen besetzen müssen. England müsse
erst im Mittelmeer geschlagen werden, ehe man ernstlich gegen die Insel
vorgehen könne usw. Immer wieder bestätigt sich in solchen Gerüchten der
Verdacht, daß in der deutschen Bevölkerung in zunehmendem Maße gerade in den
letzten Wochen wieder ausländische Sender abgehört werden. Dies bewies u. a.
vor kurzem das Gerücht über den Aufenthalt v. Ribbentrops in Moskau und
neuerdings das Gerücht über den Einmarsch deutscher Truppen in Rumänien.

Die italienischen Wehrmachtsberichte finden in letzter Zeit wieder weniger
Beachtung. Sie werden allgemein als farblos bezeichnet. Die Bevölkerung
vermißt sichtbare Erfolge auf den italienischen Kriegsschauplätzen und spricht
von einem offenbaren Festlaufen der so groß angelegt gewesenen italienischen
Offensive in Ägypten.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 8.10. bis 10.10.1940

1\. Zu der Presse- und Rundfunkberichterstattung über das Brennertreffen, das
für die Bevölkerung eine sehr große Überraschung darstellte, wird wie bei
anderen derartigen Gelgenheiten häufig geäußert: Die deutsche Presse und der
deutsche Rundfunk brächten darüber sehr viele ausländische Berichte und
Stellungnahmen. Es fehle jedoch eine eindeutige Darstellung und Kennzeichnung
dieses Ereignisses, das in erster Linie ein deutsches ist, von unserem eigenen
Standpunkt aus.

2\. Als Auswirkung der Berichterstattung über die Wirkung der deutschen
Bombenangriffe auf London wird verschiedentlich gemeldet, daß die
Volksgenossen sehr erstaunt seien, wie stark England „im Nehmen“ ist. Man
frage sich in der Bevölkerung schon, ob man es selbst so aushalten würde wie
die Londoner Bevölkerung (z. B. Kiel). Die ausführlichen Schilderungen über
die riesigen Zerstörungen in London, die Zustände in den Londoner
Untergrundbahnhöfen und Ersatzluftschutzräumen u. a. führten der Bevölkerung
eindringlich vor Augen, wie wenig ihr bisher an persönlichen Opfern und
Kriegsschrecken zugemutet zu werden brauchte (z. B. Innsbruck). Neben den PK-
Berichten wirken nach wie vor die Bildberichte der Presse. Weniger Anklang
fänden dabei Zeichnungen, in denen häufig die Fantasie des Zeichners ein große
Rolle spiele (z. B. Frankfurt/Main).

3\. Von den Rundfunkberichten hat der Vortrag des Generals der Flieger Quade
v. 4.10.1940 eine sehr große Anteilnahme gefunden. Der weitaus größte Teil der
Bevölkerung habe die Regelmäßigkeit der Deutschen Luftangriffe als etwas
Selbstverständliches hingenommen, ohne sich eine Vorstellung über die
Schwierigkeiten der Angriffe zu machen. Quade habe den Hörern regelrecht ins
Gewissen geredet, sich die Leistungen der Flugbesatzungen zu vergegenwärtigen
und sich täglich von neuem darauf zu besinnen (z. B. Bielefeld, Liegnitz,
Schwerin).

Von den Frontberichten hat besonders das Gespräch des Majors Galland mit
Pressevertretern v. 6.10.1940 gefallen.

Das Volkskonzert v. 6.10.1940 hat sehr großen Anklang gefunden (vor allem die
Löns-Lieder).

Aufnahme der Veröffentlichungen über das Filmprogramm 1940/41

Wie in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 2.9.1940 bereits berichtet wurde,
sind in der Bevölkerung die Wiederaufführungen älterer Filme während der
letzten Monate allgemein mit Verständnis aufgenommen worden. Nach Meldungen
aus Liegnitz, Allenstein, Oppeln, Berlin, Frankfurt/Main, Chemnitz, Nürnberg
u. a. werden allerdings immer wieder Wünsche nach einer Anpassung auch der
Spielfilmprogramme an die gegenwärtigen Geschehnisse geäußert. Die Furcht und
Eindringlichkeit der Kriegswochenschauen hätten das an sich schon vorhandene
Interesse an zeitnahen Stoffen im Film noch wesentlich gesteigert. Gerade in
dieser Hinsicht seien die in der Presse veröffentlichten Hinweise auf die
kommenden Filme mit großen Erwartungen aufgenommen worden. Wie zahlreich
berichtet wird, sind die Ankündigungen mehrere Filme mit Zeitnahmen Inhalt
allgemein besonders beachtet worden. Es sei unverkennbar, daß die
Vorpropaganda für die Spielzeit 1940/41 die bis jetzt stellenweise immmer noch
hörbare Kritik an einzelnen Spielfilmen der deutschen Filmproduktion stark
zurückgedrängt habe (Darmstadt). Dort, wo in der Presse Überblicke über die
während der nächsten Monate zur Aufführung kommenden Filme veröffentlicht
wurden, sei von der Bevölkerung anerkannt worden, daß die deutsche
Filmproduktion trotz des Krieges und der zunächst erwarteten Einschränkungen
dermaßen viele Filme herausbringe. Auch die Hinweise auf das deutsche
Filmschaffen im Kriege hätten – wie z. B. aus Münschen berichtet wird – in der
breiten Öffentlichkeit das Bewußtsein gestärkt, daß die deutsche Volkskraft
nicht nur ungebrochen sei, sondern trotz des Krieges zu gesteigerter Leistung
und zur künstlerischen Gestaltung großartiger Vorwürfe fähig und willens sei.
Besonders beachtet wurden Filme, die unmittelbar an gegenwärtiges Geschehen
anknüpfen „Kamfgeschwader Lützow“, „U-Boote westwärts“, „Narvik“, „PX meldet“
„Über alles in der Welt“, „Feind“). Auch die historischen Filme („Bismarck“,
„Der große König“ „Carl Peters“, „Ohm Krüger“, „Kameraden“) werden nach
Meldungen aus Oppeln, Dresden, Allenstein, Liegnitz, Troppau, Graz,
Königsberg, Leipzig, Stettin u. a. schon jetzt mit größter Spannung erwartet
und auch einzelne aus solchen Filmen entnommene Bilder in illustrierten
Zeitschriften werden mit großem Interesse aufgenommen. Das gleiche gilt von
den Ankündigungen der antibritischen Filme („Irische Tragödie“, „Thomas
Paine“, „Kapitän Boykott“) und von den Hinweisen auf antijüdische Filme wie z.
B. den bereits aufgeführten Film „Jud Süss“. In diesem Zusammenhang wurde
immer wieder auf die große Spannung hingewiesen, die die Ankündigung des
Filmes „Die Roths“ überall ausgelöst hatte. Da der Film nur in Berlin
erschienen ist, wird seine Aufführung im Reich – wie z. B. aus Frankfurt/
Main, Leipzig, Dortmund, Stettin, Liegnitz u. a. gemeldet wird – in
allernächster Zeit erwartet. Als besonders erfreulich am Filmprogramm 1940/41
wird die Tatsache gewertet, daß vorwiegend nicht literarische Originalstoffe
zur Verfilmung kommen, also eine zunehmende Abkehr von der Verfilmung von
Bahnen- und Romanstoffe stattfinde (so z. B. aus München). Nach den
vorliegenden Meldungen wird gelegentlich der zeitnahe politisch-satirische
Film (z. B. jüdische Kriegshetzer, britische Lügenlords usw.) und der Film mit
zeitnahen Themen weltanschaulicher und sozialer Art (Problem der
Kriegsgefangenen, Landflucht, Wirken der Heimatfront im Kriege usw.) vermißt.
Im allgemeinen bestehe nach Berichten aus Dresden, Wien u. a. in der
Bevölkerung der Eindruck, daß im neuen Filmspielplan die ernsteren Stoffe
übergangen und Lustspiele oder leichte Unterhaltungsfilme in geringerer Anzahl
vertreten seien. Die Aufnahme des Filmprogramms 1940/41 sei dadurch
gekennzeichnet, daß sich eine bereits seit einiger Zeit spürbare Verlagerung
des Hauptinteresses nach der Seite des zur Darstellung kommenden Stoffes
bemerkbar mache, während sich bisher das Interesse der Filmbesucherschaft auch
bei Voranzeigen sehr oft nur auf die den Film tragenden Schauspieler
beschränkt habe (Aachen).

Zur Arbeit des Deutschen Volksbildungswerkes während des Krieges

Nach den zahlreichen vorliegenden Meldungen aus dem ganzen Reichsgebiet hat
die Arbeit des DVW mit wenigen Ausnahmen bei der Bevölkerung in steigendem
Maße Anerkennung gefunden. Trotz des durch den Krieg stark verringerten
Mitarbeiterstabes sei das beachtliche Niveau der bisherigen Arbeit bei den
meisten Veranstaltungen gehalten worden. Es wird immer wieder anerkannt, daß
die Arbeit des Volksbildungswerkes sich während des Krieges rasch den
veränderten kulturellen und politischen Verhältnissen und den verlagerten
Interessengebieten weiterer Volkskreise angepasst habe. Besonders im Altreich
sei das fast durchweg gelungen, während es in der Ostmark, in den ehemals
tschechischen und in den ehemals polnischen Gebieten noch ziemliche
Schwierigkeiten zu überwinden gebe. Man sehe eine Voraussetzung für den Erfolg
der Volksbildungsarbeit vor allem darin, daß die Mentalität der Bevölkerung in
den einzelnen Reichsgebieten möglichst feinfühlig berücksichtigt werde. Z. B.
fanden in Stuttart Vorträge die im Rahmen von Feierstunden unter dem Motto
„Schwabens Anteil an der deutschen Geistesgeschichte“ gehalten wurden, großen
Anklang. Diese Veranstaltungen, die sowohl der Eigenart des Volkstums wie den
Interessen der Großstadtbevölkerung in vollem Maße entsprachen, waren
ausgezeichnet besucht.

Mit beachtlichem Erfolg hat nach den vorliegenden Meldungen Hamburg die
kulturelle Betreuung seiner Bevölkerung durchgeführt. Die Arbeit des dortigen
DVW ist nicht auf Unterhaltung, sondern im wesentlichen auf belehrendes und
aufklärenden Vortragswesen abgestellt. Der Erfolg der Arbeit wird durch engste
Zusammenarbeit mit dem Gaupropagandaamt, dem Gauschulungsamt und der Hamburger
Volkshochschule gesteigert. Während des Krieges habe sich das Interesse der
Hamburger Bevölkerung auf den einzelnen Gebieten der Volksbildungsarbeit etwas
verschoben. So ist die Teilnahme an den Vorlesungen über Fragen der
Vererbungslehre und Volksgesundheit wesentlich gestiegen. Einer seit längerer
Zeit steigenden Besucherzahl erfreuen sich die außenpolitischen Vorlesungen
und Arbeitkreise, während die Hörerzahl bei den wirtschaftspolitischen
Arbeitsgemeinschaften zurückgegangen ist.

Ein voller Erfolg der Arbeit des DVW wird weiter u. a. aus dem Gau Hessen-
Nassau gemeldet, wo die Neueinführung von Kulturfilmabenden zusammen mit
Wochenschauvorführungen besonders in den ländlichen Bezirken starken Zulauf
hatten. Allgemein wird aus zahlreiche Gauen gemeldet, daß bei allen
Bevölkerungsschichten mit Filmmaterial unterbaute Vorträge und Filmstreifen
mit aktuellen Themen regstes Interesse finden. Im Vordergrund der Anteilnahme
stehen die Kriegswochenschauen und die Vorträge, die sich mit wehrpolitischen
und geopolitischen Fragen auseinandersetzen (Düsseldorf, Nürnberg, Breslau,
Liegnitz, Augsburg, Reichenberg). In München hatte eine Vortragsreihe von
General Haushofer „Weltpolitik der Woche“ guten Erfolg.

Bei Veranstaltungen, die sich mit weltanschaulichen Fragen beschäftigen, sei
bei der Wahl der Vortragenden besondere Sorgfalt geboten. So brachte z. B. die
Volksbildungsstätte München einen Vortag des Musikforschers Max Merz über
„Rauschgift Jazz“. Auf die Vorankündigung hin fanden sich in großer Zahl junge
Leute ein, die Ihre Sympathie für Jazz und Swing offen kundtaten. Der Redner
habe überdies versagt und mit seinen Ausführungen gerade das Gegenteil von dem
erreicht, was beabsichtigt war.

Der Einsatz von Vortragsrednern auf dem Lande ist teilweise ohne Erfolg
geblieben (Stettin). Man habe daher mehrfach mit gutem Ergebnis vesucht, der
Landbevölkerung ein aktuelles Programm zu bieten, das Film, Vortrag und Musik
vereinigt. Auch im Nürnberger Gebiet wurde festgestellt, daß in vorwiegend
bäuerlichen Gebieten Vorträge wissenschaftlicher Art ohne jede nachhaltige
Wirkung bleiben und überhaupt eine Häufung von Vorträgen sehr schnell ermüdend
wirke. Dagegen werde es in weiten Kreisen der bäuerlichen Bevölkerung begrüßt,
wenn die vor einiger Zeit durchgeführten Dorfabende wieder stattfinden, da sie
allgemein mit Zustimmung aufgenommen wurden (Nürnberg, Karlsruhe).

Von besonderen Schwierigkeiten in der Volksbildungsarbeit wird aus Wien
berichtet. Der Stand der außerordentlich umfangreichen von der Stadt Wien
getragenen Volksbildungsarbeit vor dem Umbruch 1938 sei noch nicht wieder
erreicht worden. Man habe auf einzelnen Gebieten teilweise nur erst durch
Varietéveranstaltungen die noch vorhandenen großen Lücken im
Veranstaltungswesen und in der Volksbildungsarbeit auszufüllen versucht, da
die Neuorganisation des Volksbildungswerkes in Wien noch vor großen Aufgaben
stehe.

Weiter wird von teilweise noch geringem Ergebnis der Arbeit des DVW aus den
ehemals polnischen und tschechischen Gebieten berichtet. Dort seien die
Volksbildungsfragen vor dem Anschluß für das dortige Deutschtum hauptsächlich
Fragen des Volkstumskampfes gewesen. So habe z. B. das Sudetendeutschtum die
Volksbildung mit als wichtigstes Mittel in seinem Kampf betrachtet. Die
deutsche Bevölkerung habe daher regsten Anteil an solchen Veranstaltungen
genommen. Nach Beendigung des Kampfes sei deshalb auch die Volksbildungsarbeit
im öffentlichen Interesse stark zurückgetreten. Auch durch „Kommandierungen“
habe man die Veranstaltungen nur vorübergehend füllen können. Der tiefere
Grund zu den bisher geringen Erfolgen wird vielfach darin gesehen, daß es den
beteiligten Organisationen erst Schritt für Schritt gelinge, von leichten
Unterhaltungsdarbietungen zur kulturell wertvollen Veranstaltung zu kommen.
Nach Meldungen aus Posen sei die Arbeit des DVW dort bisher wesentlich
deswegen ohne größeren Erfolg geblieben, weil man versäumt habe, eine
eingehende aufklärende Propaganda über Ziel und Sinn des DVW durchzuführen.
Man hält in diesem Gebiet eine systematische Einzelerfassung der Bevölkerung
für erforderlich. Von guten Erfolgen solcher Veranstaltungen wird dagegen aus
dem Reichsgau Danzig- Westpreußen berichtet. Zuerst haben dort die rein
unterhaltenden Darbietungen von KdF (Varieté) die größte Anteilnahme gefunden.
Das Interesse wandte sich aber im gleichen Maß den kulturell wertvollen
Veranstaltungen zu. Die allgemein niedrigen Eintrittspreise wurden dabei
besonders begrüßt.

Verschiedentlich wird aus mehreren Gauen über unverhältnismäßig hohe
Eintrittspreise zu den Veranstaltungen des DVW geklagt. Ähnliche Meldungen
liegen auch über Veranstaltungen von KdF. vor. Der Grund hierfür liege
teilweise in den hohen Honorarforderungen der Redner des DVW (so u. a. aus
Breslau).

Generell wird in den Berichten hervorgehoben, daß die Veranstaltungen des DVW
vor allem durch engste Zusammenarbeit mit den Parteistellen und durch
sorgfältige Überprüfung des kulturellen und wissenschaftlichen Niveaus ihrer
Darbietungen eine immer größere Breitenwirkung in der Bevölkerung erzielen
können. Versuche, durch mehr oder weniger planlos gebotene Unterhaltungsabende
eine rein zahlenmässige Vormachtstellung im Veranstaltungswesen auf Kosten
einer soliden Erziehungs- und Bildungsarbeit an der Bevölkerung zu erreichen,
seien überall ohne nachhaltige Wirkung geblieben (Darmstadt, Nürnberg, Linz).
Über beste Erfolge wird z. B. aus dem Gebiet Münster in den Orten berichtet,
in denen sich der Führer der Partei und ihrer Gliederungen aktiv an der Arbeit
des DVW beteiligen.


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in Ungarn nach dem Wiener Schiedsspruch

Das Minderheitenschutzgesetz für die deutsche Volksgruppe in Ungarn, das
anläßlich des Wiener Schiedsspruchs zwischen Deutschland und Ungarn vereinbart
wurde, hat unter den Volksdeutschen in Ungarn nach vorliegenden Meldungen
große Begeisterung hervorgerufen. Lediglich die Volksdeutschen Westungarns,
besonders des Ödenburger Gebietes, seien etwas enttäuscht, da sie mit
Bestimmtheit den Anschluß Ödenburgs an das Reich erwartet hätten. Dies gehe u.
a. auch daraus hervor, daß z. B. in Harkau und Argendorf am 30.8.1940 einige
große Hakenkreuzfahnen gehißt und Plakate angeschlagen worden seien, in denen
man die Vereinigung des Ödenburger Gebiets mit dem Reich gefordert habe.

Die Meldungen betonen, daß das Minderheitenschutzgesetz der Volksdeutschen
Bewegung in Ungarn einen ungeheuren Auftrieb gegeben hat. Dies zeige sich vor
allem darin, daß Volksdeutsche sich laufend für den Volksbund und ebenso zur
Entmadjarisierung ihres Namens anmeldeten. Zahlreiche Ortsgruppengründungen
seien darüber hinaus die Folge dieser Entwicklung. Die Aufrichtung einer
einheitlichen Volksdeutschen Front beweise u. a. auch die Tatsache, daß der
bisherige madjarenfreundliche ungarländisch-deutsche Volksbildungsverein (UDV)
unter Ladislaus Pintèr immer mehr an Bedeutung verliere. Die dem UDV
angeschlossene Studentenschaft „Suevia“ habe bereits ihre Auflösung und
einheitliche Überführung in den UDV beschlossen. Darüber hinaus beabsichtige
Ladislaus Pinter, den ihm angebotenen Bischofsitz von Groß-Wardein anzunehmen
und am 15.10.1940 den UDV aufzulösen. Zu gleichem Zeitpunkt sollen die von
Pintèr herausgegebenen Zeitungen „Sonntagsblatt“ und „Neues politisches
Volksblatt“ ihr Erscheinen einstellen.

Von der ungarischen Presse wurde das Minderheitenschutzgesetz fast völlig
verschwiegen oder zumindest als selbstverständlich hingestellt. Auch
Ministerpräsident Graf Telèky erklärte in einer seiner im Anschluß an das
Volksgruppenabkommen gehaltenen Reden, „es sei damit ja nicht Neues geschaffen
worden, sondern die Ungarn hätten sich schon immer bemüht, den Minderheiten
nach Möglichkeit entgegenzukommen.“

Wie nun die Ungarn in Wirklichkeit das Abkommen ansähen, gehe u. a. aus
folgenden Tatsachen hervor:

Der Chef der ungarischen Pressekammer, Kolosvary-Boresa, der gleichzeitig
Schriftleiter des weitverbreiteten Regierungsblattes „Fuggetlenzeg“ ist, habe
sich in einem Privatgespräch zum Volksgruppenabkommen folgendermaßen geäußert:
„Jetzt müssen wir halt den Deutschen folgen und auch den Schwaben alles
gestatten. Wenn wir aber mit Siebenbürgen einmal in Ordnung sind, dann werden
wir Ihnen die Autonomie schon geben!“

In gleicher Richtung bewegen sich die Ausführungen des ungarischen Blattes
„Mosonvarmegye“ vom 5.9.1940. Es heißt hier u. a.: „Die ungarische Regierung
sei bereit, das Übereinkommen mit Anstand einzuhalten, wir glauben und hoffen
aber, daß unsere deutschsprechenden Brüder ihr erworbenes Recht nicht
mißbrauchen werden. Unter anderem bedauern wir, daß bei dieser Gelegenheit
nicht wechselseitig mit einem gleichen Abkommen die Interessen der in den
abgetretenen Gebieten in Engerau, in der Wart und in anderen Orten wohnenden
madjarischen Minderheiten gesichert wurden.“

Daß die Befürchtungen der Volksdeutschen in Ungarn, die Madjaren würden das
Volksgruppenabkommen für die Zukunft doch nicht einhalten, bereits schon jetzt
zutreffen, beweisen folgende hier vorliegende Meldungen: Für die etwa 100.000
Deutschen Siebenbürgens, die Ungarn nach dem Schiedsspruch angegliedert
wurden, ernannte Ministerpräsident Graf Telèky ohne Befragen des deutschen
Volksgruppenführers von sich aus den Volksdeutschen Dr. Prall zum Abgeordneten
des ungarischen Reichstages, obwohl der Volksgruppe rechtsmäßig in diesem
Gebiet mindestens 3 Abgeordnete zuerkannt werden müßten. Die
Volksgruppenführung hat Dr. Prall befohlen, das Mandat nicht anzunehmen und an
den Einzugsfeierlichkeiten im ungarischen Reichstag sich nicht zu beteiligen.

Die Volksdeutschen Soldaten, die zur Besetzung Siebenbürgens eingezogen waren,
erhielten bei ihrer Entlassung Scheine ausgestellt, welche mit „Bödos Schwab“
(Stinkender Schwabe) und „Bödos nemeth“ (stinkender Deutscher) gekennzeichnet
waren. Vor ihrer entgültigen Entlassung seien ihnen allerdings diese Scheine
wieder abgenommen und die Bemerkungen entfernt worden. Die entlassenen
Soldaten hätten sich vor allem über die schlechte Behandlung, welche gerade
ihnen als Volksdeutschen Soldaten zuteil wurde, beklagt. So sei ihnen sogar
eine Zeitlang das Deutschsprechen und auch heute noch deutsche Briefe und
Karten nach Hause zu schreiben verboten worden. Solche Postsachen würden
überhaupt nicht befördert oder blieben 3–4 Tage mit der Begründung liegen, daß
deutsche Schriftsachen nicht zensiert werden könnten, da man in Ungarn die
deutsche Sprache nicht beherrsche. So habe z. B. der Leutnant Pastor 48/II/8
einmal deutschen Soldaten erklärt, daß die deutsche Sprache beim Militär
unerlaubt sei. Er, Pastor, würde allen Deutschen Befehle übergeben und sehen,
ob diese auch richtig ausgeführt würden. Wer Fehler mache, werde vor das
Kriegsgericht gestellt. Einen 41–jährigen Volksdeutschen aus Tevel (Korn.
Tolnau) ließ P. vor der ganzen Kompanie wegen seiner deutschen Sprache
ausspotten. Ein anderer Deutscher habe sich von einem Zigeuner ein
madjarisches Lied vorsingen lassen müssen, weil er es angeblich nicht gekonnt
habe. Als ein Deutscher aus Ardomb (Kom. Tolnau) zu seinem madjarischen
Leutnant sagte, daß es eine Unterdrückung der Minderheit sei, die deutsche
Sprache zu verbieten, habe ihm dieser gedroht, ihn vor das Kriegsgericht
stellen zu lassen.

Volksdeutsche Soldaten, die bereits den Weltkrieg mitgemacht hätten, würden
weiterhin von jungen Offizieren geschlagen, mit Füßen getreten und mit
„Hitleristen“ und „Stinkende Schwaben“ bezeichnet.

Darüber hinaus unterdrückten die Madjaren auch nach wie vor die
Volksdeutschen, die nicht zum Militär eingezogen worden seien. So habe in Györ
ein Lehrer einem Jungen des Volksbund-Abzeichen unter Beschimpfung
heruntergerissen. Der Bahnbeamte Kovacz in Ujdombvar (Kom. Baranya) habe den
Bahnarbeiter Rittenbiller aus Csikostöttös zu sich rufen lassen und ihn
gefragt, ob er keine Angst habe, Mitglied des Volksbundes zu sein. Auf die
verneinende Antwort des Rittenbiller habe Kovacz von ihm verlangt, er solle
seinen Namen madjarisieren lassen, andernfalls er aus dem Dienst entlassen
werden könnte.

Ähnlich erging es einem Lehrer, der aufgrund des Abkommens seinen
zwangsmadjarisierten Namen wieder ablegen und seinen früheren deutschen Namen
wieder annehmen wollte. Dies wurde ihm jedoch von den ungarischen Behörden
einfach verboten.

Der Pfarrer Illers aus Pernau predigte von der Kanzel, daß alle, die sich dem
Deutschen Volksbund anschlössen, Heiden seien. Er sagte darüber hinaus, Hitler
wolle das Christentum vernichten und alle, die ihm angehörten, würden verdammt
werden. Einem Volksdeutschen Mädchen, das sich kürzlich in Eisen stadt das
Liederbuch „Uns geht die Sonne nicht unter“ gekauft hatte, wurde dieses an der
ungarischen Grenze mit dem Bemerken abgenommen, daß es in Ungarn verboten sei.

Auch in wirtschaftlicher Hinsicht werden die Volksdeutschen nach wie vor von
den Madjaren unterdrückt. So wurde z. B. in St. Johann dem Volksdeutschen
Stephan H., der zusammen mit einer Reihe von Volksdeutschen wegen der
Organisierung einer Anschlußbewegung im Jahre 1938 zu 4 Jahren Kerker
verurteilt und ins Reich geflohen war, 10 Stück Vieh gepfändet, da er die
Strafe von 200 Pengö nicht aufbringen konnte. Die Frau des Ortsgruppenführers
Johann B., der z. Zt. eingezogen ist, fragte beim Notar an, ob sie ihre
Unterstützung bekommen könnte. Dieser wies ihr Ansuchen mit dem Bemerken ab,
daß sie ja ihr Geschäft weiterführe und ihr monatliches Einkommen 60 Pengö
überschreite. Der Volljüdin D., die ein wesentlich besseres Geschäft habe und
über ein großes Vermögen verfüge, sei die Unterstützung vom gleichen Notar für
ihren eingerückten Mann aber bewilligt worden. Bei Zanegg wurde in den letzten
Tagen ein Gut parzelliert. Alle Volksdeutschen, die sich um ein Grundstück
beworben hatten, wurden abgewiesen und Madjaren berücksichtigt, obwohl in der
Umgebung fast keine Madjaren ansässig sind. Den Volksdeutschen Grenzbewohnern
werden weiterhin von den ungarischen Grenzsoldaten große Schwierigkeiten
bereitet. So verbieten letztere den Volkdsdeutschen z. B., mit dem Fahrrad
über die Grenze zu fahren, während dies der übrigen Bevölkerung ohne weiteres
gestattet ist. Den Volksdeutschen wurde damit gedroht, ihnen ihre Grenzscheine
abzunehmen. Darüber hinaus versuche die ungarische Gendarmarie, allem
Anscheine nach aufgrund eines höheren Auftrages, die Volksdeutschen im
ungarischen Grenzgebiet mit starken Drohungen einzuschüchtern. So sei unter
anderem die Volksdeutsche Maria F. aus Unterraddling wegen ihrer betont
deutschen Haltung von einem ungarischen Gendarm geohrfeigt worden. Frau N.,
Gattin eines Geschäftsmannes aus Unterraddling, wurde von einem Gendarm mit
„gestunkene Deutsche“ beschimpft, weil sie mit ihren Kunden deutsch sprach.
Der Gruß „Heil“ ist strengstens verboten. Es wird verlangt, daß die Deutschen
sich mit „Guten Tag“ und „Gelobt sei Jesus Christus“ grüßen. In ähnlicher
Weise soll der Oberstuhlrichter von St. Gotthard strengste Beaufsichtigung der
Volksdeutschen angeordnet haben.

Bei den Ortsgruppenneugründungen des Volksbundes verhielten sich die Madjaren
insofern provozierend, als sie sich häufig vor den versammelten Festgästen mit
aufgepflanztem Seitengewehr postierten. Am 30.9.1940 wurden in den deutschen
Grenzgemeinden Raab-Fidisch, Jakobsdorf, Ober- und Unterraddling und
Ginnersdorf sogar die dortigen Jugendführer des Deutschen Volksbundes
verhaftet und in den genannten Ortschaften mit Schließketten gefesselt
herumgetrieben. Die Schließketten wurden derartig fest angelegt, daß die Hände
der jungen Leute durch die Absperrung der Blutzirkulation schwarz wurden. Nach
dieser Aktion trieb die ungarische Gendarmerie die verhafteten Jugendführer
nach St. Gotthard und führte sie dort zum Vergnügen der gesamten madjarischen
Bevölkerung auf der Straße auf und ab.

Durch diese Entwicklung ist die Stimmung der Volksdeutschen neuerdings wieder
gedrückt. Sie hoffen nach wie vor auf die Hilfe des Reiches bei der
Durchsetzung ihrer aus dem Wiener Abkommen sich ergebenden Rechte.

Zur Stimmung der ehem. Volksdeutschen in den eingegliederten Ostgebieten

Die Stimmung der ehem. Angehörigen der deutschen Volksgruppe in Polen wird in
den eingegliederten Ostgebieten vor allem durch folgende Momente gleichmäßig
und gleichbleibend bestimmt.

Entscheidend ist eine unbedingte Bejahung der nationalsozialististischen
Führung und der Politik des Reiches im Kriege. Die Anteilnahme an allen
Fragen, die mit der nationalsozialistischen Erneuerung des deutschen Volkes
und der Neueinrichtung des Reiches zusammenhängen, kann im allgemeinen als
größer bezeichnet werden als bei den Altreichsdeutschen. Sehr nachteilig macht
sich jedoch die Wirkung der folgenden Monate bemerkbar:

1\. Volksdeutsche beklagen sich darüber, daß bei den in den eingegliederten
Ostgebieten eingesetzten reichsdeutschen Beamten ein häufiger Wechsel
stattfinde und eine starke Ostmüdigkeit zu bemerken sei. Während es vielfach
Beamten, die ostpolitisch interessiert sind, nicht gelänge, im Osten
eingesetzt.zu werden, sei bei manchen Dienststellen die Praxis vorhanden, nur
die sogenannten „entbehrlichen“ Beamten und Angestellten in den Osten zu
schicken. Diese leistungsmäßig schwächereren und menschlich oft nicht
zulässigen Beamten fühlten sich naturgemäß im Osten unwohl. Da die Ansprüche,
die von Volksdeutscher Seite gestellt werden, oft sehr hoch seien, entzögen
sich diese Beamten einer Zusammenarbeit mit ihnen. Die Folge sei häufig eine
Verbrüderung mit Polen. Bisher hatten nur gewisse Teile der deutschen
Wirtschaft erkannt, daß man in den Osten beste Kräfte schicken müsse.Diese
deutschen Wirtschaftskreise bemühten sich auch, für die Unterbringung und
Bezahlung ihrer Angestellten in geeigneter Weise zu sorgen. Dadurch sei ein
die deutschen Wirtschaftler vielfach den Beamten in ihrer Lebensweise
überlegen, was naturgemäß auch die Stimmung in der Beamtenschaft beeinflusse.
Ohne Zweifel sei die Ostmüdigkeit der Beamten auch darauf zurückzuführen, daß
sie sich den Wirtschaftlern gegenüber in finanzieller und gesellschaftlicher
Hinsicht benachteiligt fühlen.

2\. Sehr häufig käme, so wird von Volksdeutschen berichtet, von
reichsdeutscher Seite der Vorwurf, daß man für diesen oder jenen Posten zwar
einen Volksdeutschen in Aussicht genommen habe, daß man aber einen geeigneten
Fachmann nicht finden könne. Dieser Vorwurf sei, wenn man den Dingen auf den
Grund gehe, jedoch unberechtigt. Man müsse bedenken, daß zu polnischer Zeit
eine fachliche Weiterbildung der Deutschen vielfach nicht habe stattfinden
können. In einzelnen Berufen sei der Deutsche überhaupt nicht zum zum Aufstieg
gekommen. Nachdem aber die eingegliederten Ostgebiete bereits über ein Jahr
zum Reich gehören, müsse der obige Vorwurf den zuständigen Stellen der
Verwaltung zurückgegeben werden: Es sei unbegreiflich, warum nicht die
zuständigen Behörden mit einer entsprechenden fachlichen Ausbildung oder
zusätzlichen Schulung der an sich vorhanden Kräfte begonnen hätten. Heute
würden in zahlreichen Fabriken, insbesondere auch in Rüstungsbetrieben,
polnische Arbeitskräfte den Volksdeutschen gegenüber bevorzugt, ohne daß man
etwas für die fachliche Ausbildung bei den Bauern, die in menschlicher
Hinsicht bestes Material darstellen und den Durchschnitt des reichsdeutschen
Treuhänders in Bezug auf Zuverlässigkeit und Uneigennützigkeit weit überlegen
seien.

3\. Bei der Auflösung der Volksdeutschen Organisationen sei vielfach versäumt
worden, die bisherigen Führer beim Neuaufbau der Gebiete entsprechend zu
verwenden. Von Volksdeutscher Seite werde nicht erwartet, daß man diejenigen
Führer, die in der polnischen Zeit bei der Abwehr polnischer Übergriffe Gutes
geleistet hätten, wegen ihrer weltanschaulichen Bindungen aber für einen
Aufbau nicht stärker in Frage kommen, einsetze. Man sei jedoch erstaunt, daß
zahlreiche Volksdeutsche, deren nationalsozialistische Gesinnung seit langem
feststeht, keine Verwendung finden. Während man teilweise den Einbruch der
sogenannten „Zwischenschicht“ in die Organisation geduldet habe, ständen noch
wertvolle Führungskräfte außerhalb des Wiederaufbaues. Übereinstimmend wird
aus den verschiedenen Gauen des Ostens berichtet, daß eine gründliche
Besinnung über den Personeneinsatz von vordringlicher Wichtigkeit sei. Die
Bilanz, die dabei zu ziehen wäre, müßte sich sowohl auf die Reichsdeutschen
erstrecken als auch auf die Volksdeutschen. Soweit bisher der Einsatz von
Volksdeutschen zurückgestellt worden sei, weil ihnen die fachliche
Spezialausbildung fehle, müßten Maßnahmen ergriffen werden, die zur Behebung
dieses Mißstandes führen, damit auch das Volksdeutsche Element auf dem
Verwaltungsgebiete und in der Wirtschaft voll eingesetzt werden können.

Beschlagnahme von Wohnungen Volksdeutscher in Krakau

Die Volksdeutsche Bevölkerung in Krakau ist außerordentlich beunruhigt über
die Art, in der das deutsche Quartieramt bzw. andere reichsdeutsche Stellen
Wohnungen und Einrichtungsgegenstände der Volksdeutschen beschlagnahmen. Es
wird berichtet, daß Volksdeutsche kurzfristig aufgefordert werden, die
Wohnungen zu verlassen. Gleichzeitig wird mitgeteilt, daß eine Ersatzwohnung
nicht zugewiesen werde. Der bisherige Wohnungsinhaber dürfe nur sein
persönliches Eigentum (Garderobe, Leibwäsche und Lebensmittel) mitnehmen.
Würde dieser die vorliegenden Bestimmungen zu umgehen versuchen, so würde die
sofortige Festnahme des Betreffenden veranlaßt werden. Die Volksdeutschen
weisen darauf hin, daß die jüdischen Wohnungen bis Ende September geschützt
waren und die der Polen auf unbestimmte Zeit noch geschützt sind, während sie
selbst in mehreren Fällen bereits ihre Wohnungen sofort abgeben müßten, ohne
einen entsprechenden Ersatz erhalten zu können. Es sei sogar vorgekommen, daß
man Volksdeutschen eine Unterkunft in freien jüdischen Wohnungen im
Ghettobereich angeboten habe. Besonders erbittert ist man darüber, daß
Entscheidungen gefällt werden, die mit einer Anordnung des Distriktchefs in
Widerspruch stehen. Der Distriktschef hätte angeordnet, daß Militär- und
Zivilbehörden Volksdeutsche nur dann „ausmieten“ dürfen, wenn folgende
Bedingungen erfüllt sind:

1\. die Behörde verschafft dem Volksdeutschen eine gleichwertige Wohnung.

2\. Die Behörde führt die Aussiedlung durch und trägt die Kosten derselben.

3\. Termin und Übersiedlung sind in solch einem Rahmen zu halten, daß das
Ansehen der Deutschen gegenüber den Polen nicht im geringsten verletzt wird.

Es ist den Volksdeutschen unverständlich, daß deutsche Dienststellen sich an
diese Bestimmungen des Distriktchefs nicht halten.


V. Wirtschaft

Meldungen über verzögerte Saatgutanlieferung

Infolge der verspäteten Ernte, durch den Mangel an Treib- und Kraftstoffen für
die Dreschmotoren bzw. Lokomobilen und durch den Personalmangel sind die
Saatgutzüchter in einzelnen Reichsgebieten stark mit dem Getreidedrusch im
Rückstand.

Durch diesen Umstand haben die Saatanlieferungen besonders im Süden des
Reiches eine erhebliche Verzögerung erfahren. So wird z. B. aus Salzburg
gemeldet, daß für die Herbstsaat kein Saatroggen zu bekommen sei. Ebenso
berichtet Stuttgart, daß die Beschaffung der für Württemberg benötigten Mengen
an Roggen und Winterweizensaat auf Schwierigkeiten stößt. In Schwaben,
Oberbayern und Mainfranken fehlen – den Meldungen zufolge – noch ca. 5.300
Doppelzentner Winterweizensaatgut.

Bei den Bauern ist naturgemäß über diese Tatsache eine Beunruhigung
eingetreten, es wird befürchtet, daß das Saatgut zu spät angeliefert und
dadurch eine Bestellung der Wintersaat unmöglich gemacht wird.

Auswirkungen der neuen Roggenstützungsabgabe auf die kleineren
Brauereibetriebe

…

Meldungen zur Erhöhung des Backlohnes

…

Zur Neuregelung des Ausnahmetarifwesens der Deutschen Reichsbahn

…


Einzelmeldungen

1\. Aus Chemnitz wird gemeldet, daß in der Bevölkerung von Auerbach, Annaberg,
Stolberg und Chemnitz das Gerücht verbreitet sei, daß in diesem Jahre die
Kartoffelversorgung unter Zuhilfenahme des Markensystems geregelt werden
solle. Dieses Gerücht habe zur Folge, daß die gegenwärtig auf dem Markt
ankommenden Kartoffeln von den Verbrauchern sofort aufgekauft würden, um sie
im eigenen Haushalt einzukellern.

Aufgrund der Erfahrungen, die der Verbraucher im vergangenen Jahr mit der
Kartoffelversorgung gemacht habe und verstärkt durch das Gerücht einer
diesjährigen Kartoffelbewirtschaftung ist – wie aus Chemnitz weiter gemeldet
wird – bei der Bevölkerung des dortigen Bezirkes eine regelrechte
Hamsterpsychose eingetreten, die so weit geht, daß die städtische Bevölkerung
auf das platte Land fährt, um die Kartoffeln dort direkt beim Bauern
aufzukaufen. Trotz der Hinweise der Bauern, daß es in diesem Jahre genügend
Kartoffeln gäbe, und daß jeder Verbraucher sein gewünschtes Quantum bekommen
würde, würde bei den Käufern keine Beruhigung eintreten. Wenn die Bauern mit
ihren gerodeten Kartoffeln abends vom Felde kommen, so stehen häufig die
Käufer schon da, um ihre Kartoffeln abzuholen.

2\. Zur Einführung der Kundenlisten bei den Schuhmachern wird aus Darmstadt
berichtet, daß in vielen Orten des dortigen Bereiches jeweils nur noch ein
einziger Schuhmacher tätig sei. Bei der Einführung der Kundenlisten habe es
sich herausgestellt, daß dieser eine Schuhmacher gänzlich außer Stande sei,
die Reparaturen eines größeren Ortes zu übernehmen. So habe beispielsweise der
in Aisheim in Rheinhessen noch allein tätige Schuhmacher die vorgeschriebenen
400 Kunden in seine Liste aufgenommen. Die übrigen 1.200 Einwohner seien ohne
Schuhmacher, und es herrsche unter diesen eine starke Erregung über die
Absicht, sie an Schuhmacher in Worms zu verweisen. Der Bürgermeister von
Aisheim habe daher erneut beim Landrat in Worms einen dringenden Antrag auf
Entlassung der beiden anderen eingezogenen Schuhmacher gestellt.

  
  
  

