
I. Allgemeines

Über die Auswirkung der Führerrede in der Stimmung der Bevölkerung liegen aus
allen Teilen des Reiches Meldungen vor, die übereinstimmend von einem
besonders guten Eindruck der Rede im deutschen Volk berichten. Das Bedürfnis,
den Führer wieder einmal sprechen zu hören, war nach verschiedenen Meldungen
in letzter Zeit vielfach geäußert worden. Der Gesamteindruck der Rede war der,
daß sie die Allgemeinheit die durch die strenge Kälte des Winters besonders
fühlbaren, durch den Krieg bedingten Sorgen vergessen ließ, und daß die Ruhe
und Zuversicht, mit welcher der Führer über den Krieg sprach, sich auf die
Öffentlichkeit übertrug und viele Zweifler zum Schweigen brachte. Am stärksten
beeindruckten die Bevölkerung die Abrechnung des Führers mit Chamberlain und
Daladier und die Stelle der Rede, in der er davon sprach, daß er in den
vergangenen 5 Monaten nicht geschlafen habe. In einigen Meldungen wird
berichtet, daß in den Gesprächen der Fabrikarbeiter großer Betriebe geäußert
wurde, der Führer habe es den Engländern und Franzosen dieses Mal ordentlich
gegeben. Aus allen Teilen der Ostmark wird gemeldet, daß die besondere
Erwähnung der Ostmärker in der Führerrede oft große Begeisterung in der
Bevölkerung hervogerufen habe. – Im Gegensatz zu früheren Übertragungen der
Führerrede waren diesmal die Lokale nicht stark besucht. Die durch Kälte und
Schneefall überall ungünstigen Verkehrsverhältnisse veranlaßten die meisten
dazu, sich die Rede zuhause anzuhören. In Berlin war der Ansturm auf den
Sportpalast ungeheuer groß, obwohl es in der Allgemeinheit erst sehr spät
bekannt wurde, daß der Führer am Abend des 30. Januar dort sprechen würde.


II. Gegner

Am 30.1.1940 explodierte in dem Dorf Wilsecker im Reg.-Bezirk Trier ein
Artillerie-Munitionslager mit 260 Stck. 15 cm-Granaten, das in einer Scheune
abseits des Dorfes untergebracht war. Durch die Expolsion wurde im Dorfe
erheblicher Sachschaden angerichtet. Die Bevölkerung hat den Ort vorübergehend
geräumt. Es wird angenommen, daß es sich um einen Sabotageakt handelt.

Im Anschluß an die bereits gemeldeten Verhaftungen von Mitgliedern der
illegalen kommunistischen Partei in Brünn wurden dort wegen Vorbereitung zum
Hochverrat neuerdings 15 Personen festgenommen. – In Oberkärnten wurde eine
Gruppe von Personen festgenommen, die versucht hatte, eine „revolutionär-
sozialistische Partei“ aufzubauen. Die Festgenommenen gehörten früher
ausschließlich der sozialdemokratischen bezw. der kommunistischen Partei an.

In Wien wurde festgestellt, daß gegnerische Elemente versuchten unter die auf
Lebensmittelmärkten anstehenden Frauen durch hetzerische Reden Mißstimmung zu
bringen. (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet.)


III. Kulturelle Gebiete

Stand des Medizinstudiums im ersten Trimester 1940

Im vergangenen ersten Hochschulkriegstrimester war der ungeheure Zustrom zum
medizinischen Studium, die dadurch gegebene Überfüllung der medizinischen
Fakultäten an den geöffneten Hochschulen und die Qualitätsfrage dieses breiten
Nachwuchsstromes zu einem der hervorstechendsten Merkmale der
Hochschulsituation geworden. Soweit sich jetzt übersehen läßt, hält auch im
neuen Trimester dieser Zustrom unvermindert an. Bei den Neueinschreibungen an
den Hochschulen überwiegen bei weitem die Medizinstudenten. So sind z. B. in
Berlin und Frankfurt/M. über 50 %, in Tübingen sogar 75 % der
neueingeschriebenen Studenten Mediziner. An einzelnen Hochschulen ist die Zahl
der ersten Semester ebenso groß wie die aller übrigen zusammen. So sind
beispielsweise in Königsberg etwa 50 % erste Semester, ein weiterer großer
Teil zweite Semester und nur ein geringer Teil Kliniker.

Unter den Neuimmatrikulationen für Medizin befinden sich auch Zahnärzte
höherer Altersstufen, die von der Anordnung Gebrauch machen, daß Zahnärzte,
die das zahnärztliche Staatsexamen abgelegt haben, ohne Physikum und klinische
Semester zum Medizinstudium zugelassen werden können. Von berufstätigen
Zahnärzten wird diese Entwicklung deswegen nicht begrüßt, weil ohnehin ein
starker Mangel an Zahnärzten besteht.

Gegenüber den Erfahrungen des letzten Trimesters hat sich nach Meldungen von
fast allen Hochschulen der Studieneifer und die Haltung der Medizinstudenten
gebessert.

Zur Lage in den neuen Reichsgauen im Osten

Aus dem ganzen Warthegau wird berichtet, daß sich das Polentum politisch
aktiviert habe. Zahlreiche Flublätter und Kettenbriefe werden verbreitet.

Die Stimmung der polnischen Bevölkerung ist unverändert ablehnend. Polen, die
mit deutschen Behörden zusammenarbeiten, haben Drohbriefe und „Todesurteile“
zugestellt erhalten. Die Polen finden in der politischen Aktivierung besonders
die Unterstützung durch die katholische Geistlichkeit. Verschärfend wirkt der
starke Rückstrom von Evakuierten. Aus allen Teilen des Gaues wird gemeldet,
daß evakuierte Polen mit Passierscheinen verschiedenster Dienststellen
versehen sind und in ihre alten Wohnungen zurückkehren, um Geld und
Einrichtungsgegenstände zu verschleppen. Diese Personen kaufen auch
Nahrungsmittel in großen Mengen auf, um sie nach dem Generalgouvernement
auszuführen. Wiederholt ist es zu Zusammenstößen zwischen diesen
zurückwandernden Evakuierten und den neuen Wohnungsinhabern (Baltendeutschen)
gekommen. Es wird für notwendig erachtet, daß generell an alle Partei- und
Staatsstellen des Generalgouvernements eine Anweisung erlassen wird, die die
Ausstellung von Passierscheinen und ähnlichen Ausweisen an evakuierte Polen
aus den neuen deutschen Ostgauen untersagt.

Im Posener Gebiet sind Gerüchte verbreitet, daß der Führer oder Reichsminister
Dr. Goebbels die weitere Evakuierung von Polen verboten habe. Andere Gerüchte
sprechen davon, daß die Evakuierung nur zeitweilig aufgeschoben ist.

Bei der bisherigen übersichtsmäßigen Arbeitsplanung hat sich herausgestellt,
daß ein Mangel in folgenden Berufsgruppen vorhanden ist: Landwirtschaftliche
Arbeiter, Melker, Forstarbeiter (vor allem Holzschläger), Bergar beiter,
Schlosser, Dreher, Hobler, Fräser, Stoßer, Rundschleifer, Bohrer, Bau- und
Möbeltischler, Maurer, Zimmerer, Betonfacharbeiter,
Gastwirtschaftsgehilfinnen, Hausgehilfinnen, technische Angestellte und
angelernte Arbeiter der Baufach- und Metallberufe. Auf der anderen Seite sind
im Gebiet Lodsch noch 10.000 Deutsche arbeitslos. Zum größten Teil handelt es
sich um Volksdeutsche, die früher in der Landwirtschaft tätig waren, später
aber nur als Heimarbeiter für jüdische Textilbetriebe Arbeit finden konnten.

Volksdeutsche Kreise klagen darüber, daß ihnen von den deutschen Behörden zu
wenig Verständnis entgegengebracht würde. In Thorn habe z. B. das
Wirtschaftsamt Polen und Volksdeutsche bei der Zuteilung von Bezugsscheinen
für Brennmaterialien gleich behandelt. Auf dem Gebiete des Steuerwesens bleibe
die alte Benachteiligung der Volksdeutschen erhalten, weil mechanisch die
Steuereinschätzungen zu polnischer Zeit angewendet werden. Die Deutschen seien
aber früher von den Polen ihres Deutschtums wegen steuerlich besonders hoch
eingeschätzt worden, man berücksichtige gegenwärtig nicht einmal die
Steuerreklamationen aus der polnischen Zeit. Da gerade die volksdeutschen
Bauern unter dem Kriege besonders gelitten haben, ist bei ihnen die
Mißstimmung über die Steuerpolitik stark angewachsen.

Besonderes Mißfallen erregt bei den Volksdeutschen die Haltung zahlreicher
Reichsdeutscher gegenüber den Polinnen. Aus nahezu allen Ostgebieten wird
gemeldet, daß trotz entsprechender Befehle sich immer wieder
Altreichsdeutsche, auch in Uniform öffentlich Arm in Arm mit Polinnen zeigen.

Auswirkung der Veröffentlichung über wirtschaftliche Schwierigkeiten der
Feindmächte

Nach Meldungen aus Berlin, Kassel, Breslau, Leipzig, Düsseldorf, Weimar, und
Stettin haben die Presseveröffentlichungen über die wirtschaftlichen
Schwierigkeiten des feindlichen Auslandes, besonders in der Kohlenversorgung,
nicht die Zustimmung der Bevölkerung gefunden. Diesen Meldungen zufolge sei
die Bevölkerung der Auffassung, daß es nicht richtig sei, Mangelerscheinungen
beim Gegner groß herauszustellen, wenn wir selbst diese Mangelerscheinungen am
eigenen Leibe, wie z. B. in der Kohlenfrage, empfindlich spüren würden.
Mehrfach seien sehr harte Urteile über diese Veröffentlichungen ausgesprochen
worden. Dagegen fanden jene Artikel eine bessere Aufnahme, die die
Schwierigkeiten darlegten, die in diesem Winter für die innerdeutsche
Kohlenversorgung als Sondererscheinungen erwachsen sind und die Anstrengungen
der einzelnen Dienststellen für die Beseitigung dieser Mängel verdeutlichten.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Durchführung des Reichserbhofgesetzes in den Grenzgebieten

Bei der Durchführung des Reichserbhofgesetzes in den Gebieten der Ostmark, die
einst zur CSR gehörten und jetzt teilweise noch mit tschechischen Bauernhöfen
durchsetzt sind, ergeben sich nach eingelaufenen Meldungen Schwierigkeiten in
der Durchführung des Reichserbhofgesetzes.

Es ist in der Praxis noch nicht klar, ob dieses Gesetz auch auf ehemalige
Tschechen, die ihre Höfe jetzt noch im Reichsgebiet bewirtschaften, Anwendung
findet oder nicht. Im Gesetz ist zwar das Erfordernis des deutschen oder
artverwandten Blutes aufgestellt, und vor der Errichtung des Protektorates
seien Tschechen in den Erbhofverband nicht aufgenommen worden. Durch
Einführung des Reichserbhofgesetzes in den ehemaligen tschechischen Gebieten
der Ostmark sei jedoch trotzdem eine Reihe von Höfen längs der Reichsbezw.
Volkstumsgrenze Erbhöfe geworden, deren Besitzer Tschechen seien. Zur
Sicherung der Volks- und Reichsgrenze wird in den Meldungen eine Überprüfung
der Erbhöferolle in den Grenzgebieten nach völkischen Gesichtspunkten
angeregt.

Es tauche in diesem Zusammenhang eine weitere Frage auf: Da öfter Grundstücke
von Erbhöfen, die in den neugewonnenen Reichsteilen liegen, ins Protektorat
hineinreichen, sei unklar, ob diese Grundstücke als zugehörig zum Erbhof zu
betrachten seien und dessen Gesetzen unterliegen, oder ob auf sie die
gesetzlichen Bestimmungen des Protektorats Anwendung finden würden. Treffe
letzteres zu, so würden sie somit aus dem Erbhof herausgehoben. Da es sich
hierbei um eine volkspolitische Frage handelt, wird in den Meldungen die
rechtliche Klärung dieser Streitfrage vorgeschlagen.

Vereinfachung des Verfahrens bei der Zuteilung von Fahrzeugbereifungen

…

Verbreitung der Maul- und Klauenseuche durch polnische Kriegsgefangene

In einer Meldung aus Sachsen wird auf folgenden Tatbestand hingewiesen: In den
verseuchten Landbezirken sind polnische Kriegsgefangene tätig, die abends in
ihr Lager zurückkehren. Dort kommen sie mit anderen Kriegsgefangenen zusammen,
die in seuchenfreien Bezirken arbeiten. Auf diese Art und Weise wird die Maul-
und Klauenseuche über den Umweg des Kriegsgefangenlagers weiter verbreitet. Es
wird in den Meldungen angeregt, in verseuchten Bezirken polnische
Kriegsgefangenen nur dann in der Landwirtschaft einzusetzen, wenn sie auch in
einem Lager innerhalb des Seuchenbzeirks untergebracht werden können. Einen
Übergang dieser Kriegsgefangenen in seuchenfreie Bezirke müsse durch strenge
Isolierungsmaßnahmen vermieden werden. Damit wäre auch jede böswillige Absicht
der Kriegsgefangenen, die Maul- und Klauenseuche weiterzuverbreiten,
unterbunden.

Die obengenannte Meldung besagt ferner, daß das zur Verfügung stehende Serum
zur restlosen Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche nicht ausreichen würde.
Trotz strenger Durchführung der Isolierungsmaßnahmen selbst und trotz des bei
der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche sich günstig auswirkende
Schneefalles greife die Seuche weiter um sich. In anderen Meldungen wird
darauf hingeweisen, daß sich der Tierärztemangel nach wie vor bei der
Bekämpfung der Tierseuchen stark bemerkbar mache.


V. Wirtschaft

Überblick über die derzeitige Belieferung der Berliner Bevölkerung mit
Hausbrand

Die Kohlenversorgung der Reichshauptstadt zeigt den vorliegenden Nachrichten
zufolge kein einheitliches Bild. Besonders auffällig ist die unterschiedliche
Belieferung des Kohlenhandels und damit die Bedarfsdeckung der Bevölkerung
innerhalb der einzelnen Verwaltungsbezirke, die das Gesamtbild wesentlich
beeinflußt. Die in der Berliner Bevölkerung bestehende Mißstimmung dürfte
daher, abgesehen von der an und für sich unzulänglichen Gesamtversorgung,
vornehmlich auf diese unterschiedliche Belieferung zurückzuführen sein. Die
neuesten Meldungen besagen, daß selbst innerhalb kleiner Betriebe bzw.
Straßenzüge manche Kohlenhändler den Bedarf fast decken können, während in
vielen anderen Fällen völlig unzureichende Mengen zur Verteilung gelangen bzw.
die Versorgung der Bevölkerung mit Hausbrand bereits über Wochen hinaus nicht
erfolgt ist.

Im Einzelnen gesehen sieht die Lage nach den Meldungen vom 1. und 2. Februar
1940 folgendermaßen aus:

Verwaltungsbezirk Berlin-Mitte: Hier sind auf den verschiedenen Bahnhöfen in
der Zeit vom 27. bis 31.1.1940 147 Waggons Kohle eingelaufen mit
schätzungsweise 50.000 z Inhalt. Demgegenüber stehen im genannten
Verwaltungsbezirk 234 Kohlenhandlungen, deren eingetragene Kundenzahl jeweils
zwischen 300 bis 1.500 Haushaltungen schwankt. Da diese Menge, gemessen an der
Gesamtzahl der zu versorgenden Haushaltungen unzureichend ist, wird dadurch
beleuchtet, daß z.Zt. täglich etwa 200 – 300 Bedürftige anhand von
Dringlichkeitsbescheinigungen beliefert werden müssen.

Verwaltungsbezirk Reinickendorf: In den letzten acht Tagen erhielt dieser
Verwaltungsbezirk 20.000 z Kohlen, d.h. etwa nur die Hälfte des normalen
Bedarf. In diesem Bezirk erhielt innerhalb der letzten Woche ein Kohlenhändler
800 z Briketts für 600 Kunden, während einem anderen Kohlenhändler mit
geringerer Kundenzahl 1.400 z Briketts geliefert wurden. Die Belieferung
dieses Bezirks ist gegenüber anderen Gegenden der Reichshauptstadt als die
schlechteste anzusehen. Auf dem Bezirksamt finden sich täglich etwa 500
Personen ein, die um Zuteilung von Kohle nachsuchen. In den Außenbezirken
diese Verwaltungsbereiches, nämlich Tegelort, Heiligensee und Lübars, wurden
in einzelnen Wohnungen bis zu 10° Kälte festgestellt.

Verwaltungsbezirk Steglitz: Hier wurde gemeldet, daß eine Kohlengroßhandlung
in der Zeit vom 24. bis 31. Januar für die Versorgung von 5.837 Haushaltungen
5.100 z Braunkohlenbriketts und 220 Zentner Koks erhalten hat. Eine andere
Kohlengroßhandlung mit 2.378 Haushaltungen hat während dieser Zeit überhaupt
keine Lieferungen bekommen. Dasselbe Bild zeigt die Belieferung von zwei
Kleinhandlungen, von denen innerhalb der letzten Woche ein Geschäft mit 429
angeschlossenen Haushaltungen 400 z Briketts erhielt, während der andere
Kleinhändler mit 684 Haushaltungen in der gleichen Zeit bei der Belieferung
völlig leer ausging.

Verwaltungsbezirk Treptow: Die in den letzten Tagen bei zwei größeren
Kohlenhandlungen eingegangenen Mengen beliefen sich in dem einen Falle auf
1200 z Braunkohle (bei 1.160 Kunden), in dem anderen Falle auf 400 z Briketts
und 100 z Koks (900 Kunden). Bei zwei kleineren Händlern lauten die
Lieferzahlen: Im ersten Falle bei 181 Haushaltungen 700 z Braunkohlen, im
zweiten Falle bei 400 Kunden 400 z.

Verwaltungsbezirk Kreuzberg: Die Überprüfung mehrer Kohlenhandlungen ergab,
daß im Durchschnitt die Kohlenhandlungen einen Kundenkreis von etwa 500
Haushaltungen besitzen und in den letzten Tagen etwa 350 z Briketts erhielten.
Bei einer Kohlenhandlung wurde festgestellt, daß diese bei einer Kundenzahl
von etwa 550 letztmalig am 21. Januar d.J. 400 z Briketts erhalten hat.

Verwaltungsbezirk Wedding: In diesem Bezirk hat ein Kohlenhändler (Ortczek,
Berlin N 65, Ofenerstraße 13) erstmalig nach fünf Wochen wieder Kohle, und
zwar 800 z Briketts für 500 Kunden, erhalten. Ein anderer Kohlenhändler, der
im gleichen Bezirk zwei Verkaufsstellen betreibt hat in der letzten Woche so
geringe Zuteilungen erhalten, daß er an die angeschlossenen Haushaltungen
jeweils nur einen halben Zentner Briketts abgeben konnte. Dieser Händler
besitzt noch für den Mont Januar zwei Lieferscheine für je einen Waggon
Briketts, sowie einen weiteren Schein für einen Waggon Steinkohle, die bereits
in der vergangen Woche angeliefert werden sollten.

Verwaltungsbezirk Weißensee: Ein Kohlenhändler, der 375 Haushaltungen,
darunter 56 Gewerbebetriebe, versorgt, erhielt in den letzten 8 Tagen 400 z
Briketts für die Privatkundschaft und 120 z Briketts für die Gewerbebetriebe.
Eine andere Kohlenhandlung mit 352 Haushaltungen wurde in der gleichen Zeit
mit rund 900 z Briketts sowie 20 z Steinkohle beliefert. Auch hier wirkt sich
die uneinheitliche Belieferung sehr nachteilig aus.

Verwaltungsbezirk Zehlendorf: Von vier Kohlenhandlungen dieses
Verwaltungsbezirks hat ein Unternehmen letztmalig am 15. Januar d.J. 400 z
Briketts in 1.200 Haushaltungen, darunter 100 Gewerbebetriebe erhalten. Auch
die anderen drei Kohlenhandlungen sind seit dieser Zeit völlig unzulänglich
beliefert worden.

Verwaltungsbezirk Lichtenberg: In diesem Verwaltungsbezirk sind innerhalb der
letzten Nacht ca. 25 Waggons mit Briketts angeliefert worden. Diese
Lieferungen waren völlig unzureichend, so daß die Kohlenhändler dieses Bezirks
augenblicklich ohne jeden Vorrat sind.

Verwaltungsbezirk Neukölln: Ein Großhändler mit 175 Kunden hat in der letzten
Woche lediglich einen Waggon Braunkohlebriketts erhalten. Eine andere
Kohlenhandlung mit 740 eingetragenen Haushaltungen wurde während der letzten
acht Tage überhaupt nicht berücksichtig. Eben erhielt ein Kleinhändler mit 266
Haushaltungen in der letzten Zeit keine Kohlen, während eine andere
Verkaufsstelle mit Haushaltungen im Januar d.J. mit 420 z Heimaterial letztens
beliefert wurde. Im gesamten Verwaltungsbezirk Neukölln sind augenblicklich
noch etwa 100 Waggons Kohlen für den Januarbedarf.

Verwaltungsbezirk Schöneberg: In einem Falle wurde festgestellt, daß bei einem
Kundenkreis von 934 Haushaltungen am 24.1.1940 letztmalig 400 z Kohlen d.h.
pro Haushalt kaum ein halber Zentner, zur Anlieferung gelangten.

Starker Bedarf der Brauwirtschaft an Braugerste

Als zu Kriegsbeginn die Frage aufgeworfen wurde, welchen Rohstoffbedarf die
Brauereien im äußersten Falle benötigen würden, ging man auf Grund der
Erfahrungen des Weltkrieges davon aus, daß sich ein Umsatzrückgang von 25 %
einstellen würde. Als Mindestbedarf wurden hiernach reichlich 800.000 t
Braugerste errechnet, die tatsächliche Zuteilung betrug 760.000 t.

Wie sich aus den vorliegenden Meldungen ergibt, verlief die bisherige
Umsatzentwicklung aber gerade entgegengesetzt. Ein Rückgang sei insbesondere
dort nicht aufgetreten, wo sich größere Rüstungsindustrien oder
Truppeneinheiten befänden. So sind z. B. nach Äußerungen aus Fachkreisen in
Westdeutschland Umsatzsteigerungen bis zu 300 % zu verzeichnen. Allgemein wird
in diesen Kreisen die Ansicht vertreten, daß der Bierumsatz nicht zurückgehen,
sondern sich auch weiter auf der Höhe des letzten Vorkriegsjahres – etwa 58
Millionen hl – halten wird. Darüber hinaus sei auch die Herabsetzung des
Stammwürzegehalts auf 9 % auf süddeutschen Einspruch hin nicht restlos
durchgeführt worden. Unter Berücksichtigung dieser Umstände sei zu erwarten,
daß der Bierbedarf nicht, wie erhofft, befriedigt werden könne, sondern daß
sich eine Fehlmenge von fast 20 Millionen hl ergeben werde. Im Westen des
Reiches ist der Mehrumsatz augenblicklich so stark, daß eine Großbrauerei
schon Mitte Februar 1940 kein Malz mehr zum Verbrauen haben wird. Wenn die
Einführung des schwächer eingebrauten Bieres auch überraschend gut gelungen
sei, so werde doch von Fachleuten darauf hingewiesen, daß 8 % als äußerste
Grenze des Stammwürzgehaltes bei einer nochmaligen Herabsetzung eingehalten
werden müßten. Durch eine solche Maßnahme könnten zusätzlich 75.000 t erspart
werden.

Auswirkungen der Neuordnung in der Lederwirtschaft

…

Beschaffungsschwierigkeiten des Textilhandels in den östlichen Grenzgebieten

…

Angebliche Neuprägung von Einpfennig-Stücken

Einzelnen Nachrichten wird entnommen, daß angeblich geplant sei, neue
1-Pfennig-Stücke zu prägen, um dem latenten Kupfergeldmangel abzuhelfen. Da
die neuen Münzen etwas größer als die bisherigen sein sollen, würden dadurch
die zahlreichen Geldzähleinrichtungen in den größeren Betrieben wertlos. Man
erhebt in Wirtschaftskreisen die Frage, ob nicht – sofern eine Prägung
tatsächlich erfolge – die eingeführten Münzgrößen beibehalten werden könnten
und verweist immer wieder auf die Unzuträglichkeiten, die sich aus der
Ähnlichkeit (in Größe und Ausführung) der neuen 50-Pfennig- mit den 1-Mark-
Münzen ergeben.

Unklarheiten bei den Sonntags-, Nacht- und Uberstundenzuschlägen

…


Einzelmeldungen

1\. Den vorliegenden Meldungen zufolge werden die Aufrufe verschiedener
Stadtveraltungen, den Gasverbrauch im Hinblick auf die derzeitige
Kohlenversorgungslage einzuschränken, in der Bevölkerung nicht verstanden. So
wird z. B. aus Berlin gemeldet, daß diese Anordnung dahingehend ausgelegt
wird, daß an der dafür verantwortlichen Stelle nicht bekannt sein könne, wie
groß der Hausbrandmangel gerade in der Reichshauptstadt sei. Der Gasherd sei
in vielen Haushaltungen die einzige Wärmequelle. Weiterhin müsse bei
stillgelegter Warmwasserversorgung zwangsläufig die Gasfeuerung mehr
herangezogen werden. Ohne Beseitigung des Hausbrandmangels sei daher eine
Einschränkung im Gasverbrauch praktisch nicht durchführbar.

2\. Kohlenversorgung des Gaues Pommern

…


Anlage

Zur Lage im Protektorat (aufgrund der Meldungen vom 24.-30.1.)

Die tschechische Bevölkerung verhält sich im allgemeinen bei grundsätzlicher
feindseliger Haltung dem Reich gegenüber weiterhin zurückhaltend und
abwartend.

Die „Tschechische Nationalsozialistische Arbeiterpartei“ – „Ceska narodne
socialisticka strana delnicka“, ein am 21.3.1939 von einer Gruppe bis dahin
unbekannter Prager Tschechen ins Leben gerufenes Gebilde, hat sich, nachdem
sie in der Öffentlichkeit keinerlei Widerhall fand, sodaß ihr bereits heute
mit Sicherheit jede Aussicht auf Erfolg abgesprochen werden kann, vor allem in
letzter Zeit mit zahlreichen Eingaben an höchste deutsche und tschechische
Stellen gewandte, um so die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Wenn es sich
bei den wenigen Parteimitgliedern auch durchweg um rechtsgerichtete Tschechen
handelt, so bestehe doch der Großteil dieser Menschen aus politisch
zweifelhaften Existenzen, die im Laufe der Jahre ihre Parteizugehörigkeit
dauernd gewechselt und keine Sache mit Erfolg zu Ende geführt hätten. Unter
diesen Umständen und unter Berücksichtigung der Tatsache, daß die
„Tschechische Nationalsozialistische Arbeiterpartei“ jede Äußerung einer
deutschen Dienststelle als einen Akt der Legalisierung ihrer Arbeit auslege,
erscheine eine Beantwortung ihrer Eingaben behördlicherseits nicht ratsam. In
diesem Zusammenhang sei zu erwägen, ob die Verwendung des Begriffes NSDAP und
die Verwendung der Idee des Nationalsozialismus tschechischerseits nicht
generell zu verbieten sei.

Im Rahmen der schon länger laufenden Bemühungen des Ministerpräsidenten Elias
um eine Umbildung der Protektoratsregierung wurde dem Minister Havelka vom
Staatspräsidenten Hacha die Funktion des Stellvertreters des
Ministerpräsidenten entzogen. Außerdem wurde bekannt, daß der bisherige
Handelsminister Sadec sich in seinem Ministerium bereits verabschiedet hat.

Neuerdings mehren sich die Meldungen über die Teilnahme von uniformierten
Angehörigen deutscher Parteigliederungen und von Soldaten an Veranstaltungen
der CNS-Volksgemeinschaft. So erschienen auf dem große Ball der CNS in
Beneschau am 20.1. der Ortsgruppenleiter der NSDAP und verschiedene SA-Männer,
was tschechischerseits besondere Genugtuung auslöste. Am gleichen Tag fand
auch in Chrudim (OLB Pardubitz) ein Trachtenabend der CNS-Jugend statt, der
vor allem von tschechischen Sokolmitgliedern besucht und mit zweideutigen
Ansprachen umrahmt war, die mit stürmischem Beifall aufgenommen wurden. Dabei
waren etwa 10 Angehörige des örtlichen Fliegerhorstes anwesend. Bei dem am
20.1. abgehaltenen Ball der CNS-Volksgemeinschaft in Königgrätz wurde Soldaten
der Zutritt mit der Begründung verweigert, daß es sich um eine geschlossene
Veranstaltung handle.

In wirtschaftlicher Hinsicht dauern die bekannten Erscheinungen an: Kohlennot,
Kleingeldmangel, Schleichhandel mit Lebensmitteln und Klagen der gesamten
Bevölkerung über Preissteigerungen.

  
  
  

