
I. Allgemeines

Das überraschende Tempo der militärischen und politischen Entwicklung der
letzten Tage beherrscht das Stimmungsbild der Bevölkerung nach wie vor
vollständig. Die Erörterung nichtmilitärischer Dinge ist seit Wochen schon in
den Hintergrund getreten. Überall werden die Leistungen der deutschen Soldaten
als geradezu unfaßlich bezeichnet. Die Begeisterung der letzten Zeit erweckte
jedesmal den Eindruck, als ob eine weitere Steigerung nicht mehr möglich wäre,
und doch gibt die Bevölkerung mit jedem neuen Ereignis ihrer Freude noch
intensiver Ausdruck. Wiederholt lösten in der letzten Zeit die politischen
Ereignisse spontane Kundgebungen aus. So fanden sich am Abend der Erklärung
Pétains auf vielen Plätzen deutscher Städte von selbst die Menschen zu
Dankeskundgebungen für Führer und Wehrmacht zusammen.

Den Höhepunkt erreichte die Begeisterung nach der Sondermeldung über die
Erklärung Pétains, daß Frankreich die Waffen niederlegen müsse. Wenn man auch
überall mit der völligen Niederlage Frankreichs in nächster Zeit als
selbstverständlich gerechnet hatte, so überraschte doch dieses plötzliche
Angebot Pétains. Man faßte vielfach die Sondermeldung so auf, als habe
Frankreich bereits völlig kapituliert und man wunderte sich später darüber,
daß es doch noch weiterkämpfe. Mit Spannung verfolgte man die Zusammenkunft
des Führers mit dem Duce in München. Die Begegnung wurde zu einem wahren
Volksfest für die Hauptstadt der Bewegung. Die Fahrt der beiden
Staatsoberhäupter gestaltete sich zu einem ungeheuren Triumphzug. Die
Begeisterung der Münchner Bevölkerung sei noch nie so groß gewesen wie an
diesem Tage. Die Zuziehung Mussolinis zur Besprechung der
Waffenstillstandsbedingungen wurde im übrigen Reich nach wie vor mit der
gleichen geteilten Meinung aufgenommen wie das gesamte bisherige Verhalten
Italiens. Einerseits wird die Teilnahme des Duce nur als eine höfliche Geste
gewertet, andererseits halten sich die Stimmen in der Überzahl, die Italien
vorwerfen, es hole sich bereits wenige Tage nach seinem Kriegseintritt seinen
Anteil an der Beute. Man gönnt allgemein Italien die Erfolge nicht, zu denen
es allzu billig kommen werde. Es spiele hier die gleiche Rolle wie Rußland in
Polen. Von vielen Seiten, die die Hilfe Italiens richtig anerkennen und
bewerten, wird angeregt, eine entsprechende Aufklärung der Bevölkerung
vorzunehmen, um eine Änderung der Einstellung eines Großteils des Volkes zu
erreichen.

Voll Freude, daß endlich die Stunde der Vergeltung gekommen sei, gelten alle
Gespräche in erster Linie den mutmaßlichen Waffenstillstandsbedingungen. Wenn
auch überall nähere Einzelheiten mit Spannung erwartet werden, tröstet man
sich doch allgemein mit dem Hinweis, daß der Führer die Frage wohl auch erst
eine Zeitlang warten lasse. Übereinstimmend werden möglichst harte aber
trotzdem im Gegensatz zu Versailles gerechte Bedingungen für Frankreich
gefordert. Einzelnen Teilen der Bevölkerung werden in Frankreich sogar einige
Zugeständnisse zugebilligt. Überwiegend aber geht die Forderung, in Erinnerung
an das unverschämte Verhalten der französischen Machthaber im Jahre 1918,
dahin, Frankreich müsse „so klein gemacht werden“, daß es nie mehr an einen
Krieg gegen Deutschland denken könne. Im einzelnen geht die Mehrzahl der
Meinungen dahin, Frankreich müsse die deutschen Kolonien zurückgeben, seine
gesamte Flotte abliefern, Elsaß-Lothringen wieder abgeben, an der Küste
militärische Stützpunkte errichten lassen und an Italien Tunis, Savoyen,
Korsika und ein Stück der Riviera abgeben. Andere Kombinationen befassen sich
mit der Errichtung eines Protektorats Flandern, einige gehen sogar so weit,
ganz Frankreich als deutsches Protektorat zu sehen.

Da man den Krieg gegen Frankreich so ziemlich als abgeschlossen betrachtet,
wendet sich das Interesse der Bevölkerung wieder vermehrt England zu. In noch
viel höherem Maße als bisher kommt der Haß gegen diesen Hauptschuldigen am
Krieg zum Ausdruck. Äußerungen, wie z. B. England müsse „unbedingt vernichtet
werden“, „in London dürfe kein Stein mehr auf dem anderen bleiben“, „nun
kriege der Engländer hoffentlich die Jacke voll, daß. ihm Hören und Sehen
vergehe“, sind überall zu hören. Bezeichnend für diese Einstellung ist auch
die vielfach schon ausgesprochene Befürchtung, England könne noch vorher
kapitulieren und seiner verdienten Strafe entgehen. Man wünscht, teilweise
direkt, daß Churchill hartnäckig bleibe.

Das Vorgehen Rußlands gegen die baltischen Staaten wurde im Schatten des
westlichen Geschehens kaum beachtet. Teilweise wird diesem Schritt Rußlands
zugestimmt, da man glaubt, daß es eine Auswirkung des deutsch-russischen
Abkommens sei. Als Anhaltspunkt dafür nimmt man die durchgeführte Umsiedlung
der Deutschen aus den estnischen und lettischen Gebieten. Teilweise werden
aber auch gegen Rußland Vorwürfe erhoben, daß es die Lage ausnütze und noch
mehr als Kriegsgewinnler dastehe als in Polen. Besonders der Einmarsch in
Litauen wird im Hinblick auf die nichterfolgte Umsiedlung der dortigen
Deutschen eifrig besprochen. Nach wie vor sind weite Bevölkerungskreise sehr
mißtrauisch gegen Rußland. Vereinzelt werden sogar Befürchtungen laut, daß
eine endgültige Auseinandersetzung mit Rußland noch bevorstehe. Gerüchte haben
sogar schon den Bau eines Ostwalls zum Gegenstand.

Die Befürchtungen über einen Kriegseintritt Amerikas sind wieder abgeklungen,
da man nach den neuesten Ereignissen allgemein der Überzeugung ist, daß ein
Einschreiten Amerikas zu spät komme. Die Führerunterredung mit dem
amerikanischen Korrespondenten Wiegand fand großen Anklang, und das
diplomatische Geschick des Führers, eine Einmischung der USA zurückzuweisen,
wurde erneut bewundert.


Einzelmeldungen

Auswirkungen feindlicher Bombenangriffe

Nachdem es einige Nächte verhältnismäßig ruhig war, und die Bevölkerung der
westdeutschen Städte sich fast schon der Hoffnung hingegeben hatte, die
englischen Flieger würden nicht mehr kommen, war man umso überraschter über
die besonders in den Nächten vom 17. auf 18. und 18. auf 19. Juni erneut
erfolgten, zum Teil folgenschweren Bombenabwürfe in fast allen Gegenden
Westdeutschlands. Vielfach ist eine größere Zahl von Opfern an Toten und
Verletzten zu beklagen. Auch der angerichtete Sachschaden ist vielerorts sehr
umfangreich. Im Bereich Münster wurden z. B. 132 Bomben abgeworfen. Es ist
dies der bisher größte Angriff in dieser Gegend gewesen. Im Bereich Düsseldorf
forderten die Luftangriffe in der Nacht zum 19. Juni 14 Tote und 46 Verletzte.
Auch Düsseldorf selbst hatte in dieser Nacht seinen bisher stärksten An- griff
und zählte beim Abwurf von 65 Brand- und 64 Sprengbomben 10 Tote und 24
Verletzte. Hier war die Bevölkerung erneut heftig aufgebracht über eine zu
frühzeitige Entwarnung. Allerdings wurde die Beobachtung gemacht, daß die
Engländer abzogen und nach einiger Zeit noch einmal angriffen, worauf der
Warndienst anscheinend nicht vorbereitet war. Im allgemeinen tröstet man sich
mit der Erwartung, daß es nun bald ein Ende mit diesen Angriffen haben werde.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 17.6. bis 20.6.1940

1\. Die Meldung von der „Kapitulation“ Frankreichs hatte sich in zahlreichen
Orten des Reiches noch vor Durchgabe der Sondermeldung als Gerücht verbreitet
(z. B. in Würzburg in den frühen Nachmittagsstunden, in Regensburg am
Spätnachmittag, in Koblenz, Litzmannstadt, in der Umgebung von Potsdam usw.).
Bereits aufgrund dieses Gerüchts, das überall Glauben fand, wurde vereinzelt
geflaggt, der Schulunterricht abgebrochen u. ä. In der Mehrzahl der Fälle wird
das Zustandekommen des Gerüchts auf das Abhören ausländischer, meist
französischer Sender zurückgeführt.

In vielen Städten aber kam die Sondermeldung völlig überraschend und schlug
„wie eine Bombe“ ein (Koblenz, Karlsbad, Danzig, Innsbruck, Allenstein usw.).
Die Überraschung lag im Zeitpunkt des militärischen Zusammenbruchs
Frankreichs, der an sich durchweg erwartet, aber in den Hoffnungen der
Bevölkerung mit ein bis drei Wochen befristet worden war.

Die Sondermeldung ist zum größten Teil so aufgefaßt worden, daß die Franzosen
ihre Waffen niedergelegt haben und die Kampfhandlungen eingestellt sind (Wien,
München, Berlin usw.). Die am Abend kommenden Meldungen über weitere
militärische Erfolge erregten zum Teil Verwunderung und gewisses Erstaunen
(Allenstein, Leipzig usw.), ließen die plötzlich verstummte Sorge um den Mann
an der Front wieder zurückkehren (Wien), klärten den Irrtum, in den man sich,
den Tatsachen vorauseilend begeben hatte, allmählich auf (vor allem die
Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht). Tausende machten von vornherein keine
tiefere Unterscheidung, der Inhalt der Sondermeldung sei praktisch
gleichbedeutend mit der Kapitulation. Vielfach sah man sich darin durch die
feierliche Form, die der Rundfunk bei der Bekanntgabe anwendete,
gerechtfertigt.

Aus dem ganzen Reich wird berichtet, daß die Sondermeldung wie kaum eine
andere bisher, einen überwältigenden Eindruck gemacht hat. Die ungeheure
Freude fand in der verschiedensten Art Ausdruck. Aus Klagenfurt verlautet, daß
die Meldung in fast „unheimlicher Stille“ angehört wurde. „Die Menge war vor
Ergriffenheit nicht in der Lage, das Deutschland- und Horst-Wessel-Lied
mitzusingen und faßte sich erst nach einiger Zeit wieder“. Dann aber sei die
Begeisterung losgebrochen. In einem Bericht aus Koblenz heißt es, daß die
Freude kaum laut wurde, sondern „stille, tiefe und würdevolle Zufriedenheit,
getragen vom Stolz auf die Waffentaten der Soldaten“ Platz griff. Schwerin
stellt fest, daß „nirgends von einem ausgesprochenen ‚Begeisterungstaumel‘“
die Rede sein könne, vielmehr habe ein geradezu „feierlicher Ernst“ geherrscht
und die meisten Volksgenossen seien schweigend davon gegangen, um erst einmal
in sich selbst mit dem neuen Geschehen fertig zu werden. Würzburg meldet, daß
den Freudenausbrüchen beim Bekanntwerden der französischen Anfrage „tief
ernstes Schweigen“ gefolgt ist. Andere Städte berichten von einer bis dahin
nicht gekannten „hellen Begeisterung“ (Aachen). Karlsruhe beobachtet, daß sich
die badische Bevölkerung nach den Tagen schwerer Artilleriebeschießung von
Städten und Dörfern, Luftangriffen usf. wie erlöst fühlt. Die Grenzbevölke
rung lebe wie in einem Rausch, der sich stellenweise in der Hoffnung auf
baldigen Frieden überschlagen habe und die bevorstehende Auseinandersetzung
mit England außer Acht ließ. Aus einem Gau verlautet, daß die Sondermeldung
zum Anlaß genommen wurde, um mit Alkohol reichlich zu feiern. Dagegen wird aus
anderen Gebieten ausdrücklich betont, daß von jedem Feiern in dieser Form
vollkommen abgesehen wurde und nach den Bildern sich in die Arme fallender
Menschen, denen dieser Erfolg der deutschen Waffen Freudentränen in die Augen
trieb, Besinnlichkeit und „ernstes Gedenken an die Front, an die Gefallenen
und an den Führer überwog.

Um unmittelbaren Anschluß an die Bekanntgabe der Meldung wurden vielfach
Erörterungen über die Bedingungen angestellt, die den Franzosen auferlegt
werden würden. Die Auffassungen gingen dabei anfangs stark auseinander. Aus
einer Stadt wird mitgeteilt, daß in der Freude über die Sondermeldung wieder
ein gewisses Bedauern mit dem irregeleiteten französischen Volk durchkam. Eine
Rolle spielt dabei, daß die Person Pétains Achtung abfordere. Pétain und sein
Schritt wird des öfteren mit Hindenburg und seiner Stellung in den letzten
Weltkriegstagen verglichen (z. B. Würzburg). Es wurde darauf hingewiesen, daß
Pétain von der deutschen Presse nie angegriffen worden sei (z. B. Bayreuth).
Er gilt in gewissem Umfang als „englandfeindlich“ (z. B. Linz). Man hielt es
für möglich, daß Frankreich nur milden Bedingungen unterworfen wird, um einen
aufkommenden Haß der Franzosen gegen England zu entfachen (Allenstein). Andere
jedoch befürchten, daß „der Führer zu anständig“ sein könnte.

Die von der Presse und Rundfunk geweckte Erinnerung an die
Waffenstillstandsverhandlungen des Jahres 1918 haben klar erkennbar eine
wesentlich einheitlichere Haltung herbeigeführt. Der Vergleich mit der
Behandlung, die 1918 Deutschland zuteil geworden ist, hat dort, wo die
unbändige Freude über den deutschen Erfolg eine etwas weiche Stimmung
aufkommen ließ, nachdenklich gestimmt. Man rechnet nun damit, „daß der Führer
kein zweites Versailles macht“, den Franzosen von Haß- und Rachegefühlen
bestimmte Demütigungen erspart, aber harte und strenge Bedingungen stellt, die
sich gegenüber denen von 1918 durch Gerechtigkeit auszeichnen. Diejenigen, die
eine rücksichtlose Behandlung Frankreichs ohne jede Vergünstigung befürworten,
sind aber keineswegs in der Minderzahl. – Bei allen Kombinationen über die
Frankreich aufzuerlegenden Bedingungen überwiegt letzten Endes doch das
Vertrauen, daß der Führer auch hier das Richtige tut und wie beispielsweise
aus Litzmannstadt berichtete wird, treten diese Diskussionen zurück hinter der
unverhüllten Freude über den Zwang für England, jetzt einen Krieg allein
führen zu müssen.

Die Mitteilung, daß der Führer zunächst in der Frage der Frankreich zu
stellenden Bedingungen mit dem Duce zusammentrifft, ist allgemein sehr
beachtet worden. Italien wurde, wie bereits vorher, bei der Durchgabe der
ersten italienischen Heeresberichte sehr häufig mit kritischen und abfälligen
Bemerkungen belegt. Italien sei genau zur rechten Zeit in den Krieg
eingetreten, um nach wenigen Tagen einer keinesfalls durch besonders
nachdrücklichen Einsatz erfolgreich gestalteten Kampfesführung, Gewinne
einzustreichen (Klagenfurt usw.). Die Berichte über den raschen Vorstoß
deutscher Verbände in Richtung Lyon, werden zum Teil dahingehend ausgedeutet,
daß Deutschland nun auch noch die französische Alpenfront zugunsten der
Italiener von rückwärts aufrollt. Es wird befürchtet, daß „Italien einen ihm
keinesfalls zustehenden Ruhm für sich in Anspruch nehmen und die Kapitulation
Frankreichs auf das Konto seines Eingreifens buchen könnte“. Italien spiele
etwa die Rolle der Sowjetrussen im Polenfeldzug (Alienstein, München usw.).
Vereinzelt wird der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Beteiligung Mussolinis
als kluger taktischer Zug des Führers angesehen werden müsse, wobei klar sei,
daß er dem bisherigen Kriegseinsatz Italiens entsprechend nicht das
entscheidende Wort habe (Danzig). Das allgemeine Gefühl sprach dafür, daß man
es lieber gesehen hätte, wenn der Führer die Entscheidung allein träfe. – Auch
in diesem Punkt behält aber letztlich die Disziplin die Oberhand, die dem
Führer und seinem Handeln vertraut. Wo durch die Presse Aufklärungsarbeit in
der Richtung geleistet wird, daß Italien seit Monaten indirekte Hilfe geboten
habe, ist eine fortschreitende verständigere Betrachtung Italiens vor und nach
dem Kriegseintritt spürbar.

Die wichtigste Folgerung, die die Allgemeinheit aus dem militärischen und
politischen Zusammenbruch Frankreichs zieht, ist die, daß ohne jede Pause
Abrechnung mit England gehalten werden möchte. Man befürchtet geradezu, daß
sich England der Kapitulation anschließen und Friedensangebote machen könnte.
Auf England vereinigt sich ein so starker Haß, daß immer wieder der Wunsch
nach Rache laut wird. Beispielsweise aus Danzig wird gemeldet, daß man die
völligen Vernichtung Londons als handgreifliche Bestrafung der eigentlichen
Kriegstreiber und als Vergeltungsmaßnahme für die Bombardierung deutscher
Städte fordern möchte.

2\. Gegenüber dem großen Geschehen um den Niederbruch Frankreichs treten alle
anderen Fragen und Ereignisse erheblich zurück. Stärkere Aufmerksamkeit wurde
lediglich folgenden Meldungen zugewendet:

Das Interview, das der Führer dem amerikanischen Journalisten Karl v. Wiegand
gewährte, wurde als eine im grundsätzlichen klare und scharfe, im Ton
gemäßigte, insgesamt selbstbewußte Ablehnung einer amerikanischen Einmischung
in die europäischen Verhältnisse mit lebhafter Zustimmung aufgenommen.
Verschiedentlich wurde bemerkt, daß der Führer an jeder Erörterung von
Einzelfragen vorübergegangen sei. Er lasse sich „von den Vereinigten Staaten
nicht in die Karten sehen“. Die Meinungen darüber, ob Amerika noch aktiv in
den Krieg eingreift, gehen auseinander. Man könne sich vorstellen, daß das
amerikanische Judentum eine Niederlage Englands nicht hinnimmt und die
Entwicklung nach der Präsidentenwahl doch noch zu einem aktiven Eingreifen der
Vereinigten Staaten führt. Vereinzelt wird mit dem Gedanken gespielt, daß sich
die Vereinigten Staaten eine Niederlage Englands zunutze machen und England
aus Kanada und damit vom amerikanischen Kontinent verdrängen werden.
Übereinstimmend mißt man den USA keine entscheidende Bedeutung bei, sowohl die
mittelbare Hilfe wie eine aktive Unterstützung komme für England zu spät.

Die kurze Notiz über den Abschluß eines deutsch-türkischen
Wirtschaftsabkommens ist gerade von einfacheren Volksgenossen beachtet worden.

Die Berichte über das Vorgehen der Sowjetunion in den baltischen Staaten haben
wenig Interesse erweckt. Man nahm diese Berichte mit einem Achsel zucken zur
Kenntnis, gelegentlich fallen Äußerungen wie die, daß Sowjetrußland sich die
durch Deutschland geschaffene europäische Lage zunutze mache bzw., daß die
Besetzung der baltischen Staaten mit in dem Preis für den deutsch-
sowjetrussischen Freundschaftspakt einbegriffen sei. Verhältnismäßig häufig
vertreten einfachere Volksgenossen die Meinung, daß „diese kleinen Staaten
sowieso verschwinden müßten.“ In Süddeutschland wird in diesem Zusammenhang
noch immer damit gerechnet, daß von der Neuordnung Europas nach dem Krieg auch
die Schweiz betroffen wird.

An wesentlichen Einzelvorgängen traten in der Berichtszeit folgende hervor:

1\. Bei der Durchgabe der Sondermeldung vom Zusammenbruch der französischen
Armee haben sich vor allem in der Ostmark die Volksgenossen um die
öffentlichen Lautsprecher geschart. Man halte es in solchen Stunden daheim am
Lautsprecher nicht aus. Es wird daher gewünscht, die öffentlichen
Lautsprecheranlagen noch stärker auszubauen, insbesondere aber die
einheitliche Inbetriebsetzung vorhandener Anlagen durch eine im Rundruf an
alle dafür zuständigen Stellen zu gebende Ankündigung wichtiger Sendungen zu
gewährleisten.

2\. Aus einigen Städten, Kleinstädten und Landbezirken wird Klage darüber
geführt, daß in den Gaststätten das Abhören des Nachrichtendienstes durch das
Verhalten eines Teils der Gäste immer wieder empfindlich gestört wird. Es
handelt sich dabei darum, daß Gäste die Nachrichten bereits um 20 Uhr gehört
haben und es um 22 Uhr nicht für notwendig halten, sie nochmals zu hören oder
wenigstens auf die Volksgenossen, die die Nachrichten hören wollen, Rücksicht
zu nehmen. Zum Teil werden die Störungen aber auch durch Spießer verursacht,
die in dem Nachrichtendienst eine unangenehme Beeinträchtigung ihrer
Gemütlichkeit, des Kartenspiels, usw. sehen. Es wird angeregt, die Inhaber von
Gaststätten über die zuständige Berufsorganisation darauf hinzuweisen, daß die
Verantwortung für ein würdiges Verhalten ihrer Gäste in erster Linie bei ihnen
liegt.

3\. Es ist durchweg aufgefallen, daß bei Beginn der letzten entscheidenden
Operationen in Frankreich in den Sendungen des Rundfunks (Frontberichte)
Einzelangaben (Ortsangaben) enthalten waren, die der Bericht des OKW und die
Zeitung nicht brachten. Völlig übereinstimmend wird berichtet, daß von den
Volksgenossen daraus nachteiligte Folgerungen für die Presse nicht gezogen
wurden. Wo darüber Betrachtungen angestellt worden sind, wurde darin ein neuer
Beweis für das gute Zusammenspiel von Presse und Rundfunk im Sinne
gegenseitiger Ergänzung gesehen. Der Rundfunk mit seinem rasch verhallenden
Klangeindruck könne eben manchen Namen geben, den die Zeitung besser nicht
schwarz auf weiß festhalte.

4\. In den letzten Tagen sind die für das Ausland bestimmten
Kurzwellensendungen vermehrt auch im Inland abgehört worden. Es spricht sich
offenbar herum, daß in diesen Sendungen Meldungen durchkommen, die der für das
Inland bestimmte Nachrichtendienst nicht oder erst später bringt (z. B.
Interview des Führers mit Karl v. Wiegand). Irgendwelche Zweifel in die
Vertrauenswürdigkeit des Rundfunks sind auf Grund dieser Beobachtung nicht
erhoben wor den. Das sei eben „Propaganda“, daß man das Ausland mit Meldungen
bearbeite, die den deutschen Volksgenossen nicht weiter zu interessieren
brauchten und die für den besonderen Zweck auch besonders abgefaßt würden. Ein
gewisser Unwille kam nur dort auf, wo man beobachtet haben will, daß
Siegesmeldungen über den Kurzwellensender gingen, ehe sie der übrige Rundfunk
brachte. Auf Meldungen wie die von der Einnahme Paris’ habe in erster Linie
das deutsche Volk Anspruch und die Welt solle sie mit anhören, aber nicht
vorher davon Kenntnis erhalten.

5\. Sehr viel Interesse begegnen Erläuterungen zum italienischen Heeresbericht
sowie Übersichtskarten. Man wünscht, daß insbesondere das Kartenmaterial in
ebenso reichlicher Form wie zum OKW-Bericht gegeben wird. Wie bei den Karten
zum deutschen Wehrmachtsbericht geschehe es oft, daß die im italienischen
Heeresbericht enthaltenen Orte nicht verzeichnet seien. Es wird angeregt, daß,
wie es einzelne Zeitungen bereits handhaben, allgemein Hilfsangaben über die
Lage dieser Orte und erläuternde Texte gegeben werden.

6\. Von einzelnen Zeitungen veröffentlichte Artikel, die die Kriegsführung
Italiens zu seiner geopolitischen Lage in Beziehung setzen (lange Küsten der
italienischen Halbinsel, große Ausdehnung des Imperiums, Zersplitterung in
einzelne Kriegsschauplätze usw.), haben sehr eingeschlagen. Vielfach wurde
daran die Meinung geknüpft, daß auch die Art, in der Italien z. Zt. Krieg
führt, und die einen schlagartigen Einsatz nicht erkennen lasse, mit dem
Führer abgesprochen sei.

7\. Aus dem dauernden Interesse am ausführlichen Kommentar wird die
Rundfunksendung „Überblick über die politische Lage“ allgemein sehr dankbar
dann aufgenommen, wenn die „Politische Zeitungs- und Rundfunkschau“ und die
„Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“ ausbleiben.

8\. Von allen Fragen um den Abschlußbericht über die Kämpfe in Norwegen hält
sich ziemlich hartnäckig die Frage nach dem Namen des dritten Kreuzers, dessen
Verlust der Abschlußbericht erstmalig bekanntgab.

Zeitgeschehen im Unterricht

1\. Nach Meldungen aus Nürnberg, München, Bayreuth, Stuttgart, Liegnitz und
Reichenberg gaben Schulaufsichtsbehörden Anregungen und auch ausführliche
Anweisungen, die den Lehrern die Behandlung der Zeitereignisse im Unterricht
zur Pflicht machen. Politische Wochenschauen, OKW-Berichte, Zeitungsartikel,
die sich mit Wehrmachtserfolgen, Anordnungen der Reichsverteidigungsbehörden,
Aufrufen führender Männer usw. befassen, bilden zusammen mit der Führung von
Kriegstagebüchern, Briefen an die Frontsoldaten und Schülervorträgen über
Heeres- und Frontberichte wertvollen Unterrichtsstoff und ein wirksames
Unterrichtsmittel für Lehrer, einen gegenwartsnahen Unterricht zu gestalten.
Diese Maßnahmen sind in der Lehrerschaft, bei Schülern und Eltern sehr gut
aufgenommen worden. Reichenberg berichtet, daß der durch die Feldpostbriefe
angebahnte Schriftwechsel zwischen Schülern und Soldaten weit über die Schule
hinaus Bedeutung erhalten habe, da die Briefe der Soldaten, vor allem in
ländlichen Gemeinden, durch das ganze Dorf wandern, gelesen und besprochen
werden. In Meldungen aus Königsberg und Halle wird darauf hingewiesen, daß
gerade der Unterricht über die letzten Geschehnisse bei den Schülern beste
Aufnahme fände. Er verhindere, daß sie sich erst dann damit beschäftigen, wenn
alles bereits Geschichte geworden ist. Nach einer Meldung aus Bayreuth wird
die Einsatzbereitschaft der Lehrer in diesen Fragen schon als sehr gut
bezeichnet.

Aus Stuttgart wird dazu berichtet, daß die Sondernummer des IB „Englands
Schuld“ sich zur Verwendung im Unterricht als sehr instruktiv und vielseitig
brauchbar erwiesen habe. In Kreisen älterer Lehrer wird der Wunsch laut, in
die Pädagogischen Zeitschriften Handreichungen in Form von Beispielen für eine
zeitnahe Unterrichtsgestaltung aufzunehmen. Das Badische
Unterrichtsministerium unterstützt die Lehrerschaft in dieser Richtung durch
Herausgabe einer Schriftenreihe, in der Dokumente, Reden, Berichte und
Aufsätze zur Geschichte der Gegenwart veröffentlicht werden. Die Sendung
umfaßt bisher 7 Hefte für den Zeitraum von August 1939 bis Februar 1940.

2\. Entgegen diesen guten Ansätzen zur Gestaltung eines gegenwartsnahen
Unterrichts, werden nach Meldungen aus Hamburg und Oppeln an den dortigen
Schulen die großen Ereignisse der Gegenwart nur von wenigen aktiven
Lehrkräften im Unterricht berücksichtigt.

3\. Aus Norddeutschland kommen auch kritische Stimmen aktiver Lehrkräfte über
den Unterricht in englischer Sprache. Danach werde der englische Unterricht in
der höheren Schule teilweise immer noch nach überholten Lehrplänen gestaltet.
Der Jugend werde dadurch ein Bild von England vermittelt, das in schroffem
Gegensatz zur deutschen Propaganda stehe und nicht zum Verständnis des
Existenzkampfes des deutschen Volkes beitrage (z. B. Herausstellung des
Gentleman-Ideals, der englischen Fairness, usw.). manchen Lehrern der höheren
Schulen fehle die Initiative, von sich aus ihren fremdsprachlichen Unterricht
mit den Zeitgeschehnissen in Einklang zu bringen. Nochmalige Richtlinien von
zentraler Stelle werden in Lehrerkreisen gewünscht. Das Sächsische Ministerium
für Volksbildung hat bereits in diesbezügliche Verordnungen der Lehrerschaft
die Linie aufgezeigt, um die Inhalte des fremdsprachlichen Unterrichts mit dem
Zeitgeschehen und der deutschen Propaganda in Einklang zu bringen. Auch aus
der Ostmark wird bekannt, daß Schulaufsichtsbehörden Weisungen für den
Unterricht der englischen Sprache erteilten, in denen den Zeitverhältnissen
Rechnung getragen wird.

Die Stuttgarter Lehrerschaft regt an, den Schulen für den neusprachlichen
Unterricht zeitnahe Lesestoffe laufend zur Verfügung zu stellen, die neben der
sprachlichen Fortbildung auch der politischen Aufklärung dienstbar gemacht
werden können. Es wird daher vorgeschlagen, ausgewählte Artikel ausländischer
Zeitungen, Zeitschriften, Büchern, sowie Auszüge aus politischen Reden
herauszustellen.

Zur Aufnahme und Durchführung der Reichssportwettkämpfe der HJ

Über die am 25./26.5., bzw. am 1./2.6. abgehaltenen Reichssportwettkämpfe der
HJ ermöglichen nunmehr Meldungen aus allen Reichsteilen ein zusammenfassendes
Bild. Fast durchweg wird gemeldet, daß die Jugend sich an den Sportwettkämpfen
sehr rege beteiligte. Nicht selten wurde, besonders beim Jungvolk, eine
Antrittsstärke von 100% erreicht, selbst in katholischen Gegenden wie in der
Rheinprovinz und Mainfranken. Stimmungsmäßig haben die Wettkämpfe
ausgezeichnet gewirkt.

In Wien nahmen besonders viele Oberschüler an den Wettkämpfen teil, während
Lehrlinge und Jungarbeiter teilweise ausfielen. Schwache Beteiligung meldeten
nur wenige Orte (Potsdam-Stadt 60%, Potsdam-Land 30%). Die Beteiligung der
Eltern und Lehrer war nach den meisten Meldungen schwach. Vielfach wurden die
Wettkämpfe unter Ausschluß der Öffentlichkeit durchgeführt.

Vorbereitung, Organisation und Durchführung der Wettkämpfe werden fast überall
als gut bezeichnet. Auch in Landgegenden war trotz mancher Schwierigkeiten
eine reibungslose Durchführung möglich. In vielen Meldungen wird das
Entgegenkommen des NSRL lobend erwähnt und betont, daß sich aus einer engen
Zusammenarbeit zwischen HJ und NSRL für Sportarbeit der HJ viele positive
Anregungen und Ergebnisse entwickeln könnten.

In katholischen Gegenden hat sich verschiedentlich die gleichzeitige Feier des
Fronleichnamsfestes zu Ungunsten der HJ-Sportwettkämpfe ausgewirkt. So
erschienen in Neustettin 15 Jugendliche nicht zu den Wettkämpfen, obwohl sie
bereits in Wettkampfkameradeschaften eingeteilt waren, sondern nahmen an der
Fronleichnamsprozession teil. In Wohlau (Schlesien) fehlten überhaupt am
Sonntag die katholischen Jugendlichen, da sie an der Prozession teilnahmen.
Für diese mußten die Wettkämpfe nochmals angesetzt werden. Besonders zahlreich
blieben jüngere BDM-Angehörige wegen der Prozession den Wettkämpfen fern. In
verschiedenen Gegenden wurden wegen des Fronleichnamstages die Sportwettkämpfe
um eine Woche verschoben.

Aufnahme der 5. Kriegswochenschau (15. – 20.6.1940)

Die neue Wochenschau wird überall mit größter Begeisterung aufgenommen (so aus
Allenstein, Münster, Halle, Breslau, Stuttgart, Lüneburg). In zahlreichen
Meldungen wird sie als die bisher beste Kriegswochenschau überhaupt
bezeichnet. Mit ihr sei ein überragender Höhepunkt in der Gestaltung der
Wochenschauen überhaupt erreicht. Überall war wieder Massenbesuch
festzustellen. So wird z. B. aus einem Arbeitervorort aus Hamburg berichtet,
daß der Andrang der Arbeiter von Woche zu Woche zunehme, so daß die
Vorstellungen selbst in zwei kleinen Kinos, die um eine Woche ältere
Wochenschauen vorführen, dauernd ausverkauft seien. Allgemein wird
hervorgehoben, daß die laufende Wochenschau meisterhaft großzügig gegliedert
sei und die einzelnen Bildstreifen wie gewaltige Akte eines Dramas ablaufen
lasse. Der tiefe Eindruck der Bilder werde dadurch wesentlich verstärkt. Die
beweglichen Kartenskizzen am Anfang, die den überall geäußerten Wünschen der
Besucher entsprachen, erhofft man nunmehr als dauernden Bestand jeder
Wochenschau.

Überwältigenden Eindruck habe die Aufnahmen von der Eroberung Dünkirchens
gemacht. Aus allen Berichten geht hervor, daß man diesen Aufnahmen mit
atemloser Spannung gefolgt ist. Noch nie habe man mit solcher Eindringlichkeit
und Vollständigkeit die Eroberung einer Stadt und die Niederlage einer großen
Armee vorgeführt bekommen. Mit atemloser Spannung folgten die Besucher den
Angriffen der Stukas, denen im Bild mit rasender Geschwindigkeit die
Angriffsziele entgegenkamen. Die Spannung wurde besonders gesteigert durch die
tontechnische Wiedergabe des Motorengeräusches und die hier außerordentlich
wirkungsvolle, die Wucht des Bildgeschehens steigernde musika lische
Untermalung. Eine solche Bildberichterstattung habe man trotz aller
erstaunlichen Leistungen der Bildberichterstatter kaum für möglich gehalten.
Ähnlich bewundert werden die Aufnahmen vom Abschuß feindlicher Flugzeuge durch
die deutsche Flak, von den Trümmermassen des geflüchteten englischen
Expeditionskorps und der Wirkung der deutschen Bombenangriffe auf feindliche
Truppentransportschiffe. Die aufgrund der in der 4. Kriegswochenschau
gezeigten knappen Aufnahme vom Angriff auf Dünkirchen gehegten Erwaftungen
wurden weit übertroffen. Das nur kurze Auftauchen eines deutschen
Schnellbootes in der Bildfolge um Dünkirchen wird besonders hervorgehoben und
besprochen, weil der Wunsch nach Bildberichten von der deutschen Kriegsmarine
nach wie vor groß ist. Nach einer Meldung aus Braunschweig äußerten dort
Besucher, man wünsche solche Zerstörungen nun vor allem England, um alle
angetanen Verbrechen auf Heller und Pfennig heimzuzahlen. Einem vielfach
geäußerten Wunsch der Zuschauer kam die Bildberichterstattung über die
Betreuung der Verwundeten entgegen.

Nach sämtlichen Berichten aus dem ganzen Reichsgebiet bildeten den
unvergleichlichen Höhepunkt dieser Wochenschau die Aufnahmen vom Führer.
Zahlreich wird gemeldet, daß sie mit lautem Beifall und Heilrufen beklatscht
wurden. Die Beifallskundgebungen wichen aber bald einer ergriffenen Stille als
die Bilder vom Gang des Führers durch den Park und am Kartentisch mit seinen
Generalen folgten. Starke Ergriffenheit kommt in einer Äußerung eines
Besuchers in Hamburg zum Ausdruck: „Ich wollte zunächst Heil rufen, konnte es
aber dann nicht“. In Reichenberg äußerte eine Arbeiterfrau: „Alle 4 gezeigten
Wochenschauen haben mir so gut gefallen, daß ich nicht weiß, welche die
schönste Wochenschau ist. Am besten haben mir die Aufnahmen vom Führer in
dieser Wochenschau gefallen“. Wie gebannt haben die Zuschauer jede Bewegung
des Führers und vor allem jede Regung seines Gesichts verfolgt, aus denen man
gleichsam das Gesamtempfinden aller Deutschen ablesen wolle. Man besprach
überall die übermüdeten und besonders ernsten Züge seines Gesichts. In einem
Bericht aus Aachen heißt es: „Als der Führer aber auf dem Bild beim Einsteigen
in seinen Wagen lächelte, ging es wie ein Aufatmen durch den großen
Zuschauerraum.“ „Er hat gelacht“ wurde allgemein im Flüsterton festgestellt.
In die Bewunderung über seinen persönlichen Einsatz an der vorderen Front
mischt sich überall bei der Bevölkerung die Angst um seine Sicherheit. Das
geht aus zahlreichen Äußerungen zu den Bildern hervor, die den Führer auf der
Fahrt vorbei an den Gefangenenkolonnen zeigten.

Die Aufnahmen von den Kundgebungen zum Kriegseintritt Italiens fanden zwar
überall besondere Beachtung, wurden jedoch, belustigt durch die impulsiven
Gefühlsäußerungen der Italiener, belacht und im Hinblick auf den späten
Kriegseintritt Italiens mit ironischen Bemerkungen bedacht. Gegenüber der
Wucht und unvergleichlichen Größe der Bildstreifen von Dünkirchen und dem
Führer traten diese Aufnahmen stark zurück.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Schärfste Ablehnung des von den Pfeilkreuzlern in ungarischen Parlament
eingereichten Gesetzesentwurfes über die Volksgruppen in Ungarn in der
gesamten ungarischen Öffentlichkeit

Der von den Pfeilkreuzlern im ungarischen Parlament eingereichte
Gesetzesentwurf ruft in der gesamten ungarischen Öffentlichkeit einen
derartigen Sturm der Entrüstung hervor, daß selbst die hochwichtigen
internationalen Geschehnisse in der Presse zwar noch an erster Stelle, jedoch
in erheblich geringerem Umfange gebracht werden. Dieser Gesetzesentwurf sah im
wesentlichen eine Selbstverwaltung für die in Ungarn lebenden fremden
Volksgruppen vor. An der Spitze jeder Volksgruppe sollte ein gewählter und vom
Staatsoberhaupt bestätigter Führer stehen. Weiterhin sollte den Volksgruppen
das Recht zustehen, im Unterrichts- und Volksbildungswesen, in der
Volkswohlfahrt, bei der Ernennung von Gemeinde-, Verwaltungs-, Gerichts und
Polizeibeamten eigene Rechtsnormen zu schaffen. Auch war vorgesehen, die
Namensmagyarisierung zu unterbinden und die bereits erfolgten Magyarisierungen
von Namen auf Ansuchen rückgängig zu machen. Nach einer entsprechend
vorbereiteten und gelenkten Pressekampagne summierte der Ministerpräsident
Graf Teleki in einer Parlamentsrede die Stellungnahme des konservativen
Ungarns zum Nationalitätengesetzentwurf, die in allen Punkten einer schroffen
Ablehnung gleichkam. In seiner Rede führte Graf Teleki u. a. etwa folgendes
aus: „Der Gesetzesentwurf, den die Abgeordneten Hubay und Vágó einreichten,
gefährdet den ungarischen Staat in seinen Grundfesten. Das Abgeordnetenhaus
hat in einer überwältigenden Mehrheit bechlossen, den Gesetzesentwurf von der
Tagesordnung zu streichen. Die öffentliche Meinung des Landes hat ohne
Unterschied der Nationalität ihrer Empörung Ausdruck verliehen. Die Tatsache,
daß dieser Gesetzesentwurf vorgelegt wurde und gerade jetzt, kann nicht ohne
Folgen und entsprechende Strafe bleiben. Das Vorgehen Hubays und Vágós kann
nicht einmal mit den Pflichten des ungarischen Staatsbürgers in Einklang
gebracht werden.“

Aufgrund dieser Ausführungen des Ministerpräsidenten liegt die Vermutung nahe,
daß die beiden Abgeordneten der Pfeilkreuzler-Bewegung, Hubay und Vágó, ihre
Mandate verlieren werden.

Wie stark die Assimilationsbestrebungen in Ungarn sind, beweist eine
Interpellation im ungarischen Parlament und eine darauf erteilte Antwort des
Innenministers Keresztes-Fischer. Am 5. April 1940 richtete der Abgeordnete
der Regierungspartei Nikolaus Mester eine Interpellation an den Innenminister
und forderte die Beschleunigung der Namensmagyarisierung und die Errichtung
eines ständigen Rates für gut klingende magyarische Namen. Außerordentlich
bezeichnend für die magyarische Mentalität ist die darauf erteilte Antwort des
assimilierten Innenministers Keresztes-Fischer, der folgendes erklärte: „Ich
selbst lege größtes Gewicht darauf, daß die Namensmagyarisierung in
weitestgehendem Maße gefördert wird. Jedoch ist dies eine gesellschaftliche
Aufgabe und deshalb können weder amtliche noch behördliche Stellen in ihrer
Eigenschaft Propaganda betreiben.“Der Innenminister wies dann noch darauf hin,
daß die Abteilung für Namensmagyarisierung im Innenministerium nahezu alle
Gesuche des Jahres 1939 bereits erledigt habe.

Gelegentlich einer Monatszusammenkunft des ungarischen Vereins „Lager der
urstämmigen Magyaren“ sind bemerkenswerte Stimmen geäußert worden. Einer der
maßgeblichen Sprecher dieses Vereins, Aladar Huszár, erklärte unter lautem
Beifall der Anwesenden folgendes: „Am Antlitz der Fremdstämmigen und der
angeblich Assimilierten sieht man heutzutage häufig verdächtiges vielsagendes
Schmunzeln. Das Ziel ihres Verhaltes ist, daß sie den felsenfesten Glauben der
Magyaren untergraben, den Glauben, daß Ungarns Unabhängigkeit und Freiheit
unter allen Umständen verteidigt werden kann.“ Nach Mitteilung von Sachkennern
sollten diese Worte besonders an die deutsche Volksgruppe in Ungarn gerichtet
gewesen sein.

Herausgabe eines die Ehre der deutschen Volksgruppe verletzenden Buches in
Ungarn

Gegen das die Ehre der deutschen Volksgruppe in Ungarn verletzende Buch „Die
sinkende Welt“ von Johann Kodolányi hat die deutsche Volksgruppenführung bei
der ungarischen Regierung Einspruch erhoben und gebeten, das Buch sofort zu
verbieten. Die Regierung hat zwar versprochen, die Angelegenheit nachzuprüfen
und gegebenenfalls die von Volksdeutscher Seite vorgetragene Bitte zu
erfüllen. Es ist jedoch unverständlich, daß ein derartiges Buch, das bereits
einmal durch die Zensur gegangen ist, überhaupt erscheinen konnte. Praktisch
ergibt sich, daß das Buch erst dann verboten werden könnte, wenn es in einer
großen Zahl von Exemplaren bereits im Lande verbreitet ist.

Tschechische „Tramp-Bewegung“

Wie aus Reichenberg berichtet wird, ist in dem dortigen Bereich eine
zunehmende Tätigkeit tschechischer „Tramp-Gruppen“ festzustellen. Besonders an
Sonntagen konnten im Iserstraßengebiet, im Riesengebierge, im Elbetal und
neuerdings auch im Erzgebirge hauptsächlich zwischen Ossegg und Langewiese
zahlreiche Tramp-Gruppen beobachtet werden. Auffällig ist die einheitliche
Kleidung, in welcher diese Gruppen auftreten. Das Verhalten der jugendlichen
Tschechen hat besonders in den reinen deutschen Gebieten Ärgernis
hervorgerufen und wiederholt zu kleineren Zusammenstößen geführt. So wurde im
Riesengebirge wiederholt festgestellt, daß Tramp-Gruppen unter Naturschutz
gestellte Gebiete betreten, geschützte Pflanzen vernichten und auf Steinen und
Wegweisern tschechische Inschriften anbringen.


Volksgesundheit

Zur Lage im Heilmittelwesen

Nach verschiedenen Meldungen wird in Apothekerkreisen weiterhin Klage geführt
über die andauernde Überschwemmung des Marktes mit neuen Fertigfabrikaten, die
– als Ärztemuster den Ärzten zugeschickt – in einigen Fällen verschrieben,
dann aber wieder fallen gelassen würden. So seien vor allem die kleineren
Apotheken auf dem Lande gezwungen, eine Unzahl von Spezialitäten zu führen,
die, da sie durch langes Lagern zersetzen, weggeworfen werden müßten. Für den
Apotheker in der Stadt lägen die Verhältnisse insofern günstiger, als es dort
möglich sei, ein solches selten verlangtes Medikament innerhalb weniger
Stunden von einer anderen Apotheke oder einem Firmendepot zu beschaffen. Dem
Landapotheker aber entstehe bei dieser „Spezialitäten-Sintflut“ ein doppelter
Schaden: durch die Verärgerung des Kunden, wenn das verlangte Heilmittel nicht
zu erhalten sei, und durch den wirtschaftlichen Verlust infolge des Verderbens
unverkaufter Medikamente. Daß es sich hier zum Teil um keineswegs
unwesentliche Ausfälle handelt, zeigt ein aus der Ostmark gemeldetes Beispiel,
wo in einer verhältnismäßig kleinen Apotheke durch langes Lagern verdorbene
Arzneimittel im Kaufwert von RM 1.500,– weggeworfen werden mußten.

Die von vielen Ärzten und Apothekern schon lange gestellte Forderung nach
Einschränkung der unproduktiven Massenherstellung immer neuer Fertigfabrikate,
die sich in der Wirkung von den bisher gebrauchten nicht unterscheiden, – so
wird in diesen Meldungen hervorgehoben – habe jetzt im Kriege größere
Berechtigung als je zuvor.


Anlage

Lage im Generalgouvernement

Die letzten Ereignisse im Westen haben die Stimmen innerhalb der polnischen
Bevölkerung nachdrücklich beeinflußt. Die Überzeugung ist überall im Wachsen,
daß von den Westmächen für Polen keine Hilfe mehr zu erhoffen sei. Jedoch sind
Gedankengänge, die auf einen Ausgleich mit der deutschen Verwaltung
hinauslaufen, selten.

Eine sehr wesentliche Rolle für die bedrückte Stimmung der polnischen und zum
Teil auch der ukrainischen und deutschen Bevölkerung spielt die in
verschiedenen Gebieten außerordentlich ungünstige Ernährungslage. Im Distrikt
Radom ist die Versorgung mit Brotgetreide, Fleisch und Kartoffeln überall
knapp. Die Städte werden z. Zt. mit Frischmilch versorgt, Butter erhalten
lediglich die Wehrmachtsangehörigen und Reichsdeutsche. Von der Abteilung
Ernährung und Landwirtschaft beim Distriktschef wurden Verpflegungssätze
festgesetzt, die jedoch vielfach lediglich theoretische Bedeutung haben.
Meistens erhalten die Volksdeutschen nicht die ihnen zugesicherten Mengen, da
die Reichsdeutschen in jedem Falle, vor allem bei Verknappung, bevorzugt
behandelt werden. Die Juden erhalten die Hälfte der für die Polen vorgesehenen
Sätze, jedoch nur dann, wenn Lebensmittel Übrig sind. Die Versorgung der
Arbeiter in den A-Betrieben hat in vielen Fällen bereits zu Schwirigkeiten
geführt, insbesondere mußte festgestellt werden, daß Schwerstarbeiter oft
ungenügend ernährt werden konnten.

Im Distrikt Krakau ist eine besondere Notlage in den östlichen Grenzgebieten
vorhanden. Die Kreishauptmannschaft Sanok kann nur noch durch
Getreidelieferung aus dem Reich versorgt werden. Die Volksdeutschen erhalten
pro Woche 1.800 g Brot und 500 g Mehl, während die Zuteilung für
Reichsdeutsche unbeschränkt ist. Polen und Ukrainer erhalten pro Woche 1.200 g
Brot und dazu 250 g Mehl. In den nördlichen Teilen der Kreishauptmannschaft
Jaroslau spielt die Tatsache eine wesentliche Rolle, daß die Versorgung früher
aus Gebieten des … [Rest des Satzes fehlt].

Aus den verschiedenen Teilen des Generalgouvernements häufen sich Klagen über
das Verhalten der Reichsdeutschen, die in den verschiedenen Verwal
tungsstellen und Behörden bei der Ostbahn und bei der Deutschen Post Osten
tätig sind. Ein oft entwürdigend naher Verkehr mit Polen, zahlreiche
Trunkenheitsexzesse und häufige Reibereien mit Uniformträgern oder
Volksdeutschen werden als ein Beweis dafür angesehen, daß die zum Einsatz
gekommenen Beamten in vielen Fällen die Aufgaben im Osten nicht erkannt haben.
Er wird als notwendig angesehen, Disziplinarverfahren in schärfsten Formen
sowie eine gründliche weltanschauliche Betreuung durchzuführen. Eine besondere
Stelle der Partei müsse sich mit der politischen und weltanschaulichen
Ausrichtung und Schulung der Reichsdeutschen in Zukunft befassen.

Die bisherige Entwicklung des Judentums hat unter dem Einfluß der
Zusammenfassung in Judenräten dazu geführt, daß die Juden neue Forderungen
stellen. So hat z. B. der Rabbiner von Rzeszow um die Genehmigung von
Trauungen, eine jüdische Kinderseelsorge sowie Genehmigung des normalen
Betsäl-Betriebes gebeten. Bisher war das jüdische religiöse Leben durch die
Verwendung der Synagogen als Nachtasyle und andere Maßnahmen fast restlos
stillgelegt. Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß diese jüdischen Forderungen
in Kürze auch in allen Teilen des Generalgouvernements auftauchen werden, da
zwischen den einzelnen Judenräten ein enger Kontakt besteht. Eine Aussiedlung
der Juden aus Krakau ist vorgesehen. Bis zum 15. August werden 50.000 Juden
Krakau verlassen haben, der Rest bis zum Ende dieses Jahres. Die für die
Aufnahme der Krakauer Juden in Aussicht genommenen Stadtgemeinden befürchten,
daß sie bei der Unterbringung die größten Schwierigkeiten haben werden, da es
schon nicht leicht war, die aus den reichsdeutschen Ostgebieten kommenden
Juden unterzubringen. Zu Sperrgebieten für Juden soll außer Zakopane und
Krakau auch das Gebiet um Krynica erklärt werden. Es wird immer wieder darauf
hingewiesen, daß nur ein umfangreicher Arbeitseinsatz für Juden die
verschiedenen Stadtgemeinden in ausreichender Weise entlasten kann.

[Hier fehlt Text im Bestand des Bundesarchivs]

…jetzigen Distrikts Lublin erfolgte, die jedoch nicht mehr liefern dürfen,
weil die Distriktsgrenze aus grundsätzlichen Erwägungen für eine
Lebensmittelausfuhr gesperrt worden ist. Im gesamten Kreis ist die
Ernährungslage sehr angespannt und besonders ernst in den Städten Nisko,
Rudnik und Lezajsk. Schwierig ist die Lage auch in Jaslo.

Der Distrikt Lublin ist, ernährungswirtschaftlich gesehen, Überschußgebiet.
Größere Schwierigkeiten für die Versorgung haben sich bisher nur in
Einzelfällen ergeben. Die Zuteilung der Lebensmittel an die Deutschen ist in
den Städten uneinheitlich. Beanstandungen von Volksdeutscher Seite, die im
Distrikt Radom sich häufen, liegen nicht vor. Doch betonen die Volksdeutschen,
daß es ihnen unverständlich sei, warum sie bei der Verteilung von
Bekleidungsgegenständen benachteiligt werden. So haben z. B. Volksdeutsche
wollene Anzugsstoffe und Schuhe beantragt, die ihnen in den Geschäften jedoch
mit der Bemerkung verweigert wurden, die vorhandenen Bestände seien nur für
Reichsdeutsche da. Bisher haben nicht einmal die Volksdeutschen, die in
deutsche Behörden angestellt sind, Schuhe erhalten, während der Verkauf an
Reichsdeutsche bereits begonnen hat.

Im Distrikt Lublin ist lediglich der Kreis Bilgoraj in einer schwierigen
ernährungswirtschaftlichen Lage. Dies Gebiet war vor Einrichtung des
Generalgouvernements nach Lemberg hin orientiert und hat außerordentlich
schlechte Verkehrsverhälntisse in Richtung Lublin. Betroffen werden durch die
Notlage in erster Linie die Ukrainer, die in den südlichen Teilen dieses
Gebietes die Mehrheit haben. Die Ernährungslage der Deutschen im Distrikt
Warschau kann als geregelt angesehen werden.

Die schwierige Ernährungslage in den einzelnen Distrikten hängt nach Meldung
von Sachkennern nicht nur damit zusammen, daß die Vorräte zum Teil erschöpft
sind, sondern auch mit dem Problem der Preisbildung und der Erfassung von
Waren. Im Distrikt Lublin hat sich z. B. heraugestellt, daß 80% der Butter von
der ukrainischen und nur 20% von der polnischen Bevölkerung zu Ablieferung
gelangte, während das prozentuale Verhältnis der Ukrainer zu den Polen nahezu
ein umgekehrtes ist.


IV. Verwaltung und Recht

Fürsorge und Versorgung der Kriegsbeshädigten und Kriegshinterbliebenen nach
dem WVFG und EWFVG

Nach verschiedenen hier vorliegenden Meldungen, insbesondere aus Kreisen der
NSKOV, ist festzustellen, daß die neuen Gesetze in ihrer Anwendung und
Auswirkung den Belangen der Berufssoldaten und ihrer Hinterbliebenen in jeder
Weise gerecht werden. Anders sei aber die Sachlage bei dem größeren Kreis der
Betroffenen, der die Soldaten umfaßt, die die aktive Wehrpflicht erfüllen und
die erst im Kriege zum Wehrdienst einberufen worden sind. Hier sei die
Versorgung der Beschädigten unzulänglich und weit ungünstiger als nach dem
Reichsversorgungsgesetz (RVG). Bei den Kriegerwitwen und -waisen allerdings
sei die Versorgung, wenn z. B. mehr als zwei Kinder vorhanden sind, nicht nur
höher als nach dem RVG, sondern sie übersteige bei den Gefallenen ohne
erlernten Beruf sogar deren früheres Einkommen. Während hier die Versorgung
großzügig sei, würden die Kriegereltern ungünstig gestellt sowohl im bezug auf
die Bewilligung wie auch auf die Höhe der Rente. Nach den neuen Gesetzen würde
beispielsweise Elternrente – im Gegensatz zum RVG – nicht gewährt, wenn der
Gefallene noch nicht der Ernährer war. Im günstigsten Falle könne, wenn
erwiesen sei, daß der Gefallene zu Lebzeiten seine Eltern vorwiegend
unterstützt hat, die Elternzulage bei Vorliegen von Bedürftigkeit gewährt
werden. Welche Härten hieraus entstehen könnten, zeige folgendes Beispiel:

Im Polenfeldzug fiel der Leutnant der Reserve, W.M., der von Beruf Lehrer war.
Neben einer jetzt 18 Jahre alten Tochter war er der einzige Sohn der Eheleute
Schneidermeister H.M. Die Eltern M. hatten unter größter Einschränkung der
eigenen Lebenshaltung und Verzicht einer eigenen Versorgung für das Alter
ihren Sohn Lehrer werden lassen in der Erwartung, an ihrem Sohn später eine
Stütze bei ihrer Altersversorgung zu haben. Im Februar d. J. ist der
Schneidermeister H.M. gestorben. Die Witwe M. stand nun mittellos da, da eine
Lebensversicherung als Altersversorgung wegen restloser Beanspruchung aller
zur Verfügung stehenden Mittel für die Ausbildung des Sohnes nicht eingegangen
worden war. An einem Arbeitsplatz konnte die Witwe M. wegen ihres Alters und
ihrer schwachen Gesundheit nicht mehr untergebracht werden. Das
Wehrmachtfürsorge- und Versorgungsamt in W. sprach ihr lediglich eine
Elternzulage von RM 15,– monatlich zu und begründete seinen Bescheid damit,
daß der Sohn den Lebensunterhalt der Mutter nicht überwiegend bestritten habe.

Wie die Meldung bemerkt, sei diese Begründung zwar dem Gesetze nach richtig,
es zeige sich aber gerade hierdurch eine Lücke in den gesetzlichen
Bestimmungen des WFVG, das derartige Verhältnisse nicht berücksichtige. Der
Gefallene habe zwar den Lebensunterhalt der Eltern bis zu seinem Tode nicht
bestritten, es wäre aber zu erwarten gewesen, daß er das im Bedarfsfalle aus
seiner natürlichen Dankespflicht heraus getan hätte und auch hätte tun können,
da die Eltern ihrem Sohn eine entsprechende Ausbildung hatten zukommen lassen.
Die Eltern hätten sich mit Recht darauf verlassen können, durch ihren Sohn im
Alter unterhalten zu werden.

Bei der Versorgung der Verletzten mache das Gesetz einen Unterschied zwischen
den Arbeitsverwendungsfähigen und den Arbeitsverwendungsunfähigen. Während der
Arbeitsfähige Versehrtengeld und Zulage je nach Schwere seiner Beschädigung
erhielte, das weder die Ortsklasse des Wohnorts noch den Familienstand und
Beruf oder den Dienstgrad berücksichtige, würden diese Verhältnisse bei der
Rente für die Arbeitsverwendungsunfähigen berücksichtigt. Ferner würde die
AVU-Rente bemessen nach dem Lebensalter wie auch dem Familienstand und der
Kinderzahl.

Art, Umfang und Maß der Versorgung seien also anders als nach dem RVG
geregelt. Solange die neuen Versorgungsgesetze nicht in größerem Umfange
anzuwenden gewesen seien, wäre der Unterschied zum RVG hauptsächlich nur dem
Betreuer bekannt gewesen. Die Auswirkung der neuen Gesetze sei nunmehr aber
durch die häufige Anwendung Gegenstand der Betrachtung und der Kritik durch
die Kriegsopfer selbst, wie auch durch die Volksgemeinschaft geworden. Hinzu
komme, daß die Versorgung der alten und neuen Kriegsopfer nicht nur nach
verschiedenen Gesetzen, sondern auch durch zwei völlig voneinander unabhängige
Versorgungsdienststellen erfolge. Hierfür hat man in der Bevölkerung wenig
Verständnis, weil man der Meinung sei, daß der zweifache Aufbau von
Versorgungsdienststellen im Hinblick auf den Kräftemangel und die
Reichsverteidigung nicht zu verantworten sei. Infolge des Mangels an
Fachkräften seien die Dienststellen der Wehrmacht auch nur schwer in der Lage,
die gewollte schnelle Erledigung der sich jetzt anhäufenden Versorgungsfälle
durchzuführen. Das würde auch nicht gelingen, wenn die Dienststellen der
Reichsversorgung weiter zur Abgabe von Beamten angehalten würden. Ein weiterer
Entzug von Beamten würde hier zu schweren Folgen führen. Unter diesen
Umständen bestehe für beide Versorgungsverwaltungen die Gefahr der Überlastung
und für die Kriegsopfer die Aussicht, daß ihre Anträge auf Versehrtengeld und
Festsetzung der Rente erst nach langer Zeit erledigt werden könnten.

In weiten Kreisen der Bevölkerung werde auch keineswegs verstanden, warum die
Versorgungsgesetze eine Reihe von noch unbehobenen Härten aufwiesen. Die
Kleinlichkeit in der Bewilligung von Renten an die Hinterbliebenen der
Gefallenen sei umso unbegreiflicher, als doch jeder Tag dieses Krieges eine
derartige Summe koste, daß die kleinen Beträge für die Hinterbliebenenrenten,
auch auf die Dauer gesehen, nicht ins Gewicht fielen. In den amtlichen
Berichten wurde immer wieder gesagt, die Verluste des Feldzuges seien gering.
Hieraus werde gefolgert, daß die für die Gesamtversorgung der Kriegsopfer
aufzubringenden Beträge entsprechend niedrig seien und daß die
Einzelversorgung deshalb umso besser sein könne. Wenn demgegenüber gesagt
werde, die Versorgung verschlinge zu viel Geld, dann müsse an der Richtigkeit
der amtlichen Angaben über die Gefallenenziffern gezweifelt werden. Außerdem
seien nach dem siegreichen Ende des Krieges für das Reich und das ganze
deutsche Volk soviel materielle Vorteile zu erwarten, daß die Angehörigen
derjenigen, die diese Vorteile erkämpft und auch dafür ihre Gesundheit oder
ihr Leben geopfert haben, in großzügiger, zumindest aber in ausreichender
Weise versorgt werden müsse.


V. Wirtschaft

Auswirkungen der erhöhten Beanspruchung der Arbeitsleistung

Nach vorliegenden Meldungen würden der immer mehr anwachsende Mangel an
Arbeitskräften und die Unmöglichkeit der Abhilfe einerseits sowie die starken
Produktionsanforderungen andererseits die Betriebe immer mehr zu
Arbeitszeitverlängerungen und Überstunden zwingen. So soll für die Betriebe
der Luftfahrtindustrie das Arbeitstempo und die Arbeitszeiten noch bedeutend
erhöht werden, wobei die 60-Stunden-Woche als unterste Grenze zu gelten habe.
Daneben wird betont, daß die Gefolgschaftsmitglieder auf jeden Urlaub und jede
besondere Vergünstigung vorläufig verzichten sollten. Das Verständnis für eine
derartige Anordnung würde nach einer Meldung aus Weimar zwar allgemein
vorliegen, jedoch wird von zuständiger Seite darauf aufmerksam gemacht, den
Bogen nicht zu überspannen, da die Arbeiter und Angestellten der
Rüstungsindustrie durch Überstunden bereits weitgehend überlastet seien, sodaß
sie kaum noch Zeit für andere Dinge übrig hätten. Über zu hohe Anspannung
ihrer Arbeitskräfte würden sich nach einer Meldung aus Berlin auch die
Arbeiter eines Werkes der AEG beklagen und betonen, daß eine erhebliche
Mehrbelastung gegen früher verlangt würde und sie durch die unzweckmäßige Lage
der Umkleideräume außerdem sowohl vor Beginn der Schicht wie auch nach
Beendigung derselben je 1/2 Stunde zum Umkleiden zugeben müßten. Nach einer
Meldung aus Schleswig verlange die Flugplatzbauleitung, daß auch an Sonntagen
gearbeitet werden müßte. Die Arbeiter in den Gemeinschaftslägern erklärten
jedoch, daß sie bei der dortigen Ernährung die Arbeitszeit nicht einhalten
könnten. Die Folge sei ein vermehrtes Fehlen der Arbeiter an den Sonntagen.
Unruhe der Arbeiter wegen geforderter Sonntagsarbeit meldet auch Stettin. Die
Arbeiter der Hydrierwerke Pölitz würden lieber in der Woche etwas länger
arbeiten als jeden zweiten Sonntag. Es wird jedoch darauf hingewiesen, daß die
tägliche Arbeitszeit bereits 10 bis 11 Stunden betrage und Arbeiter nach
durchgearbeiteten Wochen ohne Pause vor Erschöpfung zusammengebrochen seien.
Breslau meldet, daß sich bei einem Werkneubau die Gefolgschaft zu einem
erheblichen Teil aus Invaliden und 60–65jährigen Männern zusammensetze. Dieses
Menschenmaterial halte aber nicht einmal die 10-stündige Arbeitszeit durch.
Die betr. Bauunternehmen beklagten sich darüber, daß sie z. Z. nicht wüßten,
welchen Leistungsfaktor sie den ihnen zugeteilten Kräften zugrundelegen
könnten. Besondere Schwierigkeiten bei einer verlängerten Arbeitszeitregelung
treten für die Arbeiter auf, die nebenher noch einen kleinen
Landwirtschaftsbetrieb oder auch nur einen größeren Garten zu bearbeiten
haben. So meldet Weimar, daß dortige Arbeiter mit dem Eintritt wärmerer
Witterung des öfteren an Sonnabendnachmittagen, Sonntagen und z. T. auch an
Werktagen der Arbeit fernblieben. Das Fernbleiben würden die Arbeiter damit
begründen, daß sie unbedingt die Feldarbeit zu Hause erledigen müßten, um
keiner Bestrafung wegen Nichtbestellung der Felder entgegenzusehen. Nach einer
Meldung aus Dresden seien dort auch viele Betriebe nicht gewillt, über die
achtstündige Arbeitszeit hinauszugehen. So hätten u. a. Betriebe der
keramischen Industrie erklärt, daß es für ihre Arbeiter unmöglich sei, länger
als acht Stunden zu arbeiten. Sie würden schon früh um 6 Uhr anfangen, damit
die Arbeiter nachmittags um 3 Uhr fertig wären und dann Zeit für die
Bestellung ihrer Felder hätten. Dieselben Bedenken werden aus Kreisen der
Forstwirtschaft nach einer Meldung aus Liegnitz geltend gemacht. Die meisten
Waldarbeiter hätten nebenbei noch eine kleine Landwirtschaft und würden bei
einer zehnstündigen Beschäftigung einfach halbe oder ganze Tage der Arbeit
fernbleiben, um ihre eigene Wirtschaft zu bestellen. Insgesamt wird in den
Meldungen hervorgehoben, bei vorgesehener Verlängerung der Arbeitszeit die
heute schon vorhandene starke Beanspruchung der Arbeiter zu berücksichtigen.


Einzelmeldungen

1\. Anlieferungen an Zellwolle

…

2\. Verschrottung alter Strumpf-Cotton-Maschinen

…


Anlage

Stimmen zur Anordnung der Reichsstelle für Eisen und Stahl vom 15.4.1940

…

  
  
  

