
I. Allgemeines

Der Beitritt Ungarns, Rumäniens und der Slowakei zum Dreimächtepakt hat
belebend auf die allgemeine Siegeszuversicht gewirkt. Die diplomatische
Entwicklung der letzten Wochen bestärkte weite Bevölkerungskreise erneut in
ihren Hoffnungen auf ein baldiges Kriegsende, nachdem einige Zeit keinerlei
Anhaltspunkte dafür dem politischen und militärischen Geschehen zu entnehmen
waren.

Ein weiterer stimmungsbelebender Faktor sind die immer heftiger werden den
Angriffe der deutschen Luftwaffe gegen England. Mit Befriedigung stellen die
Volksgenossen fest, daß „nun endlich mit dem Ausradieren begonnen“ werde. Auch
bei diesen Betrachtungen ist zu beobachten, daß die Hoffnungen auf ein
baldiges Kriegsende im Gefolge einer angeblich bald zu erwartenden
Kapitulation Englands wieder im Ansteigen sind.

Die Italiener verlieren infolge ihrer Niederlagen in Griechenland täglich mehr
an Ansehen. Mit besonderer Aufmerksamkeit werden die italienischen
Heeresberichte gelesen und entsprechend ausgelegt. Die alten Vorurteile gegen
Italien sind mit einem Schlage wieder aufgelebt. Mehrfach ist zu hören, „daß
nun doch wieder die Deutschen die Karre aus dem Dreck holen müßten“. Gerade im
Zusammenhang mit den letzten Ereignissen in Griechenland fand die Rede
Mussolinis erneut kritische Beachtung.

Die verschärften Luftschutzmaßnahmen führten zu lebhaften Äußerungen in der
Bevölkerung. Besonderen Widerstand äußerte die Bevölkerung gegen die
neuerdings verschärfte Pflicht zum Aufsuchen der Luftschutzkeller. Die
Bevölkerung möchte nicht gezwungen werden, in die ungeheizten Keller zu gehen.
Die Furcht vor Erkältungskrankheiten in den kalten und feuchten
Luftschutzkellern ist größer als die Angst vor Verletzungen durch Flak- und
Bombensplitter. Häufig werden Klagen laut über zu strenges Vorgehen örtlicher
Luftschutzbeauftragter.

Feindflugblätter

1\. Im östlichen Holstein wurden in der Nacht zum 20.11. englische Flugblätter
mit der Kenn-Nr. 468 abgeworfen. Der Text befaßt sich mit dem Ausspruch des
Reichsmarschalls Göring: „Wir werden das Ruhrgebiet auch nicht einer einzigen
Bombe feindlicher Flieger aussetzen.“

2\. In der Nacht zum 11.11.40 sind im Bereich Stolp Flugblätter mit der- Kenn-
Nr. 446 aufgefunden worden. Die Flugblätter sind in polnischer Sprache
abgefaßt und tragen die Überschrift: „Noch ist Polen nicht verloren“.

3\. Anfang November wurden in den Bereichen Hannover, Wesermünde, Lüneburg,
Münster und Augsburg Flugblätter mit der Kenn-Nr. 460 abgeworfen. Sie sind
überschrieben „Die freie Welt“, „Nr. 1, Oktober 1940“. Die Blätter enthalten
u. a. folgende Artikel: „Invasion“, „Bomben über Deutschland“,
„Freiheitskämpfe in den Protektoraten“, „Heilige Allianz der Kulistaaten“,
„Vom Blitzkrieg zum Materialkrieg“, „Brechung der Zinsknechtschaft“ usw.


II. Kulturelle Gebiete:

Auswirkungen der Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 22.–25. Nov. 1940

1\. Der Beitritt Ungarns zum Dreimächtepakt hat nur insofern überrascht, als
in Anbetracht der Anwesenheit des spanischen Außenministers eher mit einem
Beitritt Spaniens gerechnet wurde (z. B. Kattowitz, Augsburg, Innsbruck,
Liegnitz). Bei der Erörterung dieses Ereignisses zeigte sich, wie aus mehreren
Meldungen aus den Gauen hervorgeht, daß, nicht zuletzt auf Grund der allgemein
bekannten schlechten Behandlung der deutschen Voksgruppe in Ungarn, in der
Bevölkerung ein weit verbreitetes Mißtrauen in bezug auf die Aufrichtigkeit
und Ehrlichkeit der ungarischen Politik besteht (z. B. Dresden, Schwerin,
Innsbruck, Augsburg, Nürnberg, Darmstadt). So wurde dieser Schritt Ungarns von
vielen Voksgenossen als „aus spekulativen Gründen erfolgt“ empfunden und
vielfach geäußert, daß sich Ungarn im richtigen Augenblick dem Pakt
angeschlossen habe, um bei der Neuordnung Europas etwas „erben zu können
(Augsburg, München). Ungarn müsse erst einmal den Beweis eines offenen
Bekenntnisses für die Neuordnung Europas bringen (Innsbruck). „Man solle doch
um dieses Zigeunervolk nicht so viel Theater machen“ (Koblenz). So und ähnlich
lauteten die Äußerungen der Volksgenossen.

Sehr verwundert ist man darüber, daß Spanien seinen Beitritt noch nicht
vollzogen hat (z. B. Darmstadt, Liegnitz, Bielefeld, Augsburg). Vielfach ist
man sich daher gegenwärtig über die Rolle, die Spanien im zukünftigen Europa
spielen soll, noch im unklaren.

Allgemein haben die Meldungen von der Erweiterung des Dreimächtepakts durch
den Beitritt weiterer Staaten bei vielen Voksgenossen den Blick für das Ziel
der gegenwärtigen diplomatischen Aktivität geweitet.

2\. Die Nachrichten vom griechischen Kriegsschauplatz werden noch weiterhin
mit Unzufriedenheit verfolgt. Die letzten italienischen Wehrmachtsberichte
haben die Ansicht, daß die Italiener an der griechischen Front offensichtlich
„versagt“ haben, bestärkt (z. B. Breslau, Hamburg, Kattowitz, Leipzig, Dessau,
Oppeln, Halle). Nachdem die Rede Mussolinis keine Beeinträchtigung der
allgemein vorhandenen Skepsis erzielen konnte, wurden die Formulierungen der
italienischen Wehrmachtsberichte, daß „heftige Angriffe des Feindes
zurückgeschlagen werden konnten“ und daß „unsere Truppen neue Stellungen
bezogen“, als eine Bestätigung für die zahlreichen Gerüchte, nach denen die
Italiener von den Griechen auf albanisches Gebiet zurückgeschlagen worden
seien und sich die italienischen Truppen in der Defensive befinden, gedeutet.
Die Meldung von der Gefangennahme des Vizeluftmarschalls Tudor wurde wohl mit
Anerkennung kommentiert, konnte jedoch die der italienischen Kampfkraft
entgegengebrachte abträgliche Stimmung nicht wesentlich günstig beeinflussen.
Der von Gayda verfaßte und in der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 17.11.40
veröffentlichte Artikel „Die italienische These“ hat in diesem Zusammenhang
vielfach enttäuscht. Die Feststellung Gaydas, daß es Italiens Sache sei,
England aus dem Mittelmeer zu vertreiben, wird voll und ganz unterstrichen,
nur glaubt man nicht, daß es Italien ohne Deutschlands Hilfe schaffen könne.
Die bisherigen Erfolge der Italiener sprächen wenig dafür (z. B. Leipzig).

3\. Das Interesse an PK-Berichten und mitlitärwissenschaftlichen Beiträgen in
der Presse hält in den meisten Gauen weiterhin an. Großen Anklang fand ein in
verschiedenen Tageszeitungen (z. B. „Preußisiche Zeitung“ und „Nationalblatt
Koblenz“) veröffentlichter Tatsachenbericht von Hinrich Nordbruch „Kommodore
Bonte und seine Helden von Narvik. Der heroische Kampf unserer Zerstörer“ (z.
B. Allenstein, Koblenz). Der in Forsetzungen veröffentlichte Bericht sei
geradezu verschlungen worden. Vielfach wurde der Wunsch geäußert, daß die PK
in ähnlicher Art über besondere Heldentaten berichten möchten. Sehr gut gefiel
auch ein in der Wochenzeitung „Das Reich“ wiedergegebener Aufsatz von
Konteradmiral Lützow „Der Geleitzug – eine Illusion“ (Augsburg).

Zur Aufnahme von Filmen im Elsaß, im ehemaligen Eupen-Malmedy und in Luxemburg

1\. Ebenso wie aus Lothringen (vgl. „Meldungen aus dem Reich“ vom 18.11.1940)
so wird auch aus dem Elsaß gemeldet, daß die Anzahl der gegenwärtig geöffneten
Lichtspielhäuser für eine umfassende Filmbetreuung noch zu gering sei. So
stünden z. B. in Straßburg nur etwa ein Drittel der früher im Betrieb
befindlichen Lichtspielhäuser zur Verfügung. Hier wie im übrigen Teil des
Elsaß befinden sich die früher betriebenen Lichtspielhäuser teilweise in
außerordentlich schlechtem baulichen Zustand und genügen den
feuerpolizeilichen Vorschriften nicht. Wenn deshalb auch etwa ein Drittel bis
die Hälfte der im Elsaß befindlichen Lichtspielhäuser voraussichtlich
überhaupt nicht wieder zur Eröffnung freigegeben werden könnten, so sei doch
im Zusammenhang mitdem Bekanntwerden einer kürzlich stattgefundenen
Besichtigung der rund 100 vorhandenen Lichtspielhäuser allgemein begrüßt
worden, daß die Erstellung einwandfreier neuer Lichtspielhäuser von den
verantwortlichen Stellen geplant werde. Ferner seien Schwierigkeiten
personeller Art (Mangel an geschulten Filmvorführern) zu überwinden, bevor ein
Filmeinsatz auf breiterer Grundlage möglich sei. Besonders groß seien die
Schwierigkeiten z. Zt. im Oberelsaß.

Nachdem der Filmbesuch durch die einheimische Bevölkerung anfangs äußerst
gering gewesen sei und offensichtlich eine bewußte Zurückhaltung zu erkennen
war, zeigte sich in letzter Zeit, daß die Elsässer allmählich ein besseres
Verhältnis zum deutschen Film gewinnen. Die Mehrzahl der Filmbesucher sei
allerdings nach wie vor Soldaten und Reichsdeutsche.

Abgesehen von der allgemeinen Zurückhaltung gewisser Kreise der elsässis schen
Bevölkerung gegenüber allen Propagandamitteln, zu denen vor allem auch die
Deutsche Wochenschau gerechnet werde, zeige sich, daß der Geschmack der
Elsässer während der zwanzigjährigen Fremdherrschaft bewußt derart „verbildet“
worden sei, daß nunmehr eine allmähliche Erziehung zum guten deutschen Film,
der vor dem Krieg vom Elsaß überhaupt ferngehalten worden sei, in planmäßiger
Weise stattfinden müsse. Dabei könnten nach den bisherigen Erfahrungen mit der
elsässischen Bevölkerung auch die wesentlichsten deutschen Filme zum großen
Teil im Elsaß noch unbekannt sein.

Von den inzwischen vorgeführten deutschen Spielfilmen fanden „Mutterliebe“,
„Befreite Hände“, „Es war eine rauschende Ballnacht“, „Unsterblicher Walzer“,
„Anton der Letzte“ und „Paradies der Junggesellen“ eine besonders gute
Aufnahme bei der einheimischen Bevölkerung, während z. B. die Filme „Wenn
Männer verreisen“, „Ihr erstes Erlebnis“, „Das Glück wohnt nebenan“,
„Seitensprünge“, „Fräulein“ und „Spiel im Sommerwind“ weitgehend abgelehnt
wurden. Filme, die sich durch besonders einprägsame Naturaufnahmen
auszeichnen, finden nach den vorliegenden Berichten immer wieder eine
außergewöhnlich gute Aufnahme (z. B. der Film „Grenzfeuer“). Allgemein wird
festgestellt, daß ein großer Teil der Bevölkerung Mühe hat, dem Filmdialog in
hochdeutscher Sprache zu folgen, und daß zahlreiche Filmbesucher nur auf die
Erfassung der Spielhandlung durch das Auge angewiesen seien. Die Tatsache, daß
der Schiller-Film in Straßburg uraufgeführt wurde, sei auch im Elsaß stark
beachtet worden. Für Kulturfilme sei zunächst wenig Verständnis vorhanden
gewesen, da man im Elsaß nach französichem Muster an einen zweiten Spielfilm
gewöhnt war. Der Kulturfilm sei aber bald als spezifisch deutsche Filmleistung
aufgefaßt worden und wird neuerdings im zunehmenden Maße beachtet und
geschätzt. So kritisch auch nach wie vor die Einstellung zur Wochenschau sei,
so mache sich doch immer mehr das Bestreben geltend, die Wahrheit über die
Kriegsführung zu erfahren. Filmberichte von den Übungen der Wehrmacht während
der jetzigen Ruhezeit, vom Einsatz der Luftwaffe gegen England usw.
hinterlassen immer wieder stärkste Eindrücke. Auch im Elsaß waren die
Aufnahmen von der Beschießung französischer Marineeinheiten in Oran und von
den in LeHavre durch die Engländer verursachten Zerstörungen von
außerordentlicher propagandistischer Auswirkung. Für eine zusammenfassende
Aufführung der Wochenschauen von den Feldzügen im Osten, Norden und Westen sei
größtes Interesse vorhanden.

2\. Im Gebiet des ehemaligen Eupen-Malmedy sind die Filmveranstaltungen zur
Zeit oft noch die einzigen kulturellen Veranstaltungen. Sie würden deshalb
allgemein stark beachtet. Vor der Rückgliederung seien so gut wie keine
deutschen Filme vorgeführt worden. Das Lichtspieltheaterwesen sei restlos auf
belgische Belange gegründet und in starkem Maße von der katholischen
Geistlichkeit bestimmt worden. Auch ältere deutsche Spielfilme seien daher im
ehemaligen Eupen-Malmedy noch unbekannt, weshalb in letzter Zeit häufig
älteres Filmmaterial eingesetzt wurde. Dabei seien allerdings von der
einheimischen Bevölkerung mehrfach technische Mängel der vorgeführten Filme
(Reißen des Filmstreifens, abgespielte Filme) beanstandet worden. Die
Wochenschauen finden größtes Interesse. Auch in diesem Gebiet wird vielfach
ein erhöhter Einsatz von Kulturfilmen erhofft.

3\. In Luxemburg habe sich – wie mehrfach gemeldet wird – besonders deutlich
gezeigt, von welch entscheidender Bedeutung die Auswahl der zur Vorführung
gelangenden Filme sei. Es müsse auch im Bereiche des Films alles vermieden
werden, dem gegnerischen Teil der Bevölkerung Stoff zu weiteren
stimmungsmäßigen Gegenwirkungen zu geben, weshalb zunächst vorgesehene Filme
wie „Der Feuerteufel“ und „Der Fuchs von Glenarvon“ vom Spielplan wieder
abgesetzt worden seien., Der Filmbesuch der einheimischen Bevölkerung sei –
vor allem in den Landgebieten – weiterhin mäßig. Die Absicht, sich der
Erweiterung des deutschen Einflusses entgegenzustämmen, dokumentiere sich auch
in der geringen Besucherzahl. In Diekirch z. B. nehme die Bevölkerung
keinerlei Anteil an den Filmvorführungen. Hauptsächlich besuchen
Reichsdeutsche, Soldaten und Mitglieder der VdB die Filmveranstaltungen.
Größeres Interesse am Film und besonders an der Wochenschau bekundet dagegen
die Jugend Luxemburgs, für die in einem der Lichtspielhäuser der Stadt
Luxemburg mit anhaltend gutem Erfolg Sondervorstellungen mit herabgesetzten
Preisen (Wochenschau und Kulturfilm) durchgeführt werden. Eine gute Aufnahme
auch durch Teile der einheimischen Bevölkerung fanden die Filme „Das
unsterbliche Herz“, „Heimat“, „Verräter“, „Die 3 Codonnas“, „Der Postmeister“
und der Film „Jugend“, der vor dem Krieg in Luxemburg verboten war. Es zeigte
sich allerdings, daß die Bevölkerung Luxemburgs für die Erfassung
tiefergehender Gehalte noch nicht aufgeschlossen genug sei. Größte Beachtung
findet der Film „Jud Süß“, bei dessen Vorführung es gelegentlich zu
Demonstrationen gegen das Judentum gekommen sei. Die Wochenschauen werden von
der luxemburgischen Bevölkerung durchweg mit eisigem Schweigen zur Kenntnis
genommen. Ihre Echtheit wird häufig noch angezweifelt. Oft verläßt ein großer
Teil der Besucher das Lichtspieltheater, bevor die Wochenschau abgelaufen ist.
Verschiedentlich wird auf die Notwendigkeit einer geeigneten
Filmberichterstattung durch die Presse hingewiesen, durch die noch
abseitsstehenden Luxemburger zum deutschen Film hingeführt werden könnten.

Betr.: Zum Aufbau des Schulwesens im Elsaß

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 1.8.1940 wurde über Lehrer- und
Lehrbücherfragen im Elsaß berichtet. Neue Meldungen geben ein Gesamtbild über
den augenblicklichen Stand des elsässischen Schulwesens.

1\. Das wichtigste Problem ist dabei die Umschulung der Lehrer, denen zur
französischen Zeit durch Ausbildung und Führung deutsches Wesen fremd geworden
war. Von den ca. 6.000 Volksschullehrern haben etwa 1.600 ein deutsches
Lehrerseminar besucht; der größere Teil wurde in französischen Seminaren
ausgebildet. In der Gesamtzahl sind Abiturienten (seit 1939) ohne weitere
Ausbildung und 1.200 Schulschwestern enthalten. Nach Ausschaltung dieser
Lehrschwestern und einer Anzahl ungeeigneter Kräfte verbleiben nunmehr 4.000
Lehrer für das elsässische Volksschulwesen. Davon werden zunächst etwa 1.000
zur fachlichen und allgemeinen Schulung nach Baden versetzt. Nach einführendem
Hospitieren folgt eine lagermäßige Schulung durch den NSLB. Anschließend
werden diese Lehrkräfte bei Bewährung im städtischen und ländlichen Schulwesen
verwendet.

Die Kurse werden von einem Teil der Lehrerschaft lebhaft begrüßt. Es fehlt
aber nicht an Lehrern, die nur ungern daran teilnehmen oder offenen Widerstand
leisten. So erklärten z. B. im Schulbezirk Thann/Altkirch von 84 einberufenen
Lehrern 25 dem Schulrat ihr Ausscheiden aus dem Schuldienst. Als Grund für
ihre Haltung gaben sie mangelnde deutsche Sprachkenntnisse an. Einzelne Lehrer
gingen in ihrer Ablehnung gegen die Umschulung so weit, daß sie eine
Umsiedlung nach Frankreich vorzogen.

Die ersten Stimmen über die Umschulung in Baden sind positiv. Die gute
Verpflegung und Unterkunft und das kameradschaftliche Verhalten der mit der
Schulung beauftragten Lehrer werden besonders hervorgehoben.

2\. Der Ausfall der nach Baden verschickten Lehrer macht sich in den
elsässischen Schulen besonders deshalb bemerkbar, weil der Einsatz badischer
Lehrer im Elsaß in ausreichender Zahl noch nicht durchgeführt ist. Ferner sind
noch nicht alle seinerzeit nach Innerfrankreich verschickten elsässischen
Lehrer zurückgekehrt. Die Lehrkräfte aus dem Altreich führen die Aufsicht über
einen Schulbezirk von 5 – 6 Gemeinden und leiten die Umschulung und
unterrichtliche Betreuung ihrer Lehrer. Die Einweisung in die
Unterrichtsformen, in die Stundenplangestaltung, in die Schulkunde usw. ist
von den elsässischen Lehrkräften sehr begrüßt worden. Es wird besonders
hervorgehoben, daß die deutschen Lehrpläne und Unterrichtsmethoden im
Gegensatz zu den französischen ihnen wieder erzieherische Aufgaben stellen

Im allgemeinen zeigten sich die elsässischen Lehrer bei der Überführung in
deutsche Schulverhältnisse aufgeschlossen und willig. Allerdings rief die
schleppende Gehaltsauszahlung verschiedentlich Mißstimmung, besonders unter
den nach Baden verschickten Lehrern, hervor. Teilweise war die Gehaltszahlung
bis zu zwei Monaten im Rückstand.

3\. Der Unterrichtsbetrieb wurde nach Ablauf der Ferien am 1.10.1940 wieder
aufgenommen. Zu Beginn zeigten sich besonders Schwierigkeiten im
Deutschunterricht. Die Kenntnisse der elsässischen Lehrer und Schüler in
Rechtschreibung und Sprachlehre sind im allgemeinen sehr gering. Dazu kam noch
der Mangel an geeigneten Lehrbüchern. Vereinzelt griffen daher die Lehrer
wieder zu den verbotenen Lehrbüchern aus französischer Zeit oder verwendeten
Unterrichtsmittel allgemeiner Art, z. B. Zeitungen. In manchen Schulen wurden
mit Erfolg Schüler Zeitschriften (z. B. „Hilf mit“) im Unterricht verwendet,
deren gediegene Aufmachung die Lehrer überrascht hat. In letzter Zeit kommen
allmählich die neuen Lehrbücher zur Verteilung. Das Fehlen von Lesefibeln aber
macht sich nach wie vor bemerkbar. Das neue deutsche Lesebuch für die
Mittelklassen wird weniger gut aufgenommen als die Ausgabe für Oberklassen. Es
sei nur auf ländliche Schulen zugeschnitten, setze zuviel Deutschkenntnisse
voraus und reiche für zwei Jahrgänge nicht aus. In der Ausgabe für die
Oberstufe, die im allgemeinen sehr brauchbar sei, werden Verfasser vermißt,
die mit dem Elsaß persönlich verbunden (z. B. Goethe), oder als Vorkämpfer für
das Deutschtum bekannt sind, (z. B. Stöber, Christian Schmitt, Fr. Otto, Franz
Lienhard u. a.). Die Lehrer wünschen daher für ältere Schüler ein zweites
Deutschbuch, das inhaltlich umfangreicher und tiefer ist.

4\. In ähnlicher Weise wie in der Volksschule gestaltet sich der Aufbau der
Mittelschulen, höheren Schulen, Berufs- und Berufsfachschulen. Allerdings sind
diese Schulen z. Zt. gegenüber der Volksschule in ihrem inneren Aufbau noch
zurück. Schwierigkeiten stellen sich dem Einsatz badischer Mittelschullehrer
entgegen, da in Baden selbst das mittlere Schulwesen erst im Aufbau ist.

Die Aufnahme in die höhere Schule und die Abnahme der ersten Reifeprüfung
wurden durch besondere Verfügungen den Verhältnissen im Reich angeglichen und
durch Übergangsbestimmungen geregelt. Nach Ausschaltung der französischen
Sprache aus dem Lehrplan stehen besonders die deutschkundlichen Fächer
(Deutsch, Geschichte, Erdkunde) im Vordergrund. Da auch die älteren
Lehrkräfte, die ihr Examen noch zu deutscher Zeit abgelegt haben, nach
veralteten Methoden unterrichten und sich um neue Wege selten bemühen, wird
auch ihre Umschulung im Reich als notwendig erachtet.

5\. Auch der äußere Schulbetrieb wurde umgestaltet. So wurden z. B. den in
Straßburg z. Zt. eröffneten höheren Schulen die Schüler nach Wohngegenden
zugeteilt, während zur französischen Zeit sich die einzelnen Schulen durch den
Besuch armer oder reicher Kinder unterschieden. Da bisher der Besuch
sämtlicher Schulen im Elsaß kostenlos war, macht sich jetzt, nach Einführung
der Schulgeldpflicht, in der Bevölkerung Mißstimmung bemerkbar. Maßgebliche
Stellen halten es deshalb für erforderlich, die Öffentlichkeit über die
Förderungsmöglichkeiten zu unterrichten, die für minderbemittelte begabte
Schüler zum Besuch der höheren Schule bestehen. Darüber hinaus werden Stimmen
laut, wonach angesichts der ohnehin bestehenden wirtschaftlichen
Schwierigkeiten bei der Rückgliederung des Elsaß die Einführung der völligen
Schulgeldfreiheit erwogen werden sollte.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Lage der Verwaltung in den eingegliederten Ostgebieten

Der Personalmangel bei den Verwaltungsbehörden, insbesondere den
Gemeindeverwaltungen, in den neueingegliederten Ostgebieten ist sowohl für die
Behördenleiter als auch für die Bevölkerung Anlaß zu ernster Sorge und
teilweise auch schon zu stärkerer Beunruhigung (vergl. hierzu „Meldungen aus
dem Reich“ v. 12.9.1940 Nr. 123.

So ist z. B. die Wohlfahrtsabteilung eines Landratsamtes im Bezirk Hohensalza
lediglich mit einem Inspektor, einem Angestellten und zwei Volksdeutschen
besetzt. Zur Zeit laufen dort etwa 800 Anträge auf Wohlfahrtsunterstützung
sowie annähernd 800 Anträge auf „Wolhynierbeihilfe“. Außerdem muß diese
Abteilung die Gewährung des Familienunterhalts für die Angehörigen der
Eingezogenen sowie die Erfassung der Terror- und Kriegsschäden bearbeiten.
Die. zur Zeit laufenden Arbeiten können unter diesen Umständen nicht mehr
bewältigt werden. Die neueinlaufenden Anträge müssen daher unbearbeitet liegen
bleiben, was nicht ohne Folgen auf die Stimmung der Bevölkerung bleibt.
Unzulänglich ist in diesem Kreise auch die Besetzung der Amtsbezirke.
Amtsbezirke sind nur mit ehrenamtlichen volksdeutschen Amtskommissaren
besetzt, die keinerlei Erfahrungen in Verwaltungsangelegenheiten haben. Nach
den Meldungen wäre es dringend erforderlich, den Volksdeutschen
Amtskommissaren wenigstens einen reichsdeutschen Beamten oder Angestellten zur
Verfügung zu stellen. Der augenblickliche Zustand wird als für die Dauer
unhaltbar angesehen und es werden schwerwiegende Folgen für den Aufbau und die
Volkstumsarbeit in diesen Gebieten befürchtet.

Auch über Schwierigkeiten bei der Bezugsscheinzuteilung liegen Meldungen vor.

Im Kreise K. erfolgte die Ausstellung von Bezugsscheinen für Spinnstoffe,
Schuhe und Seife bis vor kurzer Zeit ausschließlich durch das Wirtschaftsamt
bei dem dortigen Landrat. Nachdem das Wirtschaftsamt völlig überlastet war,
wurde die Ausstellung von Bezugsscheinen den Amtskommissaren übertragen. Bevor
es aber zu einer Übergabe an die Amtskommissare kam, wurden bereits Personen,
die oft schon vor 2 – 3 Monaten einen Bezugsschein beantragt hatten und nach
mehrmaliger Vertröstung die Ausstellung des Bezugsscheins verlangten, an die
zuständigen Amtskommissare verwiesen. Von den Amtskommissaren wurden sie
jedoch mit der Begründung abgewiesen, daß noch keine Anweisungen über die
Ausstellung von Bezugsscheinen bei ihnen vorlägen. Dieser Zustand dauerte
mehrere Tage bis die Amtskommissare schließlich eine offizielle Anweisung für
die Ausstellung von Bezugsscheinen erhielten. Nach einigen Tagen wurden den
Amtskommissaren dann die beim Landratsamt vorliegenden Anträge übergeben.
Allgemein wurde dabei die Feststellung gemacht, daß die Anträge manchmal zwei
und noch mehr Monate unbearbeitet liegen geblieben waren, was bei
Bekanntwerden starke Verbitterung unter der deutschen Bevölkerung hervorrief.

Nach den Meldungen würden die Amtskommissare durch die neuen ihnen
übertragenen Aufgaben sehr stark belastet. Sie seien deshalb auch nicht in der
Lage, die rückständigen Bezugsscheine in kurzer Zeit auszugeben. Die Klagen
der Antragsteller liefen daher weiter. Besonders stark seien die
neuangesiedelten Wolhyniendeutschen betroffen, denen es z. T. an der
erforderlichen Kleidung mangele.

Die Verteilung der Seifenkarten hat in diesem Kreis auch zu Reibungen geführt.
Die seit dem 1.10. d. J. geltende Seifenkarte ist Anfang November noch nicht
ausgegeben gewesen. Die deutsche Bevölkerung hat immer wieder bei den
Amtskommissaren vorgesprochen, ohne Erfolg zu haben. Nach Angabe des
zuständigen Landratsamts soll es an Formularen für die Seifenkarten fehlen,
die bereitsvor längerer Zeit in Posen bestellt worden seien.

Mißbrauch der Meldungen über Luftgefahr

In letzter Zeit ist – den Meldungen zufolge – in steigendem Maße zu
beobachten, daß die verschiedensten Personen aufgrund angeblich guter
Beziehungen zu amtlichen Stellen die Behauptung ausstreuen, es sei für die
nächsten Stunden Luftgefahr angekündigt oder für bestimmte Behörden und
Betriebe Voralarm gegeben worden, so daß in Kürze mit dem Beginn des
eigentlichen Fliegeralarms zu rechnen sei. Diese Behauptungen finden in der
Bevölkerung zumeist sehr rasch Glauben und rufen, wie verschiedentlich
beobachtet wurde, bei größeren Menschenansammlungen Unruhe hervor, weil bei
bevorstehendem Alarm jeder so schnell wie möglich danach trachtet, seine
Geschäfte abzuwickeln und nach Hause zu eilen. Sogar im Laufe des späteren
Nachmittags wurden z. B. in Berlin, schon mehrfach Alarmankündigungen – z. T.
grundlos – verbreitet und dadurch größere Teile der Bevölkerung unnötigerweise
in Aufregung versetzt. Selbst amtliche Stellen sind, einer Meldung nach,
diesen Gerüchten zum Opfer gefallen. So wurden am Abend des 15. November in
Berlin verschiedene Theater durch die Reichstheaterkammer fernmündlich
veranlaßt, ihre Vorstellungen abzubrechen, obwohl der Hinweis, daß Voralarm
gegeben und Alarm zu erwarten sei, nicht den Tatsachen entsprochen habe.

Allgemein läßt sich die Feststellung machen, daß die Personen, die bei
Behörden oder wichtigen Betrieben mit der Durchgabe der Voralarmmeldungen
betraut sind, zumeist nichts Eiligeres zu tun haben, als ihre Angehörigen und
Bekannten von dem bald zu erwartenen Luftalarm in Kenntnis zu setzen. Weiter
haben sich zahlreiche Volksgenossen, darunter auch Luftschutzwarte, auf dem
Wege über verwandtschaftliche oder sonstige „private Beziehungen“ in das Netz
des Voralarms eingeschaltet. Bei gemeldeter Luftgefahr, der bekanntlich nur
unter bestimmten Voraussetzungen Alarm folgt, werden dann Bekannte und andere
Volksgenossen davon verständigt, die ihrerseits für weitere Verbreitung der
Meldung sorgen.

Um unnötige Unruhe und Aufregung zu vermeiden, wird in einer Meldung angeregt,
alle Personen, die mit der Weitergabe von Voralarmmeldungen betraut sind, zu
strengstem Stillschweigen gegenüber Außenstehenden zu verpflichten und ggf.
strafrechtlich und disziplinarisch gegen den Mißbrauch der im Dienst
erworbenen Kenntnisse einzuschreiten. Zugleich müßte die Öffentlichkeit von
diesem Verbot unterrichtet werden, damit solche Personen, die die Behauptung
ausstreuen, es sei Voralarm gegeben worden, zur Rechenschaft gezogen werden
können.


V. Wirtschaft

Erfolg der Vollkornbrotaktion

Ausverschiedenen hier vorliegenden Meldungen, z. B. aus Augsburg, Breslau usw.
geht hervor, daß die Vollkornbrotaktion bisher gute Erfolge erzielte. In
Augsburg allein würden sich z. Zt. 20 Bäckereien mit der Herstellung von
Vollkornbrot beschäftigen. Bei weiteren 30 Bäckereien würden z. Zt.
Vorbereitungen getroffen. In der Meldung aus Breslau wird hervorgehoben, daß
beim Bäckerhandwerk zwar allgemein Interesse bestehe, Vollkornbrot
herzustellen, daß sich aber trotz reger Beteiligung an entsprechenden
Lehrgängen verhältnismäßig wenig Bäcker zur Herstellung entschlossen hätten.
In Wohlgau hätten z. B. an einem Lehrgang 21 Bäcker teilgenommen, aber nur 5
davon mit dem Backen des Vollkornbrotes begonnen. Der Grund für die offenbare
Zurückhaltung des Bäckerhandwerkes wird – den Meldungen zufolge – vor allem in
dem Mangel an genügend zuverlässigen Hilfskräften gesehen. Die Einführung des
Vollkornbrotes erfordere eine gewisse Umstellung der einzelnen Betriebe, die
ohne wirtschaftliche Nachteile nur mit hinreichend erfahrenen Fachkräften
durchgeführt werden könne. Viele Bäcker hätten z. Zt. aber keine ausgelernten
Fachkräfte, sondern nur Lehrlinge zur Verfügung. Das in den Lehrgängen
empfohlene Schaumsauerverfahren z. B. sei neu und erfordere mindestens
zunächst eine besondere Sorgfalt. Durch unsachgemäße Sauerführung, die in den
meisten Fällen den Lehrlingen obliege, sei es zu Mißerfolgen und Verlusten
gekommen, die manche Bäcker von der weiteren Herstellung des Vollkornbrotes
abhalten würde. Andere wieder hätten – den Berichten zufolge – den bisher
verwendeten Betriebssauer beibehalten und damit auch Er folge erzielt.
Weiterhin heißt es in den Meldungen, daß zum Teil noch Unklarheit über die
Preisgestaltung beim Verkauf des Vollkornbrotes bestehe. Es wird daher der
Wunsch geäußert, daß diese Frage eindeutig geklärt werde, da man z. Zt. noch
nicht wisse, ob die Herstellung des Brotes genügend Verdienstmöglichkeiten
biete. Auch aus diesem Grunde könnten sich viele Bäcker noch nicht
entschließen, Vollkornbrot herzustellen.

Im Publikum sei die Einführung des Vollkornbrotes im allgemeinen gut
aufgenommen worden. In manchen Bevölkerungsteilen würde jedoch der leicht
säuerliche Geschmack des Brotes bemängelt. Andere wieder würden den höheren
Preis gegenüber dem gewöhnlichen Brot beanstanden.

Mißstimmung über die Art der Durchführung von Instandsetzungsarbeiten in den
wiederbesiedelten Westgebieten

…

Existenzgefährdung der ländlichen Reparaturwerkstätten durch Errichtung von
Reparaturbetrieben bei den landwirtschaftlichen Lagerhausgenossenschaften

…

Ungleichmäßige Versorgung der Zivilbevölkerung mit Fleisch- und Wurstwaren
durch Fleischer mit Wehrmachtslieferungen einerseits und solche ohne
Wehrmachtslieferungen andererseits

…


Einzelmeldungen

1\. Verteuerung von Saatgetreide durch Verpackungskosten

…

2\. Ungleichmäßigkeiten in der Devisenzuteilung und Sichtvermerksdauer

Obwohl nach den bestehenden Vorschriften für Kuraufenthalte in der Slowakei
Devisen im Gegenwert von RM 400,– bewilligt werden können, habe die
Devisenstelle Graz im allgemeinen nur RM 250,– zugeteilt, während die Wiener
Devisenstelle durchschnittlich RM 300,– bewilligt habe. Es hätte nun z. B. bei
den in Pistyan zur Kur weilenden Ostmärkern Ärger hervorgerufen, daß die
Altreichsdeutschen durchweg RM 400,– Devisen bekommen hätten. Ebenso könnten
Unterschiede bei der Gültigkeitsdauer des Sichtvermerks festgestellt werden.
Die ostmärkischen Stellen haben die Sichtvermerksdauer auf einen Monat
begrenzt, während die Stellen im Altreich vielfach längere Sichtvermerke (bis
zu 3 Monaten) gegeben hätten.

  
  
  

