
I. Allgemeines

Die Mängel in der Kohlenversorgung sind auf die allgemeine Stimmungslage nicht
ohne Einfluß geblieben. Wenn auch vielfach die Volksgenossen sich gegenseitig
in nationalsozialistischem Gemeinschaftsgeist durch Abgabe und Hilfe beim
Transport von Kohlen unterstützen, so ist doch verschiedentlich auch eine
starke Beunruhigung der Bevölkerung festzustellen. So sind z. B. in Berlin-
Moabit Gerüchte verbreitet, wonach es in anderen Stadteilen Berlins zu
Kohlendemonstrationen gekommen sei, bei denen die Polizei von der Schußwaffe
Gebrauch gemacht habe. Aus der Art der Verbreitung dieser Gerüchte ist zu
vermuten, daß sie von gegnerischer Seite ausgestreut wurden, um die
Bevölkerung aufzuputschen. Die Kohlendiebstähle in Kellern und auf
Fabrikplätzen nehmen erheblich zu. Vereinzelt werden am hellen Tage
Kohlentransporte bestohlen, wobei die Bevölkerung keineswegs gegen die
Diebstähle einschritt. Die Lage in der Kohlenversorgung wirkt sich
stimmungsmäßig umso schlechter aus, als in der deutschen Presse kaum Artikel
zu finden sind, die zur Beruhigung der Bevölkerung beitragen. Die
Presseberichte über Verknappung und Mängel bei den Feindstaaten werden in der
Öffentlichkeit eindeutig abgelehnt. Es wird verschiedentlich darauf
hingewiesen, daß früher oft betont worden sei, daß ein Mangel an Kohlen bei
uns niemals eintreten werde. Die Diskussionen in der Bevölkerung, in denen
nach den Ursachen und Schuldigen der Mängel in der Kohlenversorgung gefragt
wird, nehmen oft erregte Formen an. Vielfach wird die Bekanntgabe einer
Bestrafung der an den Mängeln schuldigen Personen erwartet. Unter
Parteigenossen wird jetzt auch davon gesprochen, daß die Kohlenknappheit durch
die Sabotage ehemaliger Freimaurer entstanden sei. Die Allgemeinheit richtet
ihre Vorwürfe insbesondere gegen die Reichsbahn.

In Nordwestdeutschland warfen in den letzten Tagen feindliche Flieger wieder
zahlreiche Flugblätter, darunter den „Wolkigen Beobachter“ Nr. 5 mit einer
Beilage Nr. 5a ab. Das Hauptblatt dieser feindlichen Hetzschrift steht unter
der Tendenz „Bolschewisierung des Dritten Reiches“. In dem Inhalt der Beilage
wird versucht, die Angst vor einer neuen Inflation zu schüren. In dieser
Beilage werden z. B. folgende Fragen gestellt:

«Warum hat Göring neue Machtbefugnisse über die Spargroschen des deutschen
Volkes bekommen?

Warum spricht das „Schwarze Korps“ von der Möglichkeit, daß in Zukunft Löhne
und Gehälter nicht in bar, sondern in Gutscheinen ausgezahlt werden sollen?

Warum müssen die Ratenzahlungen für den Volkswagen weiter geleistet werden,
obwohl in Kriegszeiten kaum mit der Möglichkeit einer Lieferung gerechnet
werden kann?

Warum wettern so viele Parteifunktionäre gegen die Leute, die alle möglichen
Dinge nötig oder unnötig aufkaufen wollen?

Warum werden in Österreich so viele Sparkassen-Guthaben abgehoben?

Warum breitet sich die Praxis des Tauschhandels in Deutschland immer

weiter aus?

Warum behauptet Dr. Funk immer wieder, daß es keine Inflation geben

wird?

Ist es nicht deswegen, weil viele Deutsche eine neue Inflation fürchten?

Wohin geht es mit der Reichsmark?»


II. Gegner

In Stettin und Dresden tauchten neuartige, bisher noch nicht erfaßte
Hetzschriften auf. Sie stammen nach den bisherigen Feststellungen aus Holland
und waren in Mönchen-Gladbach zur Post gegeben und an verschiedene Personen in
den gleichen Städten adressiert. Es handelt sich um 12–16 Seiten starke
Mehrfarbendrucke, die in Broschürenform mit Zeitschriftentiteln, wie „Die
Kriegsfrau – Wegweiser zum fröhlichen Kriegshaushalt“, „Mode und Geschmack,
Weihnachtsheft 1939“ in ihrer äußeren Aufmachung als Hetzschriften nicht
erkenntlich sind. Die einzelnen Hefte machen bei oberflächlicher Betrachtung
den Eindruck auf die Kriegsverhältnisse zugeschnittener Modezeitschriften. Die
Texte wenden sich vor allem an die deutschen Frauen und fordern diese auf, den
Anweisungen des Staates Widerstand zu leisten, ihre Männer zur Niederlegung
der Waffen zu bewegen und zum Zeichen der Trauer während der Dauer des Krieges
schwarze Kleidung zu tragen.


III. Kulturelle Gebiete

Stand der Rücksiedlung der Wolhyniendeutschen

Ende dieses Monats wird der Rücktransport der Wolhyniendeutschen aus den
erstmals polnischen Ostgebieten beendet sein. Durch die anhaltende Kälte und
die großen Schneemengen wurden außerordentliche Anforderungen sowohl an die
zuständigen Rücksiedlungskommissionen als auch an die Reichsbahn gestellt. Die
Gesamtzahl der Rückwanderer wird von zuständiger Seite mit 140.000 Personen
angegeben. Die Berufsgliederung ist etwa folgende:

5% städtische Bevölkerung

5% Dorfhandwerker

8 – 10% Landarbeiter

ca. 80% selbstständige Bauern und Landwirte.

Bis zum 22.1.1940 wurden insgesamt rund 86.500 Wolhyniendeutsche
rückgesiedelt, von denen etwa 38.000 in Beobachtungslager ins Altreich
(Sudetengau, Sachsen, Thüringen, Schlesien, Provinz Brandenburg)
weiterbefördert wurden. Der Gesundheitszustand der Rückwanderer ist im großen
und ganzen trotz der ungeheuren Strapazen gut. Die Wolhyniendeutschen werden
im Altreich in Auffanglagern bis auf weiteres gesundheitlich beobachtet, von
fliegenden Kommissionen der Einwandererzentralstelle Nordost erfaßt und dann
anschließend bei entsprechender Eignung als Siedler im Osten bzw. im Altreich
zum Einsatz kommen. Übereistimmend berichten immer wieder sowohl alle Gebiete,
in denen Rückwanderer untergebracht sind, als auch andere Stellen, die mit der
Umsiedlung zu tun haben, daß die Wolhyniendeutschen von einem tief gläubigen
Vertrauen zum Führer beseelt seien.

Schulversäumnisse wegen Schuhmangel

Nach Meldungen aus den Gebieten von München, Würzburg ud Troppau traten in
letzter Zeit Schulversäumnisse in steigendem Maß dadurch ein, daß die
betreffenden Schüler angeblich kein brauchbares Schuhwerk besaßen und auch
keine Bezugsscheine für Schuhe oder Sohlen erhielten. – Eine vom NSLB im Gau
Magdeburg-Anhalt durchgeführte Schuhsammlung für arme Schulkinder hatte einen
guten Erfolg. Viele Kinder minderbemittelter Eltern konnten mit Schuhwerk
versehen werden. Der Regierungspräsident stellte sich aber auf den Standpunkt,
daß nach dem Erlaß des Stellvertreters des Führers von 1936 die vom NSLB
angeordnete Sammlung unstatthaft sei. Die Anordnung zu einer derartigen
Sammlung könne nur von der Schulaufsichtsbehörde ausgehen.

Auswirkungen des Kohlenmangels im Schulwesen

Aus allen Teilen des Reiches liegen Meldungen vor, wonach der Schulbetrieb
neuerdings starke Einschränkungen durch die herrschende Kohleknappheit
erfährt. Schon nach Ende der Weihnachstferien konnte vielerorts der Unterricht
wegen Kohlenmangel nicht wieder aufgenommen werden. Durch Verfügung der
staatlichen oder gemeindlichen Behörden mußten die Weihnachtsferien verlängert
werden, teilweise auf unabsehbare Zeit. Nachrichten darüber liefen aus
Hamburg, dem Sudetengau, Merseburg, Ostpreußen und anderen Gegenden ein.

In anderen Gegenden mußten die Schulen nach anfänglicher Wiederaufnahme des
Unterrichts wenige Tage später schließen, bzw. den Unterricht verkürzen oder
auf einige Wochentage zusammenziehen. Wieder anderswo reichen die
Kohlenvorräte nur noch für wenige Tage; die Schulleitungen sehen keine
Möglichkeit, nach Verbrauch der Vorräte neuen Brennstoff zu erhalten. Schon
Mitte Januar wurde aus Frankfurt/M., Chemnitz, Würzburg, Königsberg,
Karlsruhe, Lübeck, Potsdam über solche Schulschließungen berichtet; inzwischen
wurden diese Nachrichten durch gleichlautende Meldungen aus allen Reichsteilen
ergänzt. Als merkwürdig wurde empfunden, daß im holzreichsten deutschen Gau,
in Salzburg, Volksschulen wegen Holzmangel schließen mußten, wie in Tamsweg.

An mehreren Orten mußten die Schulen ihre Kohlenvorräte zur Bedarfsdekkung der
übrigen Bevölkerung abgeben, so hat die Berliner Stadtverwaltung die Schulen
angewiesen, alle Kohlenvorräte, die für mehr als 14 Tage bemessen sind,
unverzüglich abzugeben; ähnliche Schritte werden in Hildesheim, Hannover und
anderen Orten unternommen. Volksstimmung und Presse

Das Fehlen politischer und militärischer Großereignisse hat dazu geführt, daß
die Berichterstattung der deutschen Presse und des deutschen Rund funks von
der Bevölkerung mit oft kleinlicher Kritik begleitet wird. Der Krieg hat
breite Massen der Bevölkerung politisch so aufgeschlossen, und ein derartig
starkes Bedürfnis nach Informationen und Ereignissen hervorgerufen, daß das
Fehlen wesentlicher Nachrichten sich in Vorwürfen gegen die
Nachrichtenermittler Presse und Rundfunk auswirkt. Ein Großteil der Kritik
läßt sich auf den psychologischen Tatbestand zurückführen, daß für die
politisch aktivierte Volksbestimmung gegenwärtig „zu wenig passiert“.

Pressewesen im Lubliner Gebiet

…

Wunsch nach einem Kreisblatt im Reichsgau Danzig-Westpreußen

…

Vorbereitung von Kunstausstellungen

Aus zahlreichen Reichsteilen liegen Meldungen vor, wonach Städte, Museen oder
Vereine in künstlerischer, erzieherischer und volksbildender Hinsicht
Kunstausstellungen vorbereiten, die fast alle noch Ende Januar oder Anfang
Februar eröffnet werden. Daneben werden auch Anstrengungen gemacht, gute und
ständige Verkaufsausstellungen mit Werken zeitgenössischer Künstler zustande
zu bringen, die örtlich meist gut propagiert werden. Erwähnt seien die vor der
Eröffnung stehende Kunstausstellung in Potsdam unter dem Titel „Ein Blick in
die Potsdamer Zukunft“ mit Gegenüberstellungen früherer und jetziger Bauten,
eine von den städtischen Sammlungen Freiburg i. Br. für die nächste Zeit
geplante Ausstellung „Landschaft am Oberrhein“ und die Eröffnung einer
ständigen Verkaufsschau Aachener Maler, Bildhauer und Kunstgewerbler am
21.1.1940 unter dem Titel „Kunstmarkt im Suermondt-Museum“ Aachen.

Einzelfragen im Filmwesen

Es gehen wiederholt Meldungen ein, in denen betont wird, daß es bei dem
gegenwärtigen Interesse der Bevölkerung für die Wochenschauen besonders
begrüßt würde, wenn die vier deutschen Wochenschauen (Fox, Ufa, Deulig, Tobis)
verschiedenartiger gestaltet würden. Ein großer Teil des Filmpublikums
besuchte, wie bekannt, die Filmveranstaltungen vornehmlich aus dem Bedürfnis
nach Bilddokumenten aus dem Zeitgeschehen. Eine stärkere Verschiedenartigkeit
der einzelnen Wochenschauen könnte diesem Zeitbedürfnis Rechnung tragen. Wegen
des durch die Kriegslage bedingten Mangels an neuen Filmen sind die
Filmdramaturgen der einzelnen Firmen vor erhebliche Schwierigkeiten gestellt,
die außerordentlich stark besuchten Lichtspieltheater mit Stoff zu vesorgen.
Verschiedentlich wird beanstandet, daß die dabei getroffene Auswahl aus alten
Filmen zu wenig der gegebenen Zeitsituation angepaßt sei. So wurde z. B. in
Dessau beanstandet, daß der alte Hochstaplerfilm „Die Gräfin von Monte
Christo“ vorgeführt und mit folgender fragwürdigen Reklame angekündigt wurde:
„Die Gräfin von Monte Christo erwartet auch Sie, um mit Ihnen einen Ausflug in
die Welt des internationalen Hochstaplertums zu unternehmen“. In Halberstadt
konnte der Kreisverbandsleiter des Bundes Deutscher Osten in letzter Minute
die Aufführung des Films „Polenblut“ verhindern.


IV. Verwaltung und Recht

Verbesserung der Fürsorgeleistungen für Witwen und Waisen von Gefallenen des
jetzigen Krieges

In mehreren Berichten, insbesondere aus dem Bereich der Stadt Berlin, wird auf
die Tatsache hingewiesen, daß die Familienunterhaltungsleistungen einerseits
und die Witwen- und Waisenrenten auf der anderen Seite in ihrer Höhe
ungerechtfertigt verschieden seien. Die Witwe eines Gefallenen, die bisher in
Berlin mindestens RM 64,50 Familienunterhalt und die volle Miete mit
durchschnittlich mindestens RM 40,– außer sonstigen Nebenleistungen (Kleidung,
Vesicherungsbeiträge, Beiträge zur Erfüllung von Verpflichtungen usw.) als
Familienunterhalt bezogen hat, werde an Hinterbliebenenrente in Berlin
voraussichtlich ohne Zusatzrente etwa RM 50,– bis RM 65,–, mit Zusatzrente
dagegen etwa RM 85,– bis RM 100,– erhalten ohne weitere Nebenleistungen.
Dieselben Versorgungssätze würden für eine Witwe gelten, die bisher den vollen
Tabellensatz mit RM 200,– (außer der vollen Miete) monatlich als
Familienunterhalt bezogen habe. Hierzu wird darauf hingewiesen, daß die Witwe
eines Gefallenen unmöglich schlechter gestellt werden könnte als eine Frau,
deren Mann Wehrdienst leistet. Besonders in Kreisen der Verwaltung der Stadt
Berlin werde es als unbillig bezeichnet, die Angehörigen von Gefallenen – denn
auch hinsichtlich der Waisenrente und der Elternrente seien dieselben Bedenken
geltend zu machen – schon während der Dauer des Krieges schlechter als die
Familienunterhaltsberechtigten zu stellen. Es wird daher in den Meldungen
angeregt, den Kriegshinterbliebenen bis zur Beendigung des Krieges den
bisherigen Familienunterhalt unter Anrechnung der von der Wehrmacht zu
zahlenden Hinterbliebenenbezüge weiterzuzahlen.

Zum Ausbau des Justizwesens im Gouvernment (Distrikt Krakau)

Der Aufbau der Rechtspflege durch Einsetzung deutscher Gerichte und teilweise
Umgestaltung des polnischen Gerichtswesens ist im Distrikt Krakau im
wesentlichen beendet.

Die Gesamtverantwortung und Lenkung des Gerichtswesens liegt bei der Abteilung
„Justiz“ des Distriktchefs. Die Rechtssprechung in Strafsachen wird ausgeübt

  1. durch die deutschen Standgerichte,
  2. durch das deutsche Sondergericht in Krakau,
  3. durch die polnischen Kreis-, Bezirks- und Burggerichte.

Die deutschen Standgerichte befassen sich mit den schweren Fällen politischer
Sabotage, Waffenbesitz u. ä., sämtliche übrigen Delikte müssen grundsätzlich
vor das deutsche Sondergericht gebracht werden, das sich dann die schweren
Fälle zur Aburteilung vorbehält und die weniger wichtigen an die polnischen
Kreis-, Bezirks- und Burggerichte abgibt. Die Kreis- und Burggerichte
entsprechen etwa den deutschen Amtsgerichten im Reich (Kreisgerichte auf dem
Lande, Burggerichte in den Städten), die Bezirksgerichte sind übergeordnet und
können etwa mit den deutschen Landgerichten verglichen werden. Von den etwa 80
polnischen Gerichten im Distrikt Krakau üben noch nicht alle Gerichte ihre
Tätigkeit aus.

Die Rechtssprechung der polnischen Gerichte wird verschieden beurteilt.
Während an manchen Orten berichtet wird, daß die Polen durch ihre eigenen
Gerichte manchmal nur geringfügig bestraft werden, hat andererseits z. B. das
polnische Gericht in Krosno durch energisches Einschreiten bei verschiedenen
Eigentumsdelikten sehr zur Befriedigung der dortigen Landbevölkerung
beigetragen. Das deutsche Sondergericht hat jederzeit die Möglichkeit, Urteile
der polnischen Gerichte aufzuheben, nutzt diese Möglichkeit aber nur dann aus,
wenn deutsche Interessen dabei eine Rolle spielen.

Die Volks- und Reichsdeutschen unterstehen dem deutschen Sondergericht; später
soll für sie ein eigenes Obergericht in Krakau geplant sein, das dann
gleichzeitig Appellationsgericht für die polnischen Gerichte wäre,
Aburteilungen von Reichsdeutschen sollen im Gouvernement aus Prestigegründen
möglichst vermieden und solche Fälle an die Gerichte im Reich abgetreten
werden.

Im ukrainischen Siedlungsgebiet erregte anfänglich die Einsetzung der früheren
polnischen Richter heftiges Mißfallen bei den Ukrainern. Sie erklärten, sie
hätten aufgrund ihrer Erfahrungen unter der Polenherrschaft keinerlei
Vertrauen in eine objektive Rechtssprechung der polnischen Richter. Ihrem
Wunsche nach eigenen ukrainischen Richtern in Sanok und dem übrigen
Lemkenlande entsprach auch die Abteilung „Justiz“ im Distrikt durch Einsetzung
von 12 ukrainischen Richtern. Außerdem wurde nach mehreren Beschwerden der
Ukrainer in ihrem Siedlungsgebiet die ukrainische Sprache als Amtssprache bei
den Gerichten zugelassen.

Die Neuordnung des Rechtsanwaltswesens ist zur Zeit noch im Stadium der
Vorbereitung; die Juden sollen aus dem Rechtsanwaltsstande ausgeschaltet
werden und nur zu einem geringen Teil als Konsulenten in jüdischen Prozessen
zugelassen werden.

Die politische Zuverlässigkeit der jetzt amtierenden politischen Richter
konnte bisher nur zu einem geringen Teile überprüft werden, da ein rasches
Einsetzen der Gerichtstätigkeit wegen der hohen Kriminalität notwendig war und
außerdem beim Anlegen eines strengen Maßstabes kaum die Hälfte der Richter in
Frage gekommen wäre. Eine nachträgliche Kontrolle kann nur darauf bedacht
sein, jene Elemente auszuscheiden, die vor dem Kriege als besonders
deutschfeindlich gegolten haben. Mit einer etwaigen gegnerischen Betätigung
polnischer Richter wird allerdings deswegen kaum zu rechnen sein, weil sie
sich in einer finanziellen Notlage befinden (sie beziehen nur die Hälfte ihres
früheren Gehalts) und dieser Zustand ihnen kaum Anreiz bieten wird, sich
gegnerisch hervorzutun.


V. Wirtschaft

Belieferungssystem verschärft die Mangellage im Hausbrand

Während sich in der Hausbrandbelieferung, den vorliegenden Meldungen zufolge,
größtenteils eine Entspannung anbahnt, zeigen sich auf der anderen Seite in
zunehmendem Umfang die Auswirkungen auf die Wirtschaft, die durch zunehmende
Betriebsstillegungen und -einschränkungen gekennzeichnet sind. Nahezu aus
allen Großstädten wird gemeldet, daß die Sicherstellung der Versorgung der
Zivilbevölkerung vorläufig nur dadurch gewährleistet werden kann, daß die bei
Schulen und Verwaltungsbehörden vorhandenen Bestände beschlagnahmt werden.

Meldungen aus der Reichshauptstadt besagen, daß die Versorgung nach wie vor
unbefriedigend ist. Besonders ungünstig wirkte sich die schlechte Verteilung
der Anlieferung aus. Innerhalb der einzelnen Stadtteile sei festzustellen, daß
die größeren Kohlenhandlungen im Durchschnitt viel regelmäßiger beliefert
würden, als kleinere Betriebe. Bisherige Feststellungen hätten ergeben, daß
die Kohlensyndikate, unabhängig von der Dringlichkeit der Anforderungen,
diejenigen Handelsfirmen bevorzugt beliefern, die sofortige Barzahlung leisten
würden. In der Berliner Bevölkerung wird allgemein die Auffassung vertreten,
daß in dem Belieferungssystem unter allen Umständen eine Umstellung erfolgen
müsse, da es untragbar sei, daß im Einzelfall hunderte von Haushaltungen
deswegen unter der Kohlennot leiden müßten, weil die Großhandlungen bzw.
Syndikate ihren zuständigen Einzelhändler wegen mangelnder Zahlungsweise oder
aus sonstigen Gründen nicht beliefern würden. In der Meldung heißt es weiter,
daß sich nahezu bei allen Kohlenstellen der Bezirkswirtschaftsämter täglich
üble Auftritte abspielen. Als besonders kritisch wird z. Zt. die
Kohlenversorgungslage in Chemnitz /Sa. angesehen. Die vorliegende Meldung
besagt, daß die geringen, noch vorhandenen Kohlenvorräte für die Versorgung
der Bäckerbetriebe zurückgehalten würden, um zu der Kohlennot nicht noch
Schwierigkeiten in der Lebensmittelversorgung eintreten zu lassen. Die
Parteidienststellen und die Geschäftsstelle des Kohlenhändlerverbandes würden
von der Bevölkerung geradezu gestürmt. Es spielten sich dort täglich
Tumultszenen ab, so daß z. B. der Geschäftsführer des Kohlenhändlerverbandes
polizeilichen Schutz habe anfordern müssen.

In vielen Meldungen, die die stimmungsmäßige Auswirkung den Kohlenmangels
wiedergeben, heißt es u. a., daß die Bevölkerung darüber verwundert sei, daß
der Einsatz der Jugend außerhalb der Schulzeit zur Unterstützung alter und
gebrechlicher Leute, von wenigen Ausnahmen abgesehen, nicht in größerem Rahmen
erfolgte. Es müsse doch möglich sein, einen entsprechenden Hilfsdienst
einzusetzen, der sich der bedürftigen Personen, insbesondere der kinderreichen
Frauen, deren Männer an der Front stehen, annehme.

Besserung der Lederversorgung durch Enthäutung der Schlachtschweine

…

Schwierigkeiten in der Unterbringung zusätzlicher Arbeitskräfte

Neben den Schwierigkeiten in der Bereitstellung der fortlaufend angeforderten
Arbeitskräfte für die W-Betriebe bereitet das Problem der Unterbringung immer
ernstere Sorgen. So meldet Braunschweig, daß der einzig mögliche Ausweg zur
Beschaffung von Unterkünften, wenigstens für einen Teil der Unterzubringenden,
darin gesehen wird, daß die Familie aus den geräumten Grenzgebieten, soweit
sie noch keinen festen Arbeitsplatz gefunden haben, in Gebiete gebracht
werden, die bisher noch nicht belegt wurden und keine für die R-Betriebe
notwendigen zusätzlichen Arbeiter unterzubringen haben.

Als sehr ernst wird die Lage in Hannover angesehen. Dort werden noch in
starkem Maße Arbeitskräfte benötigt, für die weder Wohnungen oder Zimmer noch
überhaupt Schlafstellen zur Verfügung stehen. Der Wohnungsmarkt in Hannover
sei in den letzten Jahren durch den Neuaufbau der Industrie bereits stark
überlastet. Den Firmen werden aber keine auswärtigen Arbeitsplätze mehr
zugewiesen, wenn sie nicht die Unterbringung garantieren. Ähnliche
Schwierigkeiten haben sich infolg der Wohnungsverhältnisse in Dessau bezüglich
der Unterkunftsbeschaffung für Werksangehörige der Junkerswerke ergeben. Aus
Graz wird gemeldet, daß die Versorgung der wehrwirtschaftlichen Betriebe mit
Arbeitskräften als zufriedenstellend bezeichnet werden könne. Erhebliche
Schwierigkeiten ergäben sich bei der Vermittlung über den zwischenbezirklichen
Ausgleich jedoch durch die große Wohnungsknappheit. In der Jugendherberge
Strub bei Berchtesgaden sind über 100 südtiroler Rückwanderer untergebracht.
Die Vermittlung der Verheirateten in Arbeitsstellen scheitert trotz großem
Kräftebedarfs zahlreicher Industrieunternehmungen des dortigen Bereichs daran,
daß für die Familien keine weiteren Wohnungen mehr vermittelt werden konnten.


Einzelmeldungen

1\. Aus Kreisen des Schuhmacherhandwerks, daß nach wie vor über die
mangelhafte Lederzuteilung klagt, wird zur Überbrückung der Lederknappheit der
Vorschlag gebracht, daß die bei den infolge Einberufung der Inhaber
geschlossenen Betrieben lagernden Ledervorräte gegen entsprechendes Entgelt
einzuziehen seien und durch die Innungen auf die noch arbeitenden Betriebe
aufzuteilen seien.

2\. Aus Chemnitz wird gemeldet, daß die bestehende Unklarheit über die
Behandlung der Selbstversorger bei Zuteilungen von Lebensmitteln verschiedener
Art wiederholt zu Mißstimmungen geführt habe. Die erster Schwierigkeiten
hätten sich ergeben, als auf Kinderfettkarten erstmalig Kakaopulver abgegeben
worden sei. Neuerdings sei wieder der Abschnitt FL 16 der Fleischkarte für die
Zuteilung von Kunsthonig aufgerufen worden. Die Selbstversorgung würden aber
in den meisten Fällen nicht in den Genuß dieser Sonderzuteilungen kommen. Es
werde seitens der Selbstversorger gefordert, daß wenigstens die Kinder aus
dieser Regelung herausgenommen werden und die üblichen Lebensmittelkarten
erhalten sollen.

3\. Wie aus Süddeutschland wiederholt gemeldet wurde – neuerdings liegen
entsprechende Meldungen aus Karlsruhe und Augsburg vor – klage der Handel
immer noch über die Absatzschwierigkeiten bei verschiedenen Nährmitteln, wie
z. B. Graupen, Haferflocken u. a. Während z. B. dem Verbraucher anhand der
Nährmittelkarte freigestellt sei, welche der in Frage kommenden Lebensmittel
er kaufen solle, würde die Belieferung die Handels ohne Rücksicht auf die
Nachfrage auch mit solchen Nährmitteln erfolgen, die vom Verbraucher nicht
abgenommen würden. Zur Zeit würde z. B. nur 30 v. H. an Teigwaren zugeteilt,
während in Baden die Bevölkerung durchweg Teigwaren fordere. Bei der
Freizügigkeit der Nährmittelkarte würden daher die Hausfrauen von Geschäft zu
Geschäft laufen, bis sie die gewünschte Menge im Besitz hätten. Die Folge
wäre, daß der Lebensmitteleinzelhandel größere Vorräte der nicht gefragten
Nährmittel zu verzeichnen habe, so daß die Gefahr bestehe, daß diese dem
Verderb anheimfallen.


Anlage

Zur Lage im Protektorat für die Zeit vom 19.1. bis 24.1.1940.

Die allgemeine Stimmung der Tschechen ist durch die Parole „Abwarten“
gekennzeichnet. Rußland wird jetzt vielfach als Verräter des Slawentums
bezeichnet. Größte Genugtuung löste bei den Tschechen das überall verbreitete
Gerücht aus, wonach Böhmen und Mähren von englischen oder französischen
Flugzeugen überflogen worden seien. Die Tatsache, daß bisher im
Protektoratsgebiet nirgendwo feindliche Flugblätter aufgefunden wurden, zeigt,
daß diese Gerüchte wesentlich von den Meldungen der feindlichen Auslandssender
übernommen wurden.

Im tschechischen rechtsoppositionellen Lager herrscht z. Zt. wieder ein großes
Durcheinander. Die Verhandlungen zwischen dem CNST (Vlajka) und den Janik-
Faschisten sind gescheitert, ebenso ist zwischen Rys und Dr. Zastera keine
Vereinbarung zustande gekommen. Rys behauptet, hinter Zastera stehe niemand
außer Minister Havelka, der zwecks Beeinflussung der Rechtsgruppen mit
Staatsgeldern unverantwortlich umgehe. In einer privaten Unterhaltung erklärte
Rys, daß die Vlajka auf die Dauer ihre deutschfreundliche Linie kaum werde
einhalten können, wenn sich die Deutschen weiterhin auf eine „nichtssagende
moralische Unterstützung“ beschränken würden.

Auf wirtschaftlichen Gebiete beherrscht der starke Kohlenmangel z. Zt. die
Lage. Meldungen liegen darüber aus allen Teilen des Protektorats vor. Aus
Iglau wird berichtet, daß die von tschechischen Großfirmen benachteiligten
Volksdeutschen hierunter besonders zu leiden haben. In Sobeslau (Bez. Tabor)
kam es am 19.1 zu einem Straßenauflauf von tschechischen Frauen, die mit ihren
Kindern auf dem Arm bei der dortigen Gendarmeriestation gegen den Kohlenmangel
protestiereten. Aus dem OLE Gitschin wird über eine ganz erhebliche
Mißstimmung der Bevölkerung infolge Kohlenmangels berichtet. In Prag wurden
bereits einige Schulen vorübergehend geschlossen, während für Iglau gleiche
Maßnahmen in den nächsten Tagen erwartet werden. Auch in Olmütz plant das
städtische Wirtschaftsamt die Schließung sämtlicher Schulen, wenn die
Kohlenversorgung nicht besser wird.

Der seit kurzem ständig zunehmende Kleingeldmangel hat im täglichen
Geschäftsverkehr bereits außerordentliche Schwierigkeiten hervorgerufen, so
daß z. T. schon Briefmarken als Kleingeldersatz verwendet werden. Es ist die
Vermutung aufgetaucht, daß es sich bei der Kleingeldverknappung um ein von
tschechischer Seite organisierten Unternehmen handelt, um das wirtschaftliche
Leben zu stören.

Aus verschiedenen Gegenden des Protektorats kommen Meldungen, daß die
Sprachenverordnung von den tschechischen Behörden nur sehr langsam
durchgeführt oder überhaupt nicht beachtet wird. So fallen die
Bezirkshauptleute von Jung-Bunzlau und München-Grätz dadurch auf, daß ihre
Bekanntmachungen vielfach nur in tschechischer Sprache herausgegeben werden.
Im Bezirk Gitschin wird auf Ortstafeln und im Behördenverkehr nur die
tschechische Ortsbezeichnung Jicin verwendet. Soweit eine Doppelbezeichnung
angewendet wird, wird häufig als deutsche und tschechische Ortsbezeichnung
zweimal die Schreibweise Jicin gebraucht. Die Stadt Königgrätz führt in diesen
Tagen eine Wohnungszählung mit nur einsprachig tschechischen Fragebogen durch.
In Prag sind die Tafeln zahlreicher Notare noch einsprachig und mit dem alten
Staatswappen versehen. Die Schaffner und Kontrolleure der Prager Straßenbahn
verwenden nur in den seltensten Fällen die deutsche Sprache. Auf den
Postämtern sind die zweisprachigen Aufschriften meist nur provisorisch auf
Papier angebracht, woraus die Tschechen schließen, daß man bei den Ämtern mit
der baldigen Wiederkehr des alten Zustandes rechnet. Die tschechische I.
Staatsgewerbeschule in Brünn bezeichnet sich noch immer als
„Tschechoslowakische Staatsgewerbeschule“ und benutzt weiterhin den alten
Stempel. Die Telgrafendirektion in Brünn verwendet ebenfalls nur einsprachige
tschechische Formulare. In Pollitz-Mettkau klagen die deutschen Einwohner
darüber, daß die Bekanntmachungen nur einsprachig tschechisch erlassen werden.


Anlage II

Die Entwicklung der Kriminalität und der Strafrechtspflege im Krieg

1\. Die Kriminalität. Die Gesamtkriminalität ist nach den bisherigen
Beobachtungen in den ersten Kriegsmonaten zurückgegangen. Diese Entwicklung
ist allerdings nicht einheitlich. In den Monaten November und Dezember sowie
in der ersten Hälfte des Januar ist die Rückläufigkeit in der
Gesamtentwicklung zum Stillstand gekommen, es war sogar ein langsames
Wiederansteigen der Kriminalität feststellbar. Der Grund für diese neuerliche
Aufwärtsbewegung wird überwiegend in dem jahreszeitlichen Schwanken der
Verbrechenshäufigkeit, vor allem bei den Eigentumsdelikten und in der sich
steigernden Auswirkung der Verbrauchsgüterrationierung gesehen.

Bei den einzelnen Kriminalitätsarten ergibt sich folgendes Bild: Die schweren
Begehungsformen der Eigentumskriminalität, wie Raub oder organisierte
Einbrüche haben abgenommen. Beim Raub gilt allerdings die Modifizierung, daß
die Raubüberfälle im Schutz der Dunkelheit im Vergleich zu den ersten
Kriegswochen im Oktober und November zeitweise zugenommen hatten. Eine weitere
Zunahme konnte jedoch aufgrund kriminalpolizeilicher Maßnahmen in den letzten
Wochen verhindert werden. – Die Abnahme der schweren Eigentumskriminalität im
ganzen wird zahlenmäßig dadurch aufgewogen, daß leichte Diebstähle (Entwendung
von Brennmaterialien und Lebensmitteln) in den Großstädten angestiegen sind.
So sind z.B. im oberschlesischen Industriegebiet die Diebstähle nach Öffnung
der Grenze auf etwa das Doppelte angewachsen. Vereinzelt wird auch für
ländliche Gegenden gemeldet, daß die durch die Entwendung von Verbrauchsgütern
motivierte Kriminalität, z.B. das Wildern zu nimmt. Eine beträchtliche
Steigerung haben in einzelnen Gebieten die Fahrrad- „diebstähle“ erfahren. Die
Täter waren vielfach Soldaten, die das Fahrrad nur als Verkehrsmittel
benutzten, ohne Aneignungsabsicht. Beim Betrug ist eine ins Gewicht fallende
Abnahme zu bemerken gewesen, verbunden mit einer Verschiebung innerhalb der
einzelnen Betrugsarten. So waren die Konjunkturbetrügereien – Betrug mit
Lebensmittelkarten, Vorschußbetrug durch Inaussichtstellen von
Lebensmittellieferungen usw. – häufiger zu verzeichnen.

Die reinen Gewaltdelikte -\- Körperverletzungen, Angriffe auf das Leben,
Widerstand – zeigten sich ohne wesentliche Veränderung. Bei den
Brandstiftungen ist entgegen der anfänglichen Annahme nunmehr eine
beträchtliche Steigerung wahrzunehmen. Die Beteiligung von strafunmündigen
Kindern in verschiedenen Fällen war dabei auffällig.

Die Sittlichkeitsdelikte zeigen eine uneinheitliche Entwicklung. Den
Meldungen, die eine Zunahme verzeichnen, stehen fast ebensoviele gegenüber,
die über eine Abnahme berichten. Bei Ehebrüchen werden allerdings nur Zunahmen
gemeldet. Mit dieser Zunahme sind vor allem die Frauen belastet, deren Männer
zur Wehrmacht eingezogen wurden.

Die Verkehrsunfälle, die zum größten Teil auf ein strafwürdiges Verhalten von
Verkehrsteilnehmern zurückgehen, zeigen in den östlichen Gebieten des Reiches
eine Abnahme, während aus dem Westen die unveränderte Höhe der zahlreichen
Unfälle gemeldet wird. Die äußeren Tatumstände lassen dabei erkennen, daß die
Verdunklung eine besondere Rolle spielt. In den Berichten wird daher
verschiedentlich angeregt, daß die Geschwindigkeitsgrenze für Kraftfahrzeuge
einschließlich der Wehrmachtsfahrzeuge und für Straßenbahnen in der Zeit der
Dunkelheit weiter herabgesetzt werden soll.

Die Kriminalität der Jugend zeigt im Gegensatz zur Entwicklung der
Gesamtkriminalität keine Abnahme. Innerhalb der Verbrechenshäufigkeit der
Jugendlichen hat eine Verschiebung stattgefunden, die durch stärkeres
Hervortreten von schwerer Eigentumskriminalität (einschl. Raub), besonders in
Städten – Oppeln, Göttingen, Hamburg – und durch früheres Kriminellwerden der
Jugendlichen gekennzeichnet ist.

Auffällig ist die Entwicklung der politischen Straftaten. Zu Kriegsbeginn
häuften sich nach den fast übereinstimmenden Meldungen diese Delikte in
starkem Maße. Im Oktobe und November war dagegen zum überwiegenden Teil wieder
Rückläufigkeit festzustellen. Nur vereinzelt wurde nach Meldungen aus
Norddeutschland dieser Rückgang nicht beobachtet. Für die unmittelbare
Vergangenheit ist weder eine neuerliche Steigerung noch eine weitere Abnahme
der Straffälle gemeldet worden.

2\. Die Strafrechtspflege. Die Beschränkung der Rechtsmittel im
Strafverfahren, insbesondere der Ausschluß des Wahlrechtes zwischen Berufung
und Revision nach §§16 und 17 der VO. vom 1.9.1939 ist bisher weder aus
Kreisen der Berufsrichter angegriffen worden, noch wird die in der Bevölkerung
als Schmälerung der Rechte des Angeklagten empfunden, da gegenüber dem
bisherigen Rechtszustand die Zahl der Instanzen erhalten bleibt.

Die Neugestaltung der notwendigen Verteidigung der Angeklagten durch
Rechtsanwälte, die nach bisherigem Recht auch bei Verbrechenssachen vor Amts-
und Schöffengericht (§140 III StPO.) gegeben war und jetzt nach §20 VO. vom
1.9.1939 nicht mehr zugebilligt wird, hat nach den bisherigen Meldungen
ebenfalls noch nicht zu nachteiligen Auswirkungen geführt. Von Seiten der
Rechtsanwälte, die in Strafverteidigungen eine wesentliche Einnahme sahen,
werde allerdings betont, daß die Mitwirkung eines Verteidigers gerade bei der
Abschneidung der Revision gegen amtsrichterliche Urteile notwendig und
zweckmäßig sei, ferner daß sie durch die Neuregelung eine empfindliche
wirtschaftliche Einbuße erfahren haben würden.

Der Wegfall des Laienrichtertums in der Strafrechtspflege durch die
Beseitigung der Schöffen-, Jugend- und Schwurgerichte wird in Kreisen des
Berufsrichtertums fast durchweg begrüßt. Das Laienrichtertum sei trotz
zahlreicher theoretischer Vorzüge schon deswegen als Einrichtung verfehlt
gewesen, weil die Mehrzahl der Schöffen und Geschworenen nicht in der Lage
gewesen sei, in verwickelten Fällen den Prozeßstoff in tatsächlicher, noch
weniger in rechtlicher Hinsicht zu erfassen. Man hofft vielfach sogar in
Richterkreisen, daß es auch nach Kriegsende bei der jetzigen Regelung
verbleiben werde. In der Bevölkerung werde die Neuregelung zwar nicht begrüßt,
aber widerspruchslos und ohne negative Kritik hingenommen.

Die Ausdehnung Schnellverfahrens auf alle einfachen Fälle der
amtsrichterlichen Praxis (§22 VO. vom 1.9.1939) wird von Richtern als
unnötige, aber auch unschädliche Einrichtung bezeichnet, da nahezu alle für
das Schnellverfahren sich eignenden Fälle wegen Ausdehnung des
Strafbefehlsverfahrens (§ 23 VO. vom 1.9.1939) in diesem noch einfacheren
Verfahren erledigt werden könnten.

  
  
  

