
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung ist uneinheitlich. Die Meldungen sprechen auf der
einen Seite von der zunehmenden Auffassung der Volksgenossen, daß ein zweiter
Kriegswinter zu erwarten sei. Damit hängt eine gewisse enttäuschte Ungeduld
über das Ausbleiben der entscheidenden Angriffe gegen England und ein Abflauen
der durch die Führerrede gesteigerten zuversichtlichen Stimmung zusammen.
Daneben ist auch eine entstehende Gleichgültigkeit gegenüber den eigentlichen
Kämpfen, wie sie in den Berichten ihren Ausdruck finden, festzustellen. Die
Mehrzahl der Volksgenossen hegt aber nach wie vor die Hoffnung, daß die
Entscheidung nahe bevorsteht und der Krieg noch in diesem Jahre zu Ende gehen
wird.

Der erstmalig durchgeführte Vergeltungsangriff auf Cambridge fand in der
gesamten Bevölkerung stärkste Beachtung. Allgemein gab man der Hoffnung
Ausdruck, daß weitere Vergeltungsaktionen dieser Art folgen möchten. Durch das
Ausbleiben größerer Kampfhandlungen hat die Bildung von Gerüchten und
Kombinationen in den letzten Tagen erheblich zugenommen. Im Mittelpunkt stehen
die Landungsvorbereitungen an der Kanalküste und die Rußlandfrage. Besonders
die von der Bevölkerung mit Interesse verfolgten dauernden
Truppenverschiebungen nach dem Osten geben ständig neuen Anlaß zu Vermutungen
über eine bevorstehende Änderung des deutsch-russischen Verhältnisses.


Einzelmeldungen

Abwurf feindlicher Flugblätter

In der Nacht zum 19.9. sind in den Bereichen Bielefeld, Hannover, Osnabrück
und in der Nacht zum 24.9. auch über Berlin neue Feindflugblätter mit der
Kenn-Nr. 429 abgeworfen worden. Sie tragen auf der einen Seite unter der
Überschrift: „Wer spricht die Wahrheit?“ folgenden Text:

«Churchill sagt:

Juli-August hat Großbritannien insgesamt 558 Flugzeuge verloren.

Goebbels sagt:

Juli-August hat Großbritannien insgesamt 1921 Flugzeuge verloren.

Am 5. September erklärte Churchill im Unterhaus: „Ich habe mir eine
Aufstellung der von den Deutschen im Juli-August behaupteten britschen
Flugzeugverluste geben lassen. Da fand ich die erstaunliche Endsumme von 1921.
Nun sieht diese ungefähr so aus, wie die über die angeblichen Verluste unserer
Flotte vernommenen deutschen Ziffern, nach denen zahlreiche Schiffe unserer
Kriegsflotte bereits wiederholte Male versenkt worden sind. Die tatsächliche
Gesamtzahl der britischen Flugzeugverluste, die wir im Laufe dieser zwei
Monate Tag für Tag verlautbart haben, beträgt 558.“

Deutsche! Denkt doch nach –

wenn Ihr überhaupt denken wollt!

Niemand verlangt, daß jeder einzelne Deutsche ohne weiteres lieber dem
britischen Premierminister als dem Josef Goebbels glauben soll. Es gibt viele
Deutsche, die Göring geglaubt haben, als er erklärte, daß kein einziger
feindlicher Bomber den Rhein überfliegen werde. Es gibt viele Deutsche, die
Ley geglaubt haben und Woche für Woche ihre Ratenzahlungen für den Volkswagen
erledigten. Solche Deutsche dürften offenbar sogar Goebbels glauben.

Aber es gibt auch andere Deutsche, die nicht so leichtgläubig sind; Deutsche,
die noch immer selbständig denken möchten, Deutsche, die sich sagen: wenn
Goebbels wirklich die Wahrheit spricht, wenn wir die Vorherrschaft in der Luft
wirklich so fest besitzen: warum ist dann der Krieg noch immer nicht aus?! Wie
ist es denn möglich, daß die britischen Bomber uns täglich ungehindert
bombardieren können?! Warum redet dann Hitler noch immer von Vorbereitungen
für einen fünfjährigen Krieg?!

Was ist die Wahrheit?!

An Euch, an die Deutschen, die noch denken können, ist dieses Flugblatt
gerichtet. Ihr müßt wissen, daß Eure Führer Euch beschwindeln. Früher oder
später werdet Ihr sowieso daraufkommen. Doch je eher Ihr zu dieser Einsicht
gelangt, umso besser für Euch – und für ganz Europa.

Hebt Euch dieses Flugblatt ein Jahr lang auf!

Dann werdet Ihr schon sehen …!»

Die andere Seite ist überschrieben: „Unzensuriert“. Das zweite Jahr des
Hitlerkrieges und enthält u. a. folgende Gegenüberstellungen:

«50 USA-Zerstörer für England

Die Überlassung von 50 USA-Zerstörern an England bedeutet für die britische
Flotte einen Zuwachs, der mehr als doppelt so stark ist als die gesamte
Zerstörerflotte Deutschlands …

„Frieden, Freiheit und Brot“ (Churchill)

Churchill erklärt: Großbritannien beabsichtigt für die Bevölkerung der
unterjochten europäischen Länder – insbesondere auch Deutschlands und
Österreichs – riesige Nährmittelvorräte anzulegen, die den betreffenden
Ländern unverzüglich zur Verfügung gestellt werden, sobald die
Nationalsozialisten ausgeräumt sind.

„Neuordnung Europas “

In allen besetzten Gebieten mehren sich Kundgebungen des Hasses gegen die
Deutschen …»


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 24. bis 26.9.1940

1\. In den Meldungen aus den Gauen wird durchweg festgestellt, daß die
Aufnahme der Presse- und Rundfunkberichterstattung über die deutschen Angriffe
auf England und über die englischen Angriffe auf das Reichsgebiet
uneinheitlich sei. Einerseits heißt es:

Die neuerlichen Angriffe der Engländer auf Berlin hätten zwar überrascht, doch
halte man die Auswirkungen nicht für sehr stark. Die Schäden der englischen
Bombenabwürfe seien verglichen mit dem, was von unseren Fliegern in England
kleingemacht werde, nicht der Rede wert. Man sei allmählich dahinter gekommen,
daß den Wort- und Bildberichten über die englischen Angriffe auf das
Reichsgebiet ein bestimmter „Propagandazweck“ zugrunde liege (z. B. Bayreuth).
Insbesondere sei wohl die Berichterstattung über den Angriff von Bethel als
„Futter für Amerika“ gedacht, als Rechtfertigung unseres eigenen
rücksichtslosen Vorgehens in England vor der Welt (z. B. Neustadt a.d.W.). Man
habe zu diesen Berichten „verständnisinnig geblinzelt“ und lächele darüber,
daß wir „unser Herz für erblich Belastete“ entdeckt hätten (z. B. Dresden).
Während darüber hinaus diese Berichte in der konfessionell gebundenen
Bevölkerung in der beabsichtigten Weise gewirkt hätten, werde von anderen
Volksgenossen unverständig die Meinung vertreten, daß man um die paar Idioten
nicht so viel Aufhebens machen solle (z. B. Potsdam).

Im Gegensatz dazu wird geäußert: Die Berichte über die englischen Angriffe auf
die deutsche Zivilbevölkerung hätten die Forderung nach einer rigorosen
Vergeltung noch mehr gesteigert.

Die deutsche Vergeltungsaktion gegen Cambridge habe man begrüßt. Sie sei
jedoch ein Tropfen auf einen sehr heißen Stein gewesen (z. B. Bayreuth).
Mißmutig wird gefragt, warum die Engländer mit uns noch immer „Schindluder
treiben“ könnten (z. B. Berlin). Die Kommentare der Presse und des Rundfunks
mit ihren Kraftausdrücken der Anklage gegen Englands verbrecherische
Kriegsführung und den Drohungen, daß das „Maß übervoll“ sei, wirkten auf die
Dauer beinahe hilflos (z. B. Königsberg, München, Darmstadt, Potsdam, Halle,
Frankfurt a.M.). Diese Volksgenossen, denen alles nicht schnell und
reibungslos genug geht, stoßen sich insbesondere an Formulierungen wie der,
daß „tausendfach“ vergolten werde.

2\. In den Meldungen wird häufig berichtet, daß die Gerüchtebildung wieder
stärkeren Umfang annimmt, wobei zunächst vermutet wird, daß ausländische
Sender wieder in stärkerem Maße gehört werden (z. B. Kassel, Augsburg). So
wird aus Bayreuth gemeldet, daß dort gerüchtweise davon gesprochen wurde,
Moskau sei verärgert, daß es an den Verhandlungen über die Donaukommission
nicht beteiligt war, eine Meldung, die der Sender Beromünster durchgegeben
habe. Verhältnismäßig stark verbreitet ist die Meldung, daß Hermann Göring in
einer selbstgesteuerten Maschine über London war, um sich über die Auswirkung
der von ihm veranlaßten Maßnahmen selbst ein Bild zu machen. Als Quelle dieser
Nachricht wird in der Regel der deutsche Kurzwellensender oder irgendein
ausländischer Sender angegeben (Luxemburg in seinen französischen Sendungen,
Beromünster usw.). Derartige Erzählungen haben überall Begeisterung
hervorgerufen, in die sich jedoch die Besorgnis mischte, daß Hermann Göring
dabei etwas hätte zustoßen können (z. B. Meißen, Dresden, Potsdam, Karlsruhe).

3\. Von den PK-Berichten hat der über Major Moelders am meisten angesprochen.
In den Meldungen wird angeregt, daß ähnlich wie im Rundfunk, die
erfolgreichsten Männer aller Waffengattungen auch in der Presse mehr zu Wort
kommen möchten.

4\. Das Interesse ist in der Berichtszeit augenscheinlich auf die
Berichterstattung zu den außenpolitischen Fragen übergegangen. Aus den
Kommentaren zur Rom-Reise des Reichsaußenministers will man den Eindruck
gewonnen haben, daß sich wieder „etwas ganz besonderes zusammenbraut“. Der
Wunsch, näheres über die Ergebnisse der Besprechungen in Rom zu erfahren, ist
außerordentlich groß. In Ermangelung von Einzelheiten in den Presseberichten
wird über die verschiedenen Besuche (spanischer Innenminister, italienischer
Kolonialminister, neuerliche Besprechung zwischen Ribbentrop und Suner nach
Beendigung des Rom-Besuchs) sehr viel kombiniert. Aus den Meldungen geht
hervor, daß der Optimismus in bezug auf den Gang der politischen Aktivität der
Achsenmächte dem dauernden Unbefriedigtsein vorbeugt darüber, daß Presse und
Rundfunk über die Haltung der Vereinigten Staaten, Japans und auch Rußlands
sehr wenig Aufschluß geben.

Rundfunk

1\. Über den Vortrag von Oberstleutnant Rosse „Frankreichs Zusammenbruch“ vom
16.9. gehen noch immer Berichte ein, aus denen hervorgeht, daß dieser Vortrag
besondere Anerkennung gefunden hat. Er habe in kurzer, zusammenfassender und
überzeugender Weise die Gründe des Zusammenbruchs Frankreichs verständlich
gemacht (z. B. Karlsruhe, Schwerin, Dresden).

2\. In den Meldungen wird angeregt, daß bei der Bekanntgabe der Tageszeit im
Nachrichtendienst möglichst auch die Zeit bekanntgegeben werden möchte, zu der
die Verdunkelung einzusetzen hat. Gerade in der Übergangszeit zum Herbst
bestehe darüber vielfach Unklarheit (z. B. Innsbruck). Oder: an die Stelle der
allgemein gehaltenen Luftschutzwarnung und Aufforderung zur Verdunkelung
möchte der Rundfunk, wenn der Zeitpunkt der Verdunkelung ge kommen ist,
ansagen: „Achtung! Achtung! Bitte verdunkeln Sie jetzt Ihre Wohnung.“ (z. B.
Bayreuth).

3\. Aus verschiedenen Gauen wird berichtet, daß seit einiger Zeit im Empfang
der Sender empfindliche Schwankungen aufträten und zwar insbesondere in der
Zeit von 20–22.30 Uhr. So wird beispielsweise aus Augsburg berichtet, daß es
am 17.9. fast unmöglich gewesen sei, den 20-Uhr-Nachrichtendienst vom
Münchener Sender zu hören, es sei ein dauerndes Nachstellen der Lautstärke
notwendig gewesen (ähnliche Feststellungen liegen aus Weimar und Breslau vor).

4\. In letzter Zeit mehren sich in den Meldungen die Wünsche nach
Hörspielsendungen auch solche unterhaltender Art (z. B. Königsberg, Liegnitz).
In diesem Zusammenhang wird verschiedentlich auch die Märchensendung des
deutschen Rundfunks, die früher in den ersten Nachmittagsstunden des Sonntags
gebracht worden sind, hingewiesen. Diese hätten seinerzeit sehr viel Anklang
gefunden und ihre Wiederaufnahme würde mit Eintritt der kühleren Jahreszeit,
die die Familie Sonntags an das Zimmer binde, vor allem von Müttern begrüßt
werden.

Deutsches Schrifttum in Lothringen

Die Lage für das deutsche Schrifttum war in Lothringen bis zur Einsetzung des
Chefs der Zivilverwaltung außerordentlich schlecht. Die französische
Kulturpolitik hatte dafür gesorgt, daß der deutschen Bevölkerung kaum
deutschsprachiges Schrifttum in die Hände kommen konnte, und dieses Schrifttum
bestand außerdem größtenteils aus deutschfeindlicher Hetzliteratur und den
Büchern emigrierter Juden wie Feuchtwanger, Emil Ludwig, Thomas und Heinrich
Mann usw.. Der Gesamtbuchhandel war, der allgemeinen Kultursituation
entsprechend, einseitig französisch orientiert. Von Kennern der Verhältnisse
wird darauf hingewiesen, daß geraume Zeit vergehen dürfte, ehe es gelingt, den
Buchhandel zu einer wirklichen und inneren Umstellung zu bewegen.

Die eindeutig französische Ausrichtung erstreckte sich in gleicher Weise auf
das staatliche Bücherwesen: dieses war nicht so ausgebaut wie das deutsche.
Ausgebaute Büchereien waren lediglich in den Städten (z. B. Metz und Nanzig)
vorhanden. Auf dem flachen Lande gaben die katholischen Pfarrbüchereien den
Ton an. Diese katholischen Pfarrbüchereien haben, da sie in der Regel auch
eine größere Anzahl deutschsprachiger Bücher enthielten, ohne daß eine
volkspolitische Absicht zugrunde gelegen hatte, eine gewisse Bedeutung für die
Erhaltung der deutschen Sprachkenntnisse gehabt.

Nach Einsetzung des Chefs der deutschen Zivilverwaltung wurden in sämtlichen
Buchhandlungen und Büchereien in Metz zunächst die vorhandenen Buchbestände
sichergestellt und vorläufig ein Verkauf bzw. eine Ausleihe unterbunden. Die
erste Sichtung ist zu dem Ergebnis gelangt, daß sich unter diesen Beständen
kaum Schriften befinden, deren Verkauf oder Ausleihe noch verantwortet werden
kann. Über die Weiter Verwendung dieser Buchbestände ist eine engültige
Entscheidung noch nicht gefallen, doch wird in den Meldungen angeregt, für die
Kenntnis der französischen Geschichte und Politik wesentliches Schrifttum
einer der deutschen Staatsbibliotheken anzugliedern. Allein in der
Departementsbücherei müße mit etwa 100.000 Bänden gerechnet werden.

Um die grundlegend neue Kulturpolitik im Bereich des Schrifttums wirksam
vorwärts zu treiben, wird in den Meldungen auf folgendes hingewiesen:

Man begrüßt es, daß der deutsche Buchhandel sehr rasch eine
Auslieferungsstelle in Metz geschaffen habe. Dadurch sei eine vorerst
ausreichende Möglichkeit der Beschaffung deutschen Schrifttums gegeben. Als
Hauptschwierigkeit, das deutsche Buch sofort in stärkerem Umfang
durchzusetzen, wird von lothringischer Seite bezeichnet, daß das deutsche Buch
viel zu teuer sei. Es möchten vom Reich aus Mittel und Wege gefunden werden,
um den Buchpreis in Lothringen den dortigen Lebens- und Preisverhältnissen
anzupassen.

Auf dem Gebiet des Büchereiwesens sei es notwendig, außer den staatlichen
Büchereien auch die zahlreichen Pfarrbüchereien so bald als möglich
stillzulegen. Ein wirklicher Erfolg sei jedoch damit erst dann verbunden, wenn
gleichzeitig in ausreichendem Maße Volksbüchereien errichtet würden. Es gelte
gerade in Lothringen, den Kulturwillen des Reiches in sichtbarer Form zu
dokumentieren.


Anlage

Ansichten der Geistlichkeit zur kirchenpolitischen Entwicklung und
stimmungsmäßige Auswirkungen dieser Einstellung in Bevölkerungkreisen

1\. In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 22.4., 4.7 und 22.8.1940 wurde unter
Anführung von verschiedenen Beispielen darauf hingewiesen, daß hauptsächlich
von katholischen, aber auch von evangelischen Geistlichen in Predigten,
Besprechungen, in der allgemeinen Seelsorge usw. Äußerungen über eine
angeblich kommende Christenverfolgung gefallen sind, die sich in der
Bevölkerung dann beunruhigend und letztlich als eine Schwächung der inneren
Widerstandskraft ausgewirkt haben. Nach neueren übereinstimmenden Meldungen
aus zahlreichen Gebieten wie Karlsbad, Köln, Koblenz, Breslau, Frankfurt,
Nürnberg, Münster, Linz Düsseldorf u. a. beschäftigt sich die katholische und
evangelische Geistlichkeit in steigendem Maße in einer Weise mit einer
angeblichen kirchenpolitischen Entwicklung nach dem Kriege, die sich in den
der Kirche besonders nahestehenden Bevölkerungskreisen dieser Gebiete
außerordentlich nachteilig auszuwirken beginnt. Besonders offen und
rückhaltlos kommt diese Einstellung in internen Pfarrbesprechungen zum
Ausdruck, aus denen nachfolgend die untenstehenden verbürgten Beispiele
herausgegriffen werden. So führte z. B. Mitte August der Vorsitzende einer in
der Eifel stattgefundenen Dekanatsbesprechung aus: „Trotz der Abneigung, die
man gegen England und seine Methoden haben muß, kann man dem
Nationalsozialismus nicht den Endsieg wünschen.“ In einer Dekanatstagung im
Bereich des Würzburger Gebietes wurde folgende Feststellung getroffen: „Jetzt
wird vielleicht England besiegt, dann kommt Rußland dran und dann wir.“ Wie
Linz meldet, waren sich in einer im dortigen Gebiet gehaltenen
Klerikerzusammenkunft die Anwesenden ebenfalls darüber einig, daß nach dem
Kriege gegen sie scharf vorgegangen würde. Ein führender Jugendseelsorger
dieses Gebiets sprach dabei sogar von zahlreichen Hinrichtungen von
Geistlichen. Ein anderer Teilnehmer dieser Zusammenkunft bezeichnete die
letzte Führer-Rede im Sportpa last als eine Kampfansage gegen den
Katholizismus, da Hitler gesagt habe, daß der Nationalsozialismus die
Erziehung des deutschen Menschen ganz und gar in die Hand nehme, womit zum
Ausdruck gekommen sei, daß die Kirche aus der Jugenderziehung total
ausgeschlossen werden solle. Er führt fort: „Wir nehmen den Kampf auf und ich
freue mich unbändig, daß ich jetzt leben kann“. Ein Geistlicher aus dem
Sudetengebiet erklärte in einem Gespräch, nach dem Kriege sei ein Klostersturm
zu erwarten und daraufhin würden die Geistlichen erschossen.

2\. Die Ansichten über den Ausgang dieses erwarteten Religionskrieges sind,
wie die vorliegenden Meldungen zeigen, verschieden. Während den Meldungen aus
Salzburg zufolge ein Teil der dortigen Geistlichkeit die künftige Entwicklung
für die Kirche als hoffnunglos ansieht, äußere sich ein Prälat aus dem Bereich
Karlsbad: „Ich fürchte für die Kirche gar nichts. Merken Sie denn nicht die
Unzufriedenheit im Volke? Wo man hinschaut nur Unzufriedenheit und
Widerwillen. Das kann sich doch auf die Dauer nicht halten. Wir müssen
durchhalten, denn die Wahrheit siegt. Es wird dürres Laub abfallen, aber um so
herrlicher der grüne Baum dastehen“. Ein Geistlicher desselben Gebietes gab
seiner Meinung Ausdruck, daß ein Sieg Deutschlands mit einem Untergang des
christlichen Volkes in Deutschland gleichzusetzen sei und führte aus: „Der
Krieg ist noch nicht aus. Wir werden siegen, denn der Herrgott kann es nicht
zulassen, daß das christliche Volk in Deutschland zugrunde geht.“ Ein Pfarrer
aus der Gegend von Marienbad wieder glaubt, daß die jetzige Entwicklung zu
einem Blutbad führen müsse und äußerte sich zu einem Amtskollegen: „Wenn sie
so weiter machen, dann wird es mit der Geduld der Katholiken zu Ende sein und
zu einem Blutbad kommen.“ In seinen weiteren Ausführungen gab er über den
Erfolg seiner Seelsorgertätigkeit Einblick: „Hier im Dorfe hat zuerst die
Meinung geherrscht, daß die Partei alles ist. Ich aber habe den Leuten schon
klargemacht, daß der Herrgott zuerst kommt.“ Auch ein Pfarrprovisor des
Bereiches Linz erwartet sich eine blutige Auseinandersetzung und meinte:
„Deutschland kann nie den Krieg gewinnen, da im Volke eine zu große
Mißstimmung herrscht und eine Revolution und Rache kommen muß, da sich die
Partei in ihrem Kampfe mit der Kirche mit vieler Schuld beladen hat.“ Wie
viele andere hofft auch dieser Geistliche auf eine Auseinandersetzung mit
Rußland. Der Pfarrprovisor sprach dabei von einer kriegerischen
Auseinandersetzung mit diesem Staate und führte dazu aus: „Der Kommunismus ist
jedenfalls besser als der Nationalsozialismus.“ Gleiche Hoffnungen äußerten
auch Teilnehmer einer Tagung der Una Sancta in Weimar und brachten zum
Ausdruck, daß sich Rußland die Bahn nach dem Westen freimachen werde und die
Nazis unter diesen Umständen von der Kirche abgelenkt würden und die Kirche
dadurch an Zeit gewinne. Auf alle Fälle würden dann die Schläge gegen die
Kirche gemildert werden. Optimistisch sind im Hinblick auf die künftige
kirchenpolitische Entwicklung katholische Kirchenkreise aus Niesky O. L.
Liegnitz meldet dazu: „In dortigen katholischen Kirchenkreisen wird die
Ansicht vertreten, daß der Staat bei einer solchen Auseinandersetzung
unterliegen würde, da Rom bisher immer gewonnen hat. Rom stelle in diesem
Falle sowohl die katholische wie evangelische Kirche dar“. Ein Geistllicher
aus Stuttgart sah in einer Unterhaltung über die Aussichten der Kirche nach
dem Kriege die Rettung in den restlos durchgeführten Grundsätzen der
katholischen Aktion über das Laienapostolat. In der diesbezüglichen Meldung
heißt es: „Er sprach davon, daß nach dem Kriege eine ganz neue
Seelsorgemethode angewandt werden soll. Die Geistlichen selbst sollen nicht
mehr so sehr in den Vordergrund treten, sie sollen vielmehr im Hintergrund
arbeiten, um von dort aus im Stillen wirken zu können. Im größeren Umfang
sollen geeignete Leute geschult werden, die fähig und bereit sind, sich
restlos für die Erfüllung der religiösen Aufgaben einzusetzen. Als Laienhelfer
in der Seelsorge und als Laienapostel im Öffentlichen Leben sollen sie in
ihrem Wirkungsbereich für die katholische Sache arbeiten und werben. In
Einzelpropaganda von Mann zu Mann sollen alle religiösen Kräfte mobilisiert
werden. Als erstes ist in Aussicht genommen, mit dieser Arbeit unter der
Arbeiterschaft anzufangen. In allen größeren Betrieben sollen solche Apostel
gewissermaßen hauptamtlich eingesetzt werden und ihre religiöse Propaganda
unter ihren Arbeitskameraden durchführen.“

3\. Entspechend dieser innneren Einstellung bringen hauptsächlich katholische,
aber auch evangelische Geistliche ihre Überzeugung natürlich in wesentlich
vorsichtigeren Formulierungen gegenüber den von ihnen betreuten
Bevölkerungskreisen zum Ausdruck. Aus einem breiten Belegmaterial seien
nachfolgende Beispiele herausgegriffen.

Nach einer Meldung aus Köln erklärte der Weihbischof Hammels bei einer Firmung
im „Bergischen Land“, daß die Kirche nach dem Kriege schweren Angriffen
ausgesetzt sein wird und er erwarte, daß sich die katholischen Christen wie
die bergischen Eichen bewähren würden. Ein Kaplan Vieten hielt im Siegkreis
eine Predigt, die unter den Kirchenbesuchern nachhaltigen Eindruck hinterließ
und in der er u. a. ausführte: „Jetzt muß das Reich Gottes erkämpft werden und
wenn es noch so große Opfer kostet. Wir wissen, daß die katholischen Christen
nicht auf Rosen gebettet sind, und daß der Kampf nun erneut beginnen wird. Je
näher wir dem Ende der Menschheit entgegen gehen werden, desto heftiger wird
dieser Kampf. Man sieht ja, um wieviel grausamer und vielseitiger die
deutschen Kampfmittel gegenüber dem letzten Krieg geworden sind und um wieviel
größer die neuen Verwüstungen sind. Jetzt muß man sein Leben für die Kirche
aufopfern, auch wenn es Schmach und Verfolgung nach sich ziehen sollte, um
sich für das Reich Gottes einzusetzen“. Vieten garantierte in seinen weiteren
Ausführungen dafür, „wenn jeder seine Pflicht tut, ist in 50 Jahren ganz
Großdeutschland katholisch.“ Der katholische Pfarrer Winter wiederum verstand
es, wie Nürnberg meldete, durch seine Prophezeiung „bald wird auch an Euren
Türen der Antichrist klopfen“ Rückgeführten aus der Pfalz die Freude an der
Heimkehr zu schmälern. Kündigten in diesen Beispielen Geistliche eine
Verfolgung der Kirche erst an, so gehen andere wiederum weiter und schildern
die heutige Lage so, als würden die Christen schon jetzt verfolgt. So predigte
der Pfarrer Uhlig einer Meldung aus Karlsbad zufolge: „Heute gehört ein wahrer
Märtyrergeist dazu, um bei der Kirche auszuharren und die Verfolgungen, welche
z. Zt. gegen die römisch-katholische Kirche von seiten der Politik ergehen, zu
ertragen, trotzdem die Kirche niemandem etwas zu Leide tut und auch in keiner
Weise jemandem etwas wegnimmt oder sonst schädigt“. Nach einer Meldung aus
demselben Gebiet beschäftigte sich auch der Kaplan Langhans in seiner in der
Stadtkirche zu Kaaden gehaltenen Predigt mit der Christenverfolgung zur Zeit
des Laurentius und brachte diese Zeitepoche mit der heutigen auf gleiche
Basis. Langhans stellte dabei mit Entrüstung fest, daß sie heute genau so
leiden müßten wie zur Zeit der Christenverfolgung. „Warum sie verfolgt werden“
fuhr Langhans wörtlich fort, „möchte ich beantworten, aber ich lasse es sein“.
Der Pfarrer Weiss wiederum führte in seiner Predigt in der Stadtpfarrkirche in
Dachau am 18.8.1940 aus, daß heute kein Mensch mehr eine Freude am Leben habe
und eine schlechte Zeit herrsche. Wie es in beiden Meldungen heißt, waren
verschiedene Kirchenbesucher über den Inhalt dieser Predigten empört. Im
letzten Fall verließen rückgeführte Volksgenossen aus den Westgebieten die
Kirche. Der Kirchenrat Dr. Ziehmann äußerte sich in seiner Predigt in der
Franziskanerkirche in Breslau, daß es gleich schwer sei, seinen Glauben zu
bekennen als an der Front zu kämpfen. In einer anderen Predigt führte Ziehmann
aus: „Vater Abraham lassen wir uns nicht nehmen, wenn auch jetzt gegenwärtig
die Feinde an uns herantreten“. In einer Predigt in der Kreuzkirche zu Münster
bezeichnete ein unbekannter Geistlicher den jetzigen Krieg als einen Kampf um
das Christentum. Leider hat die Gottlosigkeit und das Neuheidentum bisher auch
in Europa festen Fuß gefaßt.“ In einem anläßlich des am 8.9. stattgefundenen
Diözesanjugendtages herausgegebenen Kirchenbriefes des Bischofs Konrad Graf
von Preysing hieß es u. a.: „Wir wissen, daß wir nicht hilflos dunklen Mächten
ausgeliefert sind, wir wissen, daß auch alles Menschenleid hohen Sinn hat,
wenn wir auch oftmals nicht sofort erkennen können, warum es uns traf. Wir
wissen, daß einmal die Stunde kommt, in der das Reich Gottes mit seinen
Getreuen triumphieren wird.“

Die gleiche Taktik wird auch verschiedentlich von evangelischen Geistlichen
angewandt. Bezeichnend hierfür ist die Predigt des Pfarrers Rosenkranz,
Koblenz, in welcher er u. a. ausführte: „Wir Beter stehen anders da wie jene
rücksichtslosen Tatmenschen, die durch ihr rücksichtsloses Handeln der Welt
den Stempel ihrer Macht aufdrücken wollen. Wir sind völlig gewappnet auf
allerschlimmste irdische Ereignisse ohne irgendwelche Furcht, ganz allein auf
Gott gestellt… Wir Christen allesamt, ob in der Wehrmacht oder in der Heimat,
warten auf den Endkampf des Krieges und wir Kirchenleute warten auf das
göttliche Kommando der Kirchenerneuerung. Wir sind gewiß, daß Gott seine
Kirche nicht im Stiche läßt, und wenn wir noch so wenige sind. Wir sind
bereit, auf sein Kommando anzutreten. Wenn Entscheidungen sich hinausziehen,
dann wollen wir aber doch nicht unsicher werden, sondern in entschlossener
Entscheidungsbereitschaft stehen, die die Gewähr für den Sieg bietet.“ In den
Meldungen aus dem Reich vom 22.8. wurde auf die Äußerung eines höheren
Geistlichen aus Linz hingewiesen, daß nach dem Kriege unter Umständen ein
Katakombenchristentum einsetzen werde. Die gleichen Gedankengänge vertrat der
evangelische Pfarrer Lueken in seiner Predigt am 11.8.1940 und folgerte dabei,
daß die Christen lernen müßten, eine Hausgemeinde aufzubauen und begründete
dies: „Es werden in nächster Zeit vielleicht Umstände eintreten, die es nicht
mehr gestatten, in großen Kirchenplätzen das Evangelium zu predigen.“

4\. Über die Auswirkungen dieser Seelsorgemethoden in der einfachen
Bevölkerung, vor allem in den Landgebieten, in denen die Führungsmittel des
Staates und der Bewegung nichts in diesem Ausmaß an den einzelnen
Volksgenossen herankommen, werden nachfolgende Beispiele herausgegriffen:

Verschiedene Landwirte, einzelne Frauen und Arbeiter des Siegkreises haben
offen folgende Formulierungen eines katholischen Wanderpredigers nachgeredet:
„Es wäre wesentlich besser, wenn Deutschland den Krieg verliere, da ein Sieg
Hitlers das Ende der katholischen Bevölkerung bedeuten würde. Es wäre besser,
den bittersten Frieden zu ertragen, als den Untergang der Kirche erleben zu
müssen.“ Andere äußerten, daß die Engländer mit Berechtigung im Namen des
Christentums kämpften, denn wenn der Nationalsozialismus die Insel erobert
habe, würden dort genau so wie hier die Kruzifixe aus den Schulen und
öffentlichen Gebäuden entfernt, was einer Verfolgung des Christentums
gleichkomme. Koblenz meldet, daß in einem Kaffeekränzchen kirchlich gebundene,
in guten Verhältnissen lebende Frauen von der Auflösung der Klöster in der
Eifel gesprochen hätten. Das mindeste was komme sei die Trennung von Kirche
und Staat. Daneben würde vor allem das kirchliche Vermögen eingezogen. – In
der katholischen Bevölkerung des Kreises Kreuznach wurde davon gesprochen, daß
nach dem Kriege im Rheinland ganze katholische Dörfer ausgesiedelt würden,
wobei beabsichtigt sei, diese Ausgesiedelten in religiös anders gearteten
Gegenden anzusiedeln, um den freiwerdenden Grundbesitz den zurückbleibenden
Bauern zur Stärkung der kleinen landwirtschaftlichen Betriebe zu überlassen.
In der Eifelgegend wird in katholischen Kreisen das Gerücht kolportiert, die
Therese von Konnersreuth habe den militärischen Sieg Deutschlands
vorausgesagt, aber prophezeit, daß der nach dem Krieg eintretenden großen
Ruhepause ein Religionskrieg folge. Meldungen aus Nürnberg, Koblenz, Köln
stimmen in der Feststellung überein, daß in den der Kirche besonders hörigen
Kreisen mehrfach die Argumentierung angetroffen wurde, daß nach der göttlichen
Weltordnung Deutschland nicht der endgültige Sieger in diesem Kampf bleiben
könne, da das Dritte Reich die Religion nicht anerkennen wolle.


III. Volkstum

Zur Lage in Luxemburg

Im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses in Luxemburg steht z. Zt. die
Säuberungsaktion innerhalb der Volksdeutschen Bewegung (VdB). In den Meldungen
aus dem Reich vom 29.8.1940 wurde bereits auf die Oppositionsgruppe um den
Propaganda- und Organisationsleiter der VdB, Dennemeyer, hingewiesen. D. wurde
schon seit längerer Zeit von dem größten Teil der Anhänger der VdB wegen
seiner eindeutig gegen das Reich ausgerichteten schriftstellerischen Tätigkeit
in den Jahren 1919/20 abgelehnt. Dennemeyer wurde am 13.9.1940 festgenommen.
Seine Ausschaltung aus der VdB hat in weitesten Kreisen der Öffentlichkeit
besondere Zustimmung gefunden. Von der gründlichen Säuberung der Ortsgruppen
und Umbesetzungen innerhalb der VdB-Leitung erhoffen nach den vorliegenden
Meldungen die deutschbewußten Luxemburger für die Zukunft eine fruchtbringende
Tätigkeit der VdB.

Der Zustrom zur Volksdeutschen Bewegung unter ihrem Landesleiter, Prof.
Kratzenberg, hält unvermindert an. Nach den vorliegenden Meldungen ver folge
jedoch der überwiegende Teil der sich Anmeldenden rein materielle Interessen.
Widerstand finde die Bewegung vor allem noch in der Kreisen der
Intellektuellen, bei den Beamten und teilweise auch bei der Bauernschaft.
Direkt feindlich in seiner Gesamtheit verhalte sich der Klerus. Darüber hinaus
seien durch die notwendig gewordene Säuberungsaktion weitere Gegnergruppen
entstanden.

Die Luxemburger Volksjugend sei inzwischen auf über tausend Mitglieder
angewachsen. Ihr Leiter, Colling, baue sie nach dem Muster der HJ auf und
hoffe beim Anschluß Luxemburgs an das Reich, sie der HJ eingliedern zu können.

Die deutsche Propaganda, die insbesondere immer wieder auf die
Deutschstämmigkeit des Luxemburgers hinweise und die darüber hinaus die
wirtschaftliche Vorteile bei einer Angliederung Luxemburgs an das Reich für
die Luxemburger herausstelle, habe bisher noch nicht die vorherrschende
Auffassung der zum überwiegenden Teil noch antideutsch eingestellten
Luxemburger Bevölkerung zu ändern vermocht. Dieser Deutschenhass mache sich
des öffteren in Luxemburg bemerkbar. So würden z. B. häufig Plakate der
Volksdeutschen Bewegung, die auf bevorstehende Versammlungen hinwiesen,
unmittelbar nach der Anbringung wieder abgerissen und die Volksdeutschen
Ankleber heftig beschimpft. Ausdrücke wie: „Wären die ’Preissen’ nur alle
verreckt, nur so eine Saubande fehlte uns noch“ oder „die Deutschen sind alle
Schweine und müßten erschossen werden“ seien aus den Menschengruppen, die sich
jedesmal vor solchen Plakaten sammelten, öfters zu hören. In einzelnen
Gemeinden, in denen der klerikale Einfluß besonders stark sei, hätte die VdB
bei der Gründung neuer Ortsgruppen außerordentliche Schwierigkeiten gehabt.
Allgemein würden die sich zur Aufnahme in die VdB bereiterklärenden Personen
von den Luxemburgern als Landesverräter hingestellt. Soweit es sich dabei um
Geschäftsleute handele, würden diese offen boykottiert. Noch heute seien z. T.
eine Reihe deutscher Volksgenossen in diesen Gemeinden offenen Drohungen
frankophil eingestellter Luxemburger ausgesetzt. Daß die Widerstandskräfte der
Luxemburger noch lange nicht erlahmt seien, beweise u. a. auch ein Vorfall,
der sich in der Nacht vom 7. zum 8.9.1940 in Diekirch zugetragen habe:

Hier seien Plakate in den luxemburgischen Landesfarben mit der Aufschrift
angebracht worden: „Heil Frankreich! Wir wollen bleiben, was wir sind, nie zu
Deutschland!“

Die bisherige Entwicklung in Luxemburg habe gezeigt, daß die Luxemburger
Bevölkerung in der breiten Masse nicht gewillt sei, sich den deutschen
Belangen unterzuordnen. Es zeige sich vielmehr, daß die Fälle reichsfeindichen
Verhaltens in den letzten Wochen wesentlich zugenommen hätten. Lediglich der
Einsatz luxemburgischer Arbeiter im Reich habe sich propagandistisch für
Deutschland gut ausgewirkt. Die Arbeiter seien mit ihrem Lohn und den
angetroffenen Arbeitsverhältnissen im Reich durchaus zufrieden. Bei ihren
wöchentlichen Urlaubsfahrten nach Luxemburg hätten sie sich lobend über ihren
augenblicklichen Einsatz geäußert und z. T. erzählt, daß sie sich in
Deutschland zum ersten Mal wieder seit langer Zeit als Menschen gefühlt
hätten.

Trotz allem würden von gegnerischer Seite allerlei Gerüchte ausgestreut, die
immer wieder darauf abzielten, daß bald eine „Änderung“ zu erwarten sei. Man
stütze sich hierbei auf eine angebliche Rundfunkansprache der Großherzogin,
die weiterhin zum Aushalten aufgerufen habe. Darüber hinaus erzähle man sich
in den gleichen Kreisen, daß der Erbprinz von Luxemburg sich mit der Tochter
des Präsidenten der USA, Roosevelt, verlobt habe. Man verbinde damit die
Hoffnung auf ein baldiges Eingreifen Amerikas in den Krieg, das den Sieg
Englands bedeuten würde.


IV. Verwaltung und Recht

Mögliche Vereinfachungen im Verfahren vor den Anerbengerichten

Unter Hinweis auf den Mangel an Arbeitskräften in der Landwirtschaft wird in
verschiedenen Meldungen darauf hingedeutet, daß sich das Verfahren vor den
Anerbengerichten im gewißer Hinsicht vereinfachen ließe. Man habe im Gegensatz
zum Strafverfahren die Laienrichter im Erbhofverfahren trotz des Krieges nicht
ausgeschaltet, weil man naturgemäß auf ihre Fachkenntnisse bei Entscheidungen
nicht verzichten könne, die wesentlich in bäuerlichen Besitz eingreifen.
Jedoch gäbe es eine Reihe von Fällen, bei denen die Mitwirkung der bäuerlichen
Beisitzer lediglich eine Formsache sei, d. h. bei denen die Entscheidung von
vornherein feststehe und es auf eine fachliche Beratung des Vorsitzenden des
Anerbengerichts nicht ankomme.

In den Meldungen wird als Beispiel für solche Fälle insbesondere die Abgabe
eines kleinen, im Verhältnis zum Erbhof unbedeutenden Streifens Land zum Bahn-
oder Straßenbau angeführt. Nach den gesammelten Erfahrungen wäre es völlig
ohne Nachteil, wenn diese und andere Angelegenheiten von geringerer Bedeutung
von dem Vorsitzenden des Anerbengerichts allein erledigt werden könnten.
Dadurch würde der Terminzettel des vorgesetzten Anerbengerichts erheblich
gekürzt und die Inanspruchnahme der bäuerlichen Beisitzer wesentlich
eingeschränkt werden. Durch die regelmäßige Anhörung des Kreisbauernführers
dürfte trotz dieser Vereinfachung gewährleistet sein, daß jede Angelegenheit
fachmännisch geprüft und begutachtet werde. Die alleinige Entscheidung des
Vorsitzenden könnte zudem vom Einverständnis des Antragsstellers und des
Kreisbauernführers abhängig gemacht werden. Den Beteiligten müßte außerdem die
Möglichkeit offen stehen, die Entscheidung des Vorsitzenden durch das
vorgesetzte Anerbengericht nachprüfen zu lassen.

Es werde daher in Fachkreisen vorgeschlagen, für die Kriegszeit die Bestimmung
des § 19 der Erbhofverfahrensordnung, nach der jetzt schon in gewissen Fällen
die Vorentscheidung durch den Vorsitzenden zugelassen sei, entsprechend zu
erweitern. Man könne dabei bestimmen, daß die Vorentscheidung des Vorsitzenden
des Anerbengerichtes Rechtskraft erst erlange, wenn nicht binnen zwei Wochen
seit Zustellung Einspruch eingelegt und die Entscheidung durch das vorgesetzte
Anerbengericht beantragt werde. Auf diese Möglichkeit des Einspruchs müßte in
dem Entscheid des Vorsitzenden hingewiesen werden.

Die zuständigen Kreise, insbesondere die Bauern, versprechen sich nach den
Meldungen von einer derartigen Regelung eine wesentliche Entlastung. Der
Arbeitstag des Bauern sei so ausgefüllt, daß er sich nur ungern zum
Anerbengericht begeben würde, um dort, wenn auch oft nur auf wenige Stunden,
als Beisitzer tätig zu sein. Für ihn bedeute es den Verlust eines halben,
häufig sogar ei nes ganzen Arbeitstages, der in der Landwirtschaft immer
schwer einzuholen oder auszugleichen sei. Außerdem müsse noch in der Partei,
im Reichsnährstand oder als Bürgermeister tätig sein und daher jede
Möglichkeit der Entlastung ausgenützt werden müßte.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Bedarfsdeckung des zivilen Sektors in Eisen- und Stahlwaren

Aus allen Reichsgebieten liegen Meldungen vor, daß die dem Eisenhandel im
Rahmen der Eisen- und Stahlbewirtschaftung aus dem HR-Kontingent für das 3.
Quartal 1940 zugeteilten Mengen in sehr vielen Fällen als völlig ungenügend
bezeichnet werden. Die Zuteilungen sind aufgrund der Bezüge des Jahres 1938
erfolgt. Die zugeteilten Mengen seien selbst bei wichtigsten Bedarfsartikeln
für die Landwirtschaft bei weitem nicht ausreichend, um den privaten, nicht
kontingentierten Bedarf auch nur einigermaßen decken zu können.

Aus den sich in letzter Zeit immer mehr häufenden Klagen insbesondere aus
Kreisen des Einzelhandels ist zu entnehmen, daß die aus dem HR-Kontingent
zugeteilten Kennziffern zum größten Teil nicht unterzubringen sind – daß also
mit der erteilten Kennziffer die entsprechende Ware praktisch nicht beschafft
werden konnte. Die Anteilquote des Einzelhändlers in den verschiedenen
Warenkategorien ist den Meldungen zufolge aufgrund des anscheinend
unzureichenden Gesamtkontingentes so gering bemessen, daß man von einer mit
dem HR-Kontingent angeblich ermöglichten Warenbeschaffung unter dem
Gesichtspunkt der notwendigen zivilen Versorgung keinesfalls sprechen könne.

Eine Bedarfsdeckung sei oftmals schon deshalb nicht möglich gewesen, weil
Fabrikanten als Lieferer die Annahme der Kennziffern mit dem Hinweis
verweigerten, daß sie von ihrer Industriegruppe die Auflage erhalten hätten,
den erhaltenen Materialvorschuß bis zu einem bestimmten Termin (2.9./10.9.)
zusammen mit dem HR-Kontingent zu verrechenen, wobei die Anforderung des
Einzelhändlers nicht mehr hätte berücksichtigt werden können. Nur diejenigen
Betriebe, die von ihrer Wirtschaftgruppe ein Verarbeitungskontingent erhalten
hätten, könnten die HR-Kontrollnummern annehmen. Wie es in den Meldungen
heißt, sind diese Betriebe dem Einzelhandel nicht bekanntgegeben worden, so
daß die einzelnen Firmen oft bei 5 oder noch mehr Betrieben anfragen müßten,
ob HR-Kontrollnummern angenommen werden. Hierdurch würden sich Schwierigkeiten
ergeben, da die HR-Kontrollnummer befristet sei. Selbst wenn ein
Herstellerbetrieb mit einem Verarbeitungskontingent gefunden worden sei, teile
dieser häufig mit, daß er bereits mit Aufträgen überhäuft sei und erst im
Laufe des Jahres 1941 liefern könne.

Es wird betont, daß diese Schwierigkeiten dann nicht aufgetreten wären, wenn
man sich eine Kontrollnummer anderer Kontingentsträger z. B. des Handwerks
oder der Wehrmacht habe beschaffen können. In diesem Zusammenhang würde in den
betroffenen Kreisen davon gesprochen, daß die Warenherstellung das
rohstoffbezugsberechtigte Kontingent dem Verrechnungskontingent, das das HR-
Kontingent lediglich darstelle, vorziehen würden. Im übrigen sei es aber schon
deshalb nicht möglich, eine verhältnismäßig kurze Frist zur Unterbringung von
Kennziffern einzuhalten, weil man immer erhebliche Zeit benötige und häufig
längeren Schriftwechsel zu pflegen habe, um überhaupt erst einen Lieferanten
zu ermitteln. Ein neuer Nachweis von Herstellerfirmen für diesen zivilen
Bedarf (insbesondere mit einer Fertigungsanweisung) werde deshalb für
unbedingt erforderlich gehalten.

Nach den bisherigen Erfahrungen des Handels sei eine Warenbeschaffung zur
notwendigen Deckung des zivilen Bedarfes in Eisen- und Stahl waren mit diesem
HR-Kontingent kaum möglich. Die Schwierigkeiten könnten nach Ansicht der
betroffenen Kreise nur dann überwunden werden, wenn eine vom
Verrechnungskontingent abweichende Regelung dahingehend getroffen würde, daß
einmal die Kennziffer des Einzelhandels den Hersteller zum Bezug von Eisen-
und Stahlmaterial berechtigte (ähnlich wie mit Kennziffern anderer
Kontingentsträger), und wenn diejenigen Industriefirmen, die keine
Fertigungsanweisung besitzen aber entsprechende Waren herstellen, Aufträge mit
Handelskontingentnummern auch für den nichtkontingentierten Bedarf
entgegennehmen könnten.

Neue Meldungen zur Materialzuteilung für Schuhreparaturen

In den diesbezüglichen Meldungen wird nach wie vor auf die Schwierigkeiten,
die sich bei dem großen Reparaturanfall von Schuhen ergeben, hingewiesen.
Während allgemein die Zuteilung von Gummimaterial als ausreichend angesehen
wird, wird immer wieder betont, daß die Ledermengen zu gering seien, da
einzelne Berufsgruppen, wie landwirtschaftliche Kräfte und Bergarbeiter ohne
Lederbesohlung nicht auskommen könnten. Als wesentlichste Schwierigkeit wird
in allen Meldungen herausgestellt, daß die nötigen Klebepressen und
Klebemittel zur Verarbeitung des Gummimaterials nicht vorhanden seien. So
berichtet z. B. Augsburg , daß der Reichsinnungsverband des
Schuhmacherhandwerks keine Bezugsscheine für Klebepressen mehr ausgeben könne,
da Pressen angeblich nicht mehr zur Verfügung stünden. In den Meldungen wird
weiter betont, daß infolge dieser Hemmnisse von verschiedenen Seiten die
Bestrebungen ausgingen, Gemeinschaftswerkstätten für die Schuhreparaturen
einzurichten. Von den Schuhmachern würden derartige Pläne – wie es in
verschiedenen Meldungen heißt – abgelehnt. Aus München wird z. B. berichtet,
daß die dortige Gemeinschaftswerkstätte der Landeslieferungsgenossenschaft
sich immer mehr zu einem rentablen Geschäft der Lago entwickle. Wörtlich heißt
es in der Meldung, daß „die Schuhmacher der Meinung seien, daß, wenn ihnen die
in den Gemeinschaftswerkstätten verwendeten Maschinen, Pressen, Materialien
und Arbeitskräfte zur Verfügung stünden, sie die anfallenden Reparaturen
wesentlich leichter bewältigen würden.“

Münster meldet, daß die Lederzuteilung zur Besohlung von Bergarbeiterschuhen
völlig unzureichend sei. Die Schuhe der Bergarbeiter lägen wochenlang in den
Werkstätten, ohne daß sie repariert werden könnten. Von Seiten der Wehrmacht
seien z. B. in Bockum-Hövel alte Soldatenstiefel und Beuteschuhe zur
Überbrückung zur Verfügung gestellt worden. Diese hätten jedoch nur für einen
kleinen Prozentsatz der Bergarbeiter ausgereicht. Der Meldung zufolge hätten
einige Bergarbeiter in provozierender Haltung in Filzpantoffeln am Zechentor
gestanden.

Sinkende Arbeitsmoral der polnischen Landarbeiter

In stärker werdendem Umfange gehen aus dem Reich Meldungen ein, daß die
Arbeitsmoral der in der Landwirtschaft eingesetzten polnischen Zivilarbeiter
immer mehr abnimmt. In einer Meldung aus Augsburg heißt es, daß „die
polnischen Landarbeitern zu einer Landplage geworden“ seien. Überall auf den
Dörfern treffe man Polen an, die sich unter Umgehung des Verbotes, den
Arbeitsplatz zu verlassen, ihre Landsleute in größeren Gemeinden besuchen und
hierbei „ihre Erfahrungen“ austauschten. Als Auswirkung dieser Zusammenkünfte
könne dann in den meisten Fällen festgestellt werden, daß die Polen verhetzt
und mit neuen Forderungen an ihre Arbeitgeber ausgerüstet zurück kamen. Auch
aus Würzburg wird gemeldet, daß sich innerhalb der polnischen Landarbeiter
immer mehr eine Neigung zu Arbeitsverweigerungen bemerkbar mache.
Gleichlautende Meldungen liegen vor aus Berlin, Frankfurt/Oder und Potsdam.

Das „Krankmelden“ ist nach wie vor bei den Polen ein beliebtes Mittel, um sich
vor der Arbeit zu drücken. Naturgemäß nehmen diese Erscheinungen bei größeren
Arbeitsspitzen, also jetzt während der Hackfruchternte, zu.

Der Gesundheitszustand der neu angeworbenen Polen ist zum großen Teil sehr
schlecht. So waren z. B. von einem in Augsburg vor einigen Tagen
eingetroffenen Transport von 48 Polen (trotz angeblich vorausgegangener
ärztlicher Untersuchung) 38 geschlechtskrank. Verschiedentlich sei auch
festgestellt worden, daß bei den Polen, die schon längere Zeit in Deutschland
weilen, alte meist vernachlässigte Krankheiten jetzt zum Ausbruch kommen.
Dieser Umstand bringe in den betroffenen Gebieten eine starke Belastung der
Gemeinden und der allgemeinen Ortskrankenkassen mit sich.


Einzelmeldung

Aus Karlsbad wird gemeldet, daß die derzeitige Auszahlung der Heiratsbeiträge
für weibliche Versicherte der Reichsversicherung, die an Stelle der frühereen
tschechischen Pensionsanstalt für Angestellte getreten ist, von den Betroffen
als große Härte bezeichnet wird.

…

  
  
  

