
I. Allgemeines

Die Veröffentlichung der Warschauer Dokumente hat im ganzen Volk stärkste
Beachtung gefunden und das politische Interesse auf die Haltung Amerikas im
gegenwärtigen Konflikt gelenkt. Wenn man auch von Anfang an der Haltung
Amerikas skeptisch gegenüberstand, so haben doch die Enthüllungen über die
Tätigkeit der amerikanischen Botschafter in Europa allgemeine Überraschung
hervorgerufen. Im Zusammenhang hiermit wird die Möglichkeit eines
Kriegseintritts Amerikas auf Seiten der Westmächte lebhaft erörtert.

Als Gegengewicht verfolgt man aufmerksam die Haltung Italiens und vor allem
Rußlands. Hierbei wurde die Rede Molotows, insbesondere die Äußerung über die
Gegnerschaft zu den Westmächten, mit Genugtuung aufgenommen.

Die letzten Meldungen über die Tätigkeit und die Erfolge der deutschen
Luftwaffe gegenüber englischen Geleitzügen und französischen Luftstreitkräfte
wurden besonders beachtet. Sie werden als neuer Beweis für die Überlegenheit
der deutschen Luftwaffe gegenüber der der Westmächte gewertet.

Das allgemeine Interesse und die Opferbereitschaft für die Metallspende halten
unvermindert an. Die einlaufenden Spenden übertreffen schon jetzt vielerorts
die gestellten Erwartungen. Auftauchende Zweifel über die Verwendung der
Gegenstände wurden durch die Verordnung zum Schutze der Metallsammlung sofort
behoben.


II. Gegner

Zu dem bisher tätigen „Freien Deutschlandsender“ und „Deutschen
Freiheitssender“ gesellte sich seit Mitte März ein neuer Schwarzsender, der
sich „Reichssender der neuen deutschen Revolution“ nennt und jeweils in den
Abendstunden deutschfeindliche Nachrichten durchgibt. Der Inhalt der Sendungen
gleicht im wesentlichen dem der anderen Schwarzsender.

Der „Freie Deutschlandsender“ gab am 15.3.1940 „Anleitungen für eine getarnte
und möglichst ungefährliche Verbreitung deutsch-feindlicher Nachrichten“. Er
empfahl folgendes Verfahren:

«Wollt Ihr die Nachrichten, die Ihr durch uns oder durch Auslandsender
erfahrt, unter die Leute bringen, so behauptet kühn, Herr Goebbels hätte
wieder einmal mit Recht die schändlichen Lügenmeldungen dementiert, nämlich
dies und das, was das feindliche Ausland melde. Dann kann Euch keiner was
anhaben, und die Wahrheit kommt doch unter die Leute.»

Die sozialdemokratische Gegnerarbeit trat in Berlin mit 2 neuen Hetzschriften
hervor: Die sechzehnseitige Broschüre „Klar im Erkennen – Klar im Ziel“ (Der
Kampf der deutschen Sozialdemokratie gegen das Hitleregime), die im Verlage
des Presseorgans der SOPADE – „Neuer Vorwärts“ – in Paris herausgegeben wurde,
weist u. a. auf das öffentliche Hervortreten einer SPD-Gruppe in USA hin, die
sich „German Labour Delegation“ nennt.

Die zweite Druckschrift: „Das antifaschistische Kriegsziel – Eine Stimme der
deutschen Opposition“, wurde – mit Max Sievers als Herausgeber – in Stockholm
gedruckt und dient der sogen, sozialdemokratischen Föderation als
Informationsmaterial anstelle der seit August 1939 in Frankreich verbotenen
Wochenzeitung „Freies Deutschland“. Sie bringt Abhandlungen zu den Themen „Die
Brandstiftung der Hitler und Stalin“ und „Das antifaschistische Kriegsziel“.
Aus Graz wird eine Abnahme der Heimtückevergehen gemeldet. Gegenüber 192
Fällen im Februar seien im März nur noch 154 Fälle bei der dortigen
Staatspolizeistelle behandelt worden.


III. Kulturelle Gebiete

Die Lage im Schrifttumswesen

Nach dem überaus guten Weihnachtsgeschäft hält die günstige Entwicklung im
Buchhandel weiter an. Sie ist einmal durch das große Lesebedürfnis der
Bevölkerung und der Soldaten und letzhin durch den Ausfall zahlreicher sonst
üblicher Geschenkartikel bedingt. Zwar trat Anfang dieses Jahres ein
Umsatzrückgang im Sortiment gegenüber den Dezemberwochen ein, die Umsätze
liegen jedoch immer noch wesentlich höher als im Vorjahre. Kurz vor dem
Osterfest stieg, der Umsatz wieder erheblich an. Dieser durchaus günstigen
Entwicklung Rechnung tragend, ist die Stimmung in Buchhändlerkreisen
entsprechend optimistisch. Sie wird nur in geringem Maße durch die
auftretenden Lieferungsschwierigkeiten der Verlage getrübt. Diese sind im
wesentlichen gegenwärtig weniger durch die Verkehrslage hervorgerufen – wie es
in den Wintermonaten der Fall war – als durch den Ausfall von Arbeitskräften
bei den Verlagen und vor allen Dingen in den Buchbindereien. Über ungünstige
Auswirkungen der Papierverknappung auf die Verlagstätigkeit sind bisher keine
Fälle bekannt geworden. Die Tatsache, daß aus diesem Grunde eine Menge
Schriften bei den Verlagen vergriffen und in den Buchhandlungen nicht zu
erhalten sind, läßt aus den vorgenommenen Buchkäufen keine genauen Schlüsse
auf die Buchwünsche der Bevölkerung zu, da sie nur zu einem Teil der
tatsächlichen Nachfrage des Lesepublikums entsprechen.

Die Nachfrage in den einzelnen Sparten des Schrifttums ist im Reichsgebiet
nicht ganz einheitlich. Während aus Bayern, Schleswig-Holstein, Ostpreußen,
Sachsen, Unterfranken, Niederschlesien, Tirol und dem Sudetenland berichtet
wird, daß an erster Stelle politisches Schrifttum verlangt wird, stellen
Meldungen aus Oberösterreich und Oberschlesien fest, daß die Nachfrage an
leichter Unterhaltungsliteratur überwiegt.

In den vorliegenden Meldungen kommt jedoch übereinstimmend zum Ausdruck, daß
das Interesse an aktuellen politischem Schrifttum wie Aufklärungsschriften
über England und Frankreich gegenüber Anfang des Krieges im Abflauen begriffen
ist. Von Schrifttum schaffenden Kreisen, vor allem von Buchhändlern wird dazu
festgestellt, wie aus Meldungen aus Hessen, Bayern, Schleswig-Holstein und dem
Rheinland hervorgeht, daß gewisse Bevölkerungsschichten mit diesem Schrifttum
„übersättigt“ seien und daß augenblicklich eine Überschwemmung des
Buchmarktes, vor allen Dingen mit Englandliteratur, stattfinde, wobei das
Angebot die Nachfrage erheblich übersteige. Aus Bremen lief dagegen eine
Meldung ein, die besagt, daß sich die Käufer des aktu ellen politischen
Schrifttums fast immer aus den gleichen interessierten Kreisen
zusammensetzten, während die Erfassung aller Bevölkerungskreise nicht gelungen
sei. Eine Ausnahme bilden die Heftchen des Bibliographischen Instituts
Leipzig, „Schlag nach über …“, die sich wegen ihres übersichtlichen Materials
bei niedrigem Preise in allen Kreisen besonderer Beliebtheit erfreuen. In der
Sparte des politischen Schrifttums nehmen die Bücher über den Polenfeldzug und
Weltkriegsliteratur ebenfalls eine besondere Stellung ein, nach denen immer
wieder gefragt wird, und die sehr viel für Geschenkzwecke Verwendung finden.
So hatte z. B. das Buch „Auf den Straßen des Sieges“, wie aus Bayern, Sachsen,
Schleswig-Holstein und dem Sudetengau berichtet wird, einen großen Erfolg zu
verzeichnen.

Besonderen Absatz fand des Führers „Mein Kampf“, dessen Dünndruckausgabe gern
für Sendungen an die Front verwendet wurde. Von minderbemittelten
Volksgenossen wurde, wie aus Neustadt a.d.W. gemeldet wird, bedauert, daß
diese Feldausgabe nicht zu einem niedrigeren Preise herausgekommen sei. Wie in
diesem Zusammenhang aus Sachsen, Württemberg und Mittelfranken und Schwaben
berichtet wurde, waren eine Zeit lang Gerüchte über das Buch „Mein Kampf“ in
Umlauf, nach denen das Werk wegen der antibolschewistischen Stellen im Text
zurückgezogen werden solle. Diese Gerüchte sind in letzter Zeit aber ziemlich
verstummt.

In der Sparte des schöngeistigen Schrifttums war eine überaus starke Nachfrage
nach leichter Unterhaltungslektüre zu beobachten. Für Sendungen an die Front
wurden die kleinen Formate der Insel-Bücherei, der Kleinen Bücherei u.ä.
bevorzugt. Das Interesse an Übersetzungsliteratur ist im Abnehmen begriffen,
zumal die Zurückziehung der Bücher englischer und französischer Autoren, die
im allgemeinen vom Lesepublikum mit Verständnis aufgenommen wurde, das Angebot
ohnehin stark beschränkt. Auffallend groß war dagegen die Nachfrage nach
Büchern nordischer Autoren. So konnte z. B. das Buch von Gullvaag „Es begann
in einer Mittsommernacht“ einen großen Erfolg aufweisen. Übersetzungen
italienischer Autoren wurden überhaupt nicht beachtet.

In Kreisen der Jugend hält das starke Interesse für Kriegsbücher weiterhin an.
So waren z. B. die Hefte der in Zusammenarbeit mit der HJ herausgegebenen
„Kriegsbücherei der deutschen Jugend“ sehr gefragt. Trotz reger Propaganda ist
das Interesse an Indianergeschichten wie Karl May u.ä. erheblich abgeflaut,
dagegen finden Kriminalromane, besonders in Broschürenform, weiterhin starken
Absatz.

Aufnahme der täglichen Frontberichte des Rundfunks und der Presse (P.K.
Berichte)

Zahlreiche Meldungen aus allen Teilen des Reiches besagen, daß die täglichen
Frontberichte des Rundfunks und die P.K.-Berichte der Presse bei dem
allergrößten Teil der Bevölkerung regstes Interesse finden. Es wird vor allem
von älteren Personen immer wieder hervorgehoben, daß diese Front- und die
P.K.-Berichte einen Kontakt zwischen Front und Heimat ermöglichen, wie dies im
Weltkrieg ganz unmöglich gewesen sei. Die Frontberichte würden wesentlich dazu
beitragen, daß eine Auseinanderentwicklung zwischen Front und Heimat, wie sie
im Weltkrieg kam, nicht wieder eintreten könne. Im Hinterland werden den
Meldungen zufolge die Frontberichte vor allem gehört von den Männern,
besonders der älteren männlichen Jugend und den Urlaubern. Bei den
Weltkriegsteilnehmern ist es vor allem das soldatische Interesse, was sie dazu
bewegt, sich möglichst keinen Frontbericht entgehen zu lassen. Sie werden in
Familien- und in Bekanntenkreisen, in den Gaststätten und dergleichen meist
die „Interpreten“ der Berichte im Anschluß an die Sendung. – Mehrere Meldungen
führen aus, daß die Frontberichte aber auch bei den einzelnen Truppengattungen
auf besonderes Interesse stoßen. Es heißt darin: „Bemerkenswerte Stimmen von
jüngeren Soldaten gehen dahin, daß die Frontberichte auch die Waffengattungen
über die Taten der einzelnen Einheiten aufklären und ’Vorurteile’ beseitigen
helfen, sowie dem einzelnen Soldaten das Rückgrad stärken, indem ihm die
mächtige Einheit der deutschen Wehrmacht vor Augen geführt wird.“ – Am
verhältnismäßig wenigsten werden, wie viele Meldungen besagen, die
Frontberichte von Frauen und Mädchen abgehört, vor allem dann, wenn sie selbst
Angehörige an der Front haben. Oft geschehe dies aus dem inneren Bestreben,
sich vor Aufregungen zu bewahren und um die Sorge um Mann, Verlobten oder
Bruder durch die Schilderung der Kampfereignisse nicht neu aufbrechen zu
lassen.

Allgemein wird an den Front- und P.K.-Berichten die außerordentliche
Aktualität und Schnelligkeit der Nachrichtenübermittlung anerkannt und dankbar
empfunden. Die P.K.-Berichte in den Zeitungen gehören deswegen zum
begehrtesten Lesestoff, weil aus diesen Schilderungen die unmittelbare
Erlebnisnähe spreche und deswegen diese Berichte packende Überzeugungskraft
hätten. Die Frontberichte bilden oft, wie mehrfach gemeldet wird, unter den
Arbeitern am darauffolgenden Tag den Gesprächsstoff in den Arbeitspausen.

Die Zahl der Frontberichte, so wie sie jetzt über die Sender gehen, sei
ausreichend. Man wolle nicht weniger solcher Sendungen haben, aber auch nicht
mehr, weil sonst notwendig eine Abstumpfung und Gewöhnung eintrete.

Die kritischen Äußerungen lassen sich nach folgenden Gesichtspunkten
zusammenfassen: In einem überwiegenden Teil der Gebiete des Reiches hört man
immer wieder die Sorge, daß durch die Genauigkeit der militärischen
Schilderungen, die zwar für die Heimat sehr interessant sei, der Feind, der ja
auch diese Berichte mithöre, Anhaltspunkte über das deutsche militärische
Vorgehen, militärischer Methodik und dergleichen entnehmen könne, so daß
dadurch wieder eine Gefährdung deutscher Soldaten oder Stellungen eintreten
könnte. Es erscheint zweckmäßig, auf diese Fragestellung einmal aufklärend
hinzuweisen, um diese Besorgnis zahlreicher Volksgenossen zu zerstreuen. – Der
zweite kritische Haupteinwand, der zweifellos nur eine Minderheit von Hörern
betrifft, bezieht sich auf das Vertrauen in die Echtheit der Frontberichte.
Verschiedenartigste Zweifel werden dabei laut. In Holstein und in der Ostmark
bezweifeln Einzelne, ob es wirklich möglich sei, daß im Feuerbereich des
Feindes mit komplizierten Aufnahme- und Rundfunkapparaturen gearbeitet werden
könnte. Andere äußern, daß aus dem Lautsprecher nur die Geräusche kommen, die
in die Sendung passen, während im unmittelbaren Frontbereich doch zahlreiche
andere Geräusche, die nicht zur Sendung passen, mit hörbar seien und
durchschlagen müßten. Wieder Andere glauben, bestimmte Zweifel deswegen äußern
zu müssen, weil der Wortfluß der einzelnen berichtenden Solda ten so gut
aufeinander abgestimmt sei und doch gerade in der Aufregung viele Soldaten
nicht in so geordnetem Satzbau sprechen könnten. Man habe den Eindruck, daß
die Sendung mindestens vorher einmal durchprobiert sei und Einzelnen gesagt
würde, was sie sagen sollten. Wieder Andere kritisieren, daß beispielsweise
der eine Sprecher ganz abgedämpft und im Flüsterton spreche, gleichsam um den
Feind nicht aufmerksam zu machen, während dann der Antwortende in voller
Lautstärke aus sich herausgehe usw. – Wie gesagt, beschränken sich aber diese
Stimmen der Zweifler auf eine Minderheit. – Verschiedentlich wurde auch
kritisiert, daß die Begrüßung und Verabschiedung zwischen Mannschaften und
Vorgesetzten nicht mit dem Gruß „Heil Hitler!“, sondern mehrfach mit „Guten
Tag“, „Guten Morgen“, „Auf Wiedersehen“ und dergleichen erfolgt sei.

Aus verschiedenen Gebieten kommt unabhängig voneinander die Anregung, gerade
jetzt und in den kommenden Sommermonaten die Sendezeit der Frontberichte etwas
zu verschieben. In der Zeit vor 20 Uhr seien jetzt viele Angehörige der
Arbeiterschicht, vor allem bei den zum Teil weiten An- und Abmarschwegen zur
Arbeitsstätte, noch nicht zu Hause, und auch die Landbevölkerung habe ihren
Arbeitstag noch nicht abgeschlossen. Bei der Wiederholung der Frontberichte
nach dem 22-Uhr-Nachrichtendienst seien sie aber schon mehrfach mit Rücksicht
auf den nächsten Arbeitstag zur Ruhe gegangen. Es wird in diesen Meldungen
vorgeschlagen, die Frontberichte, wenn technisch möglich, anschließend an den
20-Uhr-Nachrichtendienst zu geben und dann gegebenenfalls die Wiederholung
nach dem 22-Uhr-Nachrichtendienst ausfallen zu lassen, da oft die Wiederholung
einer Sendung an ein und demselben Abend kritisiert werde und in den späten
Abendstunden lieber eine heitere Sendung als die in ihrem Kern doch sehr
ernsten Frontberichte entgegengenommen würde.


IV. Volksgesundheit

Steigende Bar- und sinkende Krankenkassenumsätze der Berliner Apotheken

Nach einer hier eingegangenen Meldung hat sich das Verhältnis des
Krankenkassenumsatzes zum Barumsatz bei den Berliner Apotheken in den letzten
Jahren stark verlagert. Es wird berichtet, daß die Barumsätze seit 1936 im
Durchschnitt eine 10 %ige jährliche Steigerung im Vergleich zum Umsatz des
jeweils vorangegangenen Jahres erfahren hätten, während der
Krankenkassenumsatz ständig im Absinken begriffen sei. Für das Jahr 1939
ständen die Umsätze der Berliner Apotheken noch nicht fest, doch sei aufgrund
von Stichproben aus Apotheken aller Berliner Gegenden bereits festgestellt,
daß auch im vergangenen Jahre die gleiche Entwicklung beobachtet werden könne.

Es besteht kein Zweifel, daß die übertriebenen Sparmaßnahmen der Krankenkassen
und die rigorosen Regreßansprüche an die Krankenkassenärzte allmählich zu
dieser Entwicklung geführt hätten, da finanziell wohlhabende
Bevölkerungskreise immer mehr die Behandlung durch einen Kassenarzt vermeiden
und die weniger bemittelten Volksgenossen sich häufig direkt an die Apo theken
wenden würden. Beide Gesichtspunkte seien als volksschädigend zu betrachten,
denn einerseits verliere die Sozialversicherung als eine Einrichtung des
Staates immer mehr an Ansehen, andererseits aber könne die Auschaltung des
Arztes in vielen Fällen großen Schaden anrichten.

Zur Einführung der deutschen Arzneitaxe im Warthegau

…


V. Verwaltung und Recht

Zur Stellung der Regierungspräsidenten in den neuen Ostgauen

Obwohl im Aufbau der Verwaltungsorganisation in den neuen Ostgauen der
Grundsatz der Einheit der Verwaltung weitestgehende Berücksichtigung gefunden
hat, wird den Meldungen zufolge in Fach- und Wirtschaftskreisen auf die
Anfänge einer Entwicklung aufmerksam gemacht, die angeblich darauf
hinauslaufen, die Zuständigkeit der Regierungspräsidenten zu Gunsten einer
Erweiterung der Verwaltungskörper der Reichsstatthalter die gesamte
öffentliche Verwaltung zusammengefaßt; wenn aber die Reichsstatthalter zuviel
Aufgaben und Zuständigkeiten an sich heranzögen und infolgedessen ihren
Beamten- und Verwaltungsapparat vergrößerten, so würde durch eine solche
Verteilung der Verwaltungsaufgaben auf den Reichsstatthalter und die
Regierungspräsidenten innerhalb des gemeinschaftlichen Rahmens der
Reichsmittelinstanz schon wieder der Keim der Aufsplitterung gelegt. Durch
eine derartige sogen, zweigleisige und instanzmäßige Doppelgestaltung der
Mittelinstanz behinderten sich der Reichsstatthalter und die
Regierungspräsidenten in ihrer gemeinsamen Arbeit, wobei der Reichsstatthalter
von der führungsmäßigen Leitung des Reichsgaues abgezogen würde und die
Regierungspräsidenten in ihrer Bedeutung und Stellung innerhalb des
Behördenapparates eine den für die Verwaltungsstruktur gesetzten Aufbauzielen
entgegengesetzte Entwicklung nehmen könnten.

Ganz allgemein werde die Meinung der in der praktischen Verwaltung stehenden
bzw. von ihr betroffenen Kreise dahin wiedergegeben, daß den
Regierungspräsidenten mit einer gewissen Ausschließlichkeitsvermutung der
wesentliche Teil der Aufgaben der Reichsmittelinstanz zuzuteilen sei, während
der Reichsstatthalter im Interesse der Menschenführung, des gemeinsamen
Abstimmens aller Kräfte aufeinander und des allgemeinen Willensantriebes der
sachlichen Arbeit eine kleinzuhaltenden Führungsbehörde bleiben solle.

Aufbauzulage in den Ostgebieten

…

Zur Entwicklung der Kriminalität in den eingegliederten Ostgebieten

Einen bezeichnenden Einblick in die Kriminalität der Polen in den
eingegliederten Ostgebieten vermitteln die jüngsten Verhandlungen vor dem
Posener Schnellrichter. Es waren dort an einem Tage unter 12 Strafsachen nicht
weniger als 8 Diebstahlsfälle, davon allein 6 Evakuierungsdiebstähle,
abzuurteilen. An einem der nächsten Tage standen wiederum unter 5 Straftaten 4
Dieb stahlsfälle, davon 3 Evakuierungsdiebstähle, zur Verhandlung. Allgemein
hat sich gezeigt, daß die Diebstähle durchschnittlich weit mehr als 50% aller
Straftaten ausmachen, und daß insbesondere die hohe Zahl der
Evakuierungsdiebstähle zu Bedenken Anlaß gibt. Nach Meldungen aus Posen sind
die Strafverfolgungsbehörden dazu übergegangen, bei allen schweren
Diebstählen, insbesondere aber bei Evakuierungsdiebstählen, Zuchthausstrafen
zu beantragen, da nach den bisherigen Erfahrungen Gefängnisstrafen keine
genügend abschreckende Wirkung mehr haben. In Rechtswahrerkreisen wird es als
außerordentlich erwünscht bezeichnet, wenn sich zur Unterstützung der
Strafrechtspflege die Presse mehr als bisher einschalten würde. Es sei
selbstverständlich nicht möglich, dem Leser jeden Tag die Ergebnisse
sämtlicher Strafverhandlungen mitzuteilen; es sei aber unerläßlich, besonders
solche Strafverhandlungen in der Presse eingehend zu behandeln, in denen bei
Evakuierungsdiebstählen besonders hohe Strafen verhängt worden seien.

Demgegenüber wird in den Berichten die Kriminialität der deutschen Bevölkerung
in den Ostgebieten als sehr gering bezeichnet. Es sei selten, daß ein
Deutscher vor Gericht angeklagt werde. Vereinzelt mache sich ein Hang zu
strafbaren Handlungen bei zurückgeführten Baltendeutschen bemerkbar, jedoch
könne daraus noch nicht auf eine erhöhte Kriminalität der Baltendeutschen
geschlossen werden.

Zur Einführung des deutsche Rechts in den eingegliederten Ostgebieten

Nach Meldungen aus den eingegliederten Ostgebieten wird in Rechtswahrerkreisen
der Wunsch nach einer baldigen Einführung des deutschen Rechts immer
dringender. Insbesondere wird neuerdings in einer Meldung auf das Eherecht
hingewiesen. Es werde schon heute in vielen Fällen, hauptsächlich bei
Scheidungsprozeßen von gemischten Ehen (ein arischer und ein nichtarischer
Teil), das deutsche Eherecht angewendet, weil nach dem bisher geltenden Recht
in diesen Fällen keine Ehescheidung möglich sei. Aus Richterkreisen wird aber
auf die Gefahr hingewiesen, daß möglicherweise die Urteile von den
Berufungsgerichten wegen Anwendung ungültiger Gesetze aufgehoben werden
könnten. Die Einführung des großdeutschen Eherechts wird daher als dringend
erforderlich bezeichnet.


VI. Wirtschaft

Erneute Klagen über Arbeitseinsatzschwierigkeiten in der Landwirtschaft

Die Lage des landwirtschaftlichen Arbeitseinsatzes wird in den Meldungen nach
wie vor als sehr angespannt bezeichnet. Es wird zum Ausdruck gebracht, daß das
teilweise Ausbleiben des angekündigten Einsatzes zur Folge hätte, daß die
Bauern in weiten Kreisen des Reiches dem Einsatze polnischer Landarbeiter sehr
abwartend gegenüberständen. Aus dem Sudetenland wird gemeldet, daß in vielen
Landkreisen z. Zt. kaum 10 bis 20% der vorgesehenen Arbeitskräfte eingetroffen
seien. Bei Eintreffen eines Transportes entstehe nicht selten eine „wahre“
Rauferei um die einzelnen Polen. Im Landkreis Saaz wären von 4.000 Polen bis
Ostern lediglich etwa 300 angekommen. Auch die aus der Slowakei angekündigten
Arbeiter sollten bereits vor Ostern den Betrieben zugeteilt werden, bisher
seien sie jedoch nicht eingetroffen. Weimar meldet, daß in der Zeit vom 1. bis
15.3.1940 15 vorgesehene Transporte ausgeblieben seien. In dem
Arbeitsamtsbezirk Gera sind von 2.000 Arbeitskräften nur 500 angekommen. Aus
zahlreichen anderen Meldungen ist ein ähnliches Einsatzverhältnis
festzustellen. Verschiedene Kreise, z. B. Soltau und Verden, klagen darüber,
daß außer den Lücken, die die verstärkten Einberufungen zur Wehrmacht im
vorhandenen Arbeitskraftbestand reißen, auch noch die Kriegsgefangenen in den
Monaten Februar und März in die Lager zurückgezogen worden seien. Seit dieser
Zeit seien die betroffenen Betriebe ohne Arbeitskräfte, da die polnischen
Zivilarbeiter im Zeitpunkt der Zurückziehung bereits auf anderen Höfen
verteilt gewesen wären.

Aus fast allen Reichsgebieten wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß
das Problem des landwirtschaftlichen Arbeitseinsatzes immer dringlicher werde.
Es werden bereits vielerorts ernste Befürchtungen laut, daß die
Frühjahrsbestellung – allein vom arbeitseinsatzmäßigen Standpunkt aus gesehen
– nicht überall rechtzeitig und ordnungsgemäß durchzuführen sei.

Meldungen über uneinheitliche Eierversorgung

Einer Vielzahl von Meldungen ist zu entnehmen, daß die ungenügende und
uneinheitliche Eierversorgung in den betroffenen Teilen der Bevölkerung eine
gewisse Unzufriedenheit auslöst. In der Hauptsache, werden diese Umstände
darauf zurückgeführt, daß ein Teil der Bevölkerung, soweit er Beziehungen zum
Lande hat oder in der Nähe von Erzeugerbetrieben wohnt, die Möglichkeit
besitzt, zusätzlich Eier unmittelbar beim Erzeuger zu kaufen. Es komme hinzu,
daß an zahlreichen Orten keine Sammelstellen errichtet seien. Selbst dort, wo
diese vorhanden seien, sorge die Abgabenkontrolle oft nicht für für eine
völlige Erfassung. In den anderen Meldungen heißt es, daß die Erzeuger ihre
Eier lieber unmittelbar an den Verbraucher verkaufen, da sie hierdurch höhere
Preise erzielen. Solange kein Ablieferungszwang an die Erfassungsstelle
bestehe, werde die Abgabe, wie aus Äußerungen von Fachkreisen hervorgehe, auch
weiterhin rückläufig bleiben und bei weitem nicht die Verhältniszahlen der
Vorjahre erreichen. Aus vielen Teilen des Reiches laufen Meldungen ein, daß
die vor Ostern angekündigte Eierzuteilung nicht einzuhalten war.

Während z. B. für die Großstädte Magdeburg, Halle und Erfurt je Kopf drei Eier
zugeteilt worden seien, habe die Bevölkerung der anliegenden reinen
Industrieortschaften oft nur ein Ei erhalten. Diese Fälle lassen sich im
übrigen durch zahlreiche weitere Meldungen aus anderen Gebieten ergänzen. Im
Gegensatz zu dem angeordneten Bewirtschaftungssystem haben sich – den
Meldungen zufolge – einige Gebietskörperschaften, z. B. Schleswig-Holstein,
gezwungen gesehen, die Selbstmarktbestimmungen aufzuheben und die
Ablieferungspflicht bei Eiersammel- und Annahmestellen anzuordnen. Wenn auch
dadurch eine restlose Erfassung noch nicht gewährleistet sei, so habe sich
doch bereits feststellen lassen, daß die Sammelergebnisse bedeutend erhöht
wurden. Es hätte sich gerade in Schleswig-Holstein herausgestellt, daß die
bestimmungsgemäß aufzubringenden Eier selbst in diesem Überschußgebiet nicht
zu erfassen gewesen seien. Während z. B. in der Zeit vom 30.1. – 25.2.1939 in
12 Genossenschaften rund 4,9 Millionen Eier gesammelt worden waren, seien vom
12.2. – 10.3.1940, also in einer erzeugungsmäßig günstigeren Zeit, nur 1,3
Millionen erfaßt worden.

Dienstverpflichtungen von Handwerkern für neugegründete Werkstätten der
Industrie

Nach vorliegenden Meldungen wird in Handwerkerkreisen sehr darüber diskutiert,
daß sich verschiedene Industriefirmen handwerkliche Reparaturwerkstätten
angliedern und hierfür die benötigten Handwerker durch die Arbeitsämter
dienstverpflichten lassen. Es werde die Meinung vertreten, daß den
Arbeitsämtern bei derartigen Anforderungen nicht die tatsächlichen
Verwendungszwecke der für die Dienstverpflichtung vorgesehenen Handwerker
angegeben sein könnten, da z. B. Handwerker für bestimmte Arbeiten des
Rüstungsprogramms angefordert und nach der Dienstverpflichtung in den neu
eingerichteten Reparaturwerkstätten beschäftigt worden seien. Ein typisches
Beispiel hierzu wird aus Berlin gemeldet. Hierin heißt es, daß eine große
Industriefirma aus der Elektrobranche eine Büromaschinenwerkstätte für den
eigenen Bedarf eingerichtet habe. Die Arbeiten in dieser Werkstätte würden von
offiziell für andere Arbeiten dienstverpflichteten Handwerkern durchgeführt.
Kennzeichnend dafür sei, daß ein Büromaschinenmechaniker, der früher bei dem
Betriebe tätig war, der die Reparaturen für die Industriefirma durchführte, zu
den Arbeiten in der neuerrichteten Werkstätte abgestellt wurde. Derselbe
Zustand sei auch bei anderen Werken beobachtet worden. Bei dem Vorgehen zeige
sich, daß einige Firmen die dienstverpflichteten Handwerker nicht für die
Arbeit einsetzen, für die sie durch die Arbeitsämter verpflichtet worden
seien.


Einzelmeldung

Wie bereits gemeldet wurde, sind während des Krieges Gold- und sonstige
Wertklauseln in einigen Gegenden des Reiches aufgetaucht. Jetzt konnte auf
Rechnungen einer Lederfabrik in Hamburg der Vermerk festgestellt werden
„Wertbeständig, 1 RM gleich dem Gegenwert von 1/2.790 kg Feingold.“ Auf der
gleichen Rechnung fand sich weiter der Zusatz „Infolge Neuberechnungen meiner
Verkaufspreise behalte ich mir vor, meine vorstehende Rechnung evtl.
nachträglich zu berichtigen.“ Es wird betont, daß durch eine solche Klausel
jegliche Sicherheit im Geschäftsleben aufgehoben werde, da der Einzelhändler
seinen Kunden nicht nachträglich eine Zuschlag für den bereits bezahlten Preis
abverlangen könne. Es erscheint erforderlich, diese Wertsicherungs- und
Preisberichtigungsklauseln zu verbieten, oder aber die Handhabe für eine
strafrechtliche Verfolgung ohne eine Bekanntgabe eines Verbotes zu schaffen,
da ein öffentliches Untersagen solcher Klauseln unter Umständen Beunruhigung
verursachen könnte. Vielleicht wäre als einfachste Lösung an eine generelle
Ungültigkeitserklärung aller Klauseln dieser Art zu denken.

  
  
  

