
I. Allgemeines

Die Führerrede wurde nach den abschließend vorliegenden Meldungen aus allen
Teilen des Reiches überall freudig aufgenommen. Gerade bei den einfacheren
Bevölkerungsschichten fand die Rede besonders guten Anklang, weil der Führer
diesmal zu ihnen gesprochen habe. Die in letzter Zeit verschiedentlich
aufgetauchten Friedenshoffnungen sind weitgehendst aufgegeben worden. Allen
Volksgenossen ist erneut klar geworden, daß mit einer längeren Kriegsdauer zu
rechnen sei. Die dahin gehenden Ausführungen des Führers, besonders der
Hinweis, daß er vor allem bestrebt sei, Menschenleben zu schonen, machte
großen Eindruck und begegneten allgemein vollem Verständnis. Die
Siegeszuversicht, die aus den Worten des Führers und der ganzen Art seiner
Darstellung herauszulesen gewesen sei, hat allgemein die Haltung der
Bevölkerung gestärkt.

Da in Führerreden vielfach wichtige Entscheidungen verkündet wurden, hatten
Viele auch diesmal mit „Überraschungen“ gerechnet. Dabei ließ die Ankündigung,
daß die Rede vor Rüstungsarbeitern gehalten wurde, die meisten Volksgenossen
jedoch schon vermuten, daß in erster Linie sozialpolitische Ausführungen zu
erwarten wären.

Bürgerliche Kreise waren über die betonte Herausstellung der Leistung der
Bauern, Arbeiter und Soldaten etwas betreten. Sie äußerten, daß unter den
Rüstungsarbeitern scheinbar Unzufriedenheit herrschen müsse, da es der Führer
für nötig gehalten habe, so zu ihnen zu sprechen. Andere deuteten die
Tatsache, daß der Führer das soziale Deutschland der Zukunft aufzeigte, dahin,
daß besonders schwere Zeiten bevorstünden.

Die Worte: „Ich bis nicht Jurist und doch Euer Führer“ löste in
Arbeiterkreisen größten Beifall aus, während die betroffenen Kreise nicht
wußten, wie sie diese Worte deuten sollten.

Vielfach wurde auch erwartet, daß der Führer in seiner Rede die deutsche Hilfe
für Italien ankündigen würde. So wurde die Nichterwähnung Italiens als
Bundesgenosse Deutschlands als Anzeichen dafür ausgelegt, daß Differenzen mit
Italien wegen der „griechischen Schlappe“ bestünden. Auch die Redewendung: „Wo
ein deutscher Soldat steht, kommt kein anderer hin“ wird im Hinblick auf die
Ereignisse in Griechenland als Vorwurf gegen Italiens aufgefaßt.

Besonders viel besprochen werden in den nachträglichen Unterhaltungen über die
Rede die Auslassungen des Führers über die Tätigkeit und das mühelose
Einkommen der Aufsichtsräte, die Behandlung der Währungsfragen und die
ausschließliche Betonung des Leistungsprinzips.

Angesichts der mehrfach gemeldeten Schwierigkeiten mit der auf vielen Gebieten
eingetretenen Teuerung und Verknappung der Waren und der demgegenüber im
wesentlichen gleichbleibenden Lohnhöhe hat die Rede des Führers, insbesondere
seine Ausführungen zur Ausgestaltung des deutschen Sozialstaates nach dem
Kriege, die schönsten Hoffnungen erweckt und beruhigend gewirkt.
Zusammenfassend lautet das Urteil über die Führerrede: „Wir sind froh, den
Führer wieder einmal gehört zu haben.“


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 10.–12. Dezember 1940

1\. Im Mittelpunkt des allgemeinen Interesses stand die Führerrede, die
besonders in der Arbeiterschaft einen tiefen Eindruck gemacht und die
allgemeine Stimmung wesentlich „aufgemöbelt“ hat. „Das war die Sprache, die
der Arbeiter hören will“ und „Die Rede war unser schönstes Weihnachtsgeschenk.
Der Führer hat uns nicht vergessen“ (Dresden), sind einige treffende
Äußerungen, die aus der Fülle der darüber eingegangenen positiven Meldungen
herausgegriffen sind. Anerkannt wurde es, daß die Rede, im Gegensatz zu
früheren Anlässen, rechtzeitig durch die Presse bekanntgegeben wurde, sodaß
sich jeder darauf habe einrichten können (z. B. Hamburg). Durch die von der
DAF durchgeführten Vorbereitungen zum Gemeinschaftsempfang sei es beinahe
jedem Volksgenossen möglich gewesen, die Rede zu hören. Trotzdem wurde es
begrüßt, daß die Übertragung am Abend des 10.12. wiederholt wurde, da viele
Volksgenossen durch berufliche Pflichten an den Gemeinschaftsempfängen nicht
haben teilnehmen können.

2\. Wie in den Meldungen aus den Gauen festgestellt wird, habe der Bericht
über den Großangriff auf London die Anteilnahme an den Nachrichten über
Kampfhandlungen gegen die englische Insel erneut belebt, umsomehr als in der
Bevölkerung vereinzelt bereits wieder eine gewisse Gleichgültigkeit gegenüber
diesen Presse- und Rundfunkberichten Platz gegriffen hatte (z. B. Neustadt,
Breslau). Besondere Genugtuung hat es hervorgerufen, daß dieser Angriff auf
London vor allen Dingen auch dem Regierungsviertel galt: „Hoffentlich hat
Churchhill endlich auch einmal etwas zu spüren bekommen“ (Innsbruck).

Wie in mehreren Meldungen aus den Gauen nachgetragen wird, wurde in der Presse
veröffentlichte Zusammenstellung der im Monat November abgeworfenen
Bombenmengen auch in den letzten Tagen noch lebhaft besprochen (z. B. Oppeln,
Weimar, Liegnitz, Potsdam). Besonders gefallen habe die gleichzeitig
veröffentlichte anschaulich Skizze. Für derartige konkrete Zahlenangaben, die
von graphischen Darstellungen unterbaut sind, besteht ein reges Interesse, da
sie viel wirkungsvoller seien, als alle Schilderungen deutscher PK-
Berichterstatter und ausländischer Blätter. „Das sagt mehr, als ’Brände
entstanden‘ usw.“ (Breslau). Ein gleich großen Interesses erfreuten sich die
auch in den letzten Tagen veröffentlichen Bildberichte von den in englischen
Städten entstandenen Zerstörungen, u. a. vor allen Dingen die im „V. B.“
veröffentlichte Aufsatz „Unsere Hilfskreuzer im Weltkrieg“. Man wünscht, daß
ähnliche Schilderungen über die Fahrten und Leistungen unserer Hilfskreuzer im
jetzigen Krieg erscheinen möchten (Kattowitz).

Alle diese Presse- und Rundfunkberichte, aus denen man ohne weiteres einen
nachhaltigen Eindruck von der erfolgreichen Tätigkeit unserer Luftwaffe und
Kriegsmarine im Einsatz gegen England gewinne, werden auch weiterhin von dem
überwiegenden Teil der Bevölkerung mit dem Ausdruck der Bewunderung und
Anerkennung für die Zähigkeit und Ausdauer des englischen Volkes begleitet (z.
B. Neustadt, Halle, Kiel).

3\. Die Nachrichten vom griechischen Kriegsschauplatz bilden nach wie vor das
Gesprächsthema. Die Leistungen und die Schlagkraft der italienischen Wehrmacht
werden weiterhin in abträglichem Sinne besprochen. Die von der deutschen
Propaganda in erster Linie in der Presse vorgenommene „Entlastungsoffensive“
habe die schlechte Stimmung über Italien in keiner Weise beeinträchtigen
können, im Gegenteil sei man darüber verärgert und empfand entsprechende
Darstellungen als „Beschönigungsversuche“.

Aufgefallen ist es, daß in einem der letzten italienischen Wehrmachtsberichte
Albanien als Schauplatz von Kämpfen genannt wurde. Im übrigen müsse man
feststellen, daß sich die italienische Propaganda ähnlicher Methoden wie das
englische Informationsministerium bediene (z. B. Bremen, Allenstein). So sei
z. B. im Bericht vom 9.12.1940 davon die Rede, daß es den Italienern gelungen
sei, „sich ohne Verluste an Menschen und Material in die vorgesehenen
Stellungen zurückzuziehen“. „Jetzt fehlt nur noch der Zusatz ‚siegreich’ und
dann ist es genau so wie in Dünkrichen und Andalsnes“ (Darmstadt).

Der Wechsel im italienischen Oberkommando beschäftigt die Gemüter weiterhin
sehr stark. In Meldungen aus den Gauen wird übereinstimmend festgestellt, daß
die Bevölkerung Vergleiche zu der seinerzeitigen Umbesetzung im französischen
und englischen Oberkommando ziehe. Man erinnere sich, daß die deutsche
Propaganda seinerzeit die Tatsache, daß der Feind mitten im Kriegsgeschehen
seine Männer auswechsele, als Anzeichen für den beginnenden Zusammenbruch
angesehen habe (z. B. Nürnberg, Stuttgart, Bayreuth, Darmstadt, Potsdam,
Kattowitz). Ungeschickt sei es daher, wenn die „Montagspost“ vom 9.12.1940
neben der einspaltig aufgemachten Kurzmeldung: „Admiral Cavagnari auf seinen
Wunsch von den Amtern enthoben“ in dreispaltiger Überschrift mitteilt: „Es
kriselt um Britanniens Marineminister“ (Berlin).

Rundfunk

1\. Das musikalische Programm des Großdeutschen Rundfunks findet nach wie vor
ungeteilte Zustimmung, und zwar sind es vor allem die Sendungen „Für jeden
etwas“, „Klingende Melodien“ und „Was euch gefällt“, die besonders beifällig
aufgenommen werden (z. B. Chemnitz, Kiel, Hamburg, Graz, Radom, Dessau,
Potsdam, Zichenau).

2\. Obwohl die Empfangsschwierigkeiten der Breslauer und der Norddeutschen
Gleichwelle nach wie vor für die meisten deutschen Gaue bestehen, bahnt sich
doch vor allem aufgrund der Rede des Reichsministers Dr. Goebbels über die
Aufgaben des Rundfunks während des Krieges und der verschiedenen
Presseveröffentlichungen ein größeres Verständnis für die Schwierigkeiten des
deutschen Rundfunks während des Krieges an. In diesem Zusammenhang hat
insbesondere die Ansprache des Reichsintendanten Dr. Glasmeier im Rahmen des
„Volkskonzertes“ am 8.12. aufklärend gewirkt. Es wird verschiedentlich darauf
hingewiesen, daß schon der Ton, mit dem sich Glasmeier an die Hörer gewandt
habe, sehr vertrauenerweckend gewesen sei; man würde es begrüßen, wenn, wie es
auch angekündigt worden ist, solche im besten Sinne aufklärenden und daher
beruhigenden Verlautbarungen öfters zu hören sein würden (z. B. Kiel, Münster,
Potsdam, Zichenau). Die von ihm erwähnte Einrichtung eines Doppelprogramms,
das der Deutschlandsender in den frühen Abendstunden sendet und die Tatsache,
daß der Deutschlandsender unabhängig vom Reichsprogramm die musikalischen
Sendungen nach 20.15 Uhr ohne Unterbrechung fortführt, sind bis dahin nur den
wenigsten Volksgenossen bekannt gewesen (z. B. Bielefeld, Münster, Chemnitz,
Frankfurt/M., Köln, Oppeln, Allenstein).

3\. Das 51. Wehrmachtswunschkonzert hat wieder, im Gegensatz zum 50.,
vorbehaltlose Zustimmung gefunden. Vor allem ist das Auftreten Ludwig Manfred
Lommels überall begrüßt worden, wie der Wunsch nach humoristischen
Darbietungen sowohl innerhalb des Wehrmachtswunschkonzertes als auch im Rahmen
des sonstigen Programms in breiten Hörerkreisen besteht (z. B. Liegnitz,
Potsdam, Kiel, Oppeln).

Ebenso finden die „Volkskonzerte“ nach wie vor beifällige Aufnahme. Es wird
wiederholt darauf hingewiesen, daß sie dank der „flotten, pausenlosen
Durchführung der Programmfolge, aber auch wegen der vielen guten Volks- und
Soldatenlieder“ geschätzt werden und damit zu einem „starken Konkurrenten“ der
Wehrmachtswunschkonzerte geworden sind (z. B. München, Kiel, Frankfurt/M.).


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Anfechtung der Ehelichkeit eines Kindes in der Ostmark und im
Sudetengau

…

Strafvollstreckung bei länger zurückliegenden Strafen

Mit einer Verfügung vom 14.10.1940 hat der Reichsminister der Justiz die
Oberstaatsanwälte verpflichtet, vor Einleitung der Strafvollstreckung zur Gna
denfrage zu berichten, wenn eine Freiheitsstrafe auf Grund eines Urteils
vollstreckt werden soll, das mehr als drei Jahre zurückliegt. Bei
Freiheitsstrafen unter drei Monaten ist ein Bericht erforderlich, wenn zwei
Jahre nach Rechtskraft des Urteils vergangen sind. Nach Meldungen wird in
Rechtswahrerkreisen hierzu die Auffassung vertreten, diese Verfügung komme nur
denen zugute, die es drei Jahre lang verstanden hätten, sich durch alle
möglichen Gesuche der Strafvollstreckung zu entziehen. Die angeordneten
Maßnahmen würden deshalb als unbillig empfunden. Man bringe ihnen um so
weniger Verständnis entgegen, als in jedem Falle ein umfangreicher
Gnadenbericht nach einem vierseitigen Formblatt zu erstatten ist, was eine
weitere Steigerung der ohnedies schon großen Arbeitslast der
Staatsanwaltschaft mit sich bringe. Auch der Umstand, daß keinerlei
Verlautbarungen des RJM. darüber ergangen seien, warum diese Verfügung
erlassen wurde, trage nicht dazu bei, das Verständnis für sie zu wecken.


V. Wirtschaft

Meldungen über Schwierigkeiten in der Werkküchenverpflegung

Bedingt durch die Kriegsverhältnisse und die lange Arbeitszeit ist seit Beginn
des Krieges ganz allgemein die Werkverpflegung stark ausgebaut worden. In
verschiedenen Meldungen wurde bereits auf Schwierigkeiten hingewiesen, die
sich hierbei infolge der Lebensmittelrationierung herausstellten. Diese
bestanden darin, daß die Werkküchen nicht in der Lage waren, ohne
Lebensmittel-sonderzuteilung und Kartenabgabe von Seiten der
Gefolgschaftsmitglieder für die Entnahme des Essens eine kräftige Mahlzeit zur
Verfügung zu stellen. Die Arbeiter waren einmal nicht ohne weiteres gewillt,
selbst wenn sie Schwer-, Schwerst- oder Langarbeiterzulagen erhielen, an der
Werkverpflegung teilzunehmen, wenn sie dafür Lebensmittelkarten abgeben
mußten. Da es im Interesse der Erhaltung der Arbeitskraft zumindest erwünscht
war, daß bei längerer Arbeitszeit die Einnahme eines warmen Essens erfolgte,
wurde den Betriebsführern das Recht zuerkannt, von den Zusatzkarten einen Teil
für die Werkverpflegung einzubehalten. Darüber hinaus wurde grundsätzlich
geregelt, daß den Werkküchen bestimmte Mengen an Lebensmitteln zusätzlich zur
Verfügung gestellt werden.

Wie aus den eingehenden Meldungen zu ersehen ist, stellen sich nach wie vor
Schwierigkeiten ein, wenn auch insgesamt ein erfreuliches Anwachsen der
Beteiligung an der Werkverpflegung festzustellen ist. Nach Meldungen aus Köln
und Liegnitz sei von den zuständigen Wirtschaftsämtern bei Neueinrichtung von
Werkküchen nicht ohne weiteres auch die Sonderzuteilung an Lebensmitteln
erfolgt, und zwar in erster Linie aus dem Grunde, weil verschiedene Betriebe
angeblich die Werkküchen nur einrichten würden, um in den Genuß dieser
Sonderzuteilung zu kommen. Nach der Meldung aus Köln würden – auch
Nährmittelfabriken erklären, sie könnten neueingerichtete Werkküchen aus dem
Grunde nicht beliefern, weil sie bei Annehmen von Bestellungen nur diejenigen
Betriebe berücksichtigen könnten, die im August 1939 bereits ihre Kunden
gewesen seien. In einer Meldung aus Dessau wird darauf hingewiesen, daß
unbedingt bei Ankündigung von zusätzlichen Sonderzuteilungen vorsichtig
vorgegangen werden müsse. So hätten die Junkers-Werke seinerzeit eine
Mitteilung erhalten, daß allen Gefolgschaftsmitgliedern mit mehr als
12-stündiger Schichtzeit eine zusätzliche Mahlzeit in Form von Fischkonserven
zuerkannt worden sei. Als die Zuteilung jedoch beantragt wurde, habe sich
herausgestellt, daß entsprechende Mengen an Fischkonserven zur Zeit überhaupt
nicht verfügbar und in absehbarer Zeit auch nicht zu erwarten wären. Es würden
zwar genügend Fischkonserven in Norwegen lagern, doch könnten dieselben
mangels Schiffsraum zur Zeit nicht nach Deutschland gebracht werden. Da den
Gefolgschaftsmitgliedern diese Sonderregelung jedoch bereits zur Kenntnis
gebracht worden war, sei bei den betreffenden Arbeitern eine gewisse
Verstimmung eingetreten.

In manchen Betrieben scheitere – wie aus Darmstadt gemeldet wird – die
Einführung der Werkverpflegung auch an der Kücheneinrichtung. Zur Beschaffung
dieser Einrichtung seien Kennziffern erforderlich, diese stünden aber den
eisenverarbeitenden Betrieben lediglich für ihre Fabrikationszwecke zur
Verfügung, während nichteisenverarbeitende Betriebe überhaupt nicht im Besitze
von Kennziffern seien.

Inwieweit trotz Ausbau der Werkkantinen von der Gefolgschaft an der
Gemeinschaftsverpflegung teilgenommen wird, soll an einigen Beispielen
erläutert werden. Augsburg meldet, daß von rund 37.000
Gefolgschaftsmitgliedern mehrere Betriebe nur 17.000 von der Möglichkeit der
Einnahme eines warmen Mittagsmahles Gebrauch machen würden. Im Bezirk Koblenz
würde die Gesamtstärke der Gefolgschaft der Betriebe mit Werkverpflegung rund
24.000 betragen; an der Verpflegung würden jedoch nur ca. 7.100 teilnehmen,
obwohl die Kapazität der Küchen für 12.000 ausreiche. In einer Schuhfabrik in
Stuttgart könnten in der Werkküche täglich 3.000 Arbeiter verpflegt werden,
tatsächlich machten aber nur 1.200 Arbeiter von dieser Möglichkeit gebrauch.
Aus Halle verlautet, daß in einem Großbetrieb mit einer Belegschaft von 13.000
Mann ca. 5.000 Mann Zulagekarten erhielten, aber in der Kantine des Werkes
täglich nur etwa 700 Portionen verausgabt würden.

Als Hauptgrund für die ungenügende Teilnahme an der Werkverpflegung wird immer
wieder angegeben, daß viele Arbeiter nach wie vor das Abgeben von
Lebensmittelmarken ablehnen und zum Teil selbst nicht an der Verpflegung
teilnehmen, wenn ihnen die Marken direkt vom Betriebe einbehalten würden.
Daneben würden natürlich andere Momente mitsprechen wie Güte und Preis des
Essens und ganz allgemein die Stimmung im Betriebe aufgrund der Gesamthaltung
der Betriebsführung zu den sozialen Belangen im Betriebe. So meldet Halle u.
a., daß die obligatorische Entnahme einer Suppe zumeist von den Arbeitern
abgelehnt würde, die aus ländlichen Gebieten stammen und durch
Hausschlachtungen, Kleintierhaltung usw. noch besser gestellt seien, als die
übrigen Teile der Arbeiterschaft. In einem anderen Werk habe die Ankündigung
der Betriebsführung, daß in Zukunft von allen Zusatzkarten ein Teil für die
Werkverpflegung einbehalten würde, unter der Arbeiterschaft große
Unzufriedenheit ausgelöst. Auch aus Koblenz wird darauf hingewiesen, daß
besonders in ländlichen Bezirken, wo die Gefolgschaftsmitglieder durch
Schweinehaltung Selbstversorger seien, Schwierigkeiten bei der Abgabe der
Lebensmittelkarten auftreten würden.

Zur Behebung dieser Schwierigkeiten wird nach mehreren Meldungen u. a. aus
Stuttgart, aus Betriebsführerkreisen angeregt, nochmals in der Presse Artikel
zu veröffentlichen in denen auf Zweck und Ziel der Werkkantinen wie auch der
gesamten Zulagekarten eindringlich hingewiesen würde.

Unklarheit über die Urlaubsregelung für 1940

Der Reichsarbeitsminister setzte im Januar 1940 die durch die
Kriegswirtschaftsverordnung aufgehobenen Urlaubsbestimmungen und
-vereinbarungen wieder in Kraft. Die Verschärfung des Arbeitseinsatzes und die
Wichtigkeit bzw. Eilbedürftigkeit der Arbeiten in der Privatwirtschaft und in
den Behörden und Verwaltungsstellen hatten jedoch gezeigt, daß die
Urlaubsgewährung nicht in jedem Falle möglich war. Die Regelung des
Reichsarbeitsministers sieht unter ausdrücklichem Hinweis auf den Urlaubszweck
– Erholung der Schaffenden- die Abgeltung des Urlaubsanspruches für das Jahr
1939 vor. Für das Urlaubsjahr 1940 ist, trotzdem die Verhältnisse die gleichen
geblieben sind, eine entsprechende Regelung noch nicht erlassen. Meldungen aus
dem Reich zufolge wird hierüber in den Betrieben vielfach diskutiert.

In Kreisen von Behördenangestellten und -arbeitern macht sich – den Meldungen
zufolge – eine gewisse Unzufriedenheit darüber bemerkbar, daß angeblich für
den öffentlichen Dienst die Urlaubsabgeltung; wie sie für das Urlaubsjahr 1939
galt, in Fortfall kommen soll. Eine dienstbezügliche Urlaubsabgeltung soll
nach den in diesen Kreisen umlaufenden Gerüchten auch dann nicht vorgenommen
werden, wenn die Arbeiter und Angestellten aus Dienstlichen Gründen den Urlaub
nicht nehmen konnten.


Einzelmeldungen

1\. Auswirkungen der Vollkornbrotaktion

…

2\. Aufträge für Luftschutzbauten der öffentlichen Hand in Hannover

…


Anlage

Die ungünstige Beeinflussung der Stimmung der Bevölkerung durch die
Geistlichkeit hält im allgemeinen weiterhin an

In den letzten Wochen wurden, veranlaßt durch die zahlreichen kirchlichen
Feiertage (Allerseelen, Allerheiligen, Reformationsfest, Buß- und Bettag,
Gebets- und Sühnetag u. a.), sehr viele Predigten gehalten, die einen
beachtenswerten Querschnitt durch die offizielle Haltung der Geistlichkeit
geben. Die wenigen bejahenden Stimmen sind um wenige vermehrt worden. Die
gegnerischen, defaitistischen und neutralen Stimmen überwiegen bei weitem.

1\. Unter den bejahenden Stellungnahmen fielen besonders die Stimmen des
Bischofs Rackl und des Bischofs Göllner auf (Nürnberg, Linz). Als Beispiel
seien zwei Zitate aus dem für das St. Michaelsfest bestimmten Hirtenbrief des
Bischofs Rackl, Diözese Eichstädt, angeführt:

«… Ich möchte nicht unterlassen, ein Wort warmer Empfehlung für das
Winterhilfswerk des Deutschen Volkes beizufügen. Wie immer, müssen ganz
besonders in ernster Kriegszeit christlicher Glaube und heilige Liebe sich die
Hände reichen. Wir wollen einander helfen, wo wir können.

… In dankbarer Ergriffenheit gedenken wir jedes einzelnen Soldaten, der
gesamten deutschen Wehrmacht und ihrer bewunderungswürdigen Führung, die an
des Reiches Grenzen treue Wacht gehalten und Siege errungen haben, die
unvergeßlich bleiben werden in der Geschichte der Völker.

Kein Wort kann würdig den Dank zum Ausdruck bringen, der uns in tiefster Seele
bewegt …»

Wie einzelgängerisch solche Stimmen sind, zeigt die Tatsache, daß der dem
Bischof Rackl unterstellte Klerus die Stellungnahme des geistlichen
Vorgesetzten seiner eignen Haltung in keinei Weise zugrundelegt, sondern, wie
ausdrücklich berichtet wird, an der bisher geübten Predigtweise, der
Bevölkerung mit geschickten Worten die weltanschaulichen Gegensätze der Zeit
aufzuzeigen und damit Unruhe zu stiften, festhält. (Nürnberg)

Weitere Beispiele für eine bejahende Haltung finden sich in den kirchlichen
Blättern, soweit diese der staatlichen Aufforderung entsprochen haben, sich im
Hinblick auf die Kriegslage zum Zeitgeschehen positiv einzustellen.

2\. Die Masse der Geistlichkeit arbeitet weiterhin mit dem Ziel, die Gläubigen
gegen die staatliche Propaganda zu beeinflussen. Zwei Hauptmethoden, eine
passive und eine aktive, sind erkennbar. Die passive Methode besteht darin,
das politische und völkische Geschehen vollkommen zu übergehen. Die aktive
beabsichtigt, Vorgänge und Begriffe der Jetztzeit im konfessionellen Sinne zu
erklären, umzudeuten oder auszunutzen. So wird häufig in Hirtenworten und
Predigten auf die heldenhaften Leistungen der deutschen Wehrmacht hingewiesen
mit der Folgerung, daß diese Haltung dem Christentum zu verdanken sei, ja daß
nur ein Christ eine heldische Einstellung haben könne (z. B. Frankfurt/Main,
ähnlich Neustadt/Weinstraße). Ebenso beliebt ist eine kurze allgemeine
Anerkennung des Staates als Obrigkeit, um, davon ausgehend, weiter zu folgern:
„Aber das Reich Christi steht über allen weltlichen Reichen!“ (z. B.
Bayreuth). Auch taucht immer wieder die allgemeine Anerkennung des
Führerbegriffs auf mit dem Ziel, Christus als den höchsten Führer zu nennen.
Anschließend an eine solche Feststellung sagte z. B. ein Pfarrer in Koblenz:
„Ich möchte den größten Erdenmenschen sehen, der sich gegen Christus stellen
würde. Der Heiland würde ihn aus seinem Paradies holen und in den tiefsten
Erdenwinkel werfen.“

Auch in den Kirchenblättern finden sich, wenn auch in vorsichtiger Form, eine
ähnliche Haltung. So ist z. B. auf dem Titelblatt der Wochenschrift „Das
Sonntagsblatt“ (aus Klagenfurt) ein für den Empfang geschmückter Platz einer
Stadt zu sehen. Überschrift: „Hosianna dem Sohne Davids. Gelobt sei, der da
kommt im Namen des Herrn! Hosianna in der Höhe! (Matth. 21,9).“ Kleinere
Überschrift: „Er kommt!“

Und als Text:

«Wenn in irgendeiner Stadt die Nachrichten verlauten: Adolf Hitler kommt, dann
geht ein frohes Arbeiten an, da rühren sich alle Hände, um der Stadt ein
festliches Aussehen zu verleihen. Da werden Girlanden gewunden, Fahnen und
Wimpel hervorgeholt, daß nicht nur die Straßen, durch die er kommt, festlichen
Schmuck empfangen, sondern daß das letzte Haus, die kleinste Hütte festlich
geschmückt erscheint. Nicht wahr, Du würdest auch mithelfen, das Haus zu
schmücken, wenn diese Botschaft in Deine Stadt gelangte? Wenn er gar in Deinem
Hause einkehren wollte? Sicherlich und mit Recht. Denn wir haben ihm viel zu
danken. Hat er doch unser Volk mit starker Hand von dem Abgrund
zurückgerissen, an dem wir standen und in den wir zu stürzen drohten.

Aber nun möchte ich dir von einem anderen Gast sagen, der seinen Besuch Deiner
Stadt, Deinem Dorf zugedacht hat, ja, der in Deinem Hause einkehren will.

1\. Advent! Jesus kommt! …»

Des Vergehens einer eindeutigen feindseligen Beeinflußung des Kirchenvolkes
und ein offenes Gegenarbeiten gegen die staatliche Propagandaführung machen
sich weiterhin immer wieder eine Reihe von Geistlichen schuldig. So, wenn etwa
ein Kaplan in Waldbach predigt: „Warum habt Ihr immer so schlechtes Wetter?
Weil es schon so viele Ungläubige gibt! Warum ist es den Leuten im alten
Österreich besser gegangen als heute? Weil diese gläubiger waren. Warum ist an
allen Fronten gesiegt worden? Weil gläubige Ostmärker unter den Soldaten waren
und den Sieg bedingten!“ (Graz) Oder wenn ein Pfarrer in Söllhuben als
Religionslehrer den Schülern sagt: Der Krieg kostet täglich einhundert
Millionen Mark, d. h. wenn Ihr abends ins Bett geht, dann sind einhundert
Millionen Mark Volksvermögen, das sind im Monat 3 Milliarden Mark, dahin. Ein
Jahr haben wir schon Krieg, also rechnet Euch das aus.“ Bei einer anderen
Gelegenheit äußerte derselbe Pfarrer anläßlich des Todes eines Parteigenossen:
„Man spricht hier vom Heldentod. Wenn man die Toten des Krieges fragen würde,
würde man erfahren, daß sie lieber leben möchten. Sie bedanken sich für diesen
schönsten Tod.“

Gefährlicher ist es, wenn gegnerische Geistliche in ihren Predigten mit
anzüglichen Vergleichen und defaitistischen Äußerungen teils Unruhe und teils
Ermattung in die Reihen der Gläubigen zu tragen versuchen. Meldungen darüber
liegen aus fast allen Teilen des Reiches vor. Einige Beispiele: Ein Pfarrer
Schulz predigte in Braunsberg:

«Um in den Himmel zu kommen, muß man schon ein Held sein. Um zu sehen wie kein
Held aussieht, braucht man nur diejenigen genauer anzusehen, die in der Welt
so viel von ihrer Heldenhaftigkeit reden. In sittlicher Beziehung versagen sie
immer»

(Königsberg)

Ein Kaplan in Dillenburg:

«… Wenn es auch so käme, daß Gottes Gegenspieler sich die Staatsgewalt erobert
hat und der Satan herrscht, so bleibt letzten Endes Christus doch der Sieger.
Auch wenn es so ist, daß sich dieser sogar einen Geheimdienst eingerichtet
hat, der bis in die Familien hineingeht und der die Gläubigen verfolgt,
Christus ist doch der Sieger …»

(Frankfurt/Main)

Ein Pfarrer in Tschelief bei Marienbad:

«Seid wachsam und betet, damit Ihr nicht überlistet werdet! Der böse Feind
geht herum wie ein brüllender Löwe und sucht, wen er verschlingen könne. Meine
Christen, ich will Euch ein Märchen erzählen:

Der Obersatan ließ einst die Teufel zusammenkommen, um von ihnen über ihre
Erfolge zu hören. Der erste Teufel erzählte: Er habe in der Wüste durch einen
Sandsturm eine Karawane vernichtet. Der Obersatan sagte, daß er das schlecht
gemacht habe, denn die Seelen dieser Menschen sind verloren. Der zweite Teufel
erzählte, er habe durch einen Sturm ein Schiff zum Versinken gebracht, auf dem
sich Missionäre befanden. Der Obersatan sagte, dies war schon besser, aber
immer noch schlecht, da auch die Seelen dieser Menschen verloren seien. Der
dritte Teufel sagte, er habe versucht, einen Christen zum Sündenfall zu
bringen. Nach langem Bemühen sei ihm dies nach „sieben Jahren“ gelungen. Der
Obersatan sagte, diese Arbeit sei recht und sei zu loben. Meine lieben
Christen seht Euch nur um, wir können dieses Drama in der jetzigen Zeit jeden
Tag beobachten. Ein Jüngling, der vordem fromm und gottgläubig war, gerät in
die Gesellschaft von gottlosen Kameraden. Durch deren Einwirkung und Spott
über Glaubensdinge wird er nach und nach eingeschüchtert, vergißt die
Erfüllung seiner Pflichten der Kirche und Gott gegenüber und ist nach kurzer
Zeit für uns verloren …

«Es ist bezeichnend, daß die Kirchenbesucher keinen Zweifel darüber hatten,
daß der Pfarrer unter den betonten 7 Jahren die Zeit des
nationalsozialistischen Reiches zu verstehen wissen wollte, und unter dem
Obersatan und den Teufeln den Führer und die Bewegung»

(Karlsbad.)

Als Beispiel dafür, daß politische Anzüglichkeiten auch zuweilen in ziemlich
klarer Form veröffentlicht werden, diene folgender Absatz aus einem
Sonntagsblatt:

«Der Führer!

Unsere Zeit ruft nach einem Führer. Die Führerfrage ist brennend geworden; das
Führerproblem wird eingehend erörtert. Von allen Seiten bieten sich uns Führer
an. Sie entwickeln ihr Programm, versprechen goldene Berge und können es doch
nicht halten, was sie versprechen. Ich weiß einen Führer, der hält was er
verspricht und keinen enttäuscht. Menschen können uns enttäuschen. Jesus
enttäuscht uns nie! Er bietet sich dir heute als Führer an! Vielleicht gehörst
Du auch zu den Ent täuschten. Nirgends hast Du gefunden, was man mit
brennender Seele sucht. Willst Du es nicht einmal mit Jesus versuchen?«

(Klagenfurt.)

Als Beispiel für Versuche, Volksgenossen in ihrem Kriegswillen zu schwächen,
seien folgende Fälle berichtet. Ein protestantischer Pfarrer predigte in
Chemnitz:

«Kein Sieg wird uns etwas nützen und wenn er noch so groß ist, wenn wir ihn
nicht über uns selbst erringen. Auch kein Frieden ist für uns gut und wenn wir
ganz Europa bekämpfen, wenn wir nicht Frieden mit den Dämonen bekommen, die in
und um unsere Kirche sind.»

(Chemnitz.)

Der Domprediger Dr. Gmachl äußerte in einer Predigt im Dom zu Salzburg:

«… Was wird das Ende dieses Blutvergießens sein? Was wird dann für uns kommen?
Wieviele Mütter haben ihre Söhne draußen und wissen nicht, ob sie
wiederkommen? …»

(Salzburg.)

Ein Franziskaner in der Franziskanerkirche in Salzburg:

«… Selig sind die Guten die Verfolgung leiden um Christi willen, verdammt sind
die Bösen, die nicht Christi sich anvertraut haben, sondern nur dem Staat.
Beim letzten Gericht gibt es keinen Unterschied, ob arm oder reich, ob deutsch
oder anders …»

(Salzburg.)

Ein Prediger im Dom zu Würzburg:

«… Das Himmelreich ist als kleines Samenkorn, als ein Mensch unter Millionen
Menschen auf die Erde gekommen und ist dann gewachsen ohne Lärm und ohne
Gewalt, nicht so, wie sich heute Reiche zu bilden pflegen, nämlich mit
Gewalt.»

  
  
  

