
I. Allgemeines

Nachdem die überraschende deutsche Aktion in Dänemark und Norwegen der
allgemeinen Stimmung und Zuversicht einen starken Auftrieb gegeben hatte, hat
in den letzten beiden Tagen diese hervorragende Stimmung eine gewisse
Beeinträchtigung erlitten. Die Ursache liegt einmal in der zunehmenden
Überzeugung, daß Norwegen durch seinen Widerstand und seine
Mobilmachungsversuche sowie durch die Haltung seines Königs und der
norwegischen Regierung als Feindstaat anzusehen ist, und daß die deutsche
Wehrmacht schwere Kämpfe im Norden, z. T. gegen einen vielfach überlegenen
Gegner zu bestehen hat. Zum anderen liegt die Ursache in einer zunehmenden
Ungeduld der Bevölkerung über die als „unklar und zurückhaltend“ empfundene
Berichterstattung der Lage in Norwegen. Man ist enttäuscht, daß die bisherigen
Meldungen weder eine klare Übersicht über die innerpolitische Lage Norwegens,
noch über die militärische Lage gestatten.

Als allgemeine Folge machte sich eine Verstärkung der Gerüthtebildung in
negativem Sinne bemerkbar. Die Verluste werden, besonders bei Narvik, als sehr
hoch angenommen. Außerdem verbreitete sich das Gerücht, daß die angebl. zu
Truppentransporten benutzte „Bremen“ sowie die „Gneisenau“ und „Scharnhorst“
torpediert oder durch Bomben schwer beschädigt worden seien. Vor allem wächst
durch die Gerüchte auch die Befürchtung, daß unsere Marine durch die hohen
Verluste den norwegischen Stützpunkten auf die Dauer keinen ausreichenden
Schutz gewähren könne, man hofft aber, besonders auch im ,Fall Narvik’, auf
einen Ausgleich durch die Luftwaffe.

Trotz dieser stimmungsmäßigen Beeinträchtigung ist die Grundhaltung der
Bevölkerung zu der skandinavischen Aktion nach wie vor begeistert. Man glaubt
allgemein, daß selbst mit schweren Verlusten die Aktion im Norden nicht zu
teuer bezahlt worden ist, wenn es gelingt, Norwegen zu befrieden und sich dort
an zahlreichen Stützpunkten festzusetzen. Bedenken gegen die beträchtliche
Verlängerung der Front durch die 2.000 km lange norwegische Küste sind nur
vereinzelt zu hören; es werden im Gegenteil vielfach die kühnsten Erwartungen
an das Gelingen der Aktion und das Heranrücken Deutschlands an den Atlantik
geknüpft.

Die feindliche Flugblattpropaganda ist im Südwesten und Westen des Reiches
wieder reger geworden, ohne jedoch das Ausmaß der Osterfeiertage zu erreichen.
Von den im letzten Bericht gemeldeten Taschenkalendern wurden bereits über
20.000 Exemplare erfaßt. Daneben wurde in der Hauptsche ein Flugblatt
gefunden, das die englisch-französische Waffenbrüderschaft und Freundschaft
zwischen den beiden Nationen dokumentieren soll. Es heißt in dem Flugblatt,
das die Ansprache eines englischen und eines französischen Offiziers im
Pariser Rundfunk am 9.11.1939 enthält, u. a.:

«Ein französischer Offizier spricht:

Der heutige 11. November 1939 ist durch den neuen Krieg dunkel überschattet.
Die Truppen, die in den Jahren zuvor am Triumphbogen vorbeizogen, um
Frankreichs Volk seinen Sieg in Erinnerung zu bringen, sind heute nicht da;
sie stehen von neuem kämpfend im Felde. Aber was die Zeremonie des
Waffenstillstandstages an Glanz eingebüßt hat, das hat sie in ergreifender
Wirkung in die Tiefe gewonnen.

Ich, der ich zu Ihnen spreche, ich bin ein Offizier der französichen
Wehrmacht, und mir zur Seite steht ein englischer Offizier, mein Freund. Wenn
unsere Feinde versuchen, uns auseinanderzubringen mit der Behauptung, daß in
diesem neuen Krieg ausschließlich die Franzosen ihre Brust dem Feinde bieten,
so sagen sie damit eine nutzlose Lüge. Eine Lüge, denn unsre englischen
Kameraden schlagen sich an unserer Seite zu Lande, zu Wasser und in der Luft;
und eine nutzlose Lüge, denn die französisch-englische Solidarität ist kein
Rechenexempel. Und unsere Feinde würde es eiskalt überlaufen, kennten sie die
Stärke, die das Gefühl gibt, an seiner Seite ein großes, dem eigenen gleiches
Volk zu haben, nicht allein in der Welt dazustehen, nicht umringt zu sein von
feindseligen Nationen oder solchen, die für dein Land eine zweifelhafte oder
berechnende Freundschaft zur Schau tragen.

Ein englischer Offizier spricht:

Jahrelang hindurch kämpften Frankreich und England Seite an Seite. Sie fochten
vereint, sie lachten und scherzten vereint, sie litten, sie fielen, sie
siegten vereint. Und alle die, die ihr Leben zum Opfer brachten, starben für
ein Ideal: es war dasselbe Ideal, das auch heute unverändert in unsren Herzen
glüht: das Ideal persönlicher Freiheit und geistiger Unabhängigkeit.

Wir haben schon zusammen gefochten und wissen, aus welchem Erze wir gegossen
sind. Die Jugend unserer beiden Völker ist mit den gleichen Erinnerungen
aufgewachsen.

In wieviel guten Stuben Englands hängt am Ehrenplatz der Zinnbecher eines
französischen Waffengenossen, in welchen der Poilu eine freundschaftliche
Widmung einritzte. Denselben Ehrenplatz hat irgendwo in einem französischen
Heim das Bild des gleichen englischen Kämpfers inne, der zusammen mit seinem
Kameraden Pierre Dupont Arm in Arm dargestellt ist. „Mein lieber Pierre! Sein
Junge wird jetzt wohl zwanzig Jahre alt sein, ich muß da meinen Jack doch
nächstens einmal hinschicken.“

Ist das Sentimentalität? Ja, aber eine Sentimentalität, die ihre Wurzeln
zutiefst in gemeinsamen Erinnerungen hat, in der Erinnerung an
kameradschaftlich verlebte Tage, an Lust und Leid der Soldatenzeit, an
traurige und erhebende Erlebnisse, die unverwüstlich mit unsrem Dasein
verflochten sind. Vor unsrem Geiste steigt die unvergeßliche, tapfere Zeit der
Kriegsjahre auf. Diese Zeit ist heute wiedergekommen u. wird immer
wiederkehren, solange wir unsere Ideale von Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit bedroht fühlen und zusammen siegreich sie verteidigen müssen.»


II. Gegner

Wie schon mehrfach in den „Meldungen aus dem Reich“ berichtet wurde, treibt
die katholische Geistlichkeit überall die Jugendarbeit sehr eifrig vorwärts.
Dabei richtet sie nach den erneut eingegangenen Meldungen ihr Hauptaugenmerk
auf die Ausgestaltung des Religionsunterichts. Der Schulbeginn wurde an
manchen Orten zum besonderen Anlaß genommen, Schulanfängergottesdienste
anzusetzen. In der Einladung an die Eltern war angekündigt, daß bei dieser
Gelegenheit Fragen des Religionsunterrichts in der Schule behandelt werden
können. Der Einschränkung des Religionsunterrichts wird in Würzburg dadurch zu
begegnen versucht, daß in zahlreichen Kirchen vor Beginn des täglichen
Schulunterrichts freiwillige Seelsorgestunden als zusätzlicher
Religionsunterricht für Schüler aller Klassen angesetzt werden. Die Anordnung
des Reichserziehungsministers, daß mit Beendigung des 14. Lebensjahres Schüler
und Schülerinnen höherer Lehranstalten keinen Religionsunterricht mehr
erhalten sollen, wollen kath. Religionslehrer in Paderborn und Warburg dadurch
umgehen, daß sie die Schüler außerhalb der Schule zu Religionsstunden
zusammenholen. In Hirtenbriefen weisen die Bischöfe von Würzburg und Münster
Eltern und Seelsorgegeistliche erneut darauf hin, für die außerschulplanmäßige
religiöse Erziehung der Jugend Sorge zu tragen. Häufig treten kath. Geistliche
mit schriftlichen Aufforderungen zum Besuch der Christenlehre und zum Beichten
an die Eltern heran und erreichen dadurch in den meisten Fällen, daß
besonderer Druck auf die Kinder ausgeübt wird. Die durch den Führermangel
bedingten Verhältnisse innerhalb der HJ. nutzen tüchtige kath.
Jugendseelsorger für ihre Arbeit weitgehend aus. Wenn auch keine vereinsmäßige
Zusammenfassung erfolgt, so werden doch, wie aus Bamberg gemeldet wird, die
Jugendlichen zu sogen, religiösen Unterweisungstunden und liturgischen
Werkkreisen regelmäßig zusammengerufen. Darüber hinaus finden dort monatlich
einmal Jugendstunden für die gesamte kath. Jugend mit durchweg gutem Besuch
statt. Im Bistumsbereich Regensburg werden mit Erfolg „religiöse Jugendwochen“
veranstaltet und monatlich gemeinsame Jugendkommunionen durchgeführt.

Wie sehr in Kreisen der kath. Geistlichkeit versucht wird, äußere Konflikte zu
vermeiden, beweisen wiederholte Meldungen, daß in mehreren Gemeinden die Feier
der Erstkommunion wegen der auf den gleichen Tag fallenden Verpflichtung der
Hitlerjugend auf einen anderen Sonntag verschoben wurde.

In den Gebieten des Protektorates Böhmen und Mähren wurden in letzter Zeit
mehrere neue kommunistische Flugschriften verbreitet. Die Hetztexte, die
teilweise in tschechischer Sprache abgefaßt sind, enthalten Aufrufe an die
Tschechen zu engerem Zusammenschluß und vertrösten sie auf den baldigen Sieg
und die Befreiung, die ihnen die Sowjetunion zu gegebener Zeit bringe. Ein
Flugblatt wendet sich im besonderen gegen die angeblich beabsichtigte
Schließung von Textilbetrieben im ostböhmischen Raum und gegen eine
mangelhafte Rohstoffzuteilung im Protektorat. In einem anderen Blatt werden
neben der Protektoratsregierung auch die Westmächte angegriffen und ihnen die
Schuld am heutigen Los der Tschechen zugeschrieben. Des weiteren versuchen die
Verfasser, Stimmung gegen den Krieg zu machen und die Maßnahmen der
Reichsregierung herabzuwürdigen. Nach einer Meldung aus Prag und Brünn kam es
zu diesen Flugblattaktionen im Bezirk Deutsch-Brod, in Königinhof (Bez.
Königgrätz), Brünn, Kremsier und Olmütz.

Der dritte seit Kriegsbeginn in Berlin erfaßte Deutschlandbericht der
„Sopade“setzt sich in seinen „Situationsberichten“ mit der Lage im Reich,
besonders mit der Ernährungs- und Bedarfswirtschaft auseinander.


III. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen der Presse- u. Rundfunkberichterstattung über die militärische
Lage bei Narvik

Zahlreich vorliegende Meldungen aus Berlin, Brandenburg, Pommern, Ostpreußen,
Danzig-Westpreußen, Sachsen, Niederschlesien, Sudetenland, Tirol, Oberbayern,
Württemberg, Baden, Oberfranken, Mainfranken, Hessen, Rheinland, Westfalen,
Thüringen, Braunschweig, Hannover, Hamburg, Bremen und Schleswig-Holstein
weisen unabhängig voneinander mit besonderem Nachdruck auf folgenden
Zusammenhang hin:

Durch den Hinweis im OKW-Bericht vom 14.4.1940, daß ein Überblick über die
feindlichen und die deutschen Verluste noch nicht bekannt sei, durch den
Bericht der Beschießung wehrlos im Wasser schwimmender Matrosen, durch die
rühmende Herausstellung des todesmutigen Einsatzes der deutschen Zersörer im
Fjord vor Narvik und schließlich durch die am 17.4.1940 veröffentlichte
Zusammenstellung der englischen Verluste ist unter dem ganzen Volk in
stärkstem Maße das Bedürfnis geweckt worden, nun irgendwelche konkreten
Angaben über die deutschen Verluste zu erhalten. Während die Bekanntgabe des
Verlustes der beiden Kreuzer am 10.4., wie wiederholt berichtet,
außerordentlich positiv und in keiner Weise stimmungsbeeinträchtigend
aufgenommen wurde, wird das jetzige Verschweigen der Verluste zur Quelle einer
Gerüchtebildung, die sich in den verschiedensten Variationen im ganzen Reich
breit macht. Dadurch, daß einerseits in den Nachrichtenorganen wieder- holt
auf Verluste hingewiesen wurde, aber eine nähere Tatsachenumreißung
unterblieb, übersteigen die Gerüchte die tatsächlichen Verluste zweifellos. So
wird beispielsweise in Kiel behauptet, daß die Kampfflotte nach den letzten
Gefechten an der norwegischen Küste nicht mehr besteht. Nach den hartnäckigen
Gerüchten soll neben der „Karlsruhe“ und der „Blücher“ die „Lützow“ in schwer
beschädigtem Zustand im Kieler Hafen eingelaufen sein und „Scharnhorst“,
„Gneisenau“, „Königsberg“ und 11 Zerstörer verloren gegangen sein. Außerdem
wird andererorts mehrfach behauptet, daß zahlreiche deutsche
Truppentransportschiffe (bis zu 14 werden genannt) versenkt worden seien. Es
wird bereits von Gefallenentransporten gesprochen, die nun aus den nordischen
Staaten über Kiel in die Heimat überführt würden und dergleichen.

Die Meldungen stimmen weiter in der Feststellung überein, daß das Volk durch
seine Erfahrungen aus dem Weltkrieg durchaus einsehe, und daß allerorts davon
gesprochen würde, daß eine derartige umfassende und großartige militärische
Aktion nur mit entsprechenden Verlusten durchzuführen sei. In zahlreichen
Meldungen wird hervorgehoben, daß eine Bekanntgabe auch größerer Verluste
keinesfalls eine Belastungsprobe für die Gesamtstimmung dar stellen könne, da
die Bevölkerung, vom Weltkrieg her militärisch erfahren, durch die letzten
Jahre politisch geschult und mit eindeutiger Bejahung zur Verschärfung des
Krieges gegen England steht. Ganz zweifellos sei die Stimmungsbeeinträchtigung
durch die Nichtbekanntgabe der Verluste größer als wenn sie tatsächlich
mitgeteilt würden.

Verschiedentlich wird unter der Bevölkerung argumentiert, daß unter Umständen
strategische Gesichtspunkte maßgeblich sein könnten. Dazu behaupten andere
Stimmen, daß, wenn dies der Fall sei, zweifellos ein entsprechender Hinweis in
Presse und Rundfunk erfolgt wäre. Als Gegenbeweis dazu wird immer wieder der
OKW-Bericht vom 10.4. ins Feld geführt. Während dem deutschen
Nachrichtenapparat in den ersten Tagen der Aktion im Norden in den Kreisen der
Bevölkerung viel Lob und Anerkennung gezollt wurde, hat seit dem 14.4. im
Hinblick auf die oben dargestellten Zusammenhänge eine heftige Kritik
eingesetzt, die selbst vor dem OKW-Bericht nicht halt macht, zum Teil nun die
darin enthaltenen anderen Meldungen in Zweifel zieht mit der Begründung, daß
die Nichtbekanntgabe der Verluste gezeigt habe, daß auch der OKW-Bericht
propagandistischen und taktischen Erwägungen unterworfen sei.

Bisherige Auswirkungen der Schulentlassungsfeiern und der „ HJ- Verpflichtung“

Zum überwiegenden Teil wurde die „Verpflichtung der Hitler-Jugend“ wie
angeordnet am 31.3.1940 durchgeführt. Teilweise erfolgten Vorverlegungen wegen
des „Weißen Sonntags“ der katholischen Kirche und der Konfirmationsfeiern.
Vereinzelt erfolgte eine Späterlegung, verschiedentlich bis zum 20.4., mit
Rücksicht auf die Durchführung im vergangenen Jahr und um einer
Gleichzeitigkeit der Veranstaltungen mit dem „Weißen Sonntag“ aus dem Weg zu
gehen.

Die „HJ-Verpflichtungsfeiern“ fanden nach zahlreichen Meldungen in den
überwiegend katholischen Gegenden des Reiches verhältnismäßig wenig Beachtung,
da der „Weiße Sonntag“ der katholischen Kirche für die katholische Bevölkerung
im Vordergrund stand. Es trat in den katholischen Gegenden der Umstand ein,
daß nicht der „Weiße Sonntag“ durch die HJ-Verpflichtung, sondern die HJ-
Verpflichtung durch den „Weißen Sonntag“ stark in Mitleidenschaft gezogen
wurde. Während die Kirchen überfüllt waren, haben die Eltern an den HJ-Feiern
nach übereinstimmenden Meldungen aus Breslau, Liegnitz, Oppeln, Dresden,
Chemnitz, Dessau, Kassel, Köln, Bielefeld, Frankfurt/Main, Augsburg,
Königsberg, Alienstein, Bonn, Frankfurt/Oder, Leipzig, Potsdam und Neustettin
nur in geringer Zahl, zum großen Teil überhaupt kaum, teilgenommen. – Die
Hoheitsträger der Partei, Angehörige der Gliederungen und Vertreter der
Wehrmacht waren bei den Verpflichtungen zugegen. Die Beteiligung der Jugend
wird überwiegend als gut gemeldet mit Einschränkung einzelner katholischer
Gebiete, in denen das Fernbleiben mit Kommunionsfeierlichkeiten entschuldigt
wurde.

Im allgemeinen wurden die Feiern nach den Richtlinien der Reichsjugendführung
in Zusammenarbeit mit den Ortsgruppen der Partei gestaltet. Berichte über
besonders eindrucksvolle Feiern liegen aus Breslau, Münster (dort gute
Beteiligung der Eltern) und Köln vor, die besonders durch gute Reden der Gau
leiter bzw. Gauleiterstellvertreter des Hoheitsträgers überzeugt haben.
Allgemein stellte sich der Durchführung wirkungsvoller Feiern der Mangel an
geeigneten Festräumen entgegen. Die Feiern wurden überwiegend, besonders in
kleineren Orten, in Gasthaussälen abgehalten. Verschiedene Versuche, die
Feiern im Freien abzuhalten wurden von den Teilnehmern sehr positiv
aufgenommen. Mehrfach kam die Anregung, die Durchführung dieser Feiern künftig
auf den 20.4. zu legen.

Aus den örtlichen Befürchtungen, daß sich aus der Gleichzeitigkeit des Tages
der „HJ-Verpflichtung“ und des „Weißen Sonntags“ Schwierigkeiten ergeben,
hatten die Bischöfe von Trier, Speyer und Fulda die Verlegung der
Kommunionsfeiern angeordnet, was örtlich nur zum Teil Beachtung fand. Nach
Meldungen aus Oberfranken, Westfalen und der Rheinpfalz hatte die HJ
ihrerseits den Tag der HJ-Feiern verlegt, was in konfessionellen Kreisen
dahingehend ausgewertet wurde, daß die Partei „ihr Fest“ berücksichtigt habe.

Allgemein wird den Meldungen zufolge in Parteikreisen die Meinung vertreten,
daß die Vorbereitungen für die Gestaltung sowohl der Schulentlassung als der
„HJ-Verpflichtung“ sorgfältigst durchdacht werden müßten, wenn sie
wirkungsvoll neben den konfessionellen Feiern bestehen sollen.

Die Schulentlassungsfeiern haben zahlreichen Meldungen zufolge in diesem Jahr
in ihrem Ansehen unter der Bevölkerung und letztlich auch in der Gestaltung
stark darunter gelitten, daß sich die Partei und der NSLB von der aktiven
Teilnahme und Mitwirkung an diesen Feiern zurückgezogen hatte. Vereinzelt, wie
z. B. in Neumünster, hat sich die Partei auch in diesem Jahr an der
Schulentlassungsfeier aktiv beteiligt, da anderenfalls sich eine örtliche
Verwirrung ergeben hätte. In Schlesien kam die Neuregelung der
Schulentlassungsfeier zeitlich in die bereits laufenden Vorbereitungen der
Schule hinein. Dies führte zu Auseinandersetzungen zwischen
nationalsozialistisch gesonnenen und kirchlich gebundenen Lehrern. Erstere
wollten es bei der Mitwirkung der Partei belassen, letztere bestanden auf
strikter Befolgung der neuen Anordnung und gaben zu verstehen, daß die Partei
bei Schulfeiern „nichts mehr zu suchen“ hätte.

Nach Meldungen aus Breslau hatte eine würdige Ausgestaltung der
Schulentlassungsfeiern im vergangenen Jahr wiederholt Jugendliche veranlaßt,
auf die Konfirmation als Schulabschluß zu verzichten. In diesem Jahr hörte man
mehrfach Äußerungen wie: „Die Kirche werde sich freuen, daß ihre starke
Konkurrenz nun ausgeschaltet sei“. In Bielefelder Lehrerkreisen sieht man in
der Neuregelung eine Zurücksetzung der Schule und des Lehrers. In vielen
ländlichen Orten hätte sich die von Partei, HJ und Schule gemeinsam
veranstaltete Feierstunde seit Jahren durchaus bewährt gehabt. Elternkreise in
Bielefeld bedauern die Festsetzung der Schulfeiern auf einen Wochentag
(letzter Schultag), da es ihnen die Arbeit in der Woche nicht mehr gestatte,
am Schulabschluß ihrer Kinder teilzunehmen. Es wird argumentiert, daß es
offenbar der Kirche gelungen sei, den Sonntag für sich frei zu halten. –
Lehrer aus der katholisch wendischen Gegend um Kamenz/Sachsen gaben der Feier
kein nationalsozialistisches Gepräge. Die Schüler erschienen in wendischer
Tracht; Partei und Führer fanden keine Erwähnung.

Ausländische Studenten an der Brünner Hochschule

Infolge der Schließung der tschechischen Hochschulen wuchs die Zahl der
Ausländer an der Brünner deutschen Technischen Hochschule auf 400 bei
insgesamt 600 Studierenden. Darunter befinden sich allein 300 Bulgaren. Die
Ausländer, die nach wie vor in rein tschechischer Gesellschaft, meist mit den
verhetzten tschechischen Studenten verkehren, sind dort der Gefahr einer
Beeinflussung in deutschfeindlichem Sinne ausgesetzt, so daß von studentischer
Seite angeregt wurde zu prüfen, ob man nicht die ausländischen Studierenden
Brünns an reichsdeutsche Universitäten vor allem Wien hinüberzieht. Dies könne
mit Hilfe ausreichender Stipendien und anderer Vergünstigungen erreicht
werden.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Volkspolitische Gefahren durch den Einsatz tschechischer Arbeiter im
Sudetengau

Wie aus dem volkstumsmäßig stark umkämpften Kohlengebiet um Brüx (teilweise
örtlich tschechische Mehrheit von über 50%) mitgeteilt wird, ist geplant, den
Mangel an Bergarbeitern in diesem Gebiet durch Ansiedlung von 3.500 bis 5.000
Arbeitskräften zu beheben. Das Bestreben des Bergbaues und aller beteiligten
Stellen ging darauf hinaus, im nordwest-böhmischen Braunkohlengebiet deutsche
Arbeitskräfte anzusiedeln, um dadurch das tschechische Element
zurückzudrängen. Durch entsprechende Verhandlungen wurde die Schaffung von
Siedlungen als das einzige Mittel herausgestellt, um eine Sicherung des
Arbeiterstandes auf lange Sicht zu erreichen, und zwar sollten noch im Jahre
1940 die ersten 1.200 Wohnungen fertiggestellt werden. Unter diesen
Voraussetzungen wurden die Anträge auf Zuerkennung der Dienstverpflichtungen
für den Bergbau von der Wirtschaftsgruppe Bergbau eingebracht. Der
Sonderbeauftragte des Reichsarbeitsministers teilte nun mit, daß der
Reichsarbeitsminister sich bereit erklärt habe, die Dienstverpflichtung für
den Bergbau auszusprechen. Er knüpfte an diese Zusage die Bedingung, daß die
eingesetzten Arbeiter fest angesiedelt und eine „ständige bergmännische
Bevölkerung geschaffen werden muß“.

Durch Verkürzung der Arbeitswege, Zusammenlegung oder Stillegung von Betrieben
sollten die notwendigen Arbeitskräfte eingespart werden. Als jedoch die Zahl
der auf diese Art und Weise gewonnenen Arbeitskräfte unverhältnismäßig gering
blieb, wurde dem Kreisleiter der NSDAP in Brüx vom Landesarbeitsamt
mitgeteilt, daß es nicht möglich sei, deutsche Bergarbeiter für den Sudetengau
zu bekommen und daher Ausländer bzw. Protektoratsangehörige (Tschechen)
bereitgestellt werden müßten.

Diese Mitteilung rief in maßgeblichen Brüxer Kreisen helle Empörung hervor.
Sie bedeutet eine Rücksiedelung der nach der Befreiung des Sudetengebietes
geflohenen unsicheren Elemente, die Rückführung politischer Agitatoren und
Hetzer. Vor allem wird dadurch die Schaffung weiterer tschechischer Mehrheiten
in diesem Gebiet erreicht. Die gesamte nationalpolitische Entwicklung in dem
schwer umkämpften Gebiet würde dadurch endgültig zugunsten der Tschechen
entschieden sein. Auch die verantwortlichen Leiter der Bergbaugesellschaften
und die staatlichen Verwaltungsstellen vertreten diese An sicht und erwarten
dringend eine entsprechende Änderung der geplanten Maßnahmen. Von diesen
Kreisen wird die Anregung gegeben, deutsche Arbeitskräfte für das Brüxer
Kohlengebiet durch Einsatz der Tschechen im Altreich freizumachen.

Zur Stimmung der Deutschen Volksgruppe in Dänemark nach dem Einmarsch der
deutschen Truppen

Nach verschiedenen Meldungen verhielt sich die deutsche Bevölkerung
Nordschleswigs beim Einmarsch der deutschen Truppen zunächst trotz ihrer
Begeisterung ruhig und war der Meinung, daß Nordschleswig beim Einrücken
deutscher Truppen in Dänemark automatisch wieder Reichsgebiet geworden sei.
Die Volksdeutschen glaubten diese Ansichten besonders deswegen vertreten zu
können, weil das nordschleswigsche Gebiet von deutschen Truppen mit der Waffe
in der Hand erkämpft wurde und dabei auch einzelne Volksdeutsche ihr Leben
lassen mußten.

Verschiedentlich gingen nach dem Einmarsch Angehörige der deutschen
Volksgruppe eigenmächtig daran, die dänischen Gedenksteine von 1920
umzustürzen. Ein Kreisleiter der NSDAP-N. durchsuchte aus eigenem Antrieb die
dänische Loge in Apenrade. Gleichzeitig suchte er die dänische Polizei auf und
gab eine Erklärung dahingehend ab, daß ihre Machtstellung nunmehr beendet sei.
Bei der dänischen Polizei in Apenrade wurden Erkundigungen nach diesen
Vorfällen eingezogen und angefragt, ob diese über einen angeblich
bevorstehenden Putsch der deutschen Minderheit informiert sei. Es wurde darauf
die Antwort erteilt, daß die dänische Polizei dies wisse, und daß die
nordschleswigsche Polizei durch Polizeitruppen aus Kopenhagen verstärkt würde,
damit jeder Aufstandsversuch mit aller Schärfe niedergeschlagen werden könnte.
Die dänische Bevölkerung machte sich über die Haltung der Volksdeutschen, die
die deutschen Truppen begeistert empfingen, mit den Worten lustig: „Euch holen
sie doch nicht heim“.


V. Verwaltung und Recht

Zunahme des Abhörens ausländischer Rundfunksender auf dem Lande

Nach einzelnen Meldungen fällt es in letzter Zeit besonders auf dem Lande auf,
daß sich die Zahl der Vergehen gegen die Verordnung über außerordentliche
Rundfunkmaßnahmen vom 1.9.1939 häuft. Aus Richterkreisen kommt hierzu die
Anregung, durch Presse und Rundfunk noch einmal eine ausdrückliche Warnung vor
dem Abhören ausländischer Sender zu erteilen, zumal es sich gezeigt habe, daß
die Wirkung einer solchen Veröffentlichung in der Bevölkerung ziemlich stark
sei. Eine solche erneute öffentliche Warnung wird besonders deswegen als
notwendig bezeichnet, weil es den einzelnen Gerichten untersagt sei, Berichte
über derartige Fälle in der Presse zu veröffentlichen. Dazu wird in diesem
Zusammenhang in den Meldungen darauf hingewiesen, daß doch gerade auf dem
Lande, wo derartige Vergehen in letzter Zeit in zunehmendem Maße festzustellen
seien, eine rasche und geschickt aufgemachte Veröffentlichung dieser Fälle in
der Presse sehr nützlich wäre, denn mit Rücksicht auf das enge Zusammenleben
der Landbevölkerung würde eine Pressemittei lung über ein Verfahren gegen
einen persönlich Bekannten eine weitaus größere Wirkung erzielen als in der
Großstadt.

Zur Verhängung von Ordnungsstrafen im Verfahren nach der Freiwilligen
Gerichtsbarkeit

…

Befreiung von der Beibringung des Ehefähigkeitszeugnisses für Ausländer

Nach §14 Ehegesetz vom 6.7.1938 und §§7 und 8 der Durchführungsverordnung
hierzu vom 27.7.1938 können Ausländer im Reichsgebiet nur dann die Ehe
schließen, wenn sie entweder ein Ehefähigkeitszeugnis ihres Heimatstaates
beibringen oder ihnen Befreiung von der Beibringung erteilt wird. Über die
Befreiung hatte bisher der jeweilige Oberlandesgerichtspräsident zu
entscheiden, mit Ausbruch des Krieges behielt sich jedoch der
Reichsjustizminister die Entscheidung über Gesuche von Angehörigen der
Feindstaaten vor.

Nun wohnt im pfälzischen Grenzgebiet (Oberlandesgerichtsbezirk Zweibrükken)
eine nicht unerhebliche Anzahl von Personen, deren Eltern durch den Versailler
Vertrag die Reichszugehörigkeit verloren haben und französische Staatsbürger
geworden sind. Vielfach haben die Abkömmlinge dieser „Franzosen“ französischen
Boden noch nie betreten, zahlreiche Einbürgerungsgesuche laufen schon
jahrelang, es gibt auch Fälle, in denen die französische Staatsbürgerschaft
erst bei der Aufgebotsbestellung bekannt wurde.

Bei den in den letzten Monaten beabsichtigten Eheschließungen handelt es sich
meistens um Kriegstrauungen. Dadurch, daß die Befreiungsbewilligung vom RJM
eingeholt werden muß, treten sehr lange Verzögerungen ein. Aus den betroffenen
Kreisen wird deshalb der Wunsch laut, die Zuständigkeit wieder auf die
Oberlandesgerichtspräsidenten zu übertragen und gegebenenfalls Richtlinien für
die Behandlung der Gesuche herauszugeben, ähnlich wie etwa für Angehörige der
ehemaligen Republik Polen.

Unterschiedliche Quartiervergütung durch die Ortsklassenregelung

…


Einzelmeldung

Zur Frage des Mangels an Schreibkräften in den neuen Ostgauen

Erneute Meldungen aus den Gauen Wartheland und Danzig/Westpreußen heben
hervor, daß in der Verwaltung und hier vor allen Dingen bei den Regierungen
und bei den Landräten über einen großen Mangel an guten Stenotypistinnen
geklagt werde, der langsam zu einem schwierigen Problem werde. Die Arbeit
leide durch das Fehlen guter Schreibkräfte außerordentlich. Aus volks- und
baltendeutschen Kreisen werde ein brauchbarer Ersatz nicht so schnell
beschafft werden können, da die Voraussetzungen manchmal allein in
sprachlicher Hinsicht fehlen und auch Kurse nicht so schnell zum Erfolg führen
könnten. Obwohl durch die Übersiedlung reichsdeutscher Beamten in die
Ostgebiete in den einzelnen Ämtern und Behörden Schreibkräfte freigeworden
seien, würden diese entweder von den Behördenvorständen oder den Arbeits
ämtern nicht freigegeben. Eine besondere Schwierigkeit sei es hierbei, daß
sich nur ein geringer Teil von Stenotypistinnen unter den derzeitigen
Verhältnissen nach den Ostgebieten freiwillig melden würde.


VI. Wirtschaft

Bisherige Aufnahme und stimmungsmäßige Auswirkung der
Hausbrandbevorratungsaktion

Aus dem gesamten Reichsgebiet wird gemeldet, daß die
Hausbrandbevorratungsaktion für das neue Wirtschaftsjahr 1940/41 bei einem
großen Teil der Bevölkerung Unzufriedenheit und Besorgnis hervorgerufen habe.
Die vorangegangenen Erläuterungen der Presse über Sinn und Zweck der
Bevorratungsaktion hatten allgemein gesehen insofern eine günstige Aufnahme
gefunden, als der Plan im Hinblick auf die Zielsetzung volles Verständnis
gefunden hatte. Soweit in der Bevölkerung in bezug auf die praktische
Durchführung Zweifel laut wurden, befaßten sich diese vorwiegend mit den
schwierigen Transportverhältnissen, in denen man vielfach ein starkes
Hindernis für den reibungslosen Ablauf der Bevorratung in den Sommermonaten zu
sehen glaubte. Weiterhin wurde in den ersten Meldungen über die Aufnahme des
neuen Kohlenplanes hervorgehoben, daß Teile der Bevölkerung aufgrund dieser
Aktion glauben, auf eine längere Kriegsdauer schließen zu können.

Nachdem nun in den letzten Tagen aufgrund der ausgegebenen Meldebogen die zur
Verteilung gelangenden Mengen bekannt geworden sind, wird der
Kohlenverteilungsplan insbesondere bei der Verbrauchergruppe 1 (Haushaltungen
mit Ofenheizung) hinsichtlich der vorgesehenen Mengen nicht verstanden, zum
Teil stößt er auf offene Ablehnung. Übereinstimmend wird in den Meldungen zum
Ausdruck gebracht, daß die Bedarfsfestsetzung für diese Verbraucher als völlig
unzureichend angesehen werde. Darüber hinaus werde die der Verteilung
zugrundeliegende Punkttabelle in bezug auf die Bewertung der Kopfzahl der
einzelnen Haushaltungen gegenüber der Zahl der Wohnräume als erhebliche
Benachteiligung kleinerer Familien mit gleicher oder größerer Raumzahl
empfunden. So wird u. a. darauf hingewiesen, daß es notfalls für eine größere
Familie, die entsprechend der Kopfzahl besser beliefert wird, wohl möglich
sein würde, für eine gewisse Zeit nur ein Zimmer zu heizen. Für eine
alleinstehende Person aber sei es mit der vorgesehenen Menge kaum möglich,
auch nur einen Raum während der Heizperiode warm zu halten.

Wie in den Berichten hervorgehoben wird, habe allgemein auch die Tatsache
überrascht, daß bei der Feststellung des Brennstoffbedarfs für Haushaltungen
mit Ofenheizung außer der Einteilung nach Klimazonen die Lage und Bauweise der
einzelnen Häuser bzw. Wohnungen keine Berücksichtigung gefunden hat. Es werde
zwar eingesehen, daß es praktisch nicht möglich sei, alle Unterschiede bei den
Wohnungen und Zimmern zu berücksichtigen, da sonst für den Verbraucher sowie
für den Händler ein „Handbuch“ zusammengestellt werden müßte, in dem u. a.
folgende Punkte berücksichtigt sind: Einzelhäuser, Reihenhäuser, Eckhäuser,
Parterrewohnungen, hohe Räume, niedrige Räume, Doppelfenster oder einfache
Fenster, Fensterlage nach Süden oder nach Norden usw. Wenn die
Berücksichtigung der genannten Punkte bei einer Zuteilung für das Reichsgebiet
nicht durchführbar sei, so habe – wie aus den Meldungen zu entnehmen ist – die
Tatsache jedoch besondere Mißstimmung hervorgerufen, daß bei der
Bedarfsfestsetzung und bei Bewertung der Kopfzahl der Haushaltungen keinerlei
Unterschied zwischen erwachsenen Personen und Kindern, insbesondere
Kleinkindern im Alter bis zu 6 Jahren, stattgefunden hat. Demgegenüber stehe
die für Untermieter bewilligte Menge (12 Punkte – 12 Zentner Steinkohle) in
keinem Verhältnis zu der Menge für Familien mit Kleinkindern, wenn man
berücksichtige, daß diese Personen im allgemeinen nur wenige Stunden am Tage
sich in den gemieteten Räumen aufhalten, während für Kleinkinder Tag und Nacht
mindestens ein geheiztes Zimmer benötigt werde. Im übrigen zeige die
Gegenüberstellung der Brennstoffmenge die z. B. eine alleinstehende Person mit
ein oder mehreren Untermietern zusammen erhält, gemessen an der
Bedarfsfestsetzung für eine fünfköpfige Familie eine beträchtliche Differenz
zuungunsten der kopfstarken und kinderreichen Familie auf.

Beispiel:

1 alleinstehende Person d. Verbr. Gr. 1 erhält für 1 Raum =15 Punkte

2 Untermieter m. je 1 Wohnraum erhalten je 12 Punkte = 24 Punkte

zusammen 39 Punkte = 39 Ztr. Steinkohle

die fünfköpfige Familie mit 3 Kindern erhält bei

4 heizbaren Räumen = 26 Ztr .Steinkohle

Es wird daher von der Bevölkerung erwartet, daß Familien mit Kleinkindern ohne
Rücksicht auf die Zahl der von Ihnen bewohnten Räume mindestens ein Zuschlag
gewährt wird, der dem tatsächlichen und unbedingt notwendigen Bedarf Rechnung
trägt. Eine ähnliche Ausnahme wird bei älteren Volksgenossen über 60 Jahre
erwartet, vor allem wenn diese alleinstehen. Sehr ungünstig hat sich den
Meldungen zufolge auch die Tatsache ausgewirkt, daß die Verbrauchergruppe 2
(zentralbeheizte Häuser und Wohnungen mit Stockwerkheizung) bei der
Bedarfsabgrenzung erheblich besser gestellt werden als Haushaltungen mit
Ofenheizung. Es wird hierin eine ungerechtfertigte Benachteiligung des weitaus
größten Teiles des Volkes, der unter die Verbrauchergruppe 1 fällt, gesehen.
An einzelnen Beispielen wird aufgezeigt, daß die Haushaltungen mit
Zentralheizung, selbst wenn sie nur 60% anstatt der vorgesehenen 80% der
Bedarfsmeldung – gemessen an dem Verbrauch des Wirtschaftsjahres 1938/39 –
erhalten, bessergestellt werden als die Verbraucher der Gruppe 1.

In fast allen Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß es von der Bevölkerung
als ungerecht empfunden werde, daß die Hausbrandmenge, die für den Winter
1940/41 eingelagert werden soll, bei den derzeitigen Lieferungen schon
angerechnet werde. Es wird betont, daß bei anhaltender Kälte schon in diesen
Wochen ein wesentlicher Teil des Hausbrands verbraucht würde, so daß die Menge
für den nächsten Winter in einzelnen Haushaltungen noch entsprechend geringer
werde. Im ganzen gesehen ist den Meldungen zu entnehmen, daß sofern keine
Abänderungen vorgenommen werden, die Stimmung der Bevölkerung für die
kommenden Monate sehr ungünstig beeinflußt wird.

Mangel an Schmiedewerkstätten in ländlichen Bezirken

…

Regelung der Urlaubsreisen und Heimfahrten zu Pfingsten

Wie die Erfahrungen des Osterverkehrs gezeigt haben, wurde trotz der
verschiedenen Erlasse, Presseaufrufe und Rundschreiben über den
Eisenbahnverkehr nicht überall der gewünschte Erfolg erzielt. In einzelnen
Meldungen wird ausgeführt, daß vor allem dienstverpflichtete, verheiratete
Arbeiter trotz des Verbotes einzelner Firmen zu ihren Familien gefahren seien.
Der Umfang der Übertretungen und verspäteten Dienstantritte sei an
verschiedenen Orten so groß gewesen, daß die Reichstreuhänder nicht mit
Strafen hätten einschreiten können. Zur Zeit werde in der Arbeiterschaft die
Regelung des Reiseverkehrs zu Pfingsten bzw. Himmelfahrt stark besprochen und
außer dem Presseaufruf eine baldige Regelung erwartet, die es nach Möglichkeit
ausschließt, daß ähnlich wie zu Ostern die Züge auf verschiedenen
Hauptverkehrslinien mit Vergnügungsreisenden überfüllt sind, während
dienstverpflichtete Arbeiter nicht nach Hause fahren konnten bzw. sogar
Fronturlauber wegen Überfüllung der Züge z. T. nicht mitkamen.


Anlage

Zur bevölkerungspolitischen Lage

In einer Reihe von Meldungen wird auf Klagen aus der Bevölkerung hingewiesen,
die in ihren Auswirkungen geeignet sind, den in weiten Kreisen des deutschen
Volkes auch im Kriege vorhandenen Willen zum Kinde nachteilig zu beeinflussen.

So wird u. a. aus Chemnitz berichtet, daß jungverheiratete Paare die
einfachste Möbeleinrichtung für Küche und Schlafzimmer oft nur sehr schwer
erhalten könnte. Das gleiche gelte für die Beschaffung von Kindermöbeln und
Gegenständen für die Kinderpflege, wie Waschschüsseln, Wannen usw. Von den
Betroffenen sei oft die Äußerung zu hören, daß „bessergestelle Familien Möbel
kaufen, ohne diese dringend zu benötigen“. Auch von Seiten der Bürgermeister,
denen wiederholt solche Klagen vorgetragen worden seien, werde dringend eine
Regelung dahingehend als notwendig erachtet, daß der Bezug von
Wohnungseinrichtungen, Kindermöbeln sowie Gebrauchsgegenständen für die
Kinderwartung und -pflege generell von der Vorlage eines amtlichen Ausweises
über die geplante oder vollzogene Ehe oder über eine zu erwartende Geburt
abhängig gemacht werde. Ein Bürgermeister schreibt dazu: „Die beschämende
Flucht in die Sachwerte mancher, besonders sogenannter besserer Kreise,
gefährdet hier, wenn dies um sich greift, sogar die biologische Substanz
unseres Volkes und sabotiert die Bestrebungen, möglichst viele Ehen zu
schließen“.

Zahlreiche Meldungen befassen sich mit den Schwierigkeiten in der Belieferung
mit Kinderbetten. Kinderwagen und Kinderbettmatratzen. Die betroffenen
Bevölkerungskreise – so wird berichtet – seien über die Mangellage entrüstet
und brächten ihre Verwunderung darüber zum Ausdruck, daß nach der
Propagandatätigkeit auf bevölkerungspolitischem Gebiet derartige Zustände
eintreten könnten. Aus Delitzsch wird z. B. berichtet, die Nachfrage sei dort
so stark, daß die Geschäfte nicht wüßten, wie sie unter den augenblicklichen
Lieferungsverhältnissen den Bedarf befriedigen könnten. Nach Angaben des
Geschäftsinhabers eines der größten Geschäfte am Platze würden die
Lieferungsaufträge in den meisten Fällen nur zu 20% erfüllt. Aus dieser
Mangellage heraus – so heißt es in dieser Meldung weiter – habe sich eine
außerordentlich starke Nachfrage nach gebrauchten Kinderwagen ergeben. So
würden z. B. für derartige Wagen, die höchstens noch einen Kaufwert von RM
25,– bis 30,– hätten, Preise von RM 40,– und mehr geboten. Auch in der Meldung
aus dem Kreise Leer in Ostfriesland wird die Belieferung mit Kinderwagen und
Kinderbetten als trostlos bezeichnet. Wöchentlich kämen etwa 40 Frauen und
wollten Kinderbetten kaufen, die jedoch nicht beliefert werden könnten, weil
die Firmen bereits seit Juli v. Js. ihre Lieferungen ganz oder zum großen Teil
eingestellt hätten.

In Zusammenhang mit den obengeschilderten Mängeln wird in einigen Meldungen
der Wunsch zum Ausdruck gebracht, einen sogenannten Einheitskinderwagen in
genügender Auflage herzustellen.

Nach Mitteilung zuständiger Stellen hat die allgemeine Verknappung auf dem
Gebiet des Bedarfs für Kleinkinder dazu geführt, diesen nicht mehr zur
üblichen Zeit, also z. B. im 9. Monat der Schwangerschaft oder nach der Geburt
des Kindes zu decken, sondern sich schon vorher zu versorgen. Diese Tatsache
habe eine Zusammenballung des Umsatzes ergeben. Ein Absinken der Umsatzkurve
sei nicht zu erwarten, denn auch weiterhin werde die werdende Mutter
versuchen, schon in den ersten Monaten der Schwangerschaft die notwendigen
Gegenstände zu beschaffen. Hinzu komme der ständige Geburtenzuwachs und das
Auftreten neuer Absatzgebiete (Ostmark, Sudetengau und ostdeutsche Gebiete).
Nach vorsichtigen Schätzungen seien in Deutschland jährlich 300 bis 350.000
Kinderbetten produziert worden, die für den Bedarf des Altreiches ausgereicht
hätten. Die vorerwähnten Umstände zwängen nun zu einer erhöhten Produktion.
Ein großer Teil der Kinderbettfabrikanten sei aber dazu übergegangen,
Rüstungsaufträge anzunehmen, so daß heute praktisch nur noch eine
Kinderbettfabrik lieferfähig sei. Es müsse zugegeben werden, daß die
Herstellung von Kinderbetten nicht ohne weiteres wirtschaftlich sei, da diese
Gegenstände auch kalkulationsmäßig nicht sehr günstig lägen. Die
rohstoffmäßige Aufteilung der Warengebiete des Kleinkinderbedarfs würde es mit
sich bringen, daß sie bei sehr vielen Reichsteilen zuständig seien. (Für die
Kinderwagen 12, für Kinderbetten und Kinderwagenmatratzen 6 bis 7). Bei der
Behebung der Mängel müsse daher auch dieser Tatsache Rechnung getragen werden.

In anderen Meldungen aus Oppeln, Kassel, Hamburg und Allenstein wird darüber
Klage geführt, daß die zur Verfügung stehenden Mengen an Kinderwäsche
(Windeln, Hemden, Jäckchen, Unterlagen usw.) nicht ausreichen würden. Dies
habe dazu geführt, daß Mütter verschiedentlich Tischtücher zerschnitten und
als Windeln verwendet hätten. Verschiedentlich werden in den Meldungen
Stimmungsäußerungen von Müttern hervorgehoben, wonach die Frauen keine Lust
hätten, weiter Kinder zu bekommen, wenn ihnen nicht einmal das Notwendigste an
Erstlingswäsche garantiert würde.

In zahlreichen Meldungen wird zu der mangelhaften Versorgung schwan gerer
Frauen, stillender Mütter und Kleinkinder mit Frischgemüse und Obst Stellung
genommen. So wird aus Dresden berichtet, daß Gemüsehändler teilweise aus
eigener Initiative Karten ausgegeben hätten. Dieses Verteilungssystem werde
aber dem verstärkten Bedarf werdender und stillender Mütter an Frischgemüse
und Obst nicht gerecht. Darüberhinaus sei es besonders für Mütter von
Kleinkindern nicht möglich, bei Händlern, welche diese Karte noch nicht bei
sich eingeführt hätten, in den Vormittagsstunden zu erscheinen, weil diese
Zeit durch Haushaltpflichten und die Pflege der Kinder sehr stark in Anspruch
genommen werde. Am Nachmittag jedoch sei beim Gemüsehändler nichts mehr zu
bekommen, weil am Vormittag der Laden von anderen Hausfrauen „gestürmt“-worden
sei.

Wenn auch anerkannt wird, daß die gerechte Verteilung von Obst und Gemüse
ungeheuer schwierig ist, so wird dennoch in den Meldungen betont, daß baldigst
eine Regelung getroffen werden müsse, um dem Bedarf der werdenden und
stillenden Mütter und der Kleinkinder einigermaßen gerecht zu werden.

In allen Meldungen wird übereinstimmend betont, daß bei einem Anhalten der
geschilderten Zustände mit einem Absinken der Geburtenfreudigkeit gerechnet
werden müsse.

  
  
  

