
I. Allgemeines

Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird übereinstimmend gemeldet, daß die
OKW. -Berichte von der Bevölkerung in den letzten Tagen kritischer aufgenommen
würden. Wenn man auch bereit sei, für das Ausbleiben der Meldungen über die
deutschen Verluste militärische Gründe anzuerkennen, so spreche man
andererseits in zunehmendem Maße darüber, daß die OKW.-Berichte kein klares
Bild von der Lage geben würden. So sei zuerst bekannt gegeben worden, alle
strategisch wichtigen Orte an der norwegischen Küste seien in deutscher Hand,
die Engländer könnten höchstens auf unbewohnte Inseln oder an unbelebten und
ungängigen Stellen landen. Dann habe der OKW.-Bericht Meldungen über
Landungsversuche der Engländer zwischen Bergen und Drontheim und zwischen
Drontheim und Narvik gebracht. Die Kriegs- und Transportschiffe seien dabei
von deutschen Bombenflugzeugen angegriffen und versenkt oder schwer beschädigt
worden, ohne daß Angaben gemacht worden wären, ob nun die Landung tatsächlich
gelungen sei. Jetzt erfahre man überrascht, daß wichtige Zufahrtsstraßen und
Eisenbahnlinien sowie Bahnhöfe, die von den englischen Landungsplätzen ins
Innere Norwegens und nach Schweden führen, von der deutschen Luftwaffe mit
Bomben belegt und zerstört worden seien. Wenn man auch den englischen
Truppenlandungen in der Bevölkerung bisher keine entscheidende Bedeutung
beimißt, so beachtet man stark, daß es den Engländern doch gelungen ist, auch
an strategisch wichtigen Punkten zu landen, ohne daß dies verhindert werden
konnte. Diese Erfahrungen wurden von der Bevölkerung sehr schnell auf die
Glaubwürdigkeit der übrigen Teile des Wehrmachtsberichtes übertragen und
hatten ein verstärktes Abhören ausländischer Sender zur Folge.

Mit den deutschen Verlusten beschäftigt man sich nach wie vor in besonderem
Maße. Die Gerüchte über die Verluste werden in allen Gegenden des Reiches in
übertriebenen Formen verbreitet. So wird erzählt, daß Deutschland die Hälfte
seiner Zerstörer und zwei Drittel seiner U-Boote verloren habe. Von den
deutschen Schlachtschiffen sei keines mehr voll verwendungsfähig. Besonders in
den größeren Nord- und Ostseehäfen sind Gerüchte über hohe Verluste der
deutschen Transportflotte im Umlauf. Es seien u. a. die Transportschiffe
„Robert Ley“, „Florida“, „Monte Rose“, „Wilhelm Gustloff“ und „Bremen“
torpediert oder mit Bomben belegt worden. Die „Monte Rose“ sei mit Mann und
Maus untergegangen.

Diesen Erscheinungen gegenüber wirkte sich die Veröffentlichung der
Zusammenstellung aller bisherigen englischen Verluste an der Norwegen-Aktion
stimmungsmäßig günstig aus und es war verbreitet die Ansicht zu hören, daß es
die Engländer zum mindesten so viel gekostet habe wie uns.

Die Beibehaltung des 1\. Mai als Feiertag während der Kriegszeit fand
besonders in Arbeiterkreisen Beachtung und freudige Zustimmung. Hingegen
vermißte man eine amtliche Äußerung darüber, ob nun auch der Himmelfahrtstag
als Feiertag aufrechterhalten wird. Hierzu wird gemeldet, daß in der
Bevölkerung Verständnis dafür vorhanden ist, daß es während des Krieges nicht
zwei Feiertage hintereinander in der Woche geben könne, man versteht aber
nicht, warum keine amtliche Verlautbarung hierüber erfolgt.

Die feindliche Flugblattpropaganda hat wieder einen Höhepunkt erreicht. In
großen Mengen wurden fast über dem ganzen Reichsgebiet feindliche Flugblätter
abgeworfen. Es handelt sich dabei um Neuauflagen der in den letzten Wochen
bereits bekanntgewordenen Flugblätter, insbesondere auch um das Flugblatt „Das
Abenteuer in Norwegen – ungeschminkt“ und um den „Taschenkalender für das
Schaltjahr 1940“. Neu erfaßt wurden folgende Flugblätter:

«Warum Krieg? Russische Hilfe? Englische Ohnmacht. Ein Märchen. Weil Hitler
unter Wortbruch und Gewalt nur eines will: Die Totalherrschaft über Europa.
Weil Frankreich nicht wie seine Bundesgenossen, die Tschechen und Polen, erst
als unabhängig anerkannt, dann von England getrennt, zuletzt heimtückisch
überfallen Werden will. Um Vorwände zu solchen Überfällen war und ist Hitler
nie verlegen: Ausrottung des Bolschewismus, Rückgliederung Deutscher, Gewinn
von Lebensraum. Weil Hitler aus Europa ein Zwangslager machen würde, wo statt
des freien Wortes des aufrechten Mannes Kadavergehorsam gelte, wo Bonzen und
Spitzel die Völker unter Siegfried, kein Lichtbringer einer freien Menschheit,
sondern ein getarnter asiatischer Despot. Ihn treibt nicht Sorge um
Deutschlands Größe, sondern wilde Eroberungsgier. Weil ohne Hitler aus Europa
eine Einheit gleichwertiger freier Völker werden soll, die keinen Despoten
dulden, und einer nie geahnten Kultur und Wirtschaftsblüte entgegengehen
wird.»

«Sie fuhren gegen Engelland …

Deutsche Verluste in der ersten Woche des norwegischen Abenteuers!

1 Panzerschiff torpediert, kampfunfähig

1 Schlachtschiff schwer getroffen

2 Kreuzer versenkt

1 Kreuzer beschädigt oder versenkt

8 Zerstörer versenkt

1 U-Boot (mindestens) versenkt

19 Truppentransportschiffe versenkt

4 Truppentransportschiffe torpediert

1 Handelsschiff im Großen Belt bombardiert und in die Luft gesprengt

1 Tanker selbstversenkt

1 Handelsschiff selbstversenkt

1 Handelsschiff gekapert

3 Vorpostenschiffe gekapert

Und wie viele kehrten zurück?

Die Zeit der billigen Siege ist vorbei!

Die Anwendung der Annektionspolitik der gegenwärtigen deutschen Regierung
gegen Norwegen hat der deutschen Flotte in der ersten Woche folgende Verluste
eingetragen:

Panzerschiff „Admiral Scheer“ … torpediert kampfunfähig

Schlachtschiff „Scharnhorst“ … schwer getroffen

Kreuzer „Blücher“ … versenkt

Kreuzer „Karlsruhe“ … versenkt

Kreuzer „Köln“ … kampfunfähig oder versenkt

8 Zerstörer … versenkt

1 U-Bott (mindestens) … versenkt

„Posidonia“, „August Leonhardt“, „Kreta“, „Rio de Janeiro“, „Lonia“,
„Antares“, „Moorsund“ und vier weitere Schiffe (Truppentransportschiffe,
Tanker und Munitionsschiffe) … versenkt

Handelsschiff „Rauenfels“ und sechs weitere Schiffe bei Narvik … versenkt

Tanker „Kattegat“ … versenkt

Tanker „Skagerrak“ … selbstversenkt

Handelsschiff „Maine“ … selbstversenkt

4 Truppentransportschiffe … torpediert

1 Handelsschiff im Großen Belt … bombardiert und in die Luft gesprengt

Handelsschiff „Alster“ … gekapert

Vorpostenschiffe „Friesland“, „Nordland“, „Blankenberg“… gekapert

Geopfert für den Annektionswahn Eurer Regierung!»

Die Wirkung der Flugblätter ist nach wie vor sehr gering. Sie werden von der
Bevölkerung als geradezu lächerlich bezeichnet. Eine Ausnahme bildet dabei nur
das Flugblatt über die deutschen Verluste in der Norwegen-Aktion, wofür
infolge des Ausbleibens deutscher Angaben ein gewisses Interesse festzustellen
war.


II. Gegner

Einige deutsche Bischöfe versuchen immer wieder, durch Hirtenbriefe und
Rundschreiben unter dem Deckmantel der Wahrung kirchlicher Interessen mehr
oder weniger versteckte Angriffe gegen den Staat und besonders gegen den
Nationalsozialismus zu richten. Die in der letzten Zeit erschienenen
Hirtenbriefe des Bischofs von Leitmeritz, Dr. Alois Weber, sind dafür
beispielgebend. Bischof Weber nahm die kommenden Mai-Andachten zum Anlaß, die
erhöhte Aktivität der kath. Kirche besonders zu betonen. Der Kampf gegen das
Christentum im allgemeinen und gegen die Kirche im besonderen werde ziemlich
offen geführt, und man gehe darauf aus, die Jahrhunderte alten christlichen
Grundlagen zu untergraben. Es sei deshalb immer wieder wichtig, die
Hauptwahrheiten und Lehren unseres Glaubens den Gläubigen darzulegen und sie
gegen die an sie herantretende Gefahr, den christlichen Glauben aufzugeben, zu
schützen und zu wappnen. Es handele sich nicht allein um die eigentlichen
Glaubenslehren der christlichen Religion, sondern ebenso um ihre sittlichen
Anschauungen und Lehrverkündigungen, gegen die geradezu ein systematischer
Vernichtungsfeldzug geführt werde. In seinen weiteren Ausführungen kritisiert
der Bischof im besonderen die Ausstellung „Frau und Mutter – Lebensquell des
deutschen Volkes“ die um die Jahreswende in Berlin stattfand und auch in
anderen Städten wiederholt werden solle. Die Ausstellung sei einzig darauf
abgestellt, für die anti-christlichen und anti-kirchlichen Ideen Propaganda zu
machen und entspringe einem Gedanken, der von einem grundsätzlichen Haß gegen
alles Kirchliche und Christliche getragen sei. Kirchliche Bildwerke seien in
der Ausstellung falsch und plump kirchenfeindlich interpretiert. Wiederholt
werde die „allgemeine Weibesverachtung“ der Kirche gegeißelt und das kath.
Zölibat offen verunglimpft. In der Darstellung der Hexenverfolgung sei
geradezu empörend die Grausamkeit, deren die Kirche fähig war, betont. Auch
gegen die Heiligen, gegen Orden und Klöster seien haßvolle An griffe
gerichtet. Alle wertvollen Leistungen der Kirche zu diesem Thema würden
schweigend übergangen oder umgedeutet.

Der gleiche Hirtenbrief bringt noch eine eingehende Stellungnahme zu den
Erlassen des Reichsführers vom 28.10.1939 und 30.1.1940, dem Brief des
Stellvertreters des Führers vom 23.12.1939 an die unverheiratete Mutter und
einigen Artikeln des „Schwarzen Korps“, die in diesem Zusammenhang erschienen
sind. Dabei zitiert Bischof Weber die Fasten-Hirtenbriefe der Kardinäle
Bertram und Faulhaber, in denen diese zu besonderer Wachsamkeit und strengen
Einhaltung des 6. Gebotes eindringlich mahnen.

Das Diözesen-Seelsorgeamt Leitmeritz fordert die Geistlichen auf, sich künftig
für die Jugendarbeit verstärkt einzusetzen. Auf besonderen Wunsch des gesamten
deutschen Episkopats sei auch in diesem Jahre der Dreifaltigkeitssonntag für
besondere Glaubensfeiern der kath. Jugend bestimmt.

Bezeichnend für die Einstellung der Kirche zum Kampfe des deutschen Volkes um
die Sicherung seiner Existenz, hier im besonderen zur Metallspende des
Generalfeldmarschalls Göring, ist ein Schreiben des Bischöflichen
Konsistoriums in Leitmeritz vom 13.4.1940 an die „Hochwürdigen Seelsorgeämter
und Kirchenrektoren“, in dem zu Sammlung von Kultgegenständen (Leuchten,
Maßkelchen usw.) für die in Not befindliche Kirche Spaniens aufgerufen wird.

Die stärkere Betonung kirchlicher Arbeit beweisen neuerdings die „Richtlinien
für die Seelsorge“, die das Bischöfliche Ordinariat für die Geistlichkeit im
Bereich des Bistums Meissen herausgab. Einige Gesichtspunkte darin verdienen
besondere Hervorhebung: Die Kinderseelsorgestunden sollen unter Anwendung von
Schallplatten und Lichtbändern recht lebhaft ausgeschaltet werden. Überall
sollen jugendliche Helfer und Helferinnen zur verantwortlichen Mitarbeit
herangezogen und entsprechend umgeschult werden. Auch die Erwachsenenseelsorge
solle man durch erweiterte Bildungsarbeit in Form von Männer-Apostolaten,
Männer-Predigten, Männer-Abenden und Männer-Kreisen intensiver durchführen.

Zum Kindersonntag am 21.4.1940 brachten auch der Erzbischof von Paderborn und
die Bischöfe von Bautzen und Leitmeritz Hirtenbriefe zur Verlesung.

Im Zusammenhang mit den laufend beobachteten Kettenbriefen ist eine Erklärung
des Paderborner Erzbischofs von Bedeutung. Dieser ließ am 14.4.1940 im
Regierungsbezirk Minden von den Kanzeln verkünden, daß aus dem Wallfahrtsort
Lourdes Schreiben in Deutschland verbreitet würden, die nicht seine Billigung
fänden und sofort nach Erhalt zu vernichten wären. Es dürfte sich hierbei um
die Kettenbriefe „Glück aus Lourdes“ handeln.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Nachrichtenübermittlung über die militärische Lage in Norwegen

Nachdem die Nachrichtenübermittlung über die Kämpfe bei Narvik in der
vergangenen Woche eine starke Beunruhigung in der gesamten Bevölkerung
ausgelöst und, wie am 17.4.40 berichtet, Mißstimmung gegenüber der von
Bevölkerungskreisen als unvollständig bezeichneten Berichterstattung durch
Presse und Rundfunk hervorgerufen hatte, konnte der am 18.4. herausgege bene
zusammenfassende OKW-Bericht über die Kämpfe bei Narvik nach Meldungen aus
allen Gebieten des Reiches zur Beruhigung der öffentlichen Meinung beitragen.
Durch die mit Bewunderung aufgenommene Schilderung des heldenmütigen Einsatzes
der deutschen Zerstörer verstärkte sich naturgemäß der Wunsch, weitere
Einzelheiten über die Kämpfe und die eigenen Verluste zu erfahren. Es fehlte
daher auch nicht an Stimmen, die diesen OKW-Bericht als nicht eindeutig genug
bezeichneten. U. a. wurde festgestellt, daß man sich über das endgültige
Schicksal der eingesetzten deutschen Zerstörer kein klares Bild hätte machen
können. Der Hinweis im Bericht, daß diese zusammenfassende Schilderung erst
nach den Aussagen eines verwundeten Seeoffiziers der Öffentlichkeit gegeben
werden konnte, wurde nach Meldungen aus Brandenburg, Hannover und Hamburg als
wenig glaubhaft empfunden.

Wie aus zahlreichen Berichten hervorgeht, hat die im Falle Narvik geübte
Nachrichtenübermittlung die Bevölkerung veranlaßt, nunmehr weit kritischer und
aufmerksamer als vorher die Meldungen über die militärischen Operationen in
Norwegen aufzunehmen. Die Quelle zahlreicher noch jetzt in Umlauf befindlicher
Gerüchte, von denen nur die wildesten durch den Bericht des OKW entkräftet
werden konnten, scheint nach Meldungen aus Oberfranken, Hessen, Ostpreußen,
Oberbayern und dem Rheinland in einem verstärkten Abhören ausländischer
Nachrichtensendungen zu liegen.

Zur Bekanntgabe der eigenen Verluste wird nur von einem geringen Teil der
Bevölkerung eingesehen, daß dies aus militärischen Gründen nicht immer möglich
ist. Vielmehr wird von Meldungen aus Westfalen, Brandenburg, Baden,
Oberschlesien, Ostpreußen, Oberbayern, Mecklenburg, dem Rheinland und dem
Sudetengau erneut bestätigt, daß das Verschweigen oder Zurückhalten gewisser
Nachrichten – so heißt es in der Bevölkerung – als Mißtrauen der Staatsführung
gegenüber dem Volke gewertet wird. Wiederholt wird betont, daß man bei einem
großen Einsatz auch mit großen Opfern rechnen müsse und bereit sei, sie zu
tragen. Es wird daher auch gegenwärtig wieder der Wunsch nach einer
zusammenfassenden Übersicht über die deutschen Erfolge und Verluste sowie über
die militärische Lage in Norwegen selbst zum Ausdruck gebracht. Wie aus
Oberfranken, Braunschweig, und Berlin berichtet wird, tritt dieser Wunsch umso
stärker in Erscheinung, als sich infolge der vielfachen Wiederholungen in den
einzelnen Nachrichtensendungen und Ausgaben der Zeitungen kein klares Bild
gewinnen ließe. Aus diesem Grunde wurde die am 24.4.40 veröffentlichte
Zusammenstellung der englischen Verluste anläßlich der skandinavischen Aktion
anerkannt und mit Interesse aufgenommen.

Die in letzter Zeit immer häufiger auftretenden Meldungen über Kämpfe mit
norwegischen Truppen, aus denen herausgelesen wird, daß die Norweger einen
zwar sinnlosen aber hartnäckigen Widerstand leisten, gaben nunmehr in der
Bevölkerung Anlaß, die anfangs optimistische Berichterstattung über die
Haltung der Norweger einer kritischen Betrachtung zu unterziehen. Es wird nach
mehreren Meldungen geäußert, daß durch den anfangs in der Berichterstattung an
den Tag gelegten Optimismus allgemein der Eindruck entstanden sei, daß die
Besetzung Norwegens in wenigen Tagen als abgeschlossen gelten könne. Von
Schriftleiterkreisen wird dazu, einer Meldung aus Sachsen zufolge, die Meinung
vertreten, daß die Bevölkerung in nicht ausreichendem Maße in der Presse über
die geographisch und meteorologisch bedingten Schwierigkeiten in Norwegen
aufgeklärt worden sei. So wird beispielsweise aus Hessen gemeldet, daß in der
Bevölkerung, wenn auch nur vereinzelt, bereits Vergleiche mit dem
Polenfeldzug, der in 18 Tagen so gut wie beendet war, angestellt werden. Es
wird auch Verwunderung darüber ausgedrückt, daß die deutsche Luftwaffe noch
nicht mit Stukas, vor allen Dingen bei den Kämpfen um Narvik, eingegriffen
hätte. Das gleiche Unverständnis kommt bei der Bewertung der englischen
Landungsmanöver zum Ausdruck, wobei die zerklüftete norwegische Küste nur
selten in Rechnung gestellt wird. Ein größeres Verständnis für die
Schwierigkeiten in Norwegen zeigten, einem Bericht aus Königsberg zufolge,
diejenigen Volksgenossen, welche die sehr aufschlußreichen Berichte der
Angehörigen der Propaganda-Kompanien (PK-Berichte) im Rundfunk abgehört
hatten.

Wie noch nachträglich aus Baden gemeldet wird, hat die Berichterstattung der
Schweizer Presse über die Lage bei Narvik wesentlich dazu beigetragen, die
zuversichtliche Stimmung der deutschen Grenzbevölkerung zu beeinträchtigen.
Die Schweizer Presse, die sich im wesentlichen nur der französisch und
englisch beeinflußten Meldungen bediente, verbreitete die Nachrichten über
einen siegreichen Verlauf der englischen Angriffe in Norwegen, über den
Durchbruch englischer Einheiten nach der Ostsee und über schwere Verluste der
deutschen Truppen teilweise durch Extrablätter. Diese Meldungen wurden durch
Grenzgänger in das Reichsgebiet hereingetragen und verbreiteten sich wie ein
Lauffeuer innerhalb der deutschen Grenzbevölkerung. Von verantwortungsbewußten
Volksgenossen Badens wird daher der dringende Wunsch zum Ausdruck gebracht,
daß gegen die ausgesprochen deutschfeindliche Berichterstattung der Schweizer
Presse von deutscher Seite erneut entschieden Stellung genommen wird.

Das Interesse für PK-Berichte und Kartenmaterial hält weiter an. So wird aus
Westfalen, Schwaben, Ostpreußen und Oberfranken gemeldet, daß in der
Bevölkerung eine starke Nachfrage nach Kartenskizzen über Norwegen in den
Zeitungen besteht, anhand deren man den Verlauf der militärischen Operationen
im einzelnen genau verfolgen kann. Es habe sich gezeigt, daß neben den
Bildberichten gerade auch das Kartenmaterial dazu beiträgt, den Eindruck von
den Leistungen der deutschen Truppen zu vertiefen.

Kulturelles Leben auf dem Land

Der mit Kriegsbeginn eingetretene Rückgang des kulturellen Lebens in den
Landgebieten hielt auch nach der Jahreswende noch an. Die Gründe hierfür waren
allerdings in der Hauptsache in Auswirkungen des harten Winters zu suchen. Wie
aus Berichten von Oberdonau, dem westlichen Sudetengau, Niederschlesien, allen
Gebieten Ostpreußens, Westfalen und Anhalt ersichtlich wird, waren teilweise
die Folgen so nachhaltig, daß von einer kulturellen Arbeit in zahlreichen
Landbezirken gerade während der hierfür günstigen ruhigen Wintermonate
überhaupt nicht mehr gesprochen werden konnte. Auch die Veranstaltung von
Dorfgemeinschaftsabenden war, wie z. B. aus Tilsit und Allenstein berichtet
wird, in diesem Winter durch besondere Schwierigkeiten gehemmt. Erst mit
Eintritt der milderen Witterung besserte sich teilweise die Lage. Bisher hat
aber die kulturelle Arbeit im Ganzen gesehen noch nicht wieder die
wünschenswerte Ausdehnung erhalten.

Der durch Einberufungen entstandene Mangel an geeigneten Mitarbeitern und
kulturell führenden Männern und das Fehlen passender Räumlichkeiten wirkte
sich nach zahlreichen Meldungen für die kulturelle Betreuung des Landes fast
überall nachteilig aus. Abgesehen davon, daß die Dorfgasthäuser nicht immer
für kulturelle Zwecke geeignet sind, lassen sich nach Meldungen aus Neustadt
a.d. W. und Salzburg ihre privaten Besitzer auch oft nur von finanziellen
Erwägungen leiten und bereiten den Veranstaltern Schwierigkeiten. Nach
Meldungen aus Dessau, Königsberg, Allenstein, München, Nürnberg und Bayreuth
wirkten sich die Einschränkungen im Verkehrswesen besonders hemmend für die
kulturelle Betreuung des Landes aus. Diese machten vielfach der
Landbevölkerung und den Bewohnern kleinerer Städte den Besuch kultureller
Veranstaltungen benachbarter größerer Städte unmöglich. Auch sind dadurch
Gastspielveranstaltungen benachbarter Bühnen erheblich erschwert und verteuert
worden. Weitere Schwierigkeiten ergaben sich, wie z. B. aus Niederdonau, aus
dem Sudetengau, aus Hessen, Brandenburg und Ostpreußen berichtet wird, daraus,
daß viele Landgebiete noch nicht mit elektrischem Strom versorgt sind, so daß
der Rundfunkempfang wie auch die Vorführung von Filmen dadurch erheblich
eingeschränkt wird. Dazu kam, daß zeitweise keine Anodenbatterien erhältlich
waren, so daß große Teile der Landbevölkerung von der deutschen Propaganda nur
unvollständig erfaßt werden konnten und, wie z. B. aus Graz berichtet wird,
der gegnerischen, insbesondere konfessionellen Stimmungsbeeinflussung in
stärkerem Maße ausgeliefert waren. Es zeigte sich, daß die kirchliche
Propaganda obenannter Schwierigkeiten wegen ihrer ausgebreiteten Organisation
in den Landgebieten besser begegnen konnte.

Die regelmäßige Filmversorung auf dem Lande wurde nach Meldungen aus
Ostpreußen, Tirol, dem Vogtland und dem Sudetengau auch dadurch besonders
beeinträchtigt, daß die vorhandenen Filmtheater nicht ausreichen und selbst in
Orten über 2.000 und 3.000 Einwohnern nicht immer ständige Filmtheater
bestehen. Nach einer Meldung aus Klagenfurt gibt es in Teilen Oberkärntens
Orte, in denen überhaupt noch keine Filmvorführung stattgefunden hat und es
gibt dort viele, die in ihrem Leben noch keinen Film zu sehen bekommen haben.
Diese unzureichende Filmversorgung ist umso schwerwiegender, als, wie z. B. in
einem Bericht aus Innsbruck hervorgehoben wird, für die ländlichen Bezirke
neben dem Rundfunk der Film das „wirksamste Mittel der Propaganda und der
kulturellen Bearbeitung“ darstellt. Deshalb wurde zahlreichen Meldungen
zufolge der stärkere Einsatz der Gaufilmstellen auf dem Land stark begrüßt.
Sie sind, wie z. B. aus Danzig berichtet wird, vielfach auf dem Lande die
einzigen kulturellen Veranstaltungen überhaupt und stellen ein wirksames
Gegenmittel gegen die ausschließliche konfessionelle Beeinflußung der
Landbevölkerung dar. So z. B. wird in dem Innsbrucker Bericht erwähnt, daß
kirchliche Veranstaltungen, die zeitlich mit Filmvorführungen der
Gaufilmstelle zusammenfielen dadurch einen merklichen Besucherrückgang
verzeichnen mußten. Als besonders wirkungsvoll erwiesen sich nach Meldungen
aus der Saarpfalz und Oberdonau in diesem Zusammenhang verschiedentlich auf
dem Lande veranstaltete Filmmorgenfeiern und Filmfeststunden. Auch im Rahmen
von Dorfgemeinschaftsabenden durchgeführte Filmdarbietungen haben dem Gedanken
der Dorfgemeinschaft sehr genützt. Ebenso erwiesen sich nach weiteren
Meldungen aus Troppau, Breslau, Bayreuth und Klagenfurt Filmvorträge für die
Landbevölkerung wegen ihrer Anschaulichkeit erheblich wirkungsvoller als
andere Propagandamittel.

Vereinzelt liegen Berichte vor, nach denen das kulturelle Eigenleben auf dem
Lande und in den kleineren Städten während des Krieges stark zurückgegangen
sei. So wird z. B. in einer Meldung aus Linz darauf hingewiesen, daß während
des Weltkrieges noch zahlreiche kulturelle Veranstaltungen zu wohltätigen
Zwecken durchgeführt wurden, die das kulturelle Leben der kleinen Orte in
einem bestimmten Maße beeinflußt hätten, während jetzt derartige örtliche
Veranstaltungen im dortigen Gebiet fast ganz aufgehört hätten. Nach weiteren
Meldungen aus Oberdonau und der Saarpfalz wird befürchtet, daß durch allzu
große Zentralisationsbestrebungen das kulturelle Eigenleben auf dem Lande
beeinträchtigt würde. Die im Frieden geschaffenen Ansätze einer neuen
bäuerlichen und landschaftlichen Kultur müßten unbedingt erhalten bleiben. Es
fehle, so wird in einem weiteren Bericht aus Linz vermerkt, noch eine
maßgebende Stelle, die sich der ortsgebundenen Kulturkräfte auf dem Lande
pfleglich annehmen könnte. Eine planmäßige Lenkung der Heimatvereine würde –
so wird aus Aachen berichtet – auch in stärkerem Maße eine Kontrolle z. B.
hinsichtlich der Betreuung der Jugend ermöglichen.


Einzelmeldung

Narvik und die „ Warschauer Zeitung“

Große Überraschung hat eine „eigene Drahtmeldung“ der „Warschauer Zeitung“ Nr.
94 vom 23.4.40 hervorgerufen, in der ausgeführt wird, daß „bei den englischen
Truppenverbänden in und um Narvik“ eine Panik ausgebrochen sei. Viele
Einheiten der englischen Landungstruppen hätten sich in die Wälder und in die
Umgebung geflüchtet. Da die „Warschauer Zeitung“ stark in Kreisen der
polnischen Intelligenz gelesen wird, besteht die Gefahr, daß diese angeblich
auf Transocean zurückgehende Meldung von der polnischen Propaganda als
Argument gegen den OKW-Bericht, daß Narvik in deutscher und nicht in
englischer Hand sei, allgemein im Generalgouvernement ausgespielt wird.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Wachsende magyarische Propaganda gegen die deutsche Volksgruppe in Ungarn

Die ungarischen Zivil- und Militärbehörden versuchen z. Zt. wieder, jede
Arbeit des „Volksbundes der Deutschen in Ungarn“ unter Dr. Basch, dem nahezu
alle Deutschbewußten Ungarns angehören, dadurch unmöglich zu machen, daß sie
die gesamte Volksdeutsche Intelligenz vor die Wahl stellen, entweder ihre
Mitgliedschaft beim Volksbund oder ihre Berufsstellung aufzugeben. Darüber
hinaus dürften in Zukunft Volksbundangehörige weder in öffentlichen noch in
Privatstellungen aufgenommen werden. Die Zusammenkünfte und Be sprechungen der
Ortsgruppenleiter gelten als verbotene Versammlungen und werden mit
Geldstrafen belegt, ebenso werden bestraft die Eltern der Junggruppenführer
und -führerinnen. Letztere werden dadurch gezwungen, ihre Amter niederzulegen.
Auch das Zusammenkommen Jugendlicher in Privathäusern zum Singen deutscher
Lieder, zur Pflege des deutschen Volkstanzes usw. wird entsprechend bestraft.
Dazu kommt eine steuerliche Mehrbelastung der Mitglieder des Volksbundes, die
es für die Zukunft unmöglich macht, Volksdeutsche aus dem liberal-klerikalen
„Ungarländisch-deutschen Volksbildungsverein“ unter dem berüchtigten
ungarischen Oberhausmitglied Domherr Ladislaus Pintér in den deutschen
Volksbund hinüberzuziehen. Hand in Hand mit den ungarischen Zivilbehörden
arbeiten die Militärbehörden. So werden die Ortsgruppenleiter des Volksbundes,
obwohl sie Jahrgängen angehören, die nicht eingezogen werden, zur Ableistung
ihres Militärdienstes einberufen. Auch ältere Bauern, die dem Volksbund
angehören, werden ohne Rücksicht auf die beginnende Frühjahrsbestellung durch
die Einberufung zum ungarischen Arbeitsdienst in wirtschaftlicher Hinsicht
schwer geschädigt. Durch diese magyarischen Maßnahmen wird die Volksdeutsche
Arbeit des Volksbundes fast völlig lahmgelegt. Nutznießer dieser Entwicklung
ist der zahlenmäßig recht schwache und mit Regierungsgeldern finanzierte
Ungarländisch-deutsche Volksbildungsverein, auf dessen Leiter Ladislaus Pintér
nach vorliegenden Meldungen die magyarischen Maßnahmen sehr wahrscheinlich
zurückzuführen sind.

Das Verhalten er magyarischen Stellen gegen den Volksbund der Deutschen in
Ungarn steht im krassen Widerspruch zu der offiziellen Anerkennung des
Volksbundes seitens der ungarischen Regierung und zu den kürzlichen
Erklärungen des Ministerpräsidenten Graf Teléki zur Minderheitenfrage, in der
er der deutschen Volksgruppe in Ungarn volle Bestätigungsfreiheit zusicherte.
Diese Rede, die auch in der deutschen Presse stark herausgestellt wurde, muß
als ein weiterer Beweis für das seit langem betriebene Doppelspiel der
magyarischen Regierungsstellen in der Volksgruppenfrage angesehen werden.

Klärung der Volkstumsverhältnisse im Osten

Ein Vergleich der verschiedenen Bestimmungen zeigt, daß die Frage der
Volkstumszugehörigkeit in den verschiedenen neuen reichsdeutschen Ostgebieten
völlig unterschiedlich behandelt wird. Während man im Warthegau von den
Ergebnissen der „Deutschen Volksliste“ ausgeht und den Grundsatz einer
strengen Scheidung von Polen und Deutschen aufrecht erhält, sind in den
übrigen Gauen andere Prinzipien zur Anwendung gekommen. Von Volksdeutscher
Seite wird betont daß eine einheitliche Ausrichtung auf allen Lebensgebieten
unerläßlich sei und daß insbesondere Klarheit über einige entscheidende Punkte
geschaffen werden müsse.

In Oberschlesien habe sich inzwischen bei der Wehrerfassung gezeigt, daß ein
sehr beträchtlicher Prozentsatz der Wehrpflichtigen, die sich bei der
Volkszählung als Volksdeutsche oder Slowaken bekannten, plötzlich das
angegebene Volkstumsbekenntnis verleugnet haben. Ein Teil weigerte sich, die
notwendige eidesstattliche Erklärung, daß sie Volksdeutsche seien, zu
unterschreiben. Sie betonten, daß sie sich bei der Volkszählung getäuscht
hatten und heute wieder Polen seien wie früher. Ein anderer Teil der
Wehrpflichtigen ist überhaupt nicht zur Erfassung erschienen. In einem Dorfe
des Kreises Pless kamen von 83 sogen. Volksdeutschen nur 36 zur Erfassung. Im
Kreise Teschen verleugneten rund 600 Personen bei der Wehrerfassung ihre
Volkszugehörigkeit und bekannten sich wieder zum Polentum. Da diese
Erfahrungen bei der Wehrerfassung nachweisen, daß die seinerzeitige
Volkszählung keine geeignete Grundlage für die Klärung der
Volkstumsverhältnisse war, zeige sich wiederum einmal, das es nicht genüge,
vom Bekenntnisprinzip auszugehen, weil die Gefahr eines Lippenbekenntnisses,
das jederzeit gewechselt werden kann, sehr groß ist. Schon diese Erfahrungen
müssen nach Meinung von Sachkennern beweisen, daß man bei der Klärung der
Volkstumsverhältnise im Osten um eine Feststellung der objektiven Merkmale und
insbesondere um eine Feststellung über die rassische Art, nicht herumkomme.

Es wird betont, daß die Unsicherheit der deutschen Verwaltungsstellen in
dieser Frage vor allem ihren Ausdruck finde in dem Begriff „Zwischenschicht“,
der häufig angewandt werde. Unter einer „Zwischenschicht“ könne man nur
diejenigen Menschengruppen oder Einzelpersonen verstehen, die aus einer
Mischehe stammen oder nachweislich Blut verschiedener Völker führen, oder aber
durch eine lange Entwicklung kulturell so stark beeinflußt sind, daß sie sich
einem anderen Volke weitgehend angeglichen haben. Als echte Zwischenschicht
kommen im Osten auch die Slonzaken und Masuren in Frage, in einem gewissen
Umfange auch die Kaschuben. Der Begriff der „Zwischenschicht“, wie er heute
vielfach gebraucht werde, sei jedoch künstlich. Man habe lediglich eine
Unterscheidung zwischen den sogenannten bodenständigen Polen und den aus
Kongreßpolen und Galizien zugewanderten gemacht, die sogen. Bodenständigen als
Zwischenschicht bezeichnet und späterhin vergessen, daß diese offenbar
propagandistisch gemeinte Bezeichnung der Sache nach nicht zurecht bestehe.
Der Begriff der Zwischenschicht erschwere aber auf allen Lebensgebieten die
Klärung der Volkstumsverhältnisse. So sei es z. B. auch den Soldaten
ausdrücklich erlaubt, mit den Angehörigen der sogen. Zwischenschicht zu
verkehren, während ein Verkehr mit Kongreßpolen untersagt sei.

In Westpreußen-Danzig habe die Theorie der Zwischenschicht dazu geführt, daß
die eigentlichen Volksdeutschen sich verärgert von der Aufbauarbeit im
Großdeutschen Reich zurückgezogen haben, während auf der anderen Seite
einwandfreie Polen in den verschiedensten Stellen tätig seien. Besonders
geklagt wird über das Verhalten süddeutscher Beamter, die etwa in Thorn in
großem Umfange Polen, die sie zur „Zwischenschicht“ rechnen, als Volksdeutsche
anerkannt hätten.

Im Kreise Suwalken sei endlich eine Unklarheit dadurch entstanden, daß die
Verwaltungsstellen für die Verleihung der deutschen Staatsangehörigkeit als
Voraussetzung die deutsche Haussprache verlangen. Da bei einem Teil der
Volksdeutschen infolge ihrer mangelhaften volkspolitischen Betreuung die
deutsche Sprache vergessen worden ist und außerdem im Suwalkengebiet rund
3.000 Masuren wohnen, wird es als notwendig angesehen, für dieses Gebiet
einige Richtlinien zu erlassen, in denen grundsätzlich als zukünftige deutsche
Staatsangehörige all diejenigen bezeichnet werden, die einwandfrei deutscher
Abstammung sind und ein Bekenntnis zum deutschen Volkstum abgelegt haben sowie
diejenigen evangelischen Masuren, die sich zur deutschen Kultur und zum
deutschen Volke bekennen. Erfahrungen des örtlichen Selbstschutzes lehren, daß
gerade unter denjenigen, die bisher noch nicht das Deutsche als Haussprache
anwenden, rassisch sehr gute Kräfte vorhanden sind.

Zusammenfassend wird betont, daß aber nur eine Ausdehnung der Grundsätze der
der „Deutschen Volksliste“ Warthegau zugrunde gelegten Prinzipien, die
übrigens mit den entsprechenden Grundsätzen für die Volksdeutsche Kennkarte im
Generalgouvernement weitgehend übereinstimmen, auf die übrigen Ostgaue
geeignet sei, der Gefahr einer unkontrollierbaren Verwischung der völkischen
Grenzen zwischen Deutschen und Polen zu begegnen.

Wie sollen die von deutschen Soldaten mit Polinnen gezeugten Kinder behandelt
werden?

Nach Meldungen aus dem Warthegau macht sich bei den Jugendämtern und
Vormundschaftsbehörden mehr und mehr eine steigende Besorgnis um das Schicksal
der sogenannten Soldatenkinder, d. h. der Kinder bemerkbar, die aus dem
Verkehr zwischen deutschen Soldaten und Polinnen hervorgehen werden. Allgemein
wird daher in Kürze mit einem starken Ansteigen der unehelichen Geburten
gerechnet. Schon jetzt häufen sich die diesbezüglichen Anfragen polnischer
Mädchen, die schwanger sind und demnächst niederkommen werden. Es bestehen
noch starke Zweifel, wie die Betreuung dieser Mischlinge geregelt werden soll.
Bis jetzt obliegt die Fürsorge für die unehelich geborenen Polen dem
Jugendamt, während für alle Volksdeutschen Kinder vorläufig noch der
Evangelische Erziehungsverein als Amtsvorstand fungiert. Als Volksdeutsche
Kinder werden auch diejenigen angesehen, die von Polen gezeugt, aber von einer
Volksdeutschen Mutter geboren sind. Wie soll nun, so fragt man sich, der
umgekehrte Fall behandelt werden? In vielen Fällen wird sich zudem nicht
einmal mehr der mutmaßliche Vater feststellen lassen, weil die
Besatzungstruppen ständig gewechselt haben. Abgesehen davon besteht die
Befürchtung, daß Polinnen, die entweder gar nicht mit deutschen Soldaten oder
daneben mit Polen verkehrt haben, einen deutschen Erzeuger anzugeben
versuchen, weil sie daraus einen Anspruch auf eine bessere Fürsorge und
Betreuung ihrer Kinder herleiten zu können glauben. Man erwartet allgemein
eine grundsätzliche Regelung dieser Frage.


V. Verwaltung und Recht

Bürgerlich-rechtliche Auswirkungen von Luftschutzmaßnahmen

Nach den Meldungen behandeln zahlreiche Rechtstreite, die zur Zeit die
Gerichte beschäftigen, die Frage, ob einem Mieter Minderungsansprüche
bezüglich des Mietzinses entstehen, wenn Teile seiner Wohnung, besonders
Keller, für Luftschutzzwecke in Anspruch genommen werden. Die Gerichte haben –
wie es heißt – fast auschließlich einen Minderungsanspruch des Mieters bejaht.
Sie gingen dabei davon aus, daß gemäß § 537 BGB. im Verlauf der Kriegszeit ein
Fehler entstanden sei, der dann für eine gewisse Zeit die Tauglichkeit der
vermieteten Sache aufgehoben habe, und daß nun insoweit ein Minderungsanspruch
bestehe.

Nach Auffassung nationalsozialistischer Rechtswahrerkreise lassen alle diese
Entscheidungen die Tatsache völlig unberücksichtigt, daß aus den Regeln des
BGB. über die Miete diese Rechtsfragen nicht entschieden werden können, denn
in keiner Entscheidung sind bisher irgendwie Gedanken der Gefahrengemeinschaft
angedeutet und daraus entsprechende Rechtsfolgen hergeleitet worden.

Die von den Gerichten eingenommene Stellungnahme der Anwendbarkeit von § 537
BGB. hat zur Folge, daß alle wirtschaftlichen Lasten, die mit der
Inanspruchnahme von Räumen zu Luftschutzzwecken entstehen, allein dem
Hauseigentümer zufallen, während als richtige Lösung die bezeichnet wird, daß
die Lasten gemeinsam von allen Mietern des Hauses und dem Hauseigentümer
getragen werden.

Dieser Lastenausgleich ließe sich auf zwei Wegen herbeiführen; entweder: Der
Mieter der Räume, die für Luftschutzzwecke in Anspruch genommen sind, bezahlt
seine volle Miete weiter, erhält aber von den übrigen Mietern und dem
Hauseigentümer eine Entschädigung, die dem Mietwert des in Anspruch genommenen
Raumes entspricht. Diese Entschädigung müßte dann auf die übrigen Mieter und
den Hauseigentümer gleichmäßig verteilt werden; oder: Der Mieter, dessen Räume
in Anspruch genommen werden, ist berechtigt, die Miete zu mindern in Höhe
eines angemessenen Betrages. Die übrigen Mieter zahlen jedoch an den
Hauseigentümer die auf sie entfallenden Anteile, so daß die Summe dieser
Anteile einschließlich desjenigen, den der Hauseigentümer selbst zu tragen
hat, den Mietwert der in Anspruch genommenen Räume ergibt.

Gerade unter dem Gesichtspunkt der Hausgemeinschaft müßte eine solche Regelung
Platz greifen. Es führt zu gänzlich unbilligen Ergebnissen in der Praxis, wenn
ein Mieter für einen für Luftschutzzwecke in Anspruch genommenen Kellerraum z.
B. von der Monatsmiete einen recht erheblichen Betrag abzieht. In den meisten
Fällen erkennt der Hauseigentümer eine Berechtigung zur Minderung nicht an und
verklagt den Mieter auf Zahlung der rückständigen Miete. In diesen Fällen
entscheiden dann die Gerichte aufgrund von § 537 BGB. Diese Vorschrift treffe
aber nach den Meldungen schon ihrem Inhalt nach auf solche Fälle überhaupt
nicht zu. Für § 537 BGB. sei es zwar gleichgültig, ob der Fehler, der die
Tauglichkeit der Mietsache oder eines Teiles derselben aufhebt, auf einem
Verschulden des Hauseigentümers beruhe oder nicht. § 537 BGB. habe aber nur
die Fälle im Auge, die durch Veränderung im Zustand oder in der Beschaffenheit
des Hauses und damit der Wohnräume eintreten können, betreffe aber nicht die
Fälle der Entziehung von Mieträumen, die durch behördliche Maßnahmen veranlaßt
ist und die im gleichen Maße dem Interesse des Einzelmieters dient wie auch
dem Hauseigentümer.

Diese Unbilligkeit könne dadurch ausgeglichen werden, daß man im Gegensatz zu
der früheren Rechtsprechung die Anwendung von § 537 BGB. verneint in Fällen,
in denen die Aufhebung der Tauglichkeit auf behördliche Maßnahmen
zurückzuführen ist.

Zur Frage der Minderungsansprüche bei Frostschäden

…


VI. Wirtschaft

Zuteilung von Vollmilch an ältere Volksgenossen

Die Bedingungen, unter denen eine tägliche Zuteilung von 1 /4 Liter Vollmilch
an Volksgenossen über 70 Jahre erfolgen kann, haben in den betroffenen Kreisen
Mißstimmungen aufkommen lassen. Diese Zuteilung setzt voraus, daß diejenigen,
die sie in Anspruch nehmen wollen, auf den Bezug einer erheblichen Menge
Butter oder Fleisch verzichten müssen. Allgemein wird erklärt, daß die als
Ausgleich abzugebenden Mengen zu groß seien. Vielfach werde gewünscht, die
Zuteilungsfrage nochmals auf die Möglichkeit nachzuprüfen, Vollmilch gegen
Rückgabe geringerer Ausgleichsmengen abzugeben.

Auswirkungen der Einführung des Bezugsscheines II für Schuhwaren

…

Auswirkungen des Punktesystems auf die kleineren Schneidereibetriebe

…

Weitere Meldungen über die Hausbrandbevorratungsaktion

Die Hausbrandbevorratungsaktion steht auch weiterhin im Mittelpunkt des
Interesses der Bevölkerung. In den Berichten aus Bielefeld, Halle, Würzburg,
Bremen, Liegnitz, Kassel, Nürnberg, Leipzig und Dortmund kommt übereinstimmend
zum Ausdruck, daß die Bevölkerung dieser Bezirke die Brennstoffzuteilung für
die Haushaltungen mit Ofenheizung nicht als endgültige und für das ganze Jahr
berechnete Bedarfsdeckung ansieht, sondern allgemein der Auffassung ist, daß
zu Beginn des Winters eine weitere Kohlenzuteilung erfolgt. Diese Auffassung
wird, wie aus den Meldungen hervorgeht, vielfach dadurch bestärkt, daß sowohl
von einzelnen Wirtschaftsämtern wie auch von Parteidienststellen und
Kohlenhändlern diesbezüglich Andeutungen gemacht würden, die vornehmlich das
Ziel verfolgten, eine größere Beunruhigung der Bevölkerung zu vermeiden. Von
manchen der genannten Stellen würden jedoch, wie es in den Meldungen weiter
heißt, diese Hinweise mit großer Besorgnis verfolgt, da diese zu einer
Irreführung der Verbraucherschaft führten, die bei Nichterfüllen der gegebenen
Zusicherungen sehr nachteilige Folgen haben würden. Wie die Meldungen der
letzten Tage hervorheben, werden sowohl die einzelnen Anordnungen wie
insbesondere die Bedarfsfestsetzung für die verschiedenen Verbrauchergruppen
in der Bevölkerung sehr eingehend besprochen, wobei immer wieder verschiedene
Härten, die die Bedarfsabgrenzung für die Verbrauchergruppe I (Haushaltungen
mit Ofenheizung) aufweisen, einer sehr kritischen Stellungnahme unterzogen
werden. So wird z. B. in einem Bericht aus der Reichshauptstadt dargestellt,
daß die Besitzer von Eigenheimen und die Bewohner von Stadtrandsiedlungen die
zugeteilten Brennstoffmengen für unzureichend halten. Insbesondere deshalb,
weil bei der leichten Bauweise dieser Wohnstätten ein erheblich höherer
Kohlenverbrauch wie bei sonstigen Wohnungen notwendig sei, um Hausschäden zu
vermeiden. Auch das Ausweichen auf Strom- oder Gasheizung könne, abgesehen von
den daraus entstehenden Mehrkosten, keinen vollen Ersatz für die notwendige
Kohlenheizung bieten.

Wie es in den Nachrichten weiter heißt, werde neben den sonstigen Einwänden –
über die bereits früher berichtet wurde – ganz besonders die Benachteili gung
der Haushaltungen mit Ofenheizung in bezug auf den der Verbrauchergruppe II
(Zentralheizungen) gewährten Koch- und Waschzuschlag als ungerecht angesehen.
Während die Verbrauchergruppe II für den Waschbedarf zusätzliche Mengen bis zu
6 Zentner Kohle im Jahre erhalte, würde der bei Haushaltungen mit Ofenheizung
gleichfalls bestehende zusätzliche Bedarf für Waschküchen usw. nicht
berücksichtigt. In Anbetracht dessen, daß bei Vorhandensein eines Gas- oder
Elektrokochgerätes mit nur einer Brennstelle grundsätzlich ein Waschzuschlag
gewährt wird, hätten – wie aus Halle, Chemnitz, Frankfurt/Oder und Breslau
berichtet wird – viele Volksgenossen versucht, die bisher benutzten
mehrflammigen Gaskochgeräte gegen einflammige Gaskocher auszutauschen, um
gleichfalls in den Besitz des Waschzuschlages zu gelangen. Aufgrund dieser
Bestrebungen seien in verschiedenen Orten der genannten Bezirke z. B. die
einflammigen Gaskocher restlos aufgekauft worden. Die anderorts bei den
Gaswerken beantragte Umstellung der vorhandenen Gasgeräte auf einflammige
Brenner sei auf Veranlassung der zuständigen Bezirks- bzw. Wirtschaftsämter
abgelehnt worden, da diese Bemühungen als eine offensichtliche Umgehung der
Anordnung 5 der Reichsstelle für Kohle betrachtet würden.

Anhaltende Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung

Wie aus verschiedenen Gebieten des Reiches gemeldet wird, so z. B. aus Aachen,
Koblenz, Frankfurt/Main, Hamburg, Salzburg und Berlin, bereitet die
Kartoffelversorgung weiterhin größte Schwierigkeiten. Abgesehen von den
unzureichenden Mengen, die zur Verteilung gelangen würden, werde von der
Bevölkerung sehr stark über die Qualität der Kartoffeln geklagt. So heißt es
in einem Bericht aus Aachen, daß die Kartoffeln teilweise derartig schlecht
seien, daß sie sich eher für Schweinefutter oder zu sonstigen Zwecken als zur
Versorgung der Bevölkerung eigneten. Es seien Waggons festgestellt worden, bei
denen 75% der verfrachteten Kartoffeln derartig faul gewesen seien, daß sie
selbst zur Schweinefütterung nicht mehr verwendbar gewesen wären. Andere
Waggons hätten bis zu 44% ungenießbare Kartoffeln enthalten. Die Großhändler
hätten es jedoch nicht gewagt, der Qualität wegen zu reklamieren, weil sie die
Befürchtung hegten, dann überhaupt keine Kartoffeln mehr zu erhalten. In allen
diesbezüglichen Meldungen kommt zum Ausdruck, daß das Schlangestehen nach
Kartoffeln allmählich zum täglichen Straßenbild gehöre. In einer Meldung aus
der Reichshauptstadt wird besonders auf die stimmungsmäßige Auswirkung der
Mangellage sowohl auf dem Kartoffel- wie auf dem Obst- und Gemüsemarkt
hingewiesen. Es wird dabei hervorgehoben, daß die Bevölkerung alle
Pressehinweise über die Versorgungslage mit größter Zurückhaltung aufnehme
bzw. diese einer starken Kritik unterziehe. Dabei werde immer wieder auf die
starken Gegensätze zwischen den offiziellen Verlautbarungen und der
tatsächlichen Lage hingewiesen, die zu beobachten die Bevölkerung täglich
Gelegenheit habe.

Glasgefäße als Weißblechdosen-Ersatz für die Konservenindustrie

…


Anlage

Zur Lage im Protektorat für die Zeit vom 11.4. – 25.4.1940

Während die deutsche Bevölkerung die Leistungen der Truppen in Skandinavien,
die auch in tschechischen Arbeiterkreisen manche Äußerung ehrlicher
Bewunderung hervorriefen, überall anerkennend bespricht, stellten nach
Bekanntwerden der deutschen Verluste bei Narvik besonders tschechische
Intelligenzkreise wieder kühne Kombinationen über die Entwicklung der
Kriegslage und künftige außenpolitische Schwierigkeiten, die vor allem von
einer Verstimmung zwischen Deutschland und Rußland und Spannungen zwischen
Italien und Jugoslawien wissen wollten, an.

Alle diese Ereignisse bilden den Gegenstand einer verstärkten
deutschfeindlichen Flüster- und Widerstandspropaganda. Neben den mündlich
weitergegebenen Meldungen ausländischer Sender, zahlreichen kommunistischen
Flugschriften, Aufrufen zu Arbeiterdemonstrationen am 1. Mai und
neuerschienenen Nummern der illegalen Zeitschrift „V boj“ (In den Kampf)
wurden nun auch wieder Flugblätter in deutscher Sprache verbreitet.

Eines von diesen stammt aus dem Olsagebiet und ist mit der Überschrift
„Deutsche erwacht“ und der Unterschrift „Deutscher Industriellenverband“
versehen, während sich in einem anderen „Österreicher und Altdeutsche“ an die
„tschechischen und polnischen Freunde“ wenden und mit der Aufforderung
schließen: „Am heurigen 20. April soll der Tyrann Hitler seinen letzten
Geburtstag feiern!“

Die deutsche Bevölkerung im Protektorat hat am diesjährigen Geburtstag des
Führers durch eine besonders hervorragende Teilnahme an der Metallspende,
reiche Beflaggung, und äußerst stark besuchte Kundgebungen der Partei ihre
Liebe und Verbundenheit von neuem dokumentiert.

Dagegen verhielt sich die tschechische Bevölkerung mit geringen Ausnahmen
völlig gleichgültig, obwohl die tschechische Presse die Bedeutung des Führers
teilweise recht ausführlich würdigte. Geflaggt hatten nur die dienstlich dazu
verpflichteten Behörden und öffentlichen Körperschaften des Protektorates,
vereinzelt auch Privathäuser. Dieselbe Gleichgültigkeit brachten die Tschechen
der Metallsammlung entgegen, zu der in letzter Stunde vom tschechischen
Handelsminister (!) und der CNS-Volksgemeinschaft gezwungenermaßen
aufgefordert wurde, nachdem bereits das rechtsgerichtete CNS lange vorher
durch eigene Initiative Sammelaufrufe erlassen hatte.

Die Beteiligung der tschechischen Rechtskreise war verhältnismäßig rege und
zeitigte gute Ergebnisse (nach Angaben des CNST: 3 Waggons). Demgegenüber muß
der Erfolg der amtlichen tschechischen Sammlung geradezu als kläglich
bezeichnet werden. Als das Prestige der CNS infolge der allzu gewissenhaft
befolgten anfänglichen Parolen zur Nichtbeteiligung Einbuße zu erleiden
schien, beeilte man sich durch Anwendung der verschiedensten Mittel einen
Mißerfolg zu verhindern. So erzwangen in Brünn Amtswalter der CNS durch
Drohungen, „Wir warnen Euch, sonst kann das vielleicht für Euch unabsehbare
Folgen haben“ die Metallablieferung. In anderen Orten, z. B. Pardubitz, kaufte
die CNS sämtliche Bestände eines Altwarenhändlers auf, um sich so vor einem
gänzlichen Fiasko zu retten.

Trotz aller Bemühungen erreichte das Ergebnis der Sammlung in den Kreisen der
CNS nur 40% der angenommenen Menge, worüber in deren Ausschuß große
Verstimmung und Besorgnis herrscht. Vor allem ist man über die Initiative des
CNST zur Sammlung erbost, zumal auch die seit langem angestrebten
Zersetzungsversuche seitens der CNS-Führung doch nicht zu dem gewünschten
Erfolg führten.

Eine kürzlich in Prag im Lucerna-Saal stattgefundene Versammlung des
tschechischen national-sozialen Lagers (CNST-Vlajka) gestaltete sich zu einem
starken propagandistischen Erfolg. Der Führer des CNST, Jan Rys, nahm bei
Schilderung der letzten außenpolitischen Ereignisse scharf gegen die
Westmächte Stellung und griff wiederholt unter stürmischem Beifall die CNS-
Volksgemeinschaft und die Protektoratsregierung (Minister Havelka) an. Bei
Nennung des Führers setzte jeweils starker Beifall ein. Rys verkündete, daß er
mit Rücksicht auf die laufenden Provokationen und Verfolgungen von privater
und öffentlicher Seite gewillt sei, auf jede Aktion seine sofortige Antwort zu
erteilen. Die nächste Versammlung werde bereits als Massenkundgebung unter
freiem Himmel stattfinden.

Während so die inneren Auseinandersetzungen im tschchischen Volk hauptsächlich
als Machtkämpfe der einzelnen politischen Gruppen ausgetragen werden, zeigen
sich die Juden auch hier als Nutznießer der Situation. Vielfach von offzieller
tschechischer Seite geschont oder sogar begünstigt, breiten sie sich wiederum
überall dort aus, wo es ihnen genehm ist. Einige besonders deutliche Hinweise
auf diese Zustände beleuchten ihre Haltung:

In Prag sind Anlagen, z. B. der Baumgarten, vielfach mit Juden geradezu
überfüllt. Parteigenossen, die am letzten Sonntag Moldaudampfer benutzten,
erklärten, sie seien sich vorgekommen wie auf einem jüdischen
Auswanderungsschiff. In Brünn und in Pilsen sind ebenfalls Anlagen und
Ausflugslokale vielfach in gleich starker Weise von Deutschen
(Wehrmachtsangehörigen) und Juden besucht. Überall ist zu beobachten, daß
Lokalverbote für Juden nicht eingehalten werden. Von Tschechen, auch
Amtspersonen, wird dies offenbar bewußt geduldet. Dementsprechend kommen auch
immer wieder Meldungen über Teilnahmen von Juden an tschechischen
Kulturveranstaltungen u. ä.

Darüber hinaus betätigen sie sich als Interpreten der weltpolitschen Lage, als
welche sie sich besonders in Pilsen, wo sie das Unternehmen Norwegen mit der
Marneschlacht verglichen, hervorgetan haben. Die Art und Weise der
deutschfeindlichen Propaganda im Protektorat zeigt ebenfalls jüdischen
Einfluß. Aus Volksdeutschen Kreisen werden immer wieder Klagen darüber laut,
daß die Juden ihnen gegenüber vielfach bevorzugte Behandlung der Tschechen
finden. Diese Klagen betreffen hauptsächlich die Wohnungsfrage, Juden und
Tschechen verfügen heute bei ungleicher Kopfzahl immer noch über bessere und
größere Wohnungen als manche Volksdeutsche. Volksdeutsche sind immer noch
gezwungen, in unwürdigen und völlig ungesunden Wohnungen (Familien mit 4 oder
mehr Kindern in einem Zimmer) vereinzelt sogar in alten Wohnungen außerhalb
der Ortschaften, zu hausen. Von tschechischer Seite wird dieser Wohnungsmangel
noch dadurch gesteigert, daß freie Wohnungen großenteils an Tschechen neu
vermietet werden. In Prag wurden tschechische Hausbesitzer stellenweise von
Tschechen aufgesucht, die diese aufforderten, ihre Aushängetafeln für freie
Wohnungen zu entfernen und sich anboten, in kürzester Zeit tschechische
Interessenten beizubringen. Ähnlich wie Deutsche werden vielfach auch
deutschfreundliche Tschechen behandelt.

  
  
  

