
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung wird in zunehmendem Maße wieder von den Erwartungen
über das weitere Kriegsgeschehen gekennzeichnet. Die rege diplomatische
Tätigkeit der letzten Wochen läßt weite Bevölkerungskreise vermuten, daß in
außenpolitischer und militärischer Hinsicht entscheidende Dinge bevorstehen.
Nach dem Dreimächtepakt bestärkte in erster Linie die ebenfalls überraschend
gekommene Begegnung des Führers mit dem Duce auf dem Brenner die Volksgenossen
in ihrem Glauben, daß Entscheidungen von großer Tragweite zu erwarten seien.
Auch dieses Ereignis hat die Hoffnungen auf ein baldiges Kriegsende an die
sich überall die Bevölkerungen noch immer mit Zähigkeit klammert, neu belebt.
Besonders die Tatsache, daß Generalfeldmarschall Keitel bei der Besprechung
zugegen war, ließ einhellig die Vermutung aufkommen, daß es nun „bald
losgehe“. Im übrigen entstand in der Bevölke rung über den mutmaßlichen
Gegenstand der Besprechungen die gleiche Flut von Gerüchten wie beim
Dreimächtepakt. Mit einer gewissen Ungeduld möchte die Bevölkerung nähere
Einzelheiten zu diesem Ereignis und zum allgemeinen politischen Geschehen
überhaupt erfahren und Antwort erhalten auf die vielen offenstehenden Fragen:
„Wird der Krieg noch weiter ausgedehnt?“, „Wann beginnt der Großeinsatz gegen
England?“, „Wann ist überhaupt mit einem Kriegsende zu rechnen?“, usw. Durch
die anhaltenden Unklarheiten über diese Frage nimmt das Gerächteunwesen immer
größeren Umfang an.

In zunehmendem Maße geht aus den Meldungen hervor, daß weite Teile der
Bevölkerung nicht die richtige Vorstellung von dem gewaltigen Einsatz der
Luftwaffe gegen England haben, was in immer stärkerem Maße zu einer mangelnden
Würdigung des derzeitigen Kampfes führe. Die Bevölkerung lese zur Zeit mit
einer gewissen Selbstverständlichkeit bei den Wehrmachtsberichten über die
angegriffenen Orte und militärischen Ziele hinweg und beachte im wesentlichen
nur das Verhältnis der beiderseitigen Abschußzahlen.

Die allgemein in letzter Zeit zu beobachtende Gleichgültigkeit gegenüber den
Wehrmachtsberichten und den Veröffentlichungen der Presse zum Kriegsgeschehen
überhaupt, durch die notwendige Gleichgültigkeit der Formulierungen, schlägt
vielfach schon in eine gewisse Kritik um. So werden die Meldungen nach denen
feindliche Einflüge nur leichten Schaden angerichtet haben sollen, sehr oft
angezweifelt, da örtliche gegenteilige Beobachtungen sich schnell
herumsprechen.

In den Gesprächen der Bevölkerung über England wurde auch zur Umbildung der
englischen Regierung Stellung genommen. Diesen Vorgängen wurde jedoch kaum
entscheidende Bedeutung beigemessen und niemand war sonderlich überrascht
davon. Vereinzelt wurden Vergleiche angestellt mit ähnlichen Umbildungen der
französischen Regierung vor dem Zusammenbruch.


Einzelmeldungen

Die Beibehaltung der Sommerzeit fand geteilte Aufnahme. In der städtischen
Bevölkerung wurde der Maßnahme allgemein zugestimmt. Hier wurde die
Beibehaltung einmal deswegen begrüßt, weil damit die englischen Einflüge nicht
noch um eine Stunde früher erfolgten, zum anderen weil den Theatern,
Lichtspielhäusern und Gaststätten nicht noch mehr Einschränkung auferlegt
werden müßte. Die Arbeiterschaft begrüßt den um eine Stunde längeren
Feierabend, die Geschäftsleute freuen sich über die eine Stunde
Lichtersparnis. Einzig in der Landbevölkerung wird die Maßnahme nachwie vor
abgelehnt. Schon im Sommer haben sich die Bauern nur notgedrungen oder meist
gar nicht in die Sommerzeit gefügt. Durch die kürzer werdenden Tage empfinden
sie diese Sommerzeit als noch unangenehmer.

Abwurf feindlicher Flugblätter

Das neueste englische Feindflugblatt mit der Kenn-Nr. 433 hat folgenden

Inhalt:

«Drei Versprechen

1\. Versprechen „Wir werden das Ruhrgebiet auch nicht einer einzigen Bombe
feindlicher Flieger aussetzen“, so sagte Göring am 9.8.1939.

Nicht nur das Ruhrgebiet, sondern auch Hamburg, Hannover, Frankfurt, Mannheim,
Magdeburg, Regensburg, Leuna, Stettin, Berlin, München und viele andere Städte
Deutschlands kennen das Krachen der britischen Bomber am Himmel über
Deutschland.

2\. Versprechen: „England ist schon so gut wie erledigt, seine endgültige
Unterjochung ist nur noch eine Frage von Wochen oder vielleicht auch nur
Tagen“.

Das versprachen Euch Eure Zeitungen seit Juli und immer neue Termine für den
Einzug Hitlers in London werden von denen, die es irgendwo gehört haben
wollen, überall herumgeflüstert. England ist militärisch stärker und politisch
einiger als je zuvor in seiner langen Geschichte. England bleibt auch unter
dem deutschen Luftterror unerschütterlich und schlägt mit immer stärkerer
Wucht zurück – gegen die Schlüsselpunkte der hitlerischen Kriegsmaschine.
Diese beiden Versprechen kamen von der Partei, die Deutschland verschlungen
hat, die das deutsche Volk in das Elend dieses Krieges stürzte (Ihr wißt ja
jetzt selbst, wie das ist). Diese Versprechen sind nicht gehalten worden. Es
wäre ja auch ein Wunder, wenn Nationalsozialisten ihr Versprechen halten
würden.

3\. Versprechen: „Hitlers Terror hat in unseren Herzen ein Feuer entzündet,
das mit stetiger, verzehrender Flamme brennen wird, bis auch die letzten
Überreste der Nazityrannei aus Europa ausgebrannt sind“, sagte Winston
Churchill am 11. September.

Dieses Versprechen kommt von einem freien Volk; es wird gehalten werden, koste
es was es wolle, – und wenn es noch so viele Jahre dauert. Viele von Euch
glauben immer noch, Hitlers Sieg sei sicher, weil er ja halb Europa überrannt
hat. Viele von Euch werden an unserem Versprechen zweifeln, aber – wartet nur
ab; im Winter, in den langen kalten Nächten im Luftschutzkeller werdet Ihr
Euch an unser Versprechen erinnern. Dann nehmt dieses Flugblatt wieder vor und
fragt Euch, wer recht behalten hat.

Die Freiheit wird siegen!»


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit v. 4.10. bis 7.10.1940

Aus den Gauberichten der letzten Woche ergibt sich, daß sehr große Teile der
Bevölkerung eine völlig verständnislose und geradezu unerzogene Haltung an den
Tag legen, die insbesondere auch in den Stellungnahmen zur Berichterstattung
der Presse und des Rundfunks zum Ausdruck kommt.

1\. Vielfach wird berichtet, daß die Spannung nach dem Abschluß des
Dreimächtepakts bereits wieder abgeflaut ist. Nur vereinzelt wird anerkannt,
daß die Presse in einer durchaus erschöpfenden Weise auf die Bedeutung dieses
Ereignisses eingegangen sei. Es überwiegt die Ungeduld darüber, daß auch jetzt
der „große Schlag“ gegen England nicht gekommen sei (z. B. Alienstein). Die
Leute gingen schon wieder auf andere Themen über (z. B. Dresden). Selbst das
Interesse am militärischen Geschehen habe in einer bedauerlichen Weise
nachgelassen. Die Bevölkerung mache sich ungern und widerstrebend mit dem
Gedanken eines zweiten Kriegswinters vertraut, wobei die alltäglichen Sorgen,
insbesondere die um Brennmaterial durchaus in den Vordergrund rückten. Sehr
häufig kommt der Gedanke zum Vorschein, der Dreimächtepakt zeige, daß sich der
Krieg ins Riesige ausdehnt (z. B. Nürnberg). Was Sowjetrußland anbetrifft, so
ist man nach den neueren Erklärungen der „Istwestia“ beruhigt. Große Beachtung
hat auch der Abschluß des Eisenbahnabkommens gefunden (z. B. Königsberg,
Innsbruck, Würzburg). Der Beruhigung wirken jedoch die dauernden Gerüchte über
nach dem Osten rollende Truppentransporte entgegen (z. B. Dessau). Über die
Folgen, die der Dreimächtepakt für die Haltung der Vereinigten Staaten haben
könnte, werden die verschiedensten Vermutungen angestellt. Große
Aufmerksamkeit wird den Meldungen über die Flottenaktivität der USA im Stillen
Ozean geschenkt (z. B. Salzburg, Schwerin, Leipzig). Die USA standen
augenscheinlich auf dem Standpunkt, der Ozean ist groß und Deutschland ist
weit. Deutschland und Italien brauchten im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
gefürchtet zu werden. Wenn die USA mit Japan ernst machten, könne es mit
unserer Verpflichtung zur Hilfeleistung an Japan zu peinlichen Situationen
kommen.

2\. Von den Berichten über die deutschen Angriffe auf England haben die über
stoßtruppartige durchgeführte Angriffe einzelner Maschinen auf wichtige
Rüstungswerke die größte Anteilnahme erweckt (z. B. Karlsruhe, Bielefeld). Am
stärksten geht die Bevölkerung noch immer bei den PK-Berichten mit. Besonderen
Eindruck machte der Bericht „Von englischen Jäger gejagt – Verwundeter
Oberleutnant schießt Sunderland-Flugboot ab.“ Der Bericht habe die
Schwierigkeiten und die Gefahr eines solchen Unternehmens, wie es der Angriff
auf die Motorenwerke in Bristol darstellt, so recht erkennen lassen. Sätze
wie: „Kennen Sie das Gefühl, das einen beschleicht, wenn man sich gegen einen
unsichtbaren Gegner wehren soll? Es hat nicht mit Angst zu tun, beileibe
nicht, viel eher mit ohnmächtiger Wut, durchsetzt mit beschämender
Hilflosigkeit … Aber offengestanden, die Jäger sind uns lieber als die Flak …“
haben die Ansicht mancher Volksgenossen über die Wirkung der Flak erheblich
korrigiert. Eine eindringliche Wirkung wird weiterhin den Bildern über die in
England erzielten Schäden zugeschrieben. Vor allem denen, die der „VB“
veröffentlicht (z. B. Innsbruck, Berlin). Die Nahaufnahmen zerstörter
Straßenzüge, einzelner Gebäudekomplexe usw. seien das, was die Masse habe
sehen wollen. Eine außerordentlich große Zahl von Volksgenossen meckert jedoch
über eine „Gleichförmigkeit“ der täglichen Berichte. Man sei es nun schon
gewohnt zu erfahren, daß die letzten Angriffe noch stärker waren als die
vorangegangenen, und daß sie wiederum verheerende Wirkung gezeigt hätten (z.
B. Dessau, Bielefeld, Koblenz, Augsburg, Königsberg). Man frage sich
ungeduldig, wie lange dieser Zustand der täglichen Angriffe noch andauern
solle (z. B. Karlsruhe). Nach dem Ausspruch des Führers: „Beruhigt Euch, er
kommt,“ habe man auf die baldige Endaktion gegen England gewartet. Tatsächlich
aber werde der Kampf gegen England in erster Linie von der Presse und mit
einem großen Aufwand an starken Worten bestritten (z. B. Berlin). Es sei doch
offensichtlich, daß die Presse sehr stark aufgetragen habe. Man denke an
Überschriften wie „London brennt an allen Ecken“, „Londons Luftwaffe verblutet
unaufhaltsam“, Tod und Verderben in London“, „Das Leben in London
unerträglich“. Man wundert sich, daß es die Londoner trotzdem aushielten (z.
B. Dessau). Es sei augenscheinlich nicht so, wie es die deutsche Presse aus
ausländischen Berichten übernommen habe, daß nämlich die Zustände in London
schon die in Warschau oder Rotterdam überträfen (z. B. Frankfurt/M.).
Vereinzelt wurde die Meldung darüber, daß die Engländer ihre Flugplätze in das
Innere verlegen mußten, als gewichtiger Erfolg und Anzeigen einer planmäßigen
Zerstörung gewertet (z. B. Schwerin, Allenstein). Öfter wird davon gesprochen,
daß nach den Berichten der Presse von der englischen Luftwaffe eigentlich
nicht mehr viel übrig sein dürfte (z. B. Breslau). Das Verhältnis der
täglichen Abschußzahlen wird häufig regelrecht mies gemacht (z. B. Dresden).

Die polemische Auseinandersetzung mit den englischen Lügen, daß Deutschland
einen Landungsversuch unternommen habe, der mit großen Verlusten
zurückgeschlagen worden sein soll, hat haltlose Teile der Bevölkerung zu
Äußerungen veranlaßt wie „es werde schon etwas daran sein.“ Selbst die Zahl
von angeblich 60.000 Ertrunkenen hat für diese Leute nicht genügt, um die
Unsinnigkeit der angeblichen Behauptungen ins rechte Licht zu rücken (z. B.
Darmstadt, Dresden, Frankfurt/Main). In Salzburg stützt man sich dabei auf
Erzählungen von Fronturlaubern, daß Le Havre unter sehr heftigen englischen
Angriffen zu leiden habe. Auch in Hamburg hatten Fronturlauber über sehr große
Verluste an der Küste berichtet, worauf von Volksgenossen geäußert wurde: „Die
lügen und wir lügen eben auch,“ „Das sei eben im Kriege so.“

Ständige Meckereien werden an Meldungen über die Beschießung bzw.
Bombardierung von Geleitzügen an der englischen Ostküste bzw. im Kanal
angeknüpft. So beispielsweise in Allenstein an einer Veröffentlichung der
„Allensteiner Zeitung“ v. 2.10.1940. „Die Blockade schließe Englands Tore,“
die mit einer Karte der „ab 17. August gesperrten Seewege“ verbunden war. So
lückenlos wirksam sei unsere Blockade offenbar noch lange nicht (auch
Salzburg).

3\. Aus Neustettin wird berichtet, daß der erste englische Einflug in der
Nacht vom 1. zum 2.10.1940 dort den größten Eindruck machte und zum
beherrschenden Tagesgespräch wurde. Die Engländer hätten augenscheinlich mehr
Reserven als man dies nach den Berichten der Presse und des Rundfunks habe
annehmen können (auch Nürnberg, Würzburg usw.). England ergänze die Verluste
entweder aus der eigenen Produktion oder durch die großen amerikanischen
Lieferungen. Sonst könne bei 1.134 Abschüssen während der letzten vier Wochen
eine solche englische Aktivität nicht mehr möglich sein (z. B. Würzburg,
Weimar). Als Beweis für die Richtigkeit der Vermutung, daß Amerika in großem
Stile liefert, wurde das durch die Presse gegangene Bild herangezogen, das die
Unterschrift trug „Englands Flieger müssen umlernen, englische Kampfflieger
vor einem amerikanischen Havard-Flugzeug, mit dessen Eigenheiten sie sich
vertraut machen“ (auch Berlin).

Nach allem scheine es, als ob die englischen Luftangriffe auf das Reichsgebiet
noch Monate dauern sollten (z. B. Leipzig), Wenn auch die Presse davon
spreche, daß die Berliner Kinder freiwillig verschickt würden, so handele es
sich dabei doch offensichtlich um eine getarnte Zwangsevakuierung (z. B.
Salzburg, Liegnitz, Braunschweig, Potsdam, z. T. immer noch Berlin). In
Bayreuth werden 40.000 Hamburger Kinder erwartet. Die vom stellvertretenden
Berliner Gauleiter gegebenen Erklärungen werden ebenfalls in Zweifel gezogen
und behauptet, daß „bessere Kreise“ schon seit einiger Zeit zur Erholung in
der Bayrischen Ostmark seien. In Schlesien, wo man Berliner Kinder erwartet,
wird gleichfalls davon gesprochen, daß die Führung offenbar noch sehr schwere
Schläge erwarte. Die „Evakuierung luftgefährdeter Großstädte“ sei ein Zeichen
dafür, daß der Krieg „noch viel Sorgen“ bringen werde. Eine gewisse positive
Wirkung haben nur die Meldungen über das besonders entwickelte Abwehrverfahren
der Nachtjäger und der Flak, das den Gegner an der planmäßigen Durchführung
seiner Angriffe verhinderte, gehabt (z. B. Koblenz, Königsberg, Braunschweig).

Ebenso wie die Meldung über die Kinderverschickung haben die mündlichen und
schriftlichen Berichte über Wirkungen englischer Bombenangriffe eine der
Propaganda außerordentlich abträgliche Psychose erzeugt. So würden
beispielsweise in Baden-Baden von Kurgästen, die „Erholung von den nächtlichen
Fliegerangriffen suchten“, ständig „Kriegserlebnisse“ zum besten gegeben, die
allmählich zu einem erheblichen Mißtrauen in die Berichterstattung der Presse
und des Rundfunks geführt haben. In Dresden haben Berliner, die bei Verwandten
Unterkunft gesucht haben, die Behauptung verbreitet in Berlin seien Anzeichen
einer unbekannten Seuche vorhanden, die wahrscheinlich durch englische Flieger
hervorgerufen worden sei. Unter den Kindern herrsche eine ungeheure
Keuchhustenepedemie, man müsse alle Kinderkrippen und Kinderheime auflösen und
die Kinder evakuieren. Viele Straßen in Berlin weisen große Bombenkrater auf,
zahlreiche Häuser seien eingestürzt. Da demnächst in Dresden und Umgebung
Hamburger Kinder eintreffen sollen, hat man vielfach schon Sorge, diese Kinder
wegen der ebengenannten Ansteckungsgefahr aufzunehmen. In Salzburg hat man aus
Berliner Briefen entnommen, daß die Bevölkerung der Reichs „mit den Nerven
schon ganz fertig sei“ (auch Innsbruck). Täglich stürben alte Leute im
Luftschutzkeller vor Aufregung an Herzschlag und die Kinder wollten schon
nicht mehr in die Keller, weil sie sich davor fürchteten, die Toten zu sehen.
Die Bevölkerung zeige sich durch diese „Erlebnisberichte“, die im Gegensatz
zur Berichterstattung der Presse und des Rundfunks stehen, zum Teil erheblich
beeindruckt. Desgleichen wird in Nürnberg aufgrund von Erzählungen, Briefen
Berliner Verwandter, Berichten von Reisenden usw. verbreitet, daß nicht nur
zivile Ziele getroffen würden und größere Schäden angerichtet seien. Mit
nörgelnder Kritik wird jede Presse- und Rundfunkmeldung über englische
Einflüge untersucht. So habe der 7-Uhr- Nachrichtendienst vom 1.10. über den
nächtlichen Luftangriff auf Berlin berichtet, daß der an zivilen und
militärischen Anlagen angerichtete Schaden unbeträchtlich sei, während der
OKW-Berich vom militärischen Schaden nicht mehr gesprochen haben (z. B.
Augsburg). Die Presse habe kürzlich mit Londoner Berichten polemisiert, in
denen es hieß, daß „eine gewissen Anzahl“ von Personen getötet sei. Auch die
deutsche Berichterstattung bediene sich doch derartiger unbestimmter
Formulierungen (z. B. Liegnitz). Oder: Die deutsche Presse habe die englischen
„Bombenerfolge in Berlin“ glossiert, die die Engländer trotz starker Bewölkung
gesehen haben wollten. Auch der deutsche OKW- Bericht habe kürzlich besagt,
daß trotz vielfach geschlossener Wolkendecke die Wirkung der deutschen Abwürfe
meist einwandfrei beobachtet werden könne.

4\. In ihrer inneren Haltlosigkeit nehmen zahlreiche Volksgenossen einen
geradezu unerträglichen Standpunkt ein. Man könne die Berichte, daß von den
Engländern nur Krankenhäuser, Kinderheime, Laubenkolonien usw. angegriffen
werden, schon nicht mehr lesen (z. B. Innsbruck, Salzburg, Allenstein). Man
rege sich über die „gemachte Entrüstung“ der deutschen Presse nur noch auf. Im
Anschluß an die in der Presse wiedergegebene Mordaufforderung des Oberst
Wedgewood wurde gefragt, ob denn wir von den Engländern etwas anderes erwartet
hätten. Außerdem sei Krieg und wir machten es genau so (z. B. Berlin,
Postsdam). Wir sollten selbst den „totalen Krieg“ noch viel entschiedener
betreiben. Alle Hinweise auf Schwächen bei den Engländern würden von vielen
Volksgenossen nur noch als „Propaganda“ empfunden (z. B. Allenstein). Die
Meldung darüber, daß sich die Engländer in Gibraltar selbst die Affen
dienstbar machten, sei als ein ganz schlechter Witz angesehen worden, der
nicht einmal ein polemisches Aufgreifen rechtfertige (z. B. Würzburg).


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in Jugoslawien

In den Meldungen aus dem Reich vom 12.9.1940 wurde neben einer anhaltenden
Deutschfeindlichkeit der jugoslawischen Regierung auch von einer Rücksprache
des Volksgruppenführers Janko mit dem jugoslawischen Ministerpräsidenten
berichtet, in der der Ministerpräsident der deutschen Volksgruppe die
Wiederherstellung ihrer völkischen Gleichberechtigung zusicherte. Inzwischen
liegen aus Jugoslawien weitere Meldungen vor, die besagen, daß sich im großen
und ganzen an den früheren Unterdrückungsmaßnahmen der Volksdeutschen seitens
der jugoslawischen Regierung fast nichts geändert habe. Lediglich ein
Taktikwechsel sei im Volksdeutschen Unterdrückungskampf festzustellen. So habe
der jugoslawische Innenminister über die Banatämter an die Gemeindenotare ein
streng vertrauliches Rundschreiben gesandt, in dem es u. a. heißt, daß die
Deutschen planmäßig in Jugoslawien Bodenaufkäufe tätigten und hierbei die
Eintragung in die Grundbücher bewußt außer acht ließen, weil sie wüßten, daß
sie zu diesen Ankäufen doch keine entsprechende staatliche Genehmigung
erhalten würden. Darüber hinaus bemühen sich die Deutschen, Silber und andere
Wertgegenstände in Jugoslawien aufzukaufen und in Lebensmittelpaketen ins
Reich zu schmuggeln. Bei verschiedenen deutschen Ankäufen von Mühlen usw. in
Jugoslawien sei von den Deutschen Geld weit über den Preis gezahlt worden, so
daß mit Bestimmtheit anzunehmen sei, daß das Reich diese Gelder für eine
Spionagetätigkeit ausschütte. All diese Beispiele zeigten, wie nachläßig
Beamte ihren Dienst versähen. Er, der Innerminister erwarte für die Zukunft,
daß jeder Beamte in dieser Richtung besonders scharf aufpaße.

Das jugoslawische Grundverkehrsgesetz verwehrt den Volksdeutschen innerhalb
einer Grenzzone von 50 km den Erwerb von Bodenbesitz. Im Draubanat (Slowenien)
sei diese Bestimmung schärfstens gehandhabt und darüber hinaus auch außerhalb
der Grenzzone je nach Einstellung der zuständigen Beam ten gegen das
Volksdeutschtum angewandt worden. Wie uneinheitlich noch heute das Gesetz in
Jugoslawien gehandhabt werde, gehe auch daraus hervor, daß das Gericht in
Marburg am 21.9.1940 die Mitteilung erhalten habe, daß das Grundverkehrsgesetz
inzwischen aufgehoben worden sei. Gleichzeitig lägen aber im Gegensatz dazu
neuerdings Meldungen vor, die besagten, daß den in der Gottschee ansäßigen
Deutschen sogar die Veräußerung und der Erwerb von Liegenschaften
untereinander verboten werde. Darüber hinaus wird gemeldet, daß auch seitens
des jugoslawischen Finanzministers in Laibach ein Geheimerlass vorliegen soll,
nach welchem die Volksdeutschen besonders scharf zu besteuern seien, um ihnen
hierdurch die wirtschaftliche Grundlage zu entziehen. In diesem Zusammenhang
sei bereits dem Volksdeutschen Johann F. aus St. Jacob/Bloderberg, Jugosl.,
seine Wirtschaft, die mit 12.000 Din. verschuldet war, kurzerhand für 37.000
Din. zwangsverkauft worden, obwohl der Besitz auf 53.000 Din. geschätzt worden
sei. Nach Bezahlung der Schuld sei der Rest von 25.000 Din. bei einer
Belgrader Bank auf Sperrkonto gelegt worden.

Der Volksdeutsche L. in Marburg unterhalte einen eigenen Autobusbetrieb und
befahre die Strecke Marburg-Ober-Radkersburg. Drei seiner Autobusse wären nun
seitens der jugoslawischen Militärbehörde eingezogen worden. Dadurch habe die
gesamte Strecke nicht mehr von ihm befahren werden können. Diese Tatsache habe
daraufhin das städtische Autobusunternehmen in Marburg für sich ausgenutzt, um
sofort eine neue Linie einzurichten. Nach drei Monaten habe Linninger die
Autobusse zurückerhalten, ohne daß sie in der Zwischenzeit vom Militär
gefahren worden seien. Als er nun den Betrieb wieder neu aufnehmen wollte,
hätte er 5 Tage später die Einberufung zum Wehrdienst erhalten.

In ähnlicher Weise sei es auch anderen Volksdeutschen ergangen. Durch diese
Einberufung solle das Volksdeutschtum offensichtlich wirtschaftlich geschädigt
werden.

Die seinerzeit vom Ministerpräsidenten versprochene Rehabilitierung der
degradierten Volksdeutschen Reserveoffiziere habe bisher nicht stattgefunden.
Die jugoslawischen Militärbehörden seien im Gegenteil erneut wieder dazu
übergegangen, eine größere Anzahl ehemaliger Volksdeutscher kuk.
Reserveoffiziere als gewöhnliche Soldaten zum Wehrdienst einzuberufen, obwohl
seinerzeit ihre Übernahme in die jugoslawische Armee abgelehnt worden wäre. So
seien z. B. der Weingroßhändler Karl P., der Autobusunternehmer Alexander L.,
der Volkdeutsche Max F. usw. – alles ehemalige österreichische Offiziere –
einberufen worden, auch den Reseveunteroffizieren deutscher Volkszugehörigkeit
ergehe es nicht besser. Ihnen seien ebenfalls die Chargen, die sie im
Weltkrieg erworben hätten, aberkannt worden. Als gewöhnlicher Soldat hätten
daher z. B. der Lederhändler Josef Pirich und der Mechaniker Bezenek aus
Marburg wieder einrücken müssen.

Trotz all dieser behördlichen Schikanen drängten sich die Volksdeutschen
jedoch neuerdings so zu den Ortsgruppen des Deutschen Kulturbundes, daß eine
vorläufige Mitgliedersperre verhängt werden mußte. Es würden solche Personen
in den Kulturbund nicht als Mitglieder aufgenommen, die irgeneiner
slowenischen Organisation (Sokol usw.) aus freiem Antrieb angehörten, sowie
auch jene nicht, die in Gemeinden mit noch bestehenden deutschen Minderhei
tenklassen ihre Kinder aus freiem Willen in die slowenische Schulabteillung
einschreiben ließen. Als teilweise Gegenaktion gegen die besondere Rührigkeit
der deutschen Kulturbundsortsgruppen begännen slowenische Kreise mit der
Errichtung slowenischer Kindergärten in deutschen Bauerngemeinden. So seien z.
B. gerade in letzter Zeit slowenische Kindergärten in Mosel, Lienfeld und in
Windischdorf (Gottschee) eröffnet worden. Darüber hinaus würden dem deutschen
Kulturbund bei Gründung neuer Ortsgruppen immer noch Schwierigkeiten gemacht.
So hätten die Volksdeutschen von St. Lorenzen am Bachern schon vor 1 1/4
Jahren um die Gründung einer neuen Ortsgruppe nachgesucht. Bisher sei ihnen
ihre Eingabe nach einigen Monaten immer wieder unter irgeneinem Vorwand
zurückgeschickt worden. Erst neuerdings hätte ihnen die Bezirkshauptmannschaft
Marburg, linkes Drauufer, die Eingabe mit dem Bemerken zurückgesandt, daß
letztere von drei Deutschen unterzeichnet werden müsse. In Wirklichkeit hätten
selbstverständlich drei Deutsche unterzeichnet, zwei davon hätten allerdings
slowenisch klingende Namen gehabt.

Der Ortsgruppe Serdizen des schwäbisch-deutschen Kulturbundes in Guitzenhof
sei zunächst jede Betätigung untersagt und nunmehr mit der Begründung
aufgelöst worden, daß bei der sportlichen Ausbildung ihrer Mitglieder
angeblich Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien.

Die schlechter werdende ernährungswirtschaftliche Lage und die Unterdrückungen
in Jugoslawien hätten nun zahlreiche Volksdeutsche veranlaßt, ins Reich zu
flüchten, zumal die jugoslawischen Chauvinisten den Mangel an Lebensmitteln
und anderer lebenswichtigen Gegenständen dem Deutschen Reich in die Schuhe
schöben und darüber hinaus erklärten, daß Deutschland die Absicht habe,
Jugoslawien auszuhungern.

Hierdurch gelänge es ihnen, den Haß gegen das Reich und nicht zuletzt gegen
die in Jugoslawien lebenden Volksdeutschen noch zu steigern. Der illegale
Volksdeutsche Flüchtlingsstrom nach dem Reich nähme daher von Woche zu Woche
zu. Er würde noch dadurch wesentlich gefördert, daß die Flüchtlinge von den
Arbeitsämtern im Reich sofort in Arbeit vermittelt würden. Diese Tatsache
spreche sich in der Volksgruppe schnell herum und veranlaße andere, zu folgen.
Der Volksgruppenführer Dr. Janko sehe daher hierin eine große volkspolitische
Gefahr für die deutsche Volksgruppe Jugoslawiens, die nur durch eine von ihm
gesteuerte Abwanderung behoben werden könne.


IV. Verwaltung und Recht


Einzelmeldungen

Richterliche Vertragshilfe in Familienunterhaltsangelegenheiten

…

Benachteiligung junger politisch verdienter Richter in der Ostmark durch zu
enge Auslegung des Wiedergutmachungserlasses des Führers

Nach einer Meldung aus Wien wird dort in Kreisen der Rechtswahrer immer wieder
die Benachteiligung einer Anzahl junger politisch verdienter Richter gegenüber
ihren Berufskameraden lebhaft erörtert, die sich während der Kampf zeit
entweder jeder politischen Betätigung enthielten oder gesinnungsmässig der
Bewegung sogar ablehnend gegenüber standen.

Aus den in der Meldung angeführten Einzelbeispielen ergibt sich, daß in einer
Reihe von Fällen junge Richter, die sich in der Kampfzeit restlos für die
Bewegung eingesetzt und damit zwangsläufig ihr dienstliches Fortkommen
gefährdet haben, anstatt nach der Machtübernahme der Ostmark für ihren Einsatz
belohnt zu werden, weiterhin dienstliche Nachteile in Kauf nehmen müssen. In
der Hauptsache bestünden diese Nachteile in einer einschränkenden Berechnung
des allgemeinen Dienstalters und des Besoldungsdienstalters. Die betreffenden
Richter ständen in dieser Hinsicht erheblich hinter ihren Berufskameraden
zurück, die sich durch politische Untätigkeit oder durch Systemtreue ihre
Aufstiegsmöglichkeiten sicherten. Ein Richter beispielswiese, dessen Übernahme
in den Richterdienst sich wegen aller möglichen politischen Verdächtigungen um
14 Monate verzögerte, oder ein anderer, der wegen politischer Unzuverläßigkeit
1935 aus dem Gerichtsdienst entfernt wurde und mehrere Jahre nicht vorwärts
kam, muß nach der Meldung diese Zeit als für immer verloren ansehen. Er müsse
zusehen, wie seine gleichaltrigen, aber politisch uninteressierten
Berufkameraden, deren regelmäßige Dienstzeit nicht unterbrochen wurde,
monatlich RM 30,– bis 40,– mehr verdienten und ihm rangmäßig vorgingen.

Wiedergutmachungsgesuche seien von der zuständigen Stelle jeweils mit der
Begründung abgewiesen worden, daß der Gesuchsteller zur Zeit der Maßregelung
kein öffentlicher Beamter gewesen sei. Das sei insofern richtig, als die
Betroffenen seinerzeit als Rechtsanwaltsanwärter bei enger Auslegung der
beamtenrechtlichen Vorschriften nicht als öffentlicher Bediensteter gelten
könne. In den vorliegenden Fällen – es seien allein in Wien rund 15 gleich
oder ähnlich gelagerte – komme es angesichts-des ausgesprochenen Mangels an
politisch verläßlichen, charakterlich einwandfreien und fachlich guten Kräften
aber doch allein darauf an, der Justiz gerade solche Kräfte zu erhalten. Diese
politsche Notwendigkeit dürfe man bei Anwendung gesetzlicher Vorschriften
keinesfalls außer acht lassen, wenn man kostbaren Richternachwuchs nicht
verbittern wolle.


V. Wirtschaft

Lohnausfälle durch Wiedereinführung der Mehrarbeitszuschläge

Mehreren hier vorliegenden Berichten, aus Berlin, Potsdam, Nürnberg usw.
zufolge hat sich die Wiedereinführung der Mehrarbeitszuschläge, die
gleichzeitig mit der Aufhebung des Erlasses des Reichsfinanzministers vom 18.
Dezember 1939 über die Steuervergünstigungen für Mehrarbeitszuschläge
verknüpft worden ist, dahin ausgewirkt, daß eine große Anzahl von Arbeitern
insbesondere der Rüstungsindustrie in ihrem Lohn schlechter gestellt ist als
vor der Neuregelung.

In einer Meldung aus Nürnberg kommt zum Ausdurck, daß es teilweise zu
erheblichen Auseinandersetzungen zwischen den Arbeitern und den Angestellten
der Lohnbüros gekommen sei. Weiter heißt es in dieser Meldung wörtlich „Die
Rüstungsarbeiter erklärten zum Teil kategorisch, daß sie nach derartigen
Auswirkungen von den ihnen als besondere Anerkennung versprochenen
wiedereingeführten Mehrarbeitszuschlägen kein Interesse mehr an der Mehrarbeit
hätten.“ Auch in dem Bericht aus Potsdam wird darauf hingewiesen, daß durch
die hohe Besteuerung der über der Kriegszuschlagsgrenze liegenden
Arbeitseinkommen der Anreiz zur Überstundenarbeit nicht gefördert werde, da
die Differenz der Nettolöhne bei Leistung von Überstunden und bei normaler
Arbeitszeit nicht der Überbeanspruchung des Arbeiters entspreche. So z. B.
bekäme ein Arbeiter bei 30 Überstunden in der Woche einen Nettolohn von RM
59,–, während er bei normaler Arbeitszeit RM 42, – hätte. Damit bekäme also
der Arbeiter praktisch für 30 Überstunden RM 17, –. Die Arbeiter, bei denen
sich die getroffene Regelung in der aufgezeigten Art auswirkt, hätten an der
Leistung von Überstunden, die ja auch eine nicht unerhebliche Erhöhung der
Lebenshaltungskosten mit sich brächten, kaum Interesse.

Meldungen über Rückgänge der Schweinebestände

…

Zu knapp bemessener Termin für den Einbau von Tarnscheinwerfern

…


Einzelmeldungen

1\. Verbot der Lieferungen von Brot und Backwaren über eine Entfernung von 50
km hinaus

…

2\. Nach einer hier vorliegenden Meldung bildet die Methode der Verteilung von
Kriegsverdienstkreuzen für verdienstvolle Werksangehörige in Betrieben der
Industrie z. Zt. häufig das Gesprächsthema in Industriekreisen. – So hätte
insbesondere die über den örtlichen Bereich hinaus bekannt gewordene Art der
Verteilung dieser Verdienstkreuze bei den „Dürener Metallwerken“, wonach unter
zahlreichen in Frage kommenden die zukünftigen Träger dieser Auszeichnung
durch Los bestimmt worden wären, auch in breiten Bevölkerungskreisen zu einer
ablehnenden Stellungnahme eines derartigen Verteilungssystems geführt. – Man
erblicke in dieser Verlosung nicht nur eine Herabwürdigung des Wertes der
Auszeichnung, sondern auch des mit dieser Methode ermittelten Trägers. In den
Gefolgschaftskreisen bringe man der Tatsache, daß nur einem geringen Teil
derer, die eine derartige Auszeichnung verdienten, diese Verdienstkreuze
verliehen werden könnten, Verständnis entgegen. Man sehe in den Trägern der
Kreuze, die Exponenten der Gefolgschaft, ähnlich, als wenn nur der
Berichtsführer für den Gesamtbetrieb ausgezeichnet worden wäre. Es müsse
deshalb erwartet werden, daß ein Betriebsführer auch in der Lage sei,
autoritativ die für die Gesamtbelegschaft Auszuzeichnenden zu bestimmen und
zwar auch entsprechend den wenigen einem Betrieb zur Verfügung gestellten
Kreuzen.

  
  
  

